{"id": "1264152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264152", "title": "Antôn thành Padova", "text": "Antôn thành Padova\n\nAntôniô thành Padova (hoặc \"Antôniô thành Lisboa\", 15 tháng 8 năm 1195 - 13 tháng 6 năm 1231) là một linh mục Công giáo người Bồ Đào Nha và là tu sĩ Dòng Phanxicô. Ông sinh ra và lớn lên trong một gia đình giàu có ở Lisboa, Bồ Đào Nha nhưng mất tại Padova, Ý. Với kiến thức chuyên sâu về Kinh Thánh, ông đã rao giảng mạnh mẽ về đức tin Kitô giáo cho người khác, chính vì thế, ông được phong thánh rất sớm sau khi qua đời và được Giáo hội Công giáo Rôma phong làm tiến sĩ Hội thánh vào ngày 16 tháng 1 năm 1946.\n\nAntôn tên khai sinh là \"Bulhões de Fernando Martins\", sinh năm 1195 tại Lisboa, Bồ Đào Nha, cha là hiệp sĩ và viên chức tại triều đình hoàng đế Afonso II của Bồ Đào Nha. Fernado được gởi đi học trường nhà thờ chính tòa tại Lisbon. Năm ông 15 tuổi gia nhập dòng Dòng Augustinô.\nSau hai năm tại nhà dòng, ông xin được chuyển về Coimbra, vì chỗ ở cũ gần nhà nên bạn bè đến thăm ông quá đông. Ở Tu viện Coimna có một trường dạy Thánh Kinh rất danh tiếng. Tám năm ở Coimbra, Fernado nỗ lực học và đã trở thành một học giả sâu sắc về thần học và kinh thánh. Ông đã được bề trên dòng Augustinô cho lãnh nhận sứ vụ linh mục.\n\nDo Fernado thích sống chiêm niệm, sống khắc khổ, khiêm tốn, nên ông ông muốn được đi truyền giáo và mong muốn được tử vì đạo, chính vì thế ông xin gia nhập Dòng Anh Em Hèn Mọn vào năm 1220. Nhà dòng đặt tên ông là António (phiên âm Việt là Antôn) và chấp thuận cho ông tới Maroc để truyền giáo cho thổ dân Sarrasins ở châu Phi. Nhưng khi ông vừa tới châu Phi thì ngã bệnh nặng và phải quay trở về chữa bệnh. Trên đường về lại quê hương, tàu của ông bị bão đánh dạt vào đảo Sicile của Ý. Ông tới cư ngụ tại nhà Dòng ở Monte Paulo..\n\nNhờ tài lợi khẩu và gương sáng đạo đức, ông được các bề trên tin tưởng, tín nhiệm sai đi giảng khắp nơi và lo công việc đào tạo, giáo dục các tu sĩ trong Dòng.\n\nNgày 13 tháng 06 năm 1231, Antôn từ trần ở Arcella, Padova, nước Ý khi ông ba mươi sáu tuổi. Chỉ một năm sau, ông đã được Giáo hoàng Grêgôriô IX phong thánh. Năm 1946, Giáo hoàng Piô XII tôn ông làm tiến sĩ Hội Thánh.\n\nAntôn là một người người làm việc không biết mệt mỏi. Ông thường được nhiều người ta gán cho tên \"Hòm Bia giao ước\" hoặc \"Cái búa của bọn lạc giáo\".\n\nÔng thường mạnh mẽ chống lại sự yếu đuối và thái độ bài trừ tri thức của hàng tu sĩ dòng Phan-xi-cô Anh Em Hèn Mọn. Nhờ tài hùng biện và sự quyết đoán để cho các tu sĩ dòng Anh Em Hèn Mọn tiếp cận với thần học. Phanxicô thành Assisi đã viết cho ông một lá thư chấp thuận để ông \"giảng dạy thần học cho các huynh đệ\".\nMột lần nọ, với nhiệm vụ tiếp khách, ông săn sóc cho 5 tu sĩ Phanxicô đang trên đường tới Maroc. Sau này, họ bị tàn sát dã man và thi hài họ được đưa về Coimbra để tổ chức quốc táng. Fernado mong ước hiến đời mình cho công việc truyền giáo giống như những tu sĩ Phanxicô vậy. Năm 1221, ông gặp Phanxicô thành Assisi, ít lâu sau ông được gởi tới viện tế bần ở Forli gần Emilia để làm những công việc khiêm hạ.\n\n\n"}
{"id": "1264158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264158", "title": "Chi Ba đậu", "text": "Chi Ba đậu\n\nChi Ba đậu (danh pháp hai phần: Croton) là một chi thực vật có hoa thuộc Họ Thầu dầu, chi này được thiết lập bởi Carl Linnaeus năm 1737. Chi thực vật này đã được mô tả và du nhập cho những người châu Âu bởi Georg Eberhard Rumphius. Loài được biết nhiều nhất của chi này có lẽ là \"Croton tiglium\", một cây bản địa Đông Nam Á. Loài này đã được sử dụng làm thuốc.\nDầu ba đậu đã được sử dụng trong Trung Y để điều trị táo bón nghiêm trọng do hạt của cây có thể gây ra tiêu chảy.\nVỏ Cascarilla (\"C. eluteria\") được sử dụng làm hương liệu cho các loại rượu Campari và Vermouth.\n\n\"Croton\" có rất nhiều tên đồng nghĩa:\n\n"}
{"id": "1264159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264159", "title": "Yêu lại từ đầu", "text": "Yêu lại từ đầu\n\nThe Vow (nghĩa gốc: \"Lời thề nguyện\", chiếu ở Việt Nam với tên \"Yêu lại từ đầu\") là bộ phim tình cảm công chiếu năm 2012, được thực hiện bởi đạo diễn Michael Sucsy, cùng các diễn viên Rachel McAdams, Channing Tatum, Sam Neill, Scott Speedman và Jessica Lange. Nội dung phim dựa trên câu chuyện có thật của Kim và Krickitt Carpenter.\n\n"}
{"id": "1264160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264160", "title": "Croton barahonensis", "text": "Croton barahonensis\n\nCroton barahonensis là một loài thực vật thuộc chi Ba đậu, họ Thầu dầu. Loài này mọc ở trên đảo Hispaniola của Cộng hòa Dominica.\n\n"}
{"id": "1264165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264165", "title": "Cá voi lưng gù", "text": "Cá voi lưng gù\n\nCá voi lưng gù (danh pháp hai phần: \"Megaptera Novaeangliae\") là một loài cá voi tấm sừng hàm. Là một loài cá voi lớn, nó có chiều dài từ và cân nặng khoảng 30-36 tấn. Cá voi lưng gù có một hình dạng cơ thể đặc biệt, vây ngực dài khác thường và đầu có u. Nó là một con vật nhào lộn, thường trồi lên mặt nước. Con đực tạo ra bài hát phức tạp, kéo dài từ 10 đến 20 phút và được lặp đi lặp lại trong nhiều giờ tại một thời điểm. Mục đích của bài hát là chưa rõ ràng, mặc dù nó xuất hiện để có một vai trò quan trọng trong giao phối.\nLoài này được tìm thấy trong đại dương và biển trên toàn thế giới, cá voi lưng gù thường di chuyển khoảng cách lên đến mỗi năm. Cá voi lưng gù chỉ ăn ở vùng cực vào mùa hè và di cư đến các vùng nước nhiệt đới và cận nhiệt đới để giao phối và sinh sản vào mùa đông. Trong mùa đông, cá voi lưng gù nhịn ăn và tiêu dần số mỡ dự trữ. Chế độ ăn của cá voi lưng gù gồm có động vật thân mềm và cá.\n\nMặc dù có liên quan đến những con cá voi khổng lồ của các chi Balaenoptera, cá voi lưng gù là thành viên duy nhất trong chi Megaptera của nó. Gần đây, việc phân tích trình tự ADN đã chỉ ra cá voi lưng gù có liên quan chặt chẽ với một số loài cá voi nhất định, đặc biệt là cá voi vây (B. physalus) và cả cá voi xám (Eschrichtius robustus).\n\nCá voi lưng gù lần đầu tiên được xác định bởi Mathurin Jacques Brisson vào năm 1756. Năm 1781, Georg Heinrich Borowski mô tả về loài này, chuyển tên gọi Brisson của nó sang tiếng Latinh, Balaena Novaeangliae. Năm 1804, Lacépède xếp cá voi lưng gù vào chi Balaenidae, đổi tên nó thành B.Jubartes. Năm 1846, John Edward công bố chi Megaptera, phân loại cá voi lưng gù vào chi này và đổi tên là Megaptera Longipinna, nhưng vào năm 1932, Remington Kellogg sửa tên loài thành Megaptera Novaeangliae. Tên gọi \"cá voi lưng gù\" thông thường của chúng có nguồn gốc từ cái lưng cong khi lặn. Tên chi Megaptera là từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là \"cánh khổng lồ\" nhằm nói đến hai chân chèo lớn phía trước của nó.\n\nNghiên cứu di truyền vào giữa năm 2014 bởi các nhà khảo sát Nam Cực của Anh xác nhận rằng các quần thể cá voi lưng gù ở Bắc Đại Tây Dương, Bắc Thái Bình Dương và Nam Đại Dương có nhiều khác biệt so với suy nghĩ trước đây. Một số nhà sinh vật học tin rằng chúng chia thành các phân loài riêng biệt và đang phát triển một cách độc lập với nhau.\n\nCon đực trưởng thành hoàn toàn trung bình 13–14 m (43–46 ft). Con cái lớn hơn một chút ở độ cao 15–16 m (49–52 ft); một mẫu vật lớn được ghi nhận dài 19 m (62 ft) và có vây ngực dài 6 m (20 ft) mỗi vây.  Con cá voi lưng gù lớn nhất được ghi nhận, theo hồ sơ săn cá voi, là một con cái bị giết ở Caribê; nó dài 27 m (89 ft) với trọng lượng 90 mét tấn (99 tấn ngắn), mặc dù độ tin cậy của những dữ liệu cực kỳ không điển hình này là không thể xác nhận.  Con lớn nhất mà các nhà khoa học của Ủy ban Khám phá đo được là một con cái và một con đực ở độ cao lần lượt là 14,9 và 14,75 m (48,9 và 48,4 ft), mặc dù con số này nằm ngoài kích thước mẫu chỉ 63 con cá voi. Khối lượng cơ thể thường nằm trong khoảng 25–30 tấn (28–33 tấn ngắn), với những mẫu vật lớn nặng hơn 40 tấn (44 tấn ngắn). \n\nCho ăn khi bị bao vây bởi những người chèo thuyền kayak ở Port San Luis gần Avila (California, Mỹ)\nVây đuôi trắng đen dài có thể dài tới 1/3 chiều dài thân. \n\nMột số giả thuyết cố gắng giải thích vây ngực của lưng gù, đây là vây dài nhất của bất kỳ loài giáp xác nào . Khả năng cơ động cao hơn nhờ các vây dài và tính hữu ích của việc tăng diện tích bề mặt để kiểm soát nhiệt độ khi di cư giữa các vùng khí hậu ấm và lạnh có thể đã hỗ trợ sự thích nghi này. Những chiếc vây ngực rất dài và nặng với một hàng núm giống như đốt ngón tay dọc theo mép trước của chúng là vũ khí hữu hiệu trong cuộc đối đầu với cá voi sát thủ .  Bò lưng gù thường bảo vệ các động vật khác trước sự tấn công của kẻ thù; Ví dụ, chúng được quan sát thấy can thiệp để bảo vệ một con cá voi xám vừa bị cá voi sát thủ giết chết . Các đeo mục kỉnh, sắc nét-dồn vào đường cùng lớn \"Coronula Diadema\" thường gắn ở đó, thêm một tương đương tự nhiên của knuckledusters . \n\nCác hoa văn khác nhau trên các con sán đuôi giúp phân biệt từng con. Việc xác định được thực hiện bằng cách so sánh số lượng màu trắng và màu đen và các vết sẹo trên sán. Những con cá voi lưng gù sau đó được đánh số danh mục. Một nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ năm 1973 đến năm 1998 về cá voi ở Bắc Đại Tây Dương đã cung cấp cho các nhà nghiên cứu thông tin chi tiết về thời gian mang thai, tốc độ tăng trưởng và thời kỳ đẻ, cũng như cho phép dự đoán dân số chính xác hơn bằng cách mô phỏng kỹ thuật đánh dấu thả-bắt lại .  Một danh mục ảnh về tất cả các loài cá voi Bắc Đại Tây Dương đã biết đã được phát triển trong thời kỳ này và được duy trì bởi Trường Đại học Đại Tây Dương .  Các dự án nhận dạng ảnh tương tự hoạt động trên khắp thế giới.\n\nCác nghi thức lịch sự diễn ra trong những tháng mùa đông, sau khi di cư về phía xích đạo từ các khu kiếm ăn vào mùa hè gần các cực hơn . Cạnh tranh thường rất khốc liệt. Những con đực không liên quan, được mệnh danh là người hộ tống, thường xuyên theo dõi con cái, cũng như các cặp bê con. Con đực tập hợp thành các nhóm cạnh tranh xung quanh một con cái và đấu tranh giành quyền giao phối với cô ấy.  Quy mô nhóm lớn và đổ về khi những con đực rút lui không thành công và những con khác đến. Hành vi vi phạm bao gồm, spyhopping , lob-tailing , đuôi-tát , ngực vây-tát , cuống ném , sạc và parrying.\n\nBài hát của cá voi được cho là có vai trò quan trọng trong việc gây ra động dục ở cá cái  và trong việc lựa chọn bạn đời; tuy nhiên, nó cũng có thể được sử dụng giữa các con đực để thiết lập sự thống trị.  Cá voi lưng gù là loài đa tình , với một con cái có nhiều bạn tình đực trong suốt cuộc đời của mình. \nCá voi lưng gù cái với con bê của mình\nCon cái thường sinh sản hai hoặc ba năm một lần. Thời gian mang thai là 11,5 tháng. Những tháng cao điểm để sinh là tháng Giêng và tháng Hai ở Bắc bán cầu, tháng bảy và tháng tám ở Nam bán cầu. Con cái đợi từ một đến hai năm trước khi sinh sản trở lại. Nghiên cứu gần đây về DNA ty thể cho thấy rằng các nhóm sống gần nhau có thể đại diện cho các nhóm sinh sản riêng biệt.  ca sinh nở của cá voi lưng gù hiếm khi được quan sát thấy. Một ca sinh nở ngoài khơi Madagascar đã xảy ra trong vòng bốn phút.  Cá voi lưng gù được biết đến là loài lai tạo với các loài cá voi khác; có một báo cáo được ghi chép đầy đủ về một con lai giữa cá voi lưng gù và cá voi xanh ở Nam Thái Bình Dương. \n\nCá heo lưng gù là một loài thân thiện tương tác với các loài động vật giáp xác khác như cá heo mũi chai . Cá voi bên phải tương tác với cá voi lưng gù.  Những hành vi này đã được ghi lại ở tất cả các đại dương.  Các ghi chép về cá voi lưng gù và cá voi lưng phải nam thể hiện những gì được hiểu là hành vi giao phối đã được ghi lại ngoài khơi bờ biển Mozambique  và Brazil.  Cá voi lưng gù xuất hiện trong các nhóm hỗn hợp với các loài khác, chẳng hạn như cá nhà táng xanh, vây, minke, xám và cá nhà táng.  Tương tác với xám, vây, và cá voi bên phải đã được quan sát. Các nhóm nghiên cứu đã quan sát thấy một con cá voi lưng gù đực hát một loại bài hát không xác định và tiếp cận một con cá voi vây ở Rarotonga vào năm 2014.  Một cá thể được quan sát đang chơi với một con cá heo mũi chai ở vùng biển Hawaii .  Sự cố cá voi lưng gù bảo vệ các động vật khác như hải cẩu và các loài cá voi khác khỏi cá voi sát thủ đã được ghi lại và quay phim. Các nghiên cứu về những sự cố như vậy chỉ ra rằng hiện tượng này có quy mô toàn loài và toàn cầu, với các sự cố được ghi nhận tại nhiều địa điểm khác nhau trên thế giới. Vào tháng 9 năm 2017 tại Rarotonga, Quần đảo Cook, nhà nghiên cứu sinh vật học cá voi và lặn với ống thở Nan Hauser đã báo cáo rằng hai con cá voi lưng gù trưởng thành đã bảo vệ cô khỏi một con cá mập hổ dài 4,5 m (15 ft) , với một con cá voi đẩy cô ra khỏi con cá mập trong khi con còn lại dùng nó đuôi để chặn bước tiến của cá mập. \n\nQuang phổ về giọng hát của cá voi lưng gù: chi tiết được hiển thị trong 24 giây đầu tiên của bản ghi âm \"Hát trên lưng gù\" dài 37 giây. Trong bản ghi âm này, các \"bài hát\" của cá voi thanh tao được nghe trước và sau một loạt các \"nhấp chuột\" giao tiếp ở giữa.\nCả cá voi lưng gù đực và cái đều phát ra âm thanh, nhưng chỉ cá đực tạo ra \"bài hát\" dài, to và phức tạp mà loài này nổi tiếng. Mỗi bài hát bao gồm một số âm thanh trong một thấp đăng ký , thay đổi trong biên độ và tần số và thường kéo dài 10-20 phút.  Các cá nhân có thể hát liên tục trong hơn 24 giờ. Động vật giáp xác không có dây thanh âm, thay vào đó, chúng tạo ra âm thanh thông qua một cấu trúc giống như thanh quản được tìm thấy trong cổ họng, cơ chế của nó vẫn chưa được xác định rõ ràng. Cá voi không phải thở ra để tạo ra âm thanh. \n\nCá voi trong một khu vực rộng lớn hát một bài hát. Tất cả những con lưng gù ở Bắc Đại Tây Dương hát cùng một bài hát, trong khi những con ở Bắc Thái Bình Dương hát một bài khác. Bài hát của mỗi quần thể thay đổi từ từ trong khoảng thời gian nhiều năm mà không lặp lại. \n\nCác nhà khoa học không chắc chắn về mục đích của các bài hát của cá voi. Chỉ những con đực mới hót, cho thấy một mục đích là để thu hút con cái hoặc gây động dục ở con cái.  Tuy nhiên, nhiều con cá voi được quan sát để tiếp cận ca sĩ là những con đực khác, thường dẫn đến xung đột. Do đó, ca hát có thể là một thách thức đối với những con đực khác.  Một số nhà khoa học đã đưa ra giả thuyết rằng bài hát có thể phục vụ chức năng định vị bằng tiếng vang .  Trong mùa kiếm ăn, cá lưng gù phát ra tiếng kêu không liên quan để lùa cá vào lưới bong bóng của chúng . \n\nCá voi lưng gù tạo ra những âm thanh khác để giao tiếp, chẳng hạn như càu nhàu, rên rỉ, khịt mũi và sủa. \n\nCá voi là động vật có vú thở bằng không khí phải nổi lên để lấy không khí cần thiết. Vây lưng mập mạp có thể nhìn thấy ngay sau cú đánh (thở ra) khi cá voi nổi lên, nhưng biến mất vào thời điểm những con sán nổi lên. Cá lưng gù có một bụi rậm hình trái tim dài 3 m (9,8 ft) xuyên qua các lỗ thổi. Nhìn chung chúng không ngủ trên bề mặt mà chúng phải tiếp tục thở. Có thể chỉ một nửa bộ não của họ ngủ cùng một lúc, với một nửa quản lý quá trình lặn trên bề mặt mà không đánh thức nửa kia. \n\nCác mô hình di cư và tương tác xã hội đã được khám phá trong những năm 1960,  và bằng các nghiên cứu sâu hơn vào năm 1971.  Calambokidis et al. cung cấp \"đánh giá định lượng đầu tiên về cấu trúc di cư của cá voi lưng gù trong toàn bộ lưu vực Bắc Thái Bình Dương.\" \n\nCá lưng gù sinh sống ở tất cả các đại dương lớn, trong một dải rộng chạy từ rìa băng Nam Cực đến vĩ độ 81 ° N  . Bốn quần thể toàn cầu là quần thể Bắc Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Nam Đại Dương và Ấn Độ Dương. Các quần thể này là khác biệt. Mặc dù loài này có sự phân bố theo vùng quốc tế và thường không được coi là vượt qua đường xích đạo, nhưng các quan sát theo mùa tại Cape Verde cho thấy có thể có sự tương tác giữa các quần thể từ cả hai bán cầu.  Ngoài nhóm Biển Ả Rập, sự hiện diện quanh năm đã được xác nhận giữa các vùng biển của Anh và Na Uy.  Các khu vực trú đông trên toàn cầu chưa được nghiên cứu kỹ lưỡng hoặc chưa được phát hiện, chẳng hạn như xung quanh quần đảo Pitcairn , Quần đảo Bắc Mariana (ví dụ Marpi  và CK Reefs vùng phụ cận với Saipan ), Quần đảo Volcano , Vịnh Pasaleng , Trindade và Martin Vaz , Mauritius , và Aldabra . \n\nCá voi từng không phổ biến ở Địa Trung Hải và Biển Baltic , nhưng đã tăng cường sự hiện diện của chúng ở cả hai vùng biển khi quần thể toàn cầu phục hồi. Sự gia tăng gần đây trong lưu vực Địa Trung Hải, bao gồm cả việc nhìn thấy lại, cho thấy rằng nhiều cá voi hơn có thể di cư vào biển nội địa trong tương lai, không chỉ để trú đông mà còn để kiếm ăn.  Cá lưng gù cũng đang có dấu hiệu mở rộng trở lại các dãy cũ, chẳng hạn như Scotland ,  Skagerrak và Kattegat ,  cũng như các vịnh hẹp Scandinavia như Kvænangen , nơi chúng đã không được quan sát thấy trong nhiều thập kỷ . \n\nỞ Bắc Đại Tây Dương, các khu vực kiếm ăn trải dài từ Scandinavia đến New England. Sự sinh sản xảy ra ở Caribê và Cape Verde .  Ở Nam Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương, cá voi có thể sinh sản ở ngoài khơi Brazil, cũng như các bờ biển trung, nam và đông nam châu Phi (bao gồm cả Madagascar).  chuyến thăm của cá voi vào Vịnh Mexico không thường xuyên, nhưng đã xảy ra ở vùng vịnh này trong lịch sử.  Ở Nam Đại Tây Dương, khoảng 10% dân số thế giới của loài này có thể di cư đến Vịnh Guinea . So sánh các bài hát ở Cape Lopez và Abrolhos Archipelagochỉ ra rằng sự giao thoa xuyên Đại Tây Dương giữa các nhóm dân cư phía tây và đông nam xảy ra. \n\nMột lượng lớn dân cư trải rộng trên quần đảo Hawaii vào mỗi mùa đông, từ đảo Hawaii ở phía nam đến đảo san hô Kure ở phía bắc.  Những con vật này kiếm ăn ở các khu vực từ bờ biển California đến Biển Bering.  Cá voi lưng gù lần đầu tiên được quan sát thấy ở vùng biển Hawaii vào giữa thế kỷ 19 và có thể đã chiếm ưu thế so với cá voi lưng phải Bắc Thái Bình Dương , vì cá voi lưng phải bị săn đuổi đến mức gần như tuyệt chủng. \n\nMột nghiên cứu năm 2007 đã xác định bảy cá thể trú đông ngoài khơi bờ biển Thái Bình Dương của Costa Rica đã đi từ Nam Cực - khoảng 8.300 km (5.200 dặm). Được xác định bởi các kiểu đuôi độc đáo của chúng, những con vật này đã thực hiện cuộc di cư dài nhất được ghi nhận là động vật có vú.  Tại Úc, hai quần thể di cư chính đã được xác định, ngoài khơi bờ biển phía tây và phía đông. Hai quần thể này là khác biệt, chỉ có một vài con cái trong mỗi thế hệ lai giữa hai nhóm. \n\nỞ Panama và Costa Rica, cá voi lưng gù đến từ cả Nam bán cầu (tháng 7 - tháng 10 với hơn 2.000 con) và Bắc bán cầu (tháng 12 - tháng 3 với số lượng khoảng 300 con).  quần thể Nam Thái Bình Dương di cư ngoài lục địa New Zealand , Quần đảo Kermadec và Tasmania đang tăng lên, nhưng ít nhanh hơn ở vùng biển Australia do Liên Xô đánh bắt cá voi trái phép trong những năm 1970.\n\nMột số môi trường sống tái tạo đã được xác nhận, đặc biệt là ở Bắc và Nam Đại Tây Dương (ví dụ như bờ biển Anh và Ailen, eo biển Anh )  đến các bờ biển ở phía bắc như Biển Bắc và Biển Wadden , nơi lần đầu tiên nhìn thấy được xác nhận kể từ năm 1755 được thực hiện ở 2003,  Nam Thái Bình Dương (ví dụ như các bờ biển của New Zealand và Niue), các hòn đảo nổi của Chile như Isla Salas y Gómez và Đảo Phục Sinh , nơi đã xem xét các khả năng về các khu trú đông không có giấy tờ,  chúa phía nam Chile và Peru (ví dụ như Vịnh Penas , eo biển Magellan ,Beagle Channel )  và ở châu Á, chẳng hạn như ở Philippines , quần đảo Babuyan , Cagayan (tỷ lệ tử vong của loài hiện đại đầu tiên trên toàn quốc là vào năm 2007),  Calayan  và Vịnh Pasaleng , quần đảo Ryukyu , Quần đảo Núi lửa ở Nhật Bản, Quần đảo Bắc Mariana gần đây  lại trở thành những nơi trú đông ổn định / đang phát triển trong khi Quần đảo Marshall ,  Việt Nam , Đài Loan và Trung Quốcbờ biển phục hồi chậm hoặc không rõ ràng.  Vào năm 2020, một con cá voi được phát hiện lang thang tại sông Saint Lawrence ở Montreal  và một con Migaloo ở vùng biển Úc. \n\nCảnh tượng hiếm thấy ở Sri Lanka.\nCá voi lại di cư ra khỏi quần đảo Nhật Bản và vào Biển Nhật Bản . Mối liên hệ giữa những đàn cá voi này và những con cá voi được nhìn thấy ở Biển Okhotsk , trên các bờ biển Kamchatka và xung quanh Quần đảo Commander đã được nghiên cứu.  phân bố mùa đông trong lịch sử có thể rộng hơn và phân bố nhiều hơn về phía nam, vì cá voi được nhìn thấy ở các khu vực dọc theo Biển Batanes , Sulu và Celebes bao gồm ngoài khơi Palawan , Luzon , Malaysia và Mindanao , với mật độ cao hơn xung quanh Mũi Eluanbi ngày nay vàVườn quốc gia Kenting .  lần nhìn thấy chưa được xác nhận đã được báo cáo gần Borneo vào thời hiện đại.  Xác nhận đầu tiên ở Đài Loan hiện đại là về một cặp ngoài khơi Hoa Liên vào năm 1994, tiếp theo là cuộc chạy trốn thành công khỏi bị vướng ở Đài Đông vào năm 1999,  và liên tục nhìn thấy xung quanh Đảo Orchid vào năm 2000.  Một số ít / không ai thường xuyên di cư. vào Công viên Quốc gia Kenting.  Ngoài ra, mặc dù việc nhìn thấy được báo cáo gần như hàng năm ở ngoài khơi Quần đảo Green và Orchid, thời gian lưu trú tương đối ngắn ở vùng biển này cho thấy sự phục hồi do không xảy ra kiếm ăn vào mùa đông. nhìn thấy, bao gồm cả một cặp bê con, đã xảy ra dọc theo bờ biển phía đông Đài Loan.  Xung quanh Hồng Kông, hai vụ nhìn thấy được ghi lại trong tài liệu đã được ghi lại vào năm 2009 và năm 2016. Một trong những lầnnhìn thấy được ghi nhậnđầu tiên ở Hoàng Hải là của một nhóm 3 người hoặc 4 cá thể, bao gồm cả một cặp bò / bê ở huyện Changhai vào tháng 10 năm 2015.\n\nKể từ tháng 11 năm 2015, cá voi tập trung quanh Hachijō-jima , xa về phía bắc so với các khu vực sinh sản được biết đến ở quần đảo Bonin. Tất cả các hoạt động sinh sản ngoại trừ việc sinh đẻ đã được xác nhận vào tháng 1 năm 2016. Điều đó làm cho Hachijo-jima trở thành nơi sinh sản ở cực bắc trên thế giới,  về phía bắc của các khu sinh sản như Amami Ōshima , Đảo Midway ,  và Bermuda . \n\nMột dân số không di cư ở Biển Ả Rập vẫn ở đó quanh năm.  Các cuộc di cư hàng năm điển hình hơn bao phủ tới 25.000 km (16.000 mi), khiến nó trở thành một trong những loài động vật có vú đi du lịch nhiều nhất. Các nghiên cứu di truyền và khảo sát trực quan chỉ ra rằng nhóm Ả Rập là nhóm bị cô lập nhất trong tất cả các nhóm lưng gù và là nhóm có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất, số lượng có thể ít hơn 100 loài.  Trong Biển Ả Rập, Đảo Masirah và Vịnh Masirah, Quần đảo Halaniyat và Vịnh Kuria Muria là những điểm nóng của loài này. \n\nCá voi trong lịch sử thường phổ biến ở các vùng nước lục địa và cận biên như quần đảo Hallaniyat ,  dọc theo bờ biển Ấn Độ, Vịnh Ba Tư  và Vịnh Aden , và những cuộc di cư gần đây vào vùng vịnh bao gồm cả các cặp bê con.  Không biết liệu những con cá voi được nhìn thấy ở Biển Đỏ có nguồn gốc từ quần thể này hay không,  tuy nhiên việc nhìn thấy đã tăng lên kể từ năm 2006 ngay cả ở phần phía bắc của biển như ở Vịnh Aqaba . Các cá nhân có thể đến Maldives , Sri Lanka hoặc xa hơn về phía đông. Những người bị gù lưng đã được coi là khá lang thang ở Vịnh Ba Tư, tuy nhiên các nghiên cứu mới cho thấy có thể mong đợi sự xuất hiện thường xuyên hơn. \n\nNguồn gốc của cá voi xuất hiện ở Maldives không rõ ràng từ các quần thể Ả Rập hay nam Thái Bình Dương, và có thể có sự trùng lặp. \n\nCá lưng gù kiếm ăn chủ yếu vào mùa hè và sống nhờ chất béo dự trữ trong mùa đông.  Chúng chỉ kiếm ăn hiếm khi và có cơ hội ở vùng biển trú đông của chúng. Cá voi lưng gù là một thợ săn tràn đầy năng lượng, lấy nhuyễn thể và cá học nhỏ như vị thành niên Đại Tây Dương và cá hồi Thái Bình Dương , cá trích , cá ốt vảy và lance cát Mỹ , cũng như Đại Tây Dương cá thu , cá minh thái , cá tuyết chấm đen và Đại Tây Dương mòi dầu ở Bắc Đại Tây Dương. Chúng đã được ghi nhận là kiếm ăn cơ hội gần các trại sản xuất cá giống ở Đông Nam Alaska, ăn cá hồi được thả từ trại giống.  Nhuyễn thể và động vật chân chèo là những loài săn mồi ở vùng biển Úc và Nam Cực.  lưng gù săn mồi bằng cách tấn công trực tiếp hoặc bằng cách làm choáng con mồi bằng cách đập vào mặt nước bằng vây ngực hoặc sán.\n\nBài chi tiết: Nuôi bằng lưới bong bóng\n\nCá voi lưng gù có số lượng săn mồi đa dạng nhất trong tất cả các loài cá voi tấm sừng hàm .  Kỹ thuật phát minh nhất của nó được gọi là cho ăn bằng lưới bong bóng; một đàn cá voi bơi trong một vòng tròn thu nhỏ thổi bong bóng bên dưới một trường săn mồi. Vòng bong bóng co lại bao quanh ngôi trường và giới hạn nó trong một hình trụ ngày càng nhỏ hơn. Vòng này có thể bắt đầu có đường kính gần 30 m (98 ft) và có sự hợp tác của hàng chục loài động vật. Sử dụng một camera hành trình gắn trên lưng cá voi, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng một số con cá voi thổi bong bóng, một số lặn sâu hơn để lùa cá lên mặt nước và những con khác lùa con mồi vào lưới bằng cách kêu. Những con cá voi sau đó bất ngờ bơi ngược lên qua \"lưới\", miệng há hốc mồm, nuốt chửng hàng nghìn con cá trong một ngụm. Sau đó, nước được vắt ra qua các tấm lá sừng trong miệng để lọc bỏ con mồi.\n\nCái gọi là cho ăn tôm hùm đã được quan sát thấy ở Bắc Đại Tây Dương. Kỹ thuật này bao gồm việc cá voi dùng đuôi vỗ mạnh vào bề mặt đại dương từ một đến bốn lần trước khi tạo ra lưới bong bóng.  Sử dụng phân tích khuếch tán dựa trên mạng lưới , các tác giả nghiên cứu lập luận rằng những con cá voi này đã học được hành vi từ những con cá voi khác trong nhóm trong khoảng thời gian 27 năm để phản ứng với sự thay đổi hình thức săn mồi chính. \n\nNhững vết sẹo có thể nhìn thấy cho thấy cá voi sát thủ (orcas) có thể săn mồi khi chưa trưởng thành lưng gù, mặc dù việc săn bắn gần đây chưa bao giờ được chứng kiến ​​và các cuộc tấn công được cho là hời hợt trong tự nhiên.  Tuy nhiên, một nghiên cứu năm 2014 ngoài khơi Tây Úc  quan sát thấy rằng khi có số lượng lớn, những con lưng gù non có thể bị tấn công và đôi khi bị giết bởi orcas. Hơn nữa, các bà mẹ và người lớn (có thể có liên quan) hộ tống trẻ sơ sinhđể ngăn chặn sự săn mồi như vậy. Gợi ý là khi cá lưng gù gần như tuyệt chủng trong kỷ nguyên săn bắt cá voi, lũ Orcas đã quay sang con mồi khác, nhưng hiện đang tiếp tục hoạt động cũ của chúng. Cũng có bằng chứng cho thấy cá voi lưng gù sẽ chống lại hoặc tấn công cá voi sát thủ đang tấn công bê con hoặc con non cũng như các thành viên của các loài khác.  Những con cá mập trắng khổng lồ là một động vật ăn thịt khẳng định con cá voi lưng gù. Vào năm 2020, các nhà sinh học biển Dines và Gennari \"et al.\", đã công bố một sự việc được ghi lại mà họ đã ghi lại vào năm 2019 trên tạp chí \"Nghiên cứu Biển và Nước ngọt\" về một nhóm cá mập trắng lớn có hành vi giống như một bầy để tấn công và giết chết một con cá voi lưng gù trưởng thành còn sống. Những con cá mập đã sử dụng chiến lược tấn công cổ điển mà chúng đã sử dụng đối với các loài có vòi như hải cẩu và sư tử biển khi tấn công cá voi, thậm chí sử dụng chiến thuật cắn và nhổ chúng sử dụng đối với những con mồi nói trên. Vụ việc là tài liệu đầu tiên được biết đến về việc người da trắng lớn chủ động giết một con cá voi tấm sừng hàm lớn và là tài liệu đầu tiên được biết đến về một con cá voi lưng gù còn sống trở thành nạn nhân của loài cá mập này. Một vụ việc thứ hai liên quan đến việc cá mập trắng lớn giết chết cá voi lưng gù đã được ghi nhận ở ngoài khơi Nam Phi. Con cá mập được ghi lại đã xúi giục vụ tấn công là một con cái có biệt danh \"Helen\". Làm việc một mình, con cá mập tấn công một con cá voi lưng gù cao 33 ft (10 m) bằng cách tấn công vào đuôi của con cá voi này để làm tê liệt và chảy máu con cá voi trước khi nó tìm cách dìm con cá voi bằng cách cắn vào đầu và kéo nó xuống nước. Cuộc tấn công đã được chứng kiến ​​qua máy bay không người lái của nhà sinh vật biển Ryan Johnson , người cho biết cuộc tấn công diễn ra trong khoảng 50 phút trước khi con cá mập giết thành công con cá voi. Johnson cho biết thêm rằng con cá mập có thể đã lập chiến lược tấn công của mình để giết một con vật lớn như vậy, và có thể đã có kinh nghiệm tấn công những con giáp xác lớn như vậy trước đó. \n\nCá voi lưng gù bị săn bắt ngay từ thế kỷ 18. Vào thế kỷ 19, nhiều quốc gia (đặc biệt là Hoa Kỳ) đang săn bắt loài động vật này nhiều ở Đại Tây Dương và ở mức độ thấp hơn ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Sự ra đời vào cuối thế kỷ 19 của chiếc lao công nổ đã cho phép những người săn bắt cá voi đẩy nhanh tiến độ của họ. Điều này cùng với việc săn bắt ở Nam Cực bắt đầu từ năm 1904 đã làm giảm mạnh quần thể cá voi. Trong suốt thế kỷ 20, hơn 200.000 người bị gù lưng đã được thực hiện, làm giảm hơn 90% dân số toàn cầu. Các quần thể Bắc Đại Tây Dương giảm xuống còn 700 cá thể. \n\nNăm 1946, Ủy ban đánh bắt cá voi quốc tế (IWC) được thành lập để giám sát ngành công nghiệp này. Họ áp đặt các quy định săn bắn và tạo ra các mùa săn bắn. Để ngăn chặn sự tuyệt chủng , IWC đã cấm săn bắt cá voi lưng gù vì mục đích thương mại vào năm 1966. Vào thời điểm đó, dân số toàn cầu đã giảm xuống còn khoảng 5.000 con.  Lệnh cấm vẫn có hiệu lực kể từ năm 1966.\n\nTrước khi đánh bắt cá voi thương mại, quần thể có thể lên tới 125.000 con. Riêng khu vực Bắc Thái Bình Dương giết người ước tính là 28.000.  Liên Xô cố tình ghi chép lại sản lượng khai thác của mình một cách cố ý; Liên Xô báo cáo đánh bắt được 2.820 con từ năm 1947 đến năm 1972, nhưng con số thực là hơn 48.000 con. \n\nKể từ năm 2004, việc săn bắn bị hạn chế đối với một vài loài động vật mỗi năm ngoài khơi đảo Bequia thuộc vùng Caribe thuộc quốc gia St. Vincent và Grenadines .  Việc khai thác được cho là không đe dọa đến người dân địa phương. Nhật Bản đã lên kế hoạch giết 50 con bò gù trong vụ 2007/08 theo chương trình nghiên cứu JARPA II của mình . Thông báo đã làm dấy lên các cuộc phản đối toàn cầu.  Sau chuyến thăm Tokyo của chủ tịch IWC đề nghị người Nhật hợp tác phân loại sự khác biệt giữa các quốc gia ủng hộ và chống cá voi trong ủy ban, hạm đội săn cá voi Nhật Bản đã đồng ý không nhận cá voi lưng gù trong suốt hai năm. sẽ cần để đạt được một thỏa thuận chính thức. \n\nNăm 2010, IWC đã cho phép người dân bản địa của Greenland săn một vài con cá voi lưng gù trong ba năm sau đó. \n\nTại Nhật Bản, cá lưng gù, chồn, trùng và nhiều loài Odontoceti nhỏ hơn khác, bao gồm các loài cực kỳ nguy cấp như phải Bắc Thái Bình Dương , vây xám tây và vây bắc , đã trở thành mục tiêu của các vụ đánh bắt bất hợp pháp. Những người đi săn sử dụng lao công để săn cá heo hoặc cố tình lùa cá voi vào lưới, báo cáo chúng là trường hợp vướng vào lưới. Thịt gù có thể tìm thấy ở các chợ. Trong một trường hợp, những con cá voi lưng gù với số lượng không xác định đã bị săn bắt bất hợp pháp trong các Vùng Kinh tế Đặc quyền của các quốc gia chống săn bắt cá voi như ngoài khơi Mexico và Nam Phi . \n\nLưng gù vi phạm gần bờ biển\nNgắm cá voi là hoạt động giải trí khi quan sát những con cá lưng gù trong tự nhiên. Những người tham gia quan sát từ trên bờ hoặc trên thuyền du lịch. Những đứa trẻ lưng gù thường tò mò về những đồ vật ở gần. Một số cá nhân, được gọi là \"giao hữu\", tiếp cận gần thuyền quan sát cá voi, thường ở dưới hoặc gần thuyền trong nhiều phút. Bởi vì cá lưng gù thường dễ tiếp cận, tò mò, dễ nhận dạng cá nhân và thể hiện nhiều hành vi, chúng đã trở thành trụ cột của du lịch cá voi trên khắp thế giới. Hawaii đã sử dụng khái niệm \" du lịch sinh thái \" để thu lợi từ các loài mà không giết chúng. Doanh nghiệp này mang lại doanh thu 20 triệu đô la mỗi năm cho nền kinh tế của bang. \n\nGiáo sư John Struthers sắp mổ xẻ Cá voi Tay , Dundee , do George Washington Wilson chụp năm 1884\nVào tháng 12 năm 1883, một con đực lưng gù bơi lên Firth of Tay ở Scotland, qua nơi sau đó là cảng săn cá voi Dundee . Bị phá hoại trong một cuộc săn lùng thất bại, nó được tìm thấy đã chết ở Stonehaven một tuần sau đó. Thân thịt của nó đã được một doanh nhân địa phương, John Woods, trưng bày trước công chúng, cả ở địa phương và sau đó là một cuộc triển lãm lưu diễn tới Edinburgh và London . Con cá voi được giải phẫu bởi Giáo sư John Struthers , người đã viết bảy bài báo về giải phẫu của nó và một chuyên khảo năm 1889 về lưng gù. \n\n\"Migaloo\" chuyển hướng đến đây. Đối với chiến dịch chống săn bắt cá voi của Hiệp hội Bảo tồn Sea Shepherd, hãy xem Chiến dịch Migaloo .\n\nXem thêm: Ngắm cá voi ở Úc\nCó thể Migaloo đã nhìn ra Công viên Quốc gia Hoàng gia\nMột con cá voi lưng gù bạch tạng di chuyển ngược xuôi trên bờ biển phía đông Australia đã trở nên nổi tiếng trên các phương tiện truyền thông địa phương vì vẻ ngoài hiếm có, toàn màu trắng của nó. Migaloo là mẫu vật duy nhất được biết đến ở Úc toàn màu trắng  và là một người bạch tạng thực sự .  Được nhìn thấy lần đầu tiên vào năm 1991, con cá voi này được đặt tên theo một từ bản địa của Úc có nghĩa là \"chó trắng\". Để ngăn những người ngắm cảnh đến gần một cách nguy hiểm, chính quyền Queensland đã ban hành một khu vực cấm 500 m (1600 ft) xung quanh anh ta. \n\nNăm 1985, Humphrey bơi vào Vịnh San Francisco rồi ngược sông Sacramento về phía Rio Vista .  Năm năm sau, Humphrey quay trở lại và mắc kẹt trên một bãi bồi ở Vịnh San Francisco ngay phía bắc của Sierra Point bên dưới tầm nhìn của những người xem từ các tầng trên của Tòa nhà Dakin . Anh ta đã hai lần được cứu bởi Trung tâm Động vật có vú biển và các nhóm liên quan khác ở California.  Anh ta được kéo ra khỏi bãi bồi với một lưới chở hàng lớn và sự giúp đỡ của Lực lượng Bảo vệ Bờ biển Hoa Kỳ. Cả hai lần, anh đều được dẫn đường trở lại Thái Bình Dương thành công bằng cách sử dụng \"lưới âm thanh\" trong đó những người trong một đội thuyền tạo ra tiếng động khó chịu phía sau cá voi bằng cách đập vào ống thép, một kỹ thuật đánh cá của Nhật Bản được gọi là \"oikami\" . Cùng lúc đó, những âm thanh hấp dẫn của cá voi lưng gù chuẩn bị kiếm ăn được phát ra từ một chiếc thuyền hướng ra biển khơi.  Ông được nhìn thấy lần cuối ở vùng lân cận của Quần đảo Farallon vào năm 1991.\n\nXem thêm: Danh sách cách phát âm của cá voi\n\nCác bài phân tích về các bài hát của cá voi trong những năm 1960 đã thu hút sự quan tâm của giới truyền thông trên toàn thế giới và thuyết phục công chúng rằng cá voi rất thông minh , hỗ trợ những người ủng hộ việc đánh cá\n\nMột con gù chết trôi dạt vào gần Big Sur , California\nTrong khi nạn săn bắt cá voi không còn đe dọa các loài này, các cá thể dễ bị va chạm với tàu, vướng vào ngư cụ và ô nhiễm tiếng ồn .  Giống như các loài giáp xác khác, cá lưng gù có thể bị thương do tiếng ồn quá mức. Vào thế kỷ 19, hai con cá voi lưng gù được phát hiện đã chết gần các địa điểm bị nổ mìn dưới đáy đại dương lặp đi lặp lại, với chấn thương do chấn thương và gãy xương ở tai. \n\nSaxitoxin , một chất độc có vỏ gây tê liệt từ cá thu bị nhiễm độc , có liên quan đến cái chết của cá voi lưng gù. \n\nCác nhà nghiên cứu cá voi dọc theo Bờ biển Đại Tây Dương báo cáo rằng đã có nhiều cá voi mắc cạn với dấu hiệu bị tàu thuyền đâm và vướng ngư cụ trong những năm gần đây hơn bao giờ hết. Các NOAA ghi 88 bị mắc kẹt cá voi lưng gù giữa tháng 1 năm 2016 và tháng hai năm 2019. Đây được hơn gấp đôi so với số lượng cá voi bị mắc kẹt giữa năm 2013 và năm 2016. Do sự gia tăng con cá voi bị mắc kẹt NOAA tuyên bố một sự kiện tử vong bất thường vào tháng Tư năm 2017. Tuyên bố này vẫn đứng . Điều phối viên ứng phó với nạn mắc cạn của thủy cung Virginia Beach, Alexander Costidis cho biết kết luận là hai nguyên nhân gây ra các hiện tượng tử vong bất thường này là sự tương tác và vướng mắc của các tàu. \n\nCá voi lưng gù trong Công viên Tự nhiên Quốc gia Uramba Bahía Málaga của Colombia , một địa điểm ưa thích để cá voi sinh con, khiến nó trở thành một địa điểm du lịch[ \n\nDân số trên toàn thế giới ít nhất là 80.000 con, với 18.000–20.000 con ở Bắc Thái Bình Dương,  khoảng 12.000 con ở Bắc Đại Tây Dương  và hơn 50.000 con ở Nam bán cầu ,  giảm so với dân số 125.000 con trước khi săn cá voi . \n\nCác NOAA cam kết bảo vệ và khôi phục con cá voi lưng gù. NOAA ban hành các hạn chế tốc độ tàu nhằm bảo vệ loài cá voi phải Bắc Đại Tây Dương đang bị đe dọa và nhiều loài cá voi khác. Chúng phản ứng với những con cá voi chết, bị thương hoặc bị vướng. Họ cũng giáo dục những người quan sát cá voi, khách du lịch và người điều hành tàu về việc xem cá voi lưng gù có trách nhiệm. NOAA làm việc để phát triển các phương pháp để giảm bớt sự đình công của tàu và giảm nguy cơ vướng vào ngư cụ. Công việc của NOAA sẽ giúp giảm số lượng cá voi lưng gù tử vong. \n\nVào tháng 8 năm 2008, IUCN đã thay đổi tình trạng của cá lưng gù từ Dễ bị tổn thương sang Ít phải lo ngại, mặc dù hai quần thể con vẫn còn nguy cấp.  Hoa Kỳ đang xem xét việc liệt kê các quần thể lưng gù riêng biệt, vì vậy các nhóm nhỏ hơn, chẳng hạn như lưng gù Bắc Thái Bình Dương, ước tính lên tới 18.000–20.000 con, có thể bị hủy niêm yết. Này được thực hiện khó khăn bởi sự di cư của cá voi lưng gù, có thể mở rộng 5157 dặm (8299 km) từ Nam Cực đến Costa Rica .  Ở Costa Rica, Công viên Quốc gia Hải dương Ballena được thiết kế để bảo vệ lưng gù.\n\nCác khu vực mà dữ liệu dân số bị hạn chế và các loài có thể có nguy cơ cao hơn bao gồm Biển Ả Rập , Tây Bắc Thái Bình Dương, bờ biển phía Tây của Châu Phi và một phần của Châu Đại Dương . \n\nLoài này được xếp vào danh sách dễ bị tổn thương vào năm 1996 và có nguy cơ tuyệt chủng gần đây vào năm 1988. Hầu hết các loài được giám sát đã phục hồi kể từ khi kết thúc đánh bắt cá voi thương mại.  Ở Bắc Đại Tây Dương, đàn bò được cho là đang tiến gần đến mức săn mồi trước. Tuy nhiên, loài này được coi là có nguy cơ tuyệt chủng ở một số quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ. \n\nMột phân tích năm 2008 của Bộ Thương mại Hoa Kỳ (SPLASH) lưu ý rằng nhiều thách thức đối với việc xác định tình trạng phục hồi bao gồm việc thiếu các ước tính dân số chính xác, sự phức tạp bất ngờ của cấu trúc dân số và sự di cư của họ. Báo cáo dựa trên dữ liệu thu thập từ năm 2004 đến năm 2006. Vào thời điểm đó, dân số Bắc Thái Bình Dương là khoảng 18.302 người.  Ước tính này phù hợp với tốc độ phục hồi vừa phải đối với một dân số đang suy kiệt, mặc dù nó được coi là \"sự gia tăng đáng kể về sự phong phú\" so với các ước tính khác sau những năm 1960. Để so sánh, Calambokidis et al. ước tính 9,819,  bao gồm 1991–1993. Điều này thể hiện sự gia tăng dân số hàng năm 4% từ năm 1993 đến năm 2006. Khu bảo tồn được cung cấp bởi các công viên quốc gia Hoa Kỳ, chẳng hạn như Vườn quốc gia và Khu bảo tồn Vịnh Glacier và Bờ biển Quốc gia Cape Hatteras , đã trở thành những nhân tố chính trong việc phục hồi dân số. \n\nNgoài khơi bờ biển phía tây Canada, Khu bảo tồn Biển Quốc gia Gwaii Haanas có diện tích 3.400 km vuông (1.300 sq mi). Đây là \"một môi trường kiếm ăn chính\" của dân cư Bắc Thái Bình Dương. Môi trường sống quan trọng của chúng trùng lặp với các tuyến đường vận chuyển bằng tàu chở dầu giữa Canada và các đối tác thương mại phía đông.  Năm 2005, quần thể Bắc Thái Bình Dương bị liệt vào danh sách bị đe dọa theo Đạo luật về Các loài có nguy cơ (SARA) của Canada. Vào ngày 19 tháng 4 năm 2014, Bộ Môi trường đã khuyến nghị một sửa đổi đối với SARA để hạ cấp tình trạng của chúng ngoài khơi bờ biển Thái Bình Dương từ \"bị đe dọa\" xuống \"các loài cần quan tâm đặc biệt\".  Theo Ủy ban về tình trạng động vật hoang dã nguy cấp ở Canada(COSEWIC), dân số lưng gù Bắc Thái Bình Dương tăng khoảng 4% hàng năm từ năm 1992 đến năm 2008. Mặc dù các chi phí và lợi ích kinh tế xã hội đã được cân nhắc trong quyết định nâng cấp tình trạng của họ, theo giám đốc nghiên cứu của Hiệp hội nghiên cứu động vật có vú ở Đại học British Columbia, quyết định dựa trên sinh học, không phải chính trị. \n"}
{"id": "1264166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264166", "title": "Phanxicô đệ Salê", "text": "Phanxicô đệ Salê\n\nPhanxicô đệ Salê (tiếng Pháp: \"François de Sales\", 21 tháng 8 năm 1567 - 28 tháng 12 năm 1622) là giám mục thành Geneva và được Giáo hội Công giáo Rôma tôn vinh là thánh bổn mạng của các ký giả Công giáo và là Tiến sĩ Hội Thánh. Ông nổi tiếng vì đức tin sâu sắc và cách tiếp cận hòa giải nhẹ nhàng trước sự chia rẽ tôn giáo trong cuộc Cải cách Kháng Cách. Ông cũng được biết đến nhiều với hai tác phẩm nổi tiếng của chính ông là \"\"Khởi đầu đời sống đạo đức\"\" và \"\"Luận án về Tình Yêu Thiên Chúa\"\". \n"}
{"id": "1264169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264169", "title": "Daryl Sabara", "text": "Daryl Sabara\n\nDaryl Christopher Sabara (sinh ngày 14/6/1992) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên Mỹ. Anh có lẽ được biết đến nhiều nhất với vai diễn Juni Cortez trong loạt phim \"Spy Kids\", cũng như nhiều diễn xuất truyền hình và điện ảnh khác, bao gồm \"Generator Rex\", \"Wizards of Waverly Place, Father of the Pride\", \"The Polar Express\", \"Keeping Up with the Steins\", \"Halloween\", và truyền hình thực tế \"America's Most Talented Kid\", mà anh đóng vai thẩm phán.\nSabara sinh ở Hawthorne, California, là con trai của Sandy Krebs, một nhân viên xã hội Los Angeles. Anh có một người anh em sinh đôi, Evan, cũng là một diễn viên. Sabara là người Nga gốc Do Thái lai Đức. Sabara bắt đầu biểu diễn với các công ty múa ba-lê trong khu vực, South Bay Ballet. Anh đã theo học Trường trung học West ở Torrance, California.\n\nSabara bắt đầu diễn xuất trong thời gian giữa những năm 1990, xuất hiện trên các tập phim \"Murphy Brown\", \"Life's Work\", \"Will and Grace\", và \"Friends\" trước khi diễn vai Juni Cortez trong loạt phim \"Spy Kids\", mà đã trở thành phổ biến trong số các khán giả nhỏ hơn 13 tuổi.\n"}
{"id": "1264174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264174", "title": "Cá voi đầu dưa", "text": "Cá voi đầu dưa\n\nCá voi đầu dưa (danh pháp hai phần: Peponocephala electra) là một loài cá voi có răng thuộc họ Delphinidae. Loài cá voi đầu dưa có mối quan hện gẫn gũi với cá hổ kình lùn và cá voi hoa tiêu. Nó cũng có mối quan hẹ với cá giả hổ kình. Loài này phân bố khắp các vùng nước nhiệt đới trên thế giới dù ít được con người nhìn thấy vì nó thích vùng nước sâu.\nCá voi đầu dưa sống xa bờ tại tất cả các đại dương nhiệt đới và cận nhiệt đới trên thế giới. Ở rìa phía bắc của phạm vi của nó, nó cũng có thể được tìm thấy ở vùng biển ôn đới. Cá thểđã được nhìn thấy ngoài khơi bờ biển phía nam của Ireland. Tuy nhiên thông thường cá voi đầu dưa được tìm thấy ngoài thềm lục địa giữa 20 ° N, 20 ° B. Hawaii và Cebu, Philippines, các địa điểm nhìn thấy cá voi vì thềm lục địa hẹp. Mặc dù không có dữ liệu cụ thể tồn tại, loài cá voi này là loài không di cư, giống như các loài trong phân họ của nó.\n"}
{"id": "1264177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264177", "title": "Cá ông chuông", "text": "Cá ông chuông\n\nCá ông chuông, tên khoa học Pseudorca crassidens, là một loài cá voi thuộc họ Delphinidae, là thành viên lớn thứ ba của Họ Cá heo đại dương. Nó sống ở vùng biển ôn đới và nhiệt đới trên toàn thế giới. Như tên của nó trong tiếng Anh là false killer whale ngụ ý, loài này có bề ngoài giống với killer whale (cá hổ kình). Giống như cá hổ kình, cá ông chuông tấn công và giết chết cá voi khác. Tuy nhiên, hai loài cá heo không liên quan chặt chẽ.\n\nCá ông chuông đã không được nghiên cứu rộng rãi trong tự nhiên, phần lớn các dữ liệu về nó đã được bắt nguồn bằng cách kiểm tra khi chúng bị mắc kẹt.\n\nLoài này là thành viên duy nhất của chi \"Pseudorca\".\nCá giả hổ kình có phạm vi phân bố rộng, nếu lúc còn nhỏ, chúng hiện diện tại vùng biển ôn đới và nhiệt đới của đại dương. Chúng đã được nhìn thấy khá vùng nước nông như biển Địa Trung Hải và Biển Đỏ cũng như Đại Tây Dương (từ Scotland đến Argentina), Ấn Độ Dương (ở các vùng ven biển và quanh đảo Lakshwadweep) và Thái Bình Dương (từ biển của Nhật Bản đến New Zealand và khu vực nhiệt đới phía đông), trong đó có vùng biển Việt Nam và Hawaii. Khu vực nhiệt đới phía đông Thái Bình Dương được ước tính có hơn 40.000 cá thể.\nCá ông chuông có màu đen với một cổ họng và cổ màu xám. Nó có một cơ thể mảnh mai với một cái đầu thon dài và 44 răng. Vây lưng có hình lưỡi liềm và chân chèo của nó được thu hẹp, ngắn và nhọn. Kích thước trung bình khoảng 4. Con cái có thể đạt kích thước tối đa chiều dài và cân nặng 1.200 kg (2.600 lb), trong khi những con đực lớn nhất có thể đạt và cân nặng .\n"}
{"id": "1264194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264194", "title": "Lê Văn Thạnh", "text": "Lê Văn Thạnh\n\nLê Văn Thạnh (sinh 1949) là một võ sư Karate người Việt Nam. Ông hiện mang cửu đẳng huyền đai Karatedo Suzucho Ryu, ngũ đẳng huyền đai Karatedo Shotokan Ryu. Ông cũng là người đầu tiên và duy nhất có 4 nhiệm kỳ giữ chức Trưởng tràng Hệ phái Suzucho Karatedo.\n\nÔng sinh ngày 1 tháng 10 năm 1949 tại phường Phú Cát, thành phố Huế. Chịu ảnh hưởng của thân phụ, từng là một võ sĩ quyền Anh, cùng thời với các võ sư Minh Cảnh, Vĩnh Tiên, ông sớm bộc lộ sự quan tâm đặc biệt đến việc tập luyện võ thuật với những bước cơ bản học từ thân phụ.\n\nNăm 15 tuổi, ông tham gia luyện tập môn Karatedo và Judo tại võ đường của Võ sư Suzuki Choji - số 8 Võ Tánh, Huế.\n\nTháng 6 năm 1964, Võ sư Suzuki Choji mở một khóa đào tạo mang tên Bodankumi. Đây là khóa học đặc biệt chỉ gồm 7 người, giờ tập được nâng lên gấp đôi bình thường với mục đích truyền tải tất cả tinh hoa võ học Karate nhằm xây dựng thế hệ huấn luyện viên chủ chốt cho tương lai (Bodankumi là tên một loại hoa ở Nhật mà mỗi cây chỉ có một hoa, rất quý), Tuy nhiên sau này do nhiều điều kiện khách quan mà chỉ còn mỗi Võ sư Lê Văn Thạnh là người tiếp nối được bước đi của Tổ sư Suzuki Choji cho đến tận hôm nay.\n\nTháng 3 năm 1973, ông lần đầu tiên được chưởng môn Suzuki chọn làm Trưởng tràng đời thứ 8 của Hệ phái trông coi võ đường Suzucho tại Huế trong lúc Võ sư Suzuki đi phát triển Karatedo tại Đà Nẵng và các tỉnh thành khác.\n\nSau 30 tháng 4 năm 1975, các sinh hoạt võ thuật bị hạn chế hoạt động, võ đường Suzucho không còn sinh hoạt nữa. Chưởng môn Suzuki và gia đình đã vào thành phố Hồ Chí Minh và hồi hương trở về Nhật Bản vào năm 1978.\n\nNhững người học trò của tổ sư Suzuki vì nhiều lý do nên mỗi người đi một phương, dù vậy ở Huế vẫn còn nhiều môn đồ. Trên cương vị, trách nhiệm của Trưởng tràng, Võ sư Lê Văn Thạnh đã vừa tham gia vào đội Võ thuật xung kích của Thành phố Huế, vừa phát triển phong trào Karate tại địa phương và vừa đi các Tỉnh, Thành để vận động, động viên những môn đồ của Thầy Suzuki cố gắng sinh hoạt, phát triển Karatedo tại địa bàn nơi mình cư trú và làm việc.\n\nNăm 1978, Võ đường Bodankumi được thành lập ngay tại nhà võ sư Lê Văn Thạnh (số cũ 116 Chi Lăng – Huế) và cũng từ nơi đây đã đào tạo ra nhiều môn đồ của Hệ phái, trong đó có những người đã là Huấn luyện viên của đội tuyển Karatedo Quốc gia và rất nhiều người là Trưởng bộ môn Suzucho Karatedo của các Tỉnh, Thành, Ngành.\n\nNăm 1984, ông Hoàng Vĩnh Giang lúc đó với tư cách là Phó giám đốc Sở TDTT Hà Nội đã có thư mời Võ sư Lê Văn Thạnh ra giúp cho Hà Nội phát triển môn võ này. Vào thời gian này, Ông đã hỗ trợ huấn luyện cho gần 10 người, trong đó có những người sau này làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia như Đoàn Đình Long, Lê Công. Trong thời gian đó ông vẫn thỉnh thoảng ra vào các tỉnh miền trung và miền nam như Đà Nẵng, Khánh Hòa, Đồng Nai để tiếp nối bước Thầy mình giúp phát triển các võ đường Suzucho KarateDo.\n\nNăm 1992, đội tuyển Karatedo Việt Nam đầu tiên được chính thức thành lập. Ông được mời tham gia Ban huấn luyện đầu tiên của đội tuyển, với tư cách là Huấn luyện viên Đội tuyển Karatedo Việt Nam.\n\nNăm 1994, Đại hội đại biểu Liên đoàn Karatedo Việt Nam lần 2 được tổ chức. Ông được bầu vào Ban chấp hành lâm thời của Liên đoàn với tư cách là Phó chủ tịch đặc trách miền Trung.\n\nHiện nay, Võ sư Lê Văn Thạnh vẫn tiếp tục đào tạo huấn luyện môn sinh Suzucho theo hệ truyền thống tại võ đường riêng (BodanKumi Dojo) đồng thời hỗ trợ huấn luyện cho một số võ đường khác tại Huế như bộ môn Karatedo của tỉnh TT Huế, võ đường Gakusei, võ đường Nhân Ái, trung tâm thể thao TP Huế vv… nhằm mục đích tìm kiếm, đào tạo các nhân tố có năng khiếu thi đấu thể thao cho đội tuyển Karate Thừa thiên Huế và Quốc gia.\n\nThời gian còn lại ông tập trung cho công tác nghiên cứu các kỹ thuật Karate truyền thống của Nhật Bản cũng như Karate hiện đại của Thế giới nhằm bổ sung, phát triển phong phú thêm cho các kỹ thuật của hệ phái Suzucho. Tháng 9 năm 2007, được sự đồng ý của Chưởng môn Tokuo Suzuki ông đã cho xuất bản 2 tập sách \"Giáo trình chuẩn hóa kỹ thuật - quyền pháp Suzucho Karatedo\" và đã được sự đón nhận của đông đảo những bạn đọc yêu thích võ thuật nói chung và Karatedo nói riêng.\n\nTháng 1 năm 2012, ông được Chưởng môn Tokuo Suzuki, phong huyền đai cửu đẳng, đẳng cấp cao nhất của hệ phái.\n\nĐối với Hệ phái Suzucho KarateDo, Võ sư Lê Văn Thạnh là người đầu tiên và duy nhất cho đến nay 4 lần giữ chức vụ Trưởng tràng Hệ phái Suzucho Karatedo:\n\nĐối với thể thao Việt Nam:\n\nThời gian tại Lào ông đã giúp cho đội tuyển Lào giành được:\n\nÔng được trao tặng:\n\nThành tích của các học trò võ sư Lê Văn Thạnh:\n\n"}
{"id": "1264206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264206", "title": "Dầu khuynh diệp", "text": "Dầu khuynh diệp\n\nDầu khuynh diệp hay tinh dầu khuynh diệp là một loại dầu gió được chiết xuất từ tinh dầu của lá bạch đàn và được dùng nhiều trong đời sống hàng ngày để thoa, uống phòng tránh cảm cúm, trúng gió... Tinh dầu khuynh diệp có hương thơm dịu mát và tác dụng làm mát da, là chất làm thông mũi khi bị cảm cúm và cảm lạnh, trị cảm cúm và giúp không bị ảnh hưởng của gió độc dùng khi đau nhức cơ và giúp làm lành chỗ da bị trầy xước.\n\nCây bạch đàn có rỉ ra một chất nhựa được gọi là chất kino. Nhờ vào đặc tính làm se, kino có thể dùng để chữa bệnh. Có rất nhiều loài khuynh diệp sản xuất ra nhiều loại tinh dầu, có thể phân thành 3 nhóm:\n\nTinh dầu khuynh diệp thường được cất từ các loài sau:\n\nTinh dầu khuynh diệp được sản xuất bằng cách chưng cất hơi nước từ lá cây và ngọn cây tươi hay Chiết xuất bằng hệ thống hơi nước. Việc chưng cất ban đầu cho ra loại tinh dầu màu vàng sậm hơn tinh dầu thương mại thông thường vì tinh dầu thô sẽ được chưng cất lại, loại bỏ các thành phần không dễ dàng phân huỷ, có thể làm cho tinh dầu nhanh bị hư hỏng.\n\nNhững người Úc là người đầu tiên sử dụng công hiệu của bạch đàn để chiết xuất lấy tinh dầu. Dennis Considen và John White là hai nhà hóa chất chiết xuất thành công tinh dầu khuynh diệp theo hướng hiện đại. Sau đó nhà hóa học người Pháp là F.S. Cloez đã tinh chế được chất eucalyptol dùng để chế tinh dầu chữa bệnh.\n\n"}
{"id": "1264209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264209", "title": "Chi Cá voi hoa tiêu", "text": "Chi Cá voi hoa tiêu\n\nChi Cá voi hoa tiêu (danh pháp khoa học: Globicephala) là một chi thuộc Họ Cá heo đại dương. Chi này có hai loài đang tồn tại. Hai loài này là không dễ dàng phân biệt trên biển và phân tích của hộp sọ là cách tốt nhất để biết sự khác biệt giữa chúng. Giữa hai loài, cá voi hoa tiêu có phạm vi phân bố trong vùng biển gần với cá voi hoa tiêu vây dài sống ở vùng nước lạnh và cá voi hoa tiêu vây ngắn sống ở vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới trên toàn thế giới. Cá voi hoa tiêu là một trong những loài cá heo lớn nhất, kích thước chỉ bị vượt qua bởi cá voi sát thủ.\n\nCá voi hoa tiêu chủ yếu ăn cá mực, nhưng cũng ăn cá. Chúng có tính xã hội cao và nghiên cứu cho rằng cả con đực và con cái vẫn còn trong tốp của các bà mẹ, một đặc điểm bất thường giữa các động vật có vú, cũng được tìm thấy trong một số cộng đồng cá voi sát thủ. Cá voi hoa tiêu vây ngắn cũng là một trong vài loài động vật có vú nơi phụ nữ đi qua thời kỳ mãn kinh,\n\n"}
{"id": "1264211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264211", "title": "Chi Cá heo hông trắng", "text": "Chi Cá heo hông trắng\n\nChi Cá heo hông trắng (danh pháp khoa học: Lagenorhynchus) là một chi thuộc Họ Cá heo đại dương. Chi này có 6 loài.\n"}
{"id": "1264215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264215", "title": "Đấu kiếm", "text": "Đấu kiếm\n\nĐấu kiếm (tiếng Anh gọi là Fencing) là một môn võ thuật đối kháng trong chương trình thi đấu Thế vận hội ngày nay. Hai đấu sĩ thi đấu (còn gọi là kiếm sĩ) sẽ mặc các áo bảo hộ màu trắng, sử dụng các loại kiếm thuộc ba thể loại: kiếm ba cạnh, kiếm chém, kiếm liễu để đâm vào các bộ phận của đối phương. (Mỗi kiếm sĩ chỉ thi đấu một trong 3 nội dung trên). Đấu kiếm xuất phát từ môn thể thao dành cho giới quý tộc Pháp ở thế kỷ 15., lối đấu kiếm hiện đại nổi lên từ khoảng cuối thể kỉ 19 và được đưa vào chương trình Thế vận hội liên tục từ 1896 đến nay, cùng với điền kinh, đua xe đạp, bơi lội và thể dục dụng cụ.\n\nMôn thể thao này bề ngoài nhìn có vẻ là nguy hiểm nhưng tham gia mới biết đây là môn khá an toàn. Thường trong áo bảo hộ có gắn vi mạch điện tử, nếu kiếm sĩ đâm trúng đối phương thì máy sẽ báo hiệu để tính điểm. Các kiếm sĩ được bảo hộ rất nghiêm ngặt, họ mặc áo bảo hộ dày, đeo bao tay, đi ủng và đội mũ bảo hiểm che kín mặt. Phía sau lưng của kiếm sĩ có một sơi giây kéo. Khi chơi môn này người chơi phải tuân thủ các quy tắc mang mặt nạ cùng găng tay chuyên dụng để bảo vệ ống và cánh tay, áo và quần giáp, tất cả đều phải có đai giữ sau lưng, nách bảo vệ (plastron). Người chơi sử dụng kiếm không có lưỡi, đầu kiếm tròn với đường kính 5-8mm nên đâm vào người sẽ không gây chấn thương.\n\nThông thường một kiếm thủ muốn thành tài phải có ít nhất 36 tháng rèn luyện cơ bản để có sự ổn định. Đấu kiếm giống như đánh cờ, phải tập trung trí não nhiều.\n\nỞ Việt Nam, đấu kiếm không phải là môn thể thao phổ biến, ít được nhiều người ưa chuộng tại Việt Nam và không có nhiều người tập luyện môn thể thao này. Không giống như đấu kiếm một mất một còn, liễu kiếm là môn thi đấu tính điểm. Nó đòi hỏi người thi đấu phải khéo léo, phản xạ nhanh, tính toán để có đường kiếm chính xác.\n\nMôn đấu kiếm được quản lí bởi Liên đoàn Đấu kiếm Quốc tế (FIE) - tiếng Pháp: Fédération Internationale d'Escrime, tiếng Anh: International Fencing Federation. Trụ sở hiện tại của nó đặt ở Lausanne, Thụy Sĩ. Liên đoàn bao gồm 145 thành viên, được công nhận bởi các Ủy ban Olympic Quốc gia là đại diện duy nhất của môn đấu kiếm nước đó.\nĐấu kiếm có nguồn gốc từ sự phát triển của đánh kiếm cho đấu tay đôi và tự vệ. Đấu kiếm được tin là có nguồn gốc từ Tây Ban Nha; một vài trong số những tác phẩm nổi tiếng về đấu kiếm được viết bởi kiếm sĩ Tây Ban Nha.\nSự chuyển biến đấu kiếm thành một môn thể thao thay vì là nội dung huấn luyện quân sự bắt đầu từ giữa thế kỉ 18, được dẫn dắt bởi Domenico Angelo, người đã xây dựng một học viện đấu kiếm, Trường vũ khí Angelo, tại Soho, London năm 1763. Tại đó, ông dạy cho tầng lớp quý tộc nghệ thuật đánh kiếm thời thượng. Trường của ông hoạt động suốt 3 thế hệ của Angelo và thống trị nghệ thuật đấu kiếm châu Âu gần một thế kỉ.\n\nAngelo thiết lập những quy tắc cơ bản về tư thế và cách di chuyển mà đến nay vẫn còn chi phối đấu kiếm hiện đại, mặc dù cách tấn công và phòng thủ của ông khác nhiều so với hiện nay. Mặc dù chủ ý của ông là chuẩn bị cho môn sinh cho chiến đấu thực, nhưng ông là huấn luyện viên đấu kiếm đầu tiên nhấn mạnh ích lợi về sức khỏe và thể thao của đấu kiếm hơn là sử dụng làm công cụ giết chóc, đặc biệt là trong cuốn Học viện Kiếm thuật (The School of Fencing) xuất bản năm 1763.\nGiải đấu kiếm chính thức đầu tiên được tổ chức nhân dịp lễ Khai mạc Đại hội Quân đội Hoàng gia Anh năm 1880, tại Toà nhà Nông nghiệp Hoàng gia, Islington vào tháng Sáu. Đại hội chứng kiến một loạt cuộc đấu giữa sĩ quan và binh lính.\n\nĐấu kiếm là một phần của Thế Vận hội từ mùa hè 1896.Nội dung kiếm chém được tổ chức tại tất cả các kì Olympics; kiếm liễu cũng được tổ chức liên tục trừ năm 1908; kiếm ba cạnh trừ năm 1896 không rõ lí do.\n\nViệc ứng dụng công nghệ hiện đại trong đấu kiếm được bắt đầu với kiếm ba cạnh năm 1933 với thiết bị tính điểm điện tử Laurent-Pagan, với một bộ cảm ứng âm thanh và đèn đỏ hoặc xanh khi cú đâm đến mục tiêu. Nó cũng được ứng dụng trong kiếm liễu từ 1956, kiếm chém từ 1988. Bộ phận tính điểm làm giảm thiểu tranh cãi trong trọng tài, và có thể tính chính xác và nhanh chóng những cú đâm nhẹ.\n\nKiếm liễu là vũ khí nhẹ dùng để đâm với khối lượng tối đa 500g. Mục tiêu của kiếm liễu là thân người, không bao gồm chân tay. Kiếm liễu có một bộ phận bảo vệ tay hình tròn để bảo vệ tay khỏi những cú đâm trực tiếp. Do bàn tay không phải là mục tiêu được tính điểm ở nội dung này nên bộ phận bảo vệ đơn thuần chỉ để bảo đảm an toàn. Chỉ có tác động bằng chíp đâm vào vùng tính điểm mới được tính điểm, tác động bằng cạnh của lưỡi kiếm không được ghi trong thiết bị tính điểm điện tử (và khi đó pha thi đấu không được cho dừng lại). Tác động vào ngoài vùng tính điểm trên cơ thể đối thủ (gọi là tác động ngoài mục tiêu và được hiển thị bằng màu sắc riêng biệt trên thiết bị tính điểm) làm cho pha thi đấu tạm dừng, nhưng không được tính điểm. Chỉ có một tác động được tính điểm cho một kiếm thủ sau một pha thi đấu. Nếu cả hai đấu thủ cùng tác động vào nhau cách một khoảng thời gian nhỏ hơn mili giây mà thiết bị tính điểm cùng phát hai đèn, khi đó trọng tài sẽ dùng luật \"đường kiếm đúng\" để quyết định xem kiếm thủ nào được tính điểm, hoặc nếu cú đâm ngoài mục tiêu giành quyền ưu tiên so với cú đâm hợp lệ, không kiếm thủ nào được tính điểm. Nếu trọng tài không xác định được kiếm thủ nào có đường kiếm đúng thì không có ai được tính điểm.\n\nTương tự kiếm liễu, kiếm ba cạnh cũng dùng để đâm nhưng nặng hơn với khối lượng tối đa 775g. Toàn bộ cơ thể là mục tiêu của kiếm ba cạnh. Tay cầm trong kiếm ba cạnh là một hình tròn lớn mở rộng phía trước núm chuôi kiếm, che chở cho bàn tay rất hiệu quả khi bàn tay là mục tiêu hợp lệ trong nội dung này. Giống như kiếm liễu, tác động của kiếm ba cạnh là hợp lệ chỉ bởi chíp đâm mà không phải là cạnh của lưỡi kiếm. Tác động được gây ra bởi cạnh của lưỡi kiếm không được tính điểm nhưng pha thi đấu vẫn tiếp tục. Do toàn cơ thể là mục tiêu của kiếm ba cạnh nên ở đây không có khái niệm vùng ngoài mục tiêu, trừ khi kiếm thủ đâm vào sàn đấu làm sáng đèn và nảy tiếng của thiết bị tính điểm. Không giống kiếm liễu và kiếm chém, kiếm ba cạnh không có luật \"đường kiếm đúng\" mà cho điểm cả hai kiếm thủ sau cú đâm cùng lúc. Dù sao, nếu điểm được ghi sau hai cú đâm cùng lúc là điểm cuối cùng quyết định trận đấu thì nó không được công nhận.\n\nKiếm chém là vũ khí dùng để chém, cắt và đâm với mục tiêu là phần cơ thể trên thắt lưng, trừ bàn tay. Khối lượng cho phép của kiếm chém cũng là 500g, ngang bằng kiếm liễu. Kiếm chém là loại kiếm mới nhất trong đấu kiếm được đưa vào sử dụng. Tay cầm của kiếm chém trải từ cán kiếm đến điểm lưỡi kiếm nối với núm chuôi kiếm. Tay cầm kiếm chém được quay ra ngoài trong thể thao để bảo vệ tay cầm kiếm khỏi tác động. Tác động của chíp đâm và lưỡi kiếm đều được coi là hợp lệ. Giống kiếm liễu, tác động của kiếm chém ngoài vùng mục tiêu đều không được tính điểm. Tuy nhiên, khác kiếm liễu, tác động ngoài mục tiêu của kiếm chém không làm dừng pha thi đấu, khi đó pha thi đấu vẫn tiếp diễn. Trong trường hợp có hai tác động đồng thời của mỗi kiếm thủ, trọng tài lại quyết định ai sẽ ghi điểm nhờ luật \"đường kiếm đúng\".\n\nPhần lớn thiết bị bảo hộ cá nhân trong đấu kiếm được làm từ cotton hoặc nylon bền. Kevlar được thêm vào những đồ bảo hộ chất lượng hàng đầu sau cái chết của Vladimir Smirnov tại giải Vô địch thế giới năm 1982 tại Rome.\nBộ trang phục bảo hộ đấu kiếm hoàn chỉnh bao gồm những thứ sau:\n\nCác kĩ thuật hay các chuyển động trong đấu kiếm được chia thành 2 loại chính: tấn công và phòng thủ. Một vài kĩ thuật có thể thuộc cả hai dạng (ví dụ:gõ (beat)). Kĩ thuật tấn công dùng để tác động vào đối thủ trong khi giữ \"đường kiếm đúng\" (trong kiếm liễu và kiếm chém) và kĩ thuật phòng thủ dùng để tránh phải bị tác động hoặc là để giữ \"đường kiếm đúng\".\n\nSự tấn công và phòng thủ thể hiện ở những kết hợp tay và chân không thể đếm được. \n\nMỗi khi có điểm được ghi, hai kiếm thủ lại quay trở về vạch xuất phát của mình. Pha thi đấu mới được bắt đầu bằng những lệnh sau của trọng tài (được nói bằng tiếng Pháp trong những cuộc đấu quốc tế) \"En garde!\" (Đề phòng!), \"Êtes-vous prêts?\" (Bạn sẵn sàng chưa?), \"Allez!\" (Đấu!).\n\nHiện tại ngoài các câu lạc bộ chuyên nghiệp tại Việt Nam tập luyện được phép thi đấu trong hệ thống các giải của Việt Nam và thế giới. Tại Hà Nội môn đấu kiếm đã có mặt tại trường St.Paul American School Ha Noi, đây là một trường quốc tế học theo chương trình chuẩn Mỹ.\n\nMột trong những bộ phim liên quan đến môn Đấu kiếm đáng chú ý nhất là phim The Fencer (Kiếm sĩ) của Phần Lan - Estonia - Đức sản xuất năm 2015, đạo diễn bởi Klaus Härö. Bộ phim có nội dung dựa ít nhiều vào cuộc đời của kiếm thủ và huấn luyện viên đấu kiếm tài hoa người Estonia Endel Nelis.Phim được đề cử cho hạng mục Phim nước ngoài của Giải Quả cầu vàng lần thứ 73.\n\n"}
{"id": "1264262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264262", "title": "SimCity (2013)", "text": "SimCity (2013)\n\nSimCity là một phiên bản game mô phỏng trên máy tính xây dựng thành phố phát hành năm của Maxis, một chi nhánh của Electronic Arts (EA).\n\nTrước khi game được thông báo. Tạp chí GameStar của Đức đã để lộ hình ảnh phác thảo. Ngay sau đó, một đoạn trailer giới thiệu trước cũng được bật mí. Trong sự kiện Gamechangers trong khuôn khổ hội nghị GDC (Hội nghị Các Nhà Phát triển Game) diễn ra vào ngày 6 tháng 3 năm 2012 tại San Francisco, Mỹ, EA vừa tuyên bố chính thức sự trở lại của Sim City do Maxis phát triển, và thời gian dự kiến để bản PC ra mắt sẽ là năm 2013. Dù nguyên bản đoạn trailer đã bị lộ có đề cập đến cả phiên bản Windows và Macintosh, tài liệu chính thức EA đã cho đến nay chỉ đề cập đến một phiên bản Windows.\n\nTạp chí game của Đức GameStar đã phỏng vấn nhà phát triển Lucy Bradshaw của Maxis, người đã lên tiếng xác nhận \"SimCity\" phiên bản mới đang được phát triển ở studio. Bà cũng lưu ý rằng việc phát triển trên thương hiệu \"Spore\" và \"The Sims\" đã giúp nhà phát triển tiết lộ \"SimCity\" mới sẽ ra mắt sớm hơn dự kiến. Cuộc phỏng vấn cho thấy phiên bản mới sẽ chạy engine hoàn toàn mới tên gọi Glasssbox và hỗ trợ chế độ chơi mạng, khả năng cập nhật các tòa nhà, và chế độ xây đường tự do. Hiện tại, đại diện EA đã không có bất cứ bình luận gì về tin tức này.\n\nCùng với nhiều thay đổi về diện mạo (chẳng hạn như nâng cấp cơ chế đồ họa 3D) \"SimCity\" sẽ sử dụng engine GlassBox mới. \"Chúng tôi cố gắng xây dựng những gì bạn mong đợi để xem và đó là trò chơi này\", giải thích hệ thống kiến trúc sư Andrew Willmot cho biết hiệu ứng hình ảnh như những khó khăn về kinh tế, giao thông và ô nhiễm trông thật hơn. Với sức mạnh này, người chơi có thể tác động đến từng cá thể nhỏ trong game. Hai tính năng mới khác được đưa vào là phần chơi mạng và nguồn tài nguyên hạn chế.\n\nMột điểm mới nữa trong \"SimCity\" mới là người chơi đã có thể tạo ra các con đường với những vòng cung quyến rũ thay vì luôn luôn phải vuông vức như các phiên bản trước. Ngoài ra game còn bổ sung các cuộc thi toàn cầu dành cho ban lãnh đạo để người chơi tranh giành thứ hạng cao nhất về các mặt tốt (môi trường, sức khỏe, giáo dục) và xấu (trì trệ, lười biếng, bẩn thỉu). Người chơi cũng có thể chọn chủ đề cho thành phố của mình, như một thành phố cờ bạc như Vegas, thành phố tập trung vào giáo dục, hay thành phố công nghiệp. Lựa chọn này sẽ ảnh hưởng lớn lên \"cách mà thành phố của người chơi trông thấy, cảm nhận và thể hiện\".\n\nDù được hứa hẹn các tính năng mô phỏng có chiều sâu hơn, các nhà phát triển vẫn cố tránh làm cho game trở nên quá phức tạp. Mục tiêu chính là hệ thống \"những gì bạn thấy là những gì chúng tôi mô phỏng\", sẽ cung cấp những phản hồi trực quan, trực tiếp đối với những gì người chơi cần phải biết về thành phố.\n\nĐây là phiên bản \"SimCity\" đầu tiên có tính năng chơi trực tuyến kể từ bản \"SimCity 2000 Network Edition\" của Maxis, cho phép một khu vực duy nhất để chứa nhiều thành phố từ người chơi khác nhau, mặc dù các tùy chọn cho một khu vực chơi đơn vẫn sẽ tồn tại. Một tính năng mới nữa là hỗ trợ chơi mạng theo vùng (lên tới 16 người cùng chơi một lúc). Với SimCity mới, người chơi và bạn bè có thể tạo ra các cuộc cạnh tranh để thêm gia vị cho game.\n\nThêm vào đó, game còn cho phép người chơi tác động đến những quyết định do người chơi khác, vốn được kết nối trong cùng một không gian ảo, tạo ra trong chính thành phố của mình. Người chơi có thể hợp tác bằng cách kết nối các thành phố lại với nhau để nâng cấp vùng miền hoặc tiêu cực hơn là tạo làn sóng di dân sang các thành phố lân cận Mối quan hệ giữa những người chơi được nhấn mạnh. Ví dụ như người chơi có thể cho xe cứu hỏa tới hỗ trợ một thành phố khác khi xảy ra thảm họa lớn. Nếu thành phố của người chơi tràn ngập trong sương khói, các vấn đề về sức khỏe có thể xảy ra ở cả thành phố bên cạnh của người chơi khác.\n\n\"SimCity\" mới sẽ yêu cầu người chơi đăng nhập vào dịch vụ xuất xứ (Origin) của EA để chơi game. Một kết nối internet đang hoạt động sẽ được yêu cầu mỗi khi người chơi chạy game, dù có một xáo trộn đến kết nối trong quá trình chơi cũng sẽ không làm gián đoạn lối chơi.\n\nTài nguyên trong trò chơi là có hạn. Kỹ sư phần mềm cao cấp Dan Moskowitz nói, \"Nếu bạn xây dựng toàn bộ một thành phố trên cơ sở kinh tế để lấy tài nguyên nhất định, khi nguồn tài nguyên này cạn kiệt thì nền kinh tế của bạn sẽ sụp đổ.\"\n\nEA/Maxis phát triển các trò chơi bằng cách sử dụng một engine mô phỏng mới gọi là GlassBox, có một cách tiếp cận khác nhau từ các game mô phỏng trước đây. Những game đầu tiên mô phỏng số liệu thống kê cao cấp và sau đó tạo ra hình ảnh động đồ họa để đại diện cho dữ liệu đó. Engine GlassBox thay thế những số liệu thống kê với các đơn vị mô phỏng các tác nhân, đại diện cho các đối tượng như than, điện, và công nhân, mỗi hình ảnh đồ họa trực tiếp liên quan đến hoạt động của các tác nhân. Ví dụ, thay vì chỉ đơn giản là hiển thị một hình ảnh động ùn tắc giao thông để đại diện cho một vấn đề mô phỏng dòng chảy giao thông, ùn tắc giao thông thay vì sản xuất tự động bởi khối lượng của các tác nhân Sim thực sự đi du lịch đến và từ công việc. Một video hai phần đã được phát hành giới thiệu các tính năng mới mà Dan Moskowitz, trưởng nhóm thiết kế lối chơi đã nói về engine mô phỏng hành vi.\n\nEngine GlassBox mới sẽ giúp \"SimCity\" tái tạo một cách trung thực và hoàn hảo các thảm họa trong game như động đất, hỏa hoạn, bão tuyết... Với sự hỗ trợ của Engine này, \"Mỗi Sim (nhân vật trong game) đều có một mục đích riêng trong thế giới của SimCity, một ngôi nhà để trở về, một công việc để làm, thậm chí những cửa hàng để đến mua.\"\n\nMaxis đã chỉ ra rằng trò chơi sẽ hỗ trợ mod, nhưng sẽ không làm như vậy lúc khởi động.\n\n"}
{"id": "1264263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264263", "title": "Dòng Thánh Augustinô Chân Đất", "text": "Dòng Thánh Augustinô Chân Đất\n\nDòng Thánh Augustinô chân đất (tiếng Latin: \"Ordo Augustiniensium Discalceatorum\" - OAD) là một dòng truyền giáo của Giáo hội Công giáo Rôma. Dòng được thành lập do công cuộc cải tổ của Dòng Augustinô (\"Ordo eremitarum sancti Augustini\" - OSA). Sứ mạng của hội dòng là \"\"đem con người đến gần Chúa và đem Chúa đến gần con người, nhằm phục vụ Thiên Chúa, Đấng Tối cao trong tinh thần khiêm tốn\"\".\n\nDòng khai sinh vào ngày 15 tháng 5 năm 1592, nhân kỳ Tổng Công hội Dòng Thánh Augustino (OSA) lần thứ 100, được tổ chức tại Tu viện Thánh Augustino, Rôma. Sắc chỉ \"\"ET QUONIAM SATIS\"\" ấn định việc cải tổ trong tất cả các tu viện của Hội Dòng. Một linh mục Bồ Đào Nha là Andrew Diaz, cũng là thành viên của Cộng đoàn Recollect thuộc tu viện Talavera (Tây Ban Nha) được giao nhiệm vụ truyền bá quan điềm dòng tu Augustino cải tổ đến Ý. Ông được cho phép sử dụng tài sản của tu viện Sta, Maria dé Ollivella để thực hiện công cuộc cải cách Dòng Thánh Augustinô.\n\nVới công cuộc cải tổ, Dòng Thánh Augustinô chân đất trở lại với đặc trưng của dòng nguyên thủy và giáo huấn của thánh tổ phụ Augustinô. Dòng ngoài 3 lời khấn Khó Nghèo, Vâng Lời, Khiết Tịnh, còn có thêm một lời khấn thứ tư là Khiêm Nhường.\n\nSau khi Dòng cải cách tại Ý năm 1592, số linh mục và tu sĩ không ngừng tăng lên, theo thống kê vào giữa những năm 1608-1621 thì số tu sĩ của dòng là 415, năm 1928 là 500, năm 1650 là 800 và cuối thế kỷ 17 con số linh mục và tu sĩ lên tới 2000 và cuối năm 1730 thì lên tới 2050. Ngoài ra, các tu viện Dòng cũng được lập ra rất nhiều nơi khác nhau ở nước Ý và tại châu Âu như Bohemia, Áo, Moravia, Slovenia, Baviera, Slesia.\n\nTrải qua hơn 400 năm phát triển với hoạt động truyền giáo tại nhiều nước trên thế giới, hiện tại dòng có ba tỉnh dòng là Italia, Brasil và Philippin.\n\nDòng Thánh Augustinô chân đất tại Việt Nam.\nNăm 1697, Dòng bắt đầu gởi các nhà thừa sai đến truyền giáo đến châu Á, đặc biệt là Việt Nam và Trung Quốc. Trong số 22 nhà truyền giáo đầu tiên của Dòng tại Việt Nam có 6 linh mục người Việt là Nicola Đoàn, Augustino Đặng, Giuliano Dụ, Toma Nguyễn, Alipius Khôn, IO. Bono Trụ. Lịch sử Công giáo Việt Nam còn ghi nhận hoạt động của một tu sĩ Dòng người Ý là Giám mục Ilario Costa di Gesu. (1694–1754) tại Đông Đàng Ngoài từ 1737 đến 1754.\n"}
{"id": "1264274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264274", "title": "Serpentin", "text": "Serpentin\n\nSerpentin là tên gọi của một nhóm khoáng vật tạo đá phổ biến. Nhóm này gồm các khoáng vật silicat lớp của sắt magie hydroxit ((Mg,Fe)SiO[OH]); chúng có thể chứa một lượng nhỏ các nguyên tố khác như crom, mangan, coban và nickel. Trong khoáng vật học và địa chất học, nhóm serpentin có thể gồm 20 dạng biến thể. Tùy vào các nguyên tố phụ tham gia vào trong cấu trúc, các biến thể này không phải lúc nào cũng dễ nhận dạng. Có 3 dạng đồng hình quan trọng của serpentin là antigorite, clinochrysotile, lizardite và 2 dạng đồng hình khác là orthochrysotile, parachrysotile. Công thức hóa học và hệ tinh thể của các khoáng vật này như sau:\nSự khác biệt của các khoáng vật là nhỏ và gần như không thể phân biệt được trong các mẫu lấy bằng tay. Tuy nhiên, các khoáng vật chrysotile có nhiều khả năng tạo ra amiăng serpentin, trong khi antigorite và lizardite tạo thành các khối cryptocine tinh thể đôi khi có tính chất lamellar hoặc micaceous. Amiăng đã được sử dụng trong nhiều năm làm vải chồng cháy và trong lót phanh. Mối liên quan của amiăng với ung thư tuy nhiên đã dẫn đến sự phát triển của vật liệu thay thế cho các mục đích này.\n\nCấu trúc của các khoáng vật serpentine bao gồm các lớp tứ diện silicat liên kết thành các tấm. Giữa các lớp silicat là các lớp Mg(OH). Các lớp Mg(OH) này được tìm thấy trong khoáng vật brucit và được gọi là các lớp brucit. Cách mà các lớp brucite xếp chồng lớp với các lớp silicat tạo nên đa hình của các khoáng serpentine. Việc xếp chồng lên nhau không hoàn hảo và bị ảnh hưởng của việc uốn các lớp. Trong hầu hết các khoáng vật serpentines, các lớp silicat và các lớp brucit được trộn lẫn nhiều hơn và tạo ra các tấm phức tạp. Trong các loại amiăng, các lớp brucit và silicat uốn cong vào các ống tạo ra các sợi.\n\nSerpentine có thể là một hòn đá xanh bắt mắt có thể được đánh bóng đẹp và phù hợp để khắc. Nó đã được sử dụng như là một chất thay thế cho ngọc bích và đôi khi rất khó để phân biệt với ngọc bích, một minh chứng cho vẻ đẹp của vật liệu serpentine loại tốt.\n\nLoại serpentine có cấu trúc không sợi không phải là mối lo ngại về ung thư. Serpentin amiăng nên được giữ trong các thùng chứa kín trong suốt, khi trưng bày một mẫu vật hấp dẫn. Đôi khi khoáng có  màu vàng như tên chrysotile ở tiếng Hy Lạp có nghĩa là sợi vàng.\n\nĐẶC TÍNH VẬT LÝ\n\nMàu sắc có thể là màu xanh ô liu, vàng hoặc vàng, nâu hoặc đen.\n\nĐộ bóng có thể là nhờn, sáp hoặc mượt.\n\nTinh thể trong suốt trong suốt và khối lượng không rõ ràng.\n\nHệ thống tinh thể là đa dạng, xem ở trên.\n\nĐặc tính tinh thể: không bao giờ có dạng tinh thể lớn, thường là khối lượng nhỏ hoặc các sợi. Các gân của serpentine mạnh có thể được tìm thấy bên trong serpentine to lớn hoặc các loại đá khác.\n\nCắt khai (cleavage) của các loại crysotile không có, trong lizardite và antigorite có cắt khai tốt theo một hướng.\n\nVết vỡ (fracture) có hình con trùng conchoidal (vỡ theo mặt nhẵn và cong như là miếng kính vỡ) trong khoáng vật antigorite, lizardite và có dạng sợi (splintery) trong khoáng vật crysotiles.\n\nĐộ cứng từ 3 đến 4,5\n\nTỉ trọng khoảng từ 2,2 - 2,6\n\nBột nghiền màu trắng\n\nKhoáng sản liên quan bao gồm chromite, olivine, garnets, calcite, biotite và talc.\n\nCác đặc điểm khác: Serpentine ở dạng thô có cảm giác mềm mại và các sợi rất linh hoạt.\n\nNhững mỏ serpentine nổi bật có Val Antigorio, Italy; Nga; Rhodesia Thụy Sĩ; Bắc Carolina, California, Rhode Island và Arizona, Mỹ và Quebec, Canada.\n\nCác chỉ thị hiện trường tốt nhất là mềm mại, có màu sắc, cảm giác mượt và bóng, có sợi amiăng và tính linh hoạt của nó.\n\nMột số loại serpentin đã được sử dụng là đồ trang sức và chạm khắc đá cứng, đôi khi được gọi là \"jade giả\" hoặc \"Teton jade\".\n\n"}
{"id": "1264280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264280", "title": "MTs-255", "text": "MTs-255\n\nMTs-255 (tiếng Nga: МЦ-255) là loại súng shotgun ổ xoay khá độc đáo thiết kế bởi TSKIB SOO (một phần của Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) tại Tula) để phục vụ cho thị trường dân sự trong lĩnh vực thể thao và săn bắn, tuy nhiên nó cũng được đặc mua để trang bị thử nghiệm cho một số lực lượng thi hành công vụ. Súng có bốn mẫu sử dụng bốn loại đạn shotgun phổ biến là 12, 20, 28, 32 và.410 gauge. MTs-255 cũng được dùng để xuất khẩu.\n\nMTs-255 sử dụng cơ chế hoạt động kép với búa điểm hỏa và ổ đạn xoay. Thiết kế ổ xoay đã chúng minh được sự đáng tin của mình từ khá lâu. Ổ đạn được gắn vào thân súng một cách chắc chắn bằng một xi lanh. Khi muốn nạp đạn xạ thủ sẽ kéo mở một chốt nằm ở phía bên trái súng ngay phía sau ổ đạn, nút kéo này sẽ mở khóa xy lanh và xạ thủ sẽ kéo ổ đạn xuống một chút và đẩy sang bên trái tách ra khỏi khung súng, ổ đạn vẫn dính với khung súng qua một cái móc, xạ thủ sẽ lấy vỏ đạn cũ ra và cho những viên đạn mới vào sau đó đẩy ổ đạn trở về chỗ cũ. Góc của búa điểm hỏa khi vào vị trí sẵn sàng khai hỏa khá nhỏ so với các loại súng ổ quay khác, đặc điểm này cho phép súng có tốc độ tự động lên cò và bắn nhanh hơn tuy nhiên tốc độ bắn vẫn tùy thuộc nhiều vào kinh nghiệm của xạ thủ.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của MTs-255 là điểm ruồi. Báng súng bằng gỗ có một miếng đệm nhựa ở cuối để giảm tác động của độ giật vào xạ thủ. Mẫu dành cho các lực lượng thi hành công vụ sử dụng báng súng gấp dạng ống làm bằng thép. Ngoài 4 mẫu cơ bản sử dụng bốn loại đạn thì còn có các mẫu sử dụng nòng ngắn của 4 mẫu này.\n\n"}
{"id": "1264285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264285", "title": "Hoàng đế Đức", "text": "Hoàng đế Đức\n\nHoàng đế Đức, đôi khi cũng gọi là Đức hoàng (tiếng Đức: Deutscher Kaiser) là tước hiệu chính thức của nguyên thủ quốc gia hay nói cách khác là vua của Đế quốc Đức - tức \"Đế chế thứ hai\" của người Đức, mở đầu với sự đăng quang của Hoàng đế Wilhelm I (còn gọi là Wilhelm Đại Đế) trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ vào ngày 18 tháng 1 năm 1871 tại cung điện Versailles, và kết thúc với sự kiện Hoàng đế Wilhelm II chính thức thoái vị vào ngày 18 tháng 11 năm 1918. Trong suốt lịch sử tồn tại của mình, Đế quốc Đức đã trải qua ba đời Hoàng đế thuộc triều đại nhà Hohenzollern của Vương quốc Phổ. Hoàng đế Đức được xem là vị quân chủ hùng mạnh nhất của châu Âu trong thời kỳ ấy.\n\nHoàng đế nắm phần lớn quyền thống trị Đế quốc Đức. Trong khi sự đăng cơ của Hoàng đế Wilhelm I đánh dấu đại thắng của dân tộc Đức trước quân Pháp cũng như sự thắng lợi hoàn toàn của công cuộc thống nhất nước Đức, việc Hoàng đế Wilhelm II thoái ngôi đã đánh dấu sự kết thúc của chế độ quân chủ Phổ - Đức.\n\nNgoài ra, nhiều tài liệu cũng sử dụng từ \"Hoàng đế Đức\" khi viết về các vị Hoàng đế La Mã Thần thánh (\"Đế chế thứ nhất\" của người Đức). Thực ra, các vị này kiêm nhiệm ngôi \"Quốc vương Đức\".\n\nTước hiệu \"Hoàng đế Đức\" đã được Thủ tướng Otto von Bismarck chắt lọc kỹ lưỡng sau những cuộc bàn cãi cho đến khi (và cả sau khi) vua nước Phổ là Wilhelm I đăng ngôi Hoàng đế (\"Kaiser\" - xuất phát từ danh hiệu \"Caesar\" của các Hoàng đế La Mã cổ đại). Wilhelm I - vị vua sáng lập ra Đế quốc Đức- đã miễn cưỡng chấp thuận đế hiệu này do ông muốn gọi là \"Vua của Đức\" (\"König der Deutschen\") - một đế hiệu không được các vua chúa Liên bang Đức chấp nhận, và sẽ chứng tỏ yêu sách của Hoàng đế đối với các lãnh thổ bên ngoài đế quốc của ông (Áo, Liên bang Thụy Sĩ, Luxembourg,…). Danh hiệu \"Vua của người Đức\" (\"König in Germanien\"), được đề xuất hồi năm 1848, cũng phải loại bỏ do vua Đức coi mình là được lựa chọn \"Do Ân điển của Chúa\", chứ không phải là do nhân dân như trong một nước Cộng hòa Dân chủ.\n\nLễ thành lập Đế quốc Đức diễn ra ở cung điện Versailles (Pháp) vào năm 1871, và không phải là ngẫu nhiên mà Bismarck chọn nơi này. Như mọi học sinh Đức đều biết, một thế kỷ trước thời Napoléon Bonaparte, vua Louis XIV của Pháp - người đã xây nên cung điện Versailles - đã xâm lược nước Đức, lăng mạ các Vương hầu Đức. Qua đó, sự kiện này thể hiện sự \"trả đũa\" của người Đức đối với các cuộc xâm lăng của Louis XIV và Napoléon, cũng như là sự lăng nhục mà người Phổ dành cho Pháp - quốc gia lớn mạnh nhất châu Âu đã bị Phổ đánh bại trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Với cuộc đăng quang này, vị Hoàng đế chiến thắng đã nhận được chiếc \"Vương miện của Charlemagne và Barbarossa\" trong khi Liên bang Bắc Đức (Norddeutscher Bund) được chuyển đổi thành Đế quốc Đức (Deutsches Kaiserreich). Đế quốc này là một quốc gia Liên bang; Hoàng đế là nguyên thủ quốc gia và cũng là vị Chủ tịch của các vua chúa Liên bang (các vị Quốc vương xứ Bayern, Württemberg, Sachsen, các Đại Công tước xứ Baden, Mecklenburg, Hesse, cũng như nhiều Công quốc do Vương công hoặc Công tước cai quản, các thành phố tự do Hamburg, Lübeck và Bremen). Trong Đế chế Đức, Hoàng đế nắm phần lớn quyền hành (chẳng hạn như quyền bổ nhiệm các quan đại thần và Thủ tướng Chính phủ, quyền tuyên bố chiến tranh và thiết lập hòa bình, quyền điều hành đường lối đối ngoại,…), trong khi Quốc hội (\"Reichstag\") đóng vai trò quan trọng về tài chính và thuế khóa. Qua đó, Bismarck được xem là đã thành công trong việc xây dựng Vương triều của một vị Hoàng đế chuyên quyền.\n\nHoàng đế Wilhelm I luôn thỏa mãn với việc trị vì đất nước trong khi Bismarck thực sự cầm quyền. Dưới sự thống trị của hai ông, chính thể chuyên chế của Đế quốc Đức được vững tồn. Trong các nước lớn (ngoại trừ Đế quốc Nga), Đức thực sự là quốc gia duy nhất còn đứng vững trước phong trào Cách mạng và các yêu sách dân chủ của quần chúng. Trong lịch sử Đệ nhị Đế chế Đức có năm 1888 được gọi là \"Năm ba Hoàng đế\" do vào năm ấy Hoàng đế Friedrich III lên kế vị vua cha Wilhelm I trong một thời gian ngắn rồi bệnh mất, để lại ngôi Hoàng đế cho con ông là Wilhelm II. Ông là vị nguyên thủ hùng mạnh nhất ở châu Âu thời đó. Không những là cháu trai của vị Hoàng đế đầu tiên của Đế quốc Đức - Wilhelm I và Nữ hoàng Victoria của Anh (do mẹ ông là con gái trưởng của Victoria), Hoàng đế Wilhelm II còn là người thuộc dòng dõi các Sa hoàng Nga (\"Tsar\"). Bản chất của Nhà nước quân chủ Đức có thể được thấy qua lời diễn văn của Wilhelm II vào năm 1890: \"\"Duy chỉ có một người làm chủ Đế quốc này và Trẫm sẽ không thể khoan dung cho những người khác\"\". Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, sau khi đại phá quân Nga trong trận Tannenberg (1914), Thống chế Paul von Hindenburg và Thượng tướng Bộ binh Erich Ludendorff đã nổi lên mạnh mẽ, và sau khi lên nắm binh quyền vào năm 1916, hai ông đã chấn chỉnh đáng kể tình hình bất lợi cho Quân đội Đế quốc Đức sau thất bại trong trận Verdun. Hai ông được Hoàng đế trao cho quyền lực chính trị vào đầu năm 1917 và trở thành những nhà độc tài quân sự trên thực tế của nước Đức, chi phối Đế quyền. Mặt khác, Chiến dịch Tổng tấn công Mùa xuân 1918 của Ludendorff - mở đầu với thắng lợi vang dội của quân Đức - đã được đặt tên là \"Trận chiến của Hoàng đế\" (\"Kaiserschlacht\"), và một bức tranh tuyên truyền của Đức đã cho thấy vị Hoàng đế nước Đức tích cực tham gia lập kế hoạch cho Chiến dịch ấy. Dù sao đi chăng nữa, dẫu cho Hoàng đế thường hay vượt qua các giới hạn mà Hiến pháp Đức quy định và tích cực tận dụng Đế quyền theo các điều khoản của Hiến pháp sau năm 1900, dần dần ông không còn quyền trị nước nữa trong chiến tranh, khiến cho ông trở thành một \"Hoàng đế bóng mờ\" (\"Schattenkaiser\"). Sau thất bại của Chiến dịch Mùa xuân năm 1918, nước Đức cận kề thất bại, phe Hiệp Ước chủ trương trừng trị Đức thật khắt khe chừng nào Hoàng đế Wilhelm II vẫn còn trị vì nước Đức, buộc người Đức phải mở rộng quyền lực của Quốc hội. Song, phe Hiệp Ước vẫn nhất quyết không chịu từ bỏ chủ trương trên. Dù Wilhelm II không muốn thoái vị, phong trào Cách mạng Đức bùng nổ dẫn tới sự thoái vị của ông, đánh dấu sự kết thúc của 3 thập kỷ trị vì của vị Hoàng đế cuối cùng của Vương triều Hohenzollern nói riêng và của nước Đức nói chung.\n\nChữ \"the Kaiser\" được dùng phổ biến trong các tài liệu tiếng Anh để chỉ Hoàng đế Wilhelm II, và thậm chí trở thành một từ vựng tiếng Anh. Cuốn tiểu sử \"Kaiser Wilhelm II: Germany's Last Emperor\" của tác giả John Van der Kiste cũng giữ nguyên đế hiệu của các vị Hoàng đế Đức như Wilhelm II là \"Kaiser\" trong khi dịch đế hiệu của các vị Hoàng đế Áo ra \"Emperor\", và có ghi chú rằng điều đó giúp người đọc không bị nhầm lẫn giữa các vị quân chủ Đức và Áo. Khái niệm \"chủ nghĩa Hoàng đế\" (\"Kaiserism\") trong Anh ngữ cũng được dùng cho chế độ chuyên quyền và các chính sách của Hoàng đế Đức, hoặc cũng được định nghĩa là chế độ cai trị chuyên chế.\n\n"}
{"id": "1264288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264288", "title": "Kaiser", "text": "Kaiser\n\nKaiser là tước hiệu tiếng Đức có nghĩa là \"Hoàng đế\", với Kaiserin có nghĩa là \"Nữ hoàng/Hoàng hậu\". Cũng giống như danh hiệu \"Sa hoàng\" (\"Czar\") trong tiếng Nga, \"Kaiser\" có nguồn gốc trực tiếp từ tước vị Caesar, trong khi chính \"Caesar\" thì xuất phát từ tên riêng của một nhánh của thị tộc (\"gens\") \"Julia\" - chính là thị tộc Gaius Julius Caesar, vị liệt tổ của Vương triều đầu tiên trong lịch sử Đế chế La Mã. Mặc dù các vua nước Anh xưng làm \"Hoàng đế Ấn Độ\" cũng được gọi là \"Kaisar-i-Hind\" trong tiếng Phạn và Urdu, từ này, mặc dù nhìn chung là cũng có khởi thủy chung từ tiếng La Tinh, lại là chuyển ngữ từ chữ \"Kaisar\" trong tiếng Hy Lạp chứ không phải là \"Kaiser\" trong tiếng Đức. Như định nghĩa của cuốn \"Hooray for Yiddish!: a book about English\" của tác giả Leo Calvin Rosten, \"Kaiser\" là Hoàng đế Đức, Hoàng đế Áo.\n\nTrong các tài liệu tiếng Anh, thuật ngữ \"the Kaiser\" thường được dùng để chỉ các vị Hoàng đế của Đế quốc Đức, cũng như các Hoàng đế của Đế quốc Áo và Đế quốc Áo-Hung (ví dụ như là Kaiser Franz I hay Kaiser Franz Joseph I). Song cũng có trường hợp, như trong sách \"The First World War\" của tác giả Michael Howard, các Hoàng đế Áo-Hung như Franz Joseph I và Karl I được ghi là \"emperor\" (hoàng đế trong tiếng Anh) trong khi Hoàng đế Wilhelm II của Đức thì được để nguyên là \"Kaiser\". Cuốn tiểu sử \"Kaiser Wilhelm II: Germany's Last Emperor\" của tác giả John Van der Kiste cũng viết như vậy và có ghi chú rằng điều đó giúp người đọc không bị nhầm lẫn giữa các vị quân chủ Đức và Áo. Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, thuật ngữ \"không dịch\" \"the Kaiser\" — đặc biệt là dùng để chỉ Wilhelm II — đã chứa đựng hàm ý tiêu cực đáng kể trong các nước nói tiếng Anh. Tiếng Anh cũng có từ \"Kaiserism\", dịch nghĩa là \"Chủ nghĩa hoàng đế\" của Đức, Áo. Ngoài ra, cuốn sách \"The life of Mahomet: from original sources\" của tác giả Sir William Muir có dùng chữ \"the Kaiser\" khi nói về Hoàng đế Đông La Mã Heraclius vào thế kỷ 7.\n\nTrước kia, các Hoàng đế La Mã Thần thánh dân tộc Đức đã dùng tước hiệu \"Kaiser\". Vị Hoàng đế Đức đầu tiên là Otto I đăng ngôi vào năm 962. Ngay từ những chiến dịch của Caesar, người Đức đã biết tên ông theo thể trạng cổ với nguyên âm đôi là \"Kaiser\", mặc dù ở Đế quốc La Mã nó được phát âm là \"Kesar\" (tức \"Kaisar\" trong tiếng German Thượng cổ). Đồng thời, với tư cách là người kế vị của Charlemagne - vị Hoàng đế (\"Imperator\") đã tái lập Đế quốc Tây La Mã, các Hoàng đế Đức cũng sử dụng đế hiệu \"Imperator\". Vào năm 1806, Napoléon Bonaparte xóa bỏ Đế quốc La Mã Thần thánh.\n\n"}
{"id": "1264290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264290", "title": "Bảo Bình (xã)", "text": "Bảo Bình (xã)\n\nBảo Bình là một xã thuộc huyện Cẩm Mỹ, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.\n\nXã Bảo Bình có diện tích 37,38 km², dân số năm 2014 là 15.732 người, mật độ dân số đạt 421 người/km².\n"}
{"id": "1264312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264312", "title": "Lee San, Triều đại Chosun", "text": "Lee San, Triều đại Chosun\n\nLee San - Triều đại Chosun là bộ phim truyền hình Hàn Quốc được MBC phát sóng và đã nổi tiếng với châu Á về câu chuyện lịch sử của vương triều này trong suốt quá trình ngự trị. Tại Việt Nam, phim từng được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\nCâu chuyện kể về vị vua thứ 22 của triều đại Joseon vào thế kỷ 18 của Triều Tiên. Ông là một vị vua khôn ngoan, tiếp thu nhiều cái mới và luôn đấu tranh vì giá trị của nền dân chủ. Phim tập hợp những câu chuyện về những chiến thắng huy hoàng, những thành tựu lịch sử cũng như những tiếc nuối của vị vua lẫy lừng này như dẹp tan quân phiến loạn, xây dựng pháo đài Hwvaieong - một thành tựu kiến trúc nổi bật cho đến ngày nay, sự chuyển mình từ nền kinh tế gia đình thành kinh tế thương mại...\n\nĐặc biệt, tình yêu giữa vua Lee San và nàng Song Yeung giỏi vẽ được khắc họa rất ấn tượng. Ngay từ tập 1, cuộc gặp gỡ định mệnh giữa Lee San khi còn là một cậu bé 11 tuổi và cô bé mới vào cung học nghề Song Yeung đã là mối nhân duyên cho một cuộc tình dài 30 năm đầy nghịch cảnh nhưng rất lãng mạn giữa một vị hoàng đế và một thường dân.\n\n\n"}
{"id": "1264315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264315", "title": "Long Thọ (xã)", "text": "Long Thọ (xã)\n\nLong Thọ là một xã thuộc huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.\n\nXã Long Thọ có diện tích 23,95 km², dân số năm 1999 là 5.958 người, mật độ dân số đạt 249 người/km².\n"}
{"id": "1264318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264318", "title": "Anh em kết nghĩa", "text": "Anh em kết nghĩa\n\nAnh em kết nghĩa là những người đàn ông gồm 2 hay nhiều hơn tuy không có quan hệ anh em máu mủ, họ hàng nhưng có quan hệ mật thiết, thân tình với nhau như những người anh em thật sự bằng những lời tuyên thệ kết nghĩa với nhau. Trong những buổi lễ, có thể có các nghi thức như cắt máu ăn thề, vái trời đất hoặc trao các tín vật làm tin. Đặc biệt là nghi lễ cắt máu ăn thề để chứng tỏ một lời thề máu, máu của mỗi người được trộn lẫn vào nhau, có thể rỏ vào rượu để uống.\n\nTrong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa có ba anh em kết nghĩa là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi kết nghĩa tại vườn đào với lời thề: \"Tuy không sinh cùng ngày cùng tháng nhưng nguyện chết cùng tháng cùng ngày\". Tình cảm của ba vị anh em kết nghĩa này được miêu tả son sắt trong suốt tác phẩm. Trong Tây Du Ký, Tôn Ngộ Không cũng là anh em kết nghĩa với Ngưu Ma Vương, nhưng sau này hai bên mâu thuẫn nên đánh giết lẫn nhau.\n\nTrong lịch sử Mông Cổ, có hai cặp kết nghĩa nổi tiếng là Dã Tốc Cai kết an đáp (phiên âm tiếng Hán của từ Mông Cổ, nghĩa là anh em kết nghĩa) với Thoán Ly (sau này là Vương Hãn) và Thiết Mộc Chân kết nghĩa với Trát Mộc Hợp. Trong tiểu thuyết Anh hùng xạ điêu cũng có cặp kết an đáp giữa Đà Lôi và Quách Tĩnh. Ở nước Anh cũng có hai người tên là Robert d'Ouilly và Roger d'Ivry được biết đến là anh em kết nghĩa.\n\n"}
{"id": "1264347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264347", "title": "Phú Trung (định hướng)", "text": "Phú Trung (định hướng)\n\nPhú Trung có thể là:\n\n"}
{"id": "1264350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264350", "title": "Polandball", "text": "Polandball\n\nCountryball tên gốc là PolandBall, là một meme Internet do người dùng tạo ra có khởi nguồn từ diễn đàn hình ảnh Krautchan.net vào cuối năm 2009. Những meme như thế này được đăng với số lượng lớn trên các trang truyện tranh trực tuyến. Mỗi quốc gia trên thế giới được thể hiện bằng một nhân vật có dạng hình tròn với quốc kỳ của quốc gia đó và các nhân vật thường giao tiếp với nhau bằng một dạng tiếng Anh không chuẩn. Các nhân vật này thường đùa cợt về quan niệm phổ biến về một quốc gia, quan hệ quốc tế và các xung đột lịch sử.\n\nCountryball là những mẩu chuyện mà trong đó mỗi quốc gia được vẽ thành 1 nhân vật hình tròn. Những mẩu chuyện Countryball thường nói về lịch sử, địa lý, quan hệ ngoại giao, phong tục tập quán và quảng bá văn hoá với cộng đồng. Các nước thường nói tiếng Anh không chuẩn, xen một chút tiếng mẹ đẻ, ngôn ngữ chính thức, trừ ball của Mỹ, Anh quốc, Australia...sử dụng tiếng Anh làm ngôn ngữ chính thức thì được dùng tiếng Anh chuẩn.\n\nPolandball của Ba Lan đại diện cho quốc gia này khi nói về lịch sử, quan hệ với các nước khác hay những ấn tượng có phần định kiến, tập trung về tính hoang tưởng tự đại và mặc cảm dân tộc của người Ba Lan.\n\nMột số mẩu truyện nói về việc nước Nga bay được vào vũ trụ còn Ba Lan thì không. Một trong những mẩu truyện Polandball nổi tiếng nhất về đề tài này bắt đầu với giả thuyết Trái Đất bị đâm bởi một thiên thạch khổng lồ, các nước đã có công nghệ vũ trụ rời khỏi Trái Đất trong khi Ba Lan vẫn khóc lóc vì mắc kẹt lại Trái Đất và xuất hiện một câu nói quen thuộc bằng tiếng Anh không chuẩn là \"Poland cannot into space\".\n\nNgoài Ba Lan,Countryball cũng nói về các nước khác, và các nhân vật đại diện vẫn được gọi là các Countryball, hoặc các countryball. Thông thường các nhân vật có hình quả bóng, trừ trường hợp của Singapore là một tam giác có tên là \"Tringapore\"; Nepal (tên là \"Nepalrawr\") có hình giống quốc kì của họ (hai tam giác chồng lên nhau) và có răng; Đế quốc Đức (1871–1918) hay Đệ tứ Đế chế Đức là một hình chữ nhật cao với đôi mắt nhỏ có tên là \"Reichtangle\"; Israel có hình dạng một khối siêu lập phương có tên gọi \"Israelcube\" (bắt nguồn từ vật lý Do thái); và Kazakhstan có hình viên gạch (brick) mang tên \"Kazakhbrick\", \"có vẻ\" là do Kazakhstan muốn gia nhập khối BRICS. Ngoài ra, nhân vật của Mỹ đeo cặp kính râm còn Vương quốc Anh đeo kính một mắt cùng một chiếc mũ chóp cao, nhân vật của Trung Quốc thường có mắt bé, nhân vật của Việt Nam thường đội chiếc nón lá, mũ cối và súng AK-47 nếu ý muốn nói về người lính, nhân vật của Nga khi đứng cùng với nhân vật của quốc gia khác thường có ngoại hình to lớn hơn (nói về Nga diện tích lớn nhất thế giới), đội ushanka và không bao giờ thiếu chai rượu vodka cũng như nhắc đến nó, nhân vật của Indonesia giống y hệt Polandball nên để phân biệt thì nhân vật này luôn đội một chiếc mũ đặc trưng của tín đồ Hồi giáo...\nBóng billiard từ 1 tới 8 đại diện cho các sắc tộc nói chung hoặc dân tộc không có cờ riêng. Ví dụ, quả số 1 màu vàng là người Đông Á, quả 7 màu nâu đỏ là Thổ dân châu Mỹ còn quả số 8 màu đen là người châu Phi hoặc người da màu. Người ngoài Trái đất là quả số 6 (xanh lục).\n\nSự đơn giản dễ hiểu và hài hước của Countryball giúp nó dễ bắt nhịp với các sự kiện quốc tế. Nổi bật trong số đó là cuộc tranh chấp giữa Nhật và Trung Quốc trên quần đảo Senkaku/Điếu Ngư, Mật nghị Hồng y 2013, nơi Jorge Mario Bergoglio trở thành tân Giáo hoàng, cuộc khủng hoảng Ukraina 2014 hay cuộc khủng hoảng Krym 2014\n\n"}
{"id": "1264355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264355", "title": "Danh sách phim của Super Junior", "text": "Danh sách phim của Super Junior\n\nĐây là Danh sách phim, chương trình phát thanh, chương trình truyền hình và nhạc kịch có sự tham gia của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior. Nhóm nhạc này gồm có 13 thành viên, tập trung chủ yếu vào âm nhạc cũng như những lĩnh vực giải trí khác như diễn xuất và dẫn chương trình.\n\nVào năm 2007, 12 thành viên của Super Junior, ngoại trừ Kyuhyun, đã tham gia vào phim điện ảnh đầu tiên của nhóm \"\"Attack on the Pin-Up Boys\"\". Đây là bộ phim đầu tiên được sản xuất bởi SM Pictures, khởi chiếu từ ngày 26 tháng 7 năm 2007 tại Hàn Quốc. Bài hát \"Wonder Boy\", thể hiện bởi Super Junior, được chọn là ca khúc chủ đề cho phim. Dù bộ phim được giới thiệu là một phim thuộc thể loại hài kịch về trường học thông thường, thì nó cũng đã nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình do có một cốt truyện tốt, không theo định hướng thông thường của các phim thần tượng. Tuy nhiên, doanh số bán vé của phim trong tháng ra mắt lại thấp dù nó đã khá thành công trong tuần đầu tiên. Bộ phim được coi là thất bại khi không thể thu hút nhiều hơn 102,600 lượt khán giả và được coi là một tổn thất lớn của SM Pictures. Tuy vậy, cả hai phiên bản DVD của bộ phim này lại đều trở thành Best-seller (đĩa bán chạy nhất), được bán hết ở cả thị trường trong nước lẫn quốc tế, quá đủ để bù đắp lại 8.5 tỉ won bị lỗ của nhà sản xuất. Sau phim này, các thành viên Heechul, Kangin và Shindong cũng đã tham gia lồng tiếng sóc chuột trong bộ phim Hàn Quốc \"\"Alvin and Chipmunks\"\".\n\nTrước khi Super Junior ra mắt, vài thành viên đã từng xuất hiện trên các bộ phim truyền hình. Vào năm 2000, Leeteuk xuất hiện với tư cách diễn viên quần chúng (khán giả trong rạp) trong bộ phim \"All About Eve\" (Thời quá khứ). Kangin cũng có một vai diễn nhỏ trong bộ phim \"The Secret Love\" (Tình yêu thầm kín) năm 2002. Siwon đã xuất hiện một chút trong bộ phim \"Precious Family\" (Gia đình quý giá) năm 2004, và Kibum đóng vai thời trẻ của Han Jung-woo trong phim \"April Kiss\" (Nụ hôn tháng tư) trong cùng năm đó. Năm 2005, Heechul xuất hiện lần đầu trong bộ phim truyền hình \"Sharp 2\", cùng Kibum đảm nhận vai chính. Sau \"Sharp 2\", Heechul còn xuất hiện trong phim \"Loveholic\" với vai một đầu bếp trẻ. Siwon cũng đã đóng vai thời trẻ của Kang Bong-man trong phim \"Eighteen, Twenty-Nine\" (18 vs. 29) và Sungmin xuất hiện trên truyền hình lần đầu trong vai thời trẻ của Kang Dong-shin trong phim \"Sisters of the Sea\".\n\nSau sự ra mắt của nhóm vào tháng 11 năm 2005, Kibum và Heechul đã tham gia trong phần 6 của bộ phim sitcom \"\"Nonstop\"\", tên của phần này là \"\"Rainbow Romance\"\". Trong vài tập phim cũng có sự xuất hiện của Han Geng và Eunhyuk dưới tư cách khách mời.\n\nVào tháng 4 năm 2009, Han Geng tham gia vào bộ phim truyền hình Trung Quốc \"Stage of Youth\" (Vũ đài tuổi trẻ), và các thành viên Super Junior-M cũng đã có sự xuất hiện ở tập cuối.\n\nNăm 2010, EunHyuk và Leeteuk đã xuất hiện với vai trò khách mời trong một tập của phim Dream High.\n\nVào tháng 3 năm 2011, Siwon và Donghae đã tham gia đóng vai chính trong bộ phim truyền hình Đài Loan \"Skip Beat!\", một bộ phim được chuyển thể từ bộ truyện tranh Nhật Bản cùng tên. Siwon đóng vai Dun Helian (Đôn Hạ Liên), một ngôi sao truyền hình, và Donghae đóng vai anh chàng đầy tham vọng Bu Po Shang (Bất Phá Thượng), một ca sĩ mới ưa nhìn, người đã lợi dụng người bạn thuở nhỏ của mình là Cung Hỷ (vai của Ivy Chen) để trở nên nổi tiếng. Super Junior-M đã trình bày ca khúc mở màn của phim là \"\"S.O.L.O.\"\" trong khi Donghae viết lời và hát ca khúc cuối phim \"\"This Is Love\"\" (Chinese: 這是愛).\n\nCác thành viên đã từng tham gia dẫn nhiều chương trình âm nhạc hàng tuần từ những ngày đầu ra mắt. Còn về sau này, thỉnh thoảng một vài thành viên được mời đi làm MC tạm thời cho một chương trình âm nhạc nào đó như Music Core của MBC.\n\nHeechul được mời làm MC cho một chương trình âm nhạc lớn của Hàn Quốc là Dream Concert trong 4 năm liền (Các năm 2008, 2009, 2010, 2011). Hoặc như Shindong cũng đã dẫn một chương trình âm nhạc cho trẻ em có tên \"Popopo\" suốt từ 2007 đến 2010.\n\nĐể quảng bá cho album thứ hai \"Don't Don\" vào năm 2007, Super Junior đã tham gia vào chương trình truyền hình có tính giáo dục cao \"Explorers of the Human Body\" từ tháng 11 năm 2007 đến tháng 3 năm 2008. Các thành viên sẽ giải đáp những thắc mắc về cơ thể người bằng những sự thể hiện đầy hài hước và những trải nghiệm trên chính cơ thể họ. Dù chương trình này đã đạt tỉ suất người xem cao nhất trong số các chương trình chủ nhật tại thời điểm đó, nhưng nó cũng chỉ kéo dài 13 tập. Vì mức độ thành công của chương trình, các nhà sản xuất đã định làm tiếp phần hai, nhưng thật khó để lại có thể tập hợp được đông đủ các thành viên Super Junior do lịch trình dày đặc của họ. Năm 2008, Leeteuk, Yesung, Kangin, Shindong, Sungmin, Eunhyuk, và Donghae đã xuất hiện trong phần 3 của chương trình \"Unbelievable Outing\" cùng với một số nghệ sĩ hài của Hàn Quốc. Năm 2009, nhóm đã thực hiện chương trình từ thiện \"Super Junior's Miracle\", trong đó các nghệ sĩ khác sẽ cùng các thành viên Super Junior giúp đỡ những bạn trẻ đang gặp khó khăn trong việc thực hiện ước mơ của mình.\n\nLoạt phim tài liệu đầu tiên của Super Junior, \"\"Super Junior Show\"\" và \"\"Princess Diaries\"\" đã bắt đầu được phát sóng ngay sau khi nhóm ra mắt vào tháng 11 năm 2005. Từ tháng 3 đến tháng 5 năm 2006, Super Junior còn tham gia vào loạt phim kinh dị bắt chước kiểu phim tài liệu có tên \"\"Mystery 6\"\", với Donghae là nhân vật trung tâm.\n\nLoạt chương trình thực tế đầu tiên của nhóm là \"\"Super Junior Full House\"\", trong đó các thành viên sẽ phải cho hai cô bạn người nước ngoài sống chung theo kiểu home stay (đi du lịch nhưng sống nhờ trong nhà người dân), phát sóng từ tháng 5 đến tháng 8 năm 2006. Họ cũng tham gia chương trình thực tế khác là \"\"Super Adonis Camp\"\" phát sóng ngay sau đó, dù nó đã được ghi hình trước cả Full House. \"\"Super Adonis Camp\"\" gồm có 7 thành viên tham gia (Leeteuk, Han Geng, Kangin, Shindong, Sungmin, Eunhyuk, và Donghae) và họ bị buộc phải sống trong một kỳ trại hè với một điều kiện khó khăn: phải chia thành 2 nhóm, và mỗi nhóm phải tìm cách sống sót qua một tuần chỉ với 30,000 won (khoảng 30 USD) để mua thực phẩm.\n\nVào tháng 8 năm 2006, Super Junior tham gia vào \"Super Junior Mini-Drama\", một chương trình truyền hình gồm 5 tập, mỗi tập dài 30 phút, trong đó từ khâu sản xuất, viết kịch bản cho đến diễn xuất đều do chính các thành viên Super Junior đảm nhận.\n\nVào năm 2007, Donghae, Siwon, và Kibum tham gia vào một chương trình thực tế về hẹn hò, \"Super Summer\". Chương trình cho thấy các nỗ lực của các thành viên để giành chiến thắng và nhận được cuộc hẹn với người mẫu Lee Eun-jung thông qua các trò chơi. Người chiến thắng trong mỗi tập sẽ được hẹn hò với cô gái, và hai người còn lại sẽ phải hẹn hò với nhau (không có cô gái nào). \"Super Summer\" cũng có vài cảnh quay tại Saipan. Trong khoảng thời gian đó, các thành viên của Super Junior-T cũng đang tham gia trong chương trình giải trí hàng tuần \"Idol World\".\n\nCùng với việc phát hành album thứ 4 \"Bonamana\", Super Junior đã tham gia vào show trò chuyện \"Super Junior's Foresight\", trong đó các thành viên của nhóm sẽ làm MC và giao lưu với các bậc tiền bối tài năng xuất chúng và đầy kinh nghiệm trong ngành âm nhạc. Năm 2011, Leeteuk, cùng với nhóm nhạc nữ Sistar, tham gia vào phần 4 của chương trình \"\"Sistar & Leeteuk's Hello Baby\"\", họ sẽ phải chăm sóc và chịu trách nhiệm về một em bé mới được hơn 1 tuổi.\n\nVào tháng 9 năm 2011, Leeteuk bắt đầu tham gia vào chương trình We Got Married (WGM) của MBC cùng nữ diễn viên Kang Sora. Trong các tập cũng có sự xuất hiện của các thành viên khác là Sungmin, Eunhyuk, Donghae và Kyuhyun dưới tên gọi \"Fighting Junior\" với vai trò trợ giúp đặc biệt cho cặp đôi mới cưới ngại ngùng này. Ngoài ra, các thành viên này cũng tham gia những tập đặc biệt khác của chương trình: Kyuhyun đã tham gia trong một tập WGM phiên bản Trung Quốc với bạn diễn là nữ diễn viên Lou Yixiao. Donghae cũng tham gia hai tập phiên bản Hàn với nữ diễn viên Son Eunseo và họ đã có một màn hẹn hò đôi cùng với cặp đôi Leeteuk-Kang Sora.\n\nĐầu năm 2005, Heechul trở thành MC trong các chương trình âm nhạc Inkigayo và Music Bank. Anh còn cùng làm DJ cho chương trình phát thanh \"Youngstreet Radio Show\" với Park Heebon, cựu thành viên nhóm M.I.L.K. từ tháng 11 năm 2005 đến tháng 4 năm 2006. Tuy nhiên, Heechul đã quay trở lại đây vào năm 2010, và chương trình đã được đổi tên thành \"Kim Heechul's Youngstreet Radio\".\n\nCũng tháng 8 năm 2006, Leeteuk và Eunhyuk đã có chương trình phát thanh riêng của mình, \"Super Junior Kiss the Radio\", mà sau đó đã trở thành một trong những kênh phát thanh được ưa thích nhất tại Hàn Quốc. Đến tháng 12 năm 2011 thì Leeteuk và Eunhuyk đã được thay thế bởi hai thành viên Super Junior khác là Sungmin và Ryeowook.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1264356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264356", "title": "Murray (sông)", "text": "Murray (sông)\n\nSông Murray (tiếng Anh: \"Murray River\", tại bang Nam Úc gọi là: \"River Murray\") là sông dài nhất Úc. Sông có chiều dài , và khởi nguồn từ dãy Alps Úc, chảy về phía tây và uốn khúc qua các vùng đồng bằng nội địa trong hầu hết chiều dài của mình, tạo thành ranh giới tự nhiên giữa các tiểu bang New South Wales và Victoria tại đoạn chảy theo hướng tây bắc, sông đổi hướng nam trong cuối cùng tại Nam Úc, cuối cùng đổ ra đại dương tại hồ Alexandrina.\n\nSông Murray chảy qua một số hồ có salinity biến động (thường là nước ngọt cho đến các thập kỉ gần đây) bao gồm hồ Alexandrina và Coorong trước khi qua cửa Murray để đổ vào phần phía đông nam của Ấn Độ Dương (thường được tham chiếu là Nam Đại Dương trên các bản đồ của Úc), gần Goolwa. Mặc dù sông có dung tích nước đáng kể tại các thời điểm nhất định song cửa sông tương đối nhỏ và nông.\n\nSông Murray là một phần của hệ thống sông Murray-Darling có tổng chiều dài là , là nơi thoát nước cho hầu hết vùng nội địa của Victoria, New South Wales, và phía Nam Queensland. Diện tích lưu vực sông chiếm một phần bảy diện tích của toàn nước Úc. Murray chỉ mang theo một lược nước nhỏ nếu so sánh với các sông khác trên thế giới, và lưu lượng trung bình các năm có sự biến đổi lớn. Trong trạng thái tự nhiên, sông thậm chí còn khô cạn hoàn toàn vào những lúc hạn hán đạt đến cực đỉnh, mặc dù điều này hiếm khi xảy ra, và chỉ có hai hoặc ba trường hợp đã được ghi nhận trong các hồ sơ lưu trữ.\n\nMurray tạo thành phần lớn ranh giới giữa hai bang Victoria và New South Wales. Khi đó, ranh giới nằm ở sát bờ nam của sông (nghĩa là sông không thực sự thuộc Victoria). Định nghĩa về ranh giới này có thể là mơ hồ do quá trình biến đổi dòng chảy của sông và một số đoạn bờ sông bị biến đổi.\n\nỞ phía tây kinh độ 141°Đ, sông tiếp tục là ranh giới giữa Victoria - Nam Úc trong , đây là đoạn duy nhất mà ranh giới bang nằm ở giữa dòng của sông. Điều này là do một tính thoán sai lầm vào thập niên 1840 khi ranh giới được khảo sát ban đầu. Quá điểm này, sông Murray hoàn toàn chảy trong lãnh thổ bang Nam Úc.\n\n\nCác hệ sinh thái thích nghi sự biến đổi bất thường của sông Murray (cũng như các chi lưu của nó). Trên sông có các loài cá bản địa như cá tuyết Murray (Maccullochella peelii), cá tuyết hồi (Maccullochella macquariensis), Cá pecca vàng (Macquaria ambigua), cá pecca Macquarie (Macquaria australasica), cá pecca bạc (Bidyanus bidyanus), cá da trơn đuôi lươn (Tandanus tandanus), cá ốt Úc (Retropinna semonivà) và cá đục miền Tây (Hypseleotris klunzingeri), và các sống dưới nước khác như rùa cổ ngắn Murray, tôm sông Murray, tôm càng rộng và tôm \"Macrobrachium\" càng to, cũng như các loài phân bố phổ biến ở khu vực đông nam nước Úc như rùa cổ ngắn, tôm càng xanh Úc (Cherax destructor), tôm \"Paratya\" càng nhỏ, chuột nước và thú mỏ vịt. Sông Murray cũng tạo điều kiện để hình thành nên các vạt và rừng bạch đàn trắng nổi tiếng.\n\nSông Murray đã bị suy kiệt về một cách đáng kể từ khi ngưới Âu đến định cư, chủ yếu là do con người tiến hành điều khiển nguồn nước, hầu hết các hệ thủy sinh của sông bao gồm các loài cá bản địa nay đã tuyệt chủng hoặc trở thành loài hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng. Các đợt hạn hán khắc nghiệt gần đây (2000–2007) đã ảnh hưởng đáng kể đến các cánh rừng bạch đàn trắng ven sông, làm dấy lên mối lo ngại về sự tồn tại lâu dài của chúng. Murray cũng có những lúc gây ngập lụt, đáng kể nhất là trận lụt năm 1956 đã làm ngập các thị trấn ở hạ lưu và kéo dài đến sáu tháng.\n\nCác loài cá ngoại lai như cá chép, Gambusia (cá ăn muỗi), Misgurnus (lươn thời tiết), cá pecca vảy đỏ và cá hồi nâu và cá hồi cầu vồng đã có tác động rất tiêu cực đến các loài cá bản địa, trong khi cá chép đã góp phần làm suy thoái môi trường sông Murray và các chi lưu với việc tiêu diệt các loài thực vật thủy sinh và làm tăng độ đục thường xuyên. Tại một số đoạn sông Murray, cá chép là loài duy nhất được tìm thấy.\n\n\n"}
{"id": "1264361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264361", "title": "Xuân Tâm (xã)", "text": "Xuân Tâm (xã)\n\nXuân Tâm là một xã thuộc huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.\n\nXã Xuân Tâm có diện tích 12,63 km², dân số năm 2015 là 27.057 người, mật độ dân số đạt 955 người/km².\n"}
{"id": "1264368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264368", "title": "An Ninh, huyện Quảng Ninh", "text": "An Ninh, huyện Quảng Ninh\n\nAn Ninh là một xã thuộc huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.\n\nXã An Ninh có diện tích 19,68 km², dân số năm 1999 là 8988 người, mật độ dân số đạt 457 người/km².\nXã An Ninh gồm các thôn: Thu Thừ, Kim Nại, Phúc Nhĩ, Cao Xuân, Đại Hữu, Phúc Lương, Gia Cốc(Phúc Lương và Gia Cốc nay hợp thành thôn Thống Nhất), Hoành Phổ, Vinh Lộc (Hoành Phổ và Vinh Lộc nay là thôn Hoành Vinh), là xã có diện tích và dân số lớn nhất huyện Quảng Ninh. Kinh tế chủ yếu là sản xuất nông nghiệp, trồng rừng và chăn nuôi\n\nPhía nam giáp xã Vạn Ninh, Phía đông giáp sông Kiến Giang, phía đông bắc giáp xã Tân Ninh, phí bắc giáp xã Xuân Ninh, phía tây giáp xã Trường Xuân. trên địa bàn có đường Hồ Chí Minh (tuyến đông), đường sắt và quốc lộ 15A.\n\nDân số năm 2009 là 8829 người.\n"}
{"id": "1264387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264387", "title": "Nhơn Hải (định hướng)", "text": "Nhơn Hải (định hướng)\n\nNhơn Hải có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1264388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264388", "title": "Vĩnh Hải (định hướng)", "text": "Vĩnh Hải (định hướng)\n\nVĩnh Hải có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:\n\n\n"}
{"id": "1264392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264392", "title": "Dominic Scott Kay", "text": "Dominic Scott Kay\n\nDominic Scott Kay (sinh ngày 6/5/1996) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên Mỹ.\nAnh sinh ra ở Los Angeles, California, con trai của nhạc sĩ và diễn viên Scott Kay. Anh được biết đến nhiều nhất với vai diễn phụ xuất hiện trong cảnh quả trứng Phục sinh của Pirates of the Caribbean: \"At World's End\" trong vai con trai của Will Turner (Orlando Bloom) và Elizabeth Swann (Keira Knightley). Anh còn được biết đến với vai trò người lồng tiếng của Wilbur trong \"Mạng nhện của Charlotte\" và Đức Phật trong \"Buddies\".\n\nAnh đạo diễn, viết kịch bản và đóng vai chính trong một bộ phim ngắn được gọi là \"Giải cứu Angelo\", một câu chuyện dựa trên những sự kiện thực sự của một con chó bị bỏ rơi, bỏ mặc cho chết bên đường mà ông và gia đình giải cứu trong năm 2003.\n"}
{"id": "1264393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264393", "title": "Ty Panitz", "text": "Ty Panitz\n\nTy Panitz (sinh ngày 19/4/1999) là một diễn viên điện ảnh Mỹ. Cậu diễn xuất lần đầu với vai Ethan Beardsley trong phim \"Yours, Mine and Ours\" (2005). Các vai khác của cậu gồm có Woody Forrester trong \"How to Eat Fried Worms\".\n\nPanitz đã diễn trong sê ri truyền hình \"Bones\", trong các tập \"The Man in the Fallout Shelter\", \"The Mother and Child in the Bay\", \"The Man in the Cell\", \"The Santa in the Slush\", \"The Finger in the Nest\", \"The Bone That Blew\", \"The Beautiful Day in the Neighborhood\", \"The Beginning in the End\", \"The Mastodon in the Room\", \"The Twisted Bones in the Melted Truck\", và \"The Warrior in the Wuss\" vai con trai của Special Agent Seeley Booth, Parker. Gần đây, Ty diễn trong \"Stolen Lives\" và \"Santa Buddies\".\n"}
{"id": "1264394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264394", "title": "Luke Benward", "text": "Luke Benward\n\nLuke Aaron Benward (sinh ngày 12/5/1995) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên Mỹ được biết đến nhiều nhất với vai chính Billy Forrester trong \"How to Eat Fried Worms\" và vai Charlie Tuttle trong bộ phim năm 2008 Disney Channel Original Movie, \"Minutemen\". Anh cũng thủ vai \"Nicky\" trong \"\" và thủ vai Stevie Dewberry trong phim \"Because of Winn-Dixie\". Lúc lên 7, cậu đóng video âm nhạc của Martina McBride cho Concrete Angel\".\n\nBenward sinh ở Franklin, Tennessee, là con trai của Kenda (nhũ danh Wilkerson) và cha là Aaron Benward. Cha của anh chơi trong bộ đôi nhạc đồng quê Blue County, mẹ anh làm nghệ sĩ bán thời gian, người mẫu, huấn luyện viên diễn xuất, ông của anh là một nghệ sĩ Contemporary Christian Jeoffrey Benward. Anh có hai em gái.\n"}
{"id": "1264573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264573", "title": "János Áder", "text": "János Áder\n\nJános Áder (tiếng Hungary phát âm: [ja ː noʃ ː dɛr]; sinh ngày 09 tháng 5 năm 1959) là một luật sư và nhà chính trị Hungary, và là tổng thống Hungary được bầu kể từ ngày 2 tháng 5 năm 2012.\n\nÁder lớn lên ở thị trấn nhỏ Csorna ở huyện Győr-Moson-Sopron Bắt đầu từ năm 1978, ông học luật 5 năm tại Khoa Luật và Khoa học Chính trị tại Đại học Eotvos Lorand ở Budapest. Từ năm 1986 đến 1990, ông là một nhà nghiên cứu tại Học viện Nghiên cứu Xã hội học Khoa học Hungary.\n\nAder, người có một bằng luật, là người đồng sáng lập của Fidesz (Liên minh những người dân chủ trẻ), tại thời điểm đó là một liên minh tự do của dân chủ (mặc dù tổ chức này đã chuyển sang trung hữu năm 2012). Ader là một thành viên của Bàn tròn đối lập, trong năm 1989, đàm phán chấm dứt chế độ độc đảng ở Hungary.\n\nTrong cuộc bầu cử năm 1990 và 1994, ông là người đứng đầu của chiến dịch Fidesz. Ông là nghị sĩ Quốc hội Hungary (Országgyűlés), 1990-2009, và là Chủ tịch Quốc hội của Hungary từ 18 tháng 6 năm 1998 đến 15 tháng 5 năm 2002. Ông là nhà lãnh đạo của phe đối lập Fidesz giai đoạn 2002-2006. Năm 2011, ông đã phác thảo dự thảo luật thay đổi vai trò của ngành tư pháp Hungary, dẫn đễn việc Ủy ban châu Âu đưa vấn đề tư pháp độc lập Hungary trước Tòa án Tư pháp châu Âu. Ông cũng đã phác thảo dự thảo luật sửa đổi luật bầu cử Hungary.\n\nTrong cuộc bầu cử 2009 Nghị viện châu Âu, ông trở thành một nghị sĩ của Nghị viện châu Âu.\n\nNgày 16 tháng 4 năm 2012, Ader được chỉ định bởi đảng Fidesz, và Thủ tướng Viktor Orban, trở thành tổng thống mới của Hungary sau khi nguyên tổng thống Pál Schmitt từ chức. Ông được bầu vào ngày 02 tháng 5 năm 2012 cho một nhiệm kỳ năm năm với một cuộc bỏ phiếu với tỷ lệ phiếu 262-40, và sẽ nhậm chức vào ngày 10 tháng năm 2012. Ông sẽ là người đầu tiên giữ chức vụ tổng thống Hungary kể từ khi hiến pháp mới của Hungary có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 2012.\n\nJános Ader kết hôn với Anita Herczegh, một vị thẩm phán. Họ có ba con gái và một con trai. Cha vợ của Ader, Géza Herczegh, là một thẩm phán của Tòa án Công lý Quốc tế tại La Hay từ năm 1993 đến năm 2003.\n\n"}
{"id": "1264578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264578", "title": "Gilbert Gottfried", "text": "Gilbert Gottfried\n\nGilbert Gottfried (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1955) là một diễn viên, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài Mỹ nổi tiếng với các vai diễn hài hước bằng giọng nói the thé. Ông đã đóng nhiều vai trong các phim điện ảnh và phim truyền hình, có lẽ đáng chú ý nhất là diễn xuất con vẹt Iago trong \"Aladdin\" (1992), và đồng vai chính trong \"Problem Child\". Ông cũng được biết là người lồng tiếng cho Digit trong sô diễn dựa trên toán học giáo dục/hoạt hình trẻ em \"Cyberchase\", vịt Aflac cho đến năm 2011 và Marley cá sấu Mỹ trong \"Winnie the Pooh\".\n\nAnh đã thành công nhất là sau loạt phim quảng cáo cho AFL, trong đó anh đã phối âm một cách rất thành công với ngỗng.\n\nAnh sinh ra tại Brooklyn, New York vào năm 1955, Gottfried là con út trong gia đình 3 người.\n\nTuy nhiên, sau trận động đất và sóng thần Nhật Bản 2011, thì Gottfried lại tung một loạt những lời đùa cợt \"thô tục\" và \"thiếu nhạy cảm\" về trận động đất và sóng thần trên trang mạng xã hội Twitter và bị nhiều cư dân mạng phản đối và AFL đã quyết định huỷ hợp đồng với Gottfried.\n"}
{"id": "1264580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264580", "title": "Đại học Eötvös Loránd", "text": "Đại học Eötvös Loránd\n\nĐại học Eötvös Loránd (phiên âm: Ết-vêx Lô-ran), thành lập năm 1635, là trường đại học lớn nhất ở Hungary. Trường tọa lạc tại Thủ đô Budapest.\n\nTrường được Đức Tổng Giám mục và nhà thần học Péter Pázmány thành lập năm 1635 tại Nagyszombat (Trnava, Slovakia hiện nay). Các tu sĩ Dòng Tên đã nắm quyền lãnh đạo trường. Ban đầu, trường chỉ có hai trường thành viên (Trường Nghệ thuật và Trường Thần học). Đại học Luật đã được bổ sung năm 1667 và Đại học Y khoa đã được bắt đầu năm 1769. Sau đợt giải thể của trật tự dòng Tên, trường đại học đã được chuyển đến Buda (ngày nay là một phần của Budapest) vào năm 1777 phù hợp với ý định của người sáng lập. Trường đã được di chuyển đến vị trí cuối cùng của nó trong Pest (cũng là một phần của Budapest) năm 1784. Ngôn ngữ giáo dục đã là tiếng Latinh cho đến năm 1844, khi tiếng Hungary đã được giới thiệu như là một ngôn ngữ chính thức. Phụ nữ đã được phép ghi danh vào trường kể từ năm 1895.\n"}
{"id": "1264585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264585", "title": "Nguyễn Quốc Hùng (chính khách)", "text": "Nguyễn Quốc Hùng (chính khách)\n\nNguyễn Quốc Hùng (sinh tháng 12 năm 1971 tại Đà Nẵng, Việt Nam) là một chính khách, nhà hoạt động xã hội người Mỹ gốc Việt, từng được nhận huân chương thánh Lazarus (Order of Saint Lazarus). Ông đã di tản khỏi Việt Nam cùng với cha mẹ và em trai vào năm 1975 sau khi Sài Gòn sụp đổ. gia đình ông đã tới Mỹ với tư cách người tị nạn bằng cách thông qua Trại Pendleton và cuối cùng đã định cư tại Van Nuys, Los Angeles. Người mẹ đang mang thai của ông đã sinh em gái ông tại bệnh viện của căn cứ Hải quân.\n\nNăm 2005, ông được Thống đốc bang Virginia Mark Warner chỉ định làm cho Hội đồng tư vấn châu Á bang Virginia (Virginia Asian Advisory Board). Ông được Thống đốc sau đó là ông Tim Kaine bổ nhiệm làm ủy viên của Ủy ban phục vụ cộng đồng và quốc gia của thống đốc (Governor's Commission for National and Community Service) năm 2006 và được bầu vào Ban giám sát của Hội đồng phục vụ Hoa Kỳ (Board of Directors of the America's Service Commissions) năm 2009.\n"}
{"id": "1264587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264587", "title": "Nấm hoàng bạch", "text": "Nấm hoàng bạch\n\nNấm hoàng bạch (danh pháp hai phần: Pleurotus cornucopiae) là một loài nấm trong họ Pleurotaceae. Nấm hoàng bạch là một loài thực phẩm quý. Nấm này được sử dụng làm dược liệu trị các bệnh như ức chế u bướu, chống ung thư, chống thiếu máu. Loài nấm này được nuôi trồng khá phổ biến ở một số nước như Trung Quốc, Nhật Bản, Đài Loan và nhiều nước châu Âu.\n\"Pleurotus cornucopiae\"\n"}
{"id": "1264590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264590", "title": "Nấm sò trắng", "text": "Nấm sò trắng\n\nNấm sò trắng (danh pháp hai phần: Pleurotus pulmonarius) là một loài nấm trong họ Pleurotaceae. Đây là loài nấm ăn được.\n"}
{"id": "1264599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264599", "title": "Nấm sò", "text": "Nấm sò\n\nNấm sò hay Nấm bào ngư (danh pháp hai phần: \"Pleurotus ostreatus\") là một loài nấm ăn được thuộc họ Pleurotaceae. Nó được trồng lần đầu ở Đức để ăn trong thế chiến 1 nhưng mãi cho đến năm 1970, nấm bào ngư mới được nuôi trồng đại trà khắp thế giới, tuy nhiên việc trồng được ghi chép trong tài liệu đầu tiên là bởi Kaufert. Loài nấm này mọc trên các thân cây khô hoặc suy yếu, thành những tai nấm xen kẽ nhau như hình bậc thang. \nNó liên quan đến loài nấm trồng \"vua nấm sò\". Nấm sò được xem là một nấm dược liệu do nó có chứa các statin như lovastatin có tác dụng giảm cholesterol.\nNgoài ra, cũng đang có một số đề tài nghiên cứu về khả năng chống ung thư của nấm bào ngư do sự hiện diện của lovastatin trong tai nấm, tập trung ở phiến nấm và đặc biệt ở bào tử nấm. \nNấm sò là một trong những thường tìm nấm hoang dã, mặc dù nó cũng có thể được trồng trên rơm rạ và các loại vật liệu khác. Nó thường có hương thơm của hồi do sự hiện diện của benzaldehyde\nỞ dưới chân gốc của loài nấm này ở trên bề mặt khúc gỗ mục ẩm ướt có nhiều giun Nematoda. Nấm sò mọc ra những sợi tơ có hóa chất thu hút các loài giun này đến và bị tơ nấm sò quấn lấy. Trên các sợi tơ của nấm Sò cũng có một độc tố gây tê liệt. Nấm sò luồn các sợi tơ vào miệng của chúng, sau đó giải phóng protein có tác dụng phân hủy. Cuối cùng, nó chỉ việc thong thả nhấm nháp cơ thể con mồi từ bên trong ra đến tận bên ngoài. Loại protein mà nấm sò dùng để tiêu hóa giun tròn, pleurotolysin. Pleurotolysin thuộc về nhóm protein tan được trong nước, tấn công bằng cách đục thủng màng tế bào. Các nguyên tử của Pleurotolysin có thể gắn kết lại với nhau, chúng liên kết mỗi 13 nguyên tử thành một vòng tròn phân tử Pleurotolysin. Khi một vòng tròn phân tử hình thành, nó sẽ đục lỗ qua màng tế bào, mỗi lỗ rộng có 8 nanomet. Nếu chỉ một lỗ là chưa đủ để giết một tế bào, các phân tử Pleurotolysin khác sẽ tiến tới tới, tiếp tục tấn công cho đến lúc hoàn toàn diệt gọn tế bào.\n"}
{"id": "1264601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264601", "title": "Đi tìm ẩn số", "text": "Đi tìm ẩn số\n\nĐi tìm ẩn số là một chương trình trò chơi truyền hình được phát sóng trong chuyên mục \"Tạp chí văn nghệ\" trên kênh HTV7 vào hồi 10h00 sáng chủ nhật hàng tuần,theo định dạng của chương trình Miljoenenjacht (tên tiếng Anh: \"Deal or No Deal\") của Endemol.Chương trình phát sóng lần đầu tiên vào ngày mồng 19 tháng 6 năm 2005,với Thanh Bạch dẫn chương trình.\n\nChương trình này từ khi mới ra mắt (ngày 19 tháng 6 năm 2005) đến ngày 11 tháng 6 năm 2006 thì theo định dạng của phiên bản Úc, với 20 chiếc cặp và giải thưởng cao nhất trị giá 50.000.000 đồng. Tuy nhiên, từ 18 tháng 6 năm 2006 đến 17 tháng 9 năm 2017, chương trình tuân theo định dạng của phiên bản Mỹ (và 1 phần theo phiên bản gốc của Hà Lan), với 26 chiếc cặp do những người mẫu giữ chứa các giải thưởng từ 1.000 đồng đến 100.000.000 đồng.\n\nBan đầu có 21 thí sinh (trước đây là 19 thí sinh) tham gia,tuy nhiên chương trình chỉ bắt đầu sau khi có 26 thí sinh xuất hiện.Đầu chương trình,các thí sinh còn thiếu sẽ được chọn lựa ngẫu nhiên từ khán giả có mặt ở trong trường quay cho đủ 26 thí sinh để mà tham gia vòng thi thứ nhất (phần này không áp dụng với các tập có người nổi tiếng tham gia).Sau này thì tuyển đủ 26 thí sinh & không còn hình thức chọn ngẫu nhiên.\n\nTrước ngày mồng 18 tháng 6 năm 2006,chương trình tuyển 20 thí sinh,trong đó có 19 thí sinh đăng kí & 1 khán giả may mắn được lựa chọn ngẫu nhiên.\n\nỞ vòng thi đầu tiên,26 thí sinh sẽ phải trả lời 5 câu hỏi dưới hình thức trắc nghiệm thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau.Mỗi câu hỏi có tất cả là 4 phương án trả lời khác nhau A,B,C & D.Thời gian suy nghĩ & trả lời cho mỗi câu hỏi là 5 giây.Thí sinh sẽ phải trả lời câu hỏi bằng cách là nhấn nút 1 trong số 4 phím A,B,C & D trên bàn phím trước mặt.Trả lời đúng,mỗi một thí sinh ghi được điểm số bằng với số thí sinh đã trả lời sai trong câu hỏi đấy (ví dụ nếu như mà trong 1 câu hỏi mà có 25 thí sinh đã trả lời đúng & 1 thí sinh đã trả lời sai thì mỗi 1 thí sinh trả lời đúng sẽ ghi được 1 điểm,còn nếu như trong 1 câu hỏi chỉ có 1 thí sinh duy nhất đã trả lời đúng và 25 thí sinh đã trả lời sai thì thí sinh duy nhất đó đã trả lời đúng sẽ ghi được 25 điểm).\n\nSau câu hỏi đầu tiên,2 thí sinh nào trả lời đúng & nhanh nhất sẽ được người dẫn chương trình công bố tên.Sau câu hỏi thứ tư,4 thí sinh nào có điểm số cao nhất sẽ được MC đọc tên & sau câu hỏi số 5,2 thí sinh cao điểm nhất sẽ bước vào vòng thi thứ 2. \nTại vòng thi thứ 2,2 thí sinh lọt vào vòng thi thứ 2 sẽ đứng đối diện với nhau,trước mặt có hai chuông & ở giữa có một cái đèn.Trong vòng thời gian là 5 giây,đèn sáng,thí sinh nào nhấn chuông trước sẽ nhận được giải thưởng cố định là 3.000.000 VNĐ (trước đây là 1.500.000 VNĐ) & ra về,thí sinh còn lại sẽ được bước đi tiếp vào vòng thi cuối cùng.Nếu như mà không có thí sinh nào nhấn được chuông thì chương trình sẽ đưa ra một bài toán với phép tính đơn giản,cả 2 thí sinh tính nhẩm,rồi sau đó thì nhấn chuông & đưa ra câu trả lời.Nếu như đúng thì thí sinh đấy sẽ được bước đi tiếp vào vòng thi thứ 3,ngược lại thí sinh còn lại sẽ được bước đi tiếp vào vòng thi cuối cùng.Về sau chương trình sử dụng hình thức bài toán để mà xác định thí sinh đi tiếp.\n\nThí sinh vượt qua được cả 2 vòng thi hay là 2 người nổi tiếng sẽ được bước đi thẳng vào vòng thi cuối cùng.Trong vòng thi cuối cùng,thí sinh sẽ được nhìn thấy 26 chiếc cặp & đồng thời biết được giá trị của chúng (thấp nhất là 1.000 VNĐ & cao nhất là 100.000.000 VNĐ).Tuy nhiên rằng là thí sinh sẽ không thể biết trước được chiếc cặp số mấy có giá trị là bao nhiêu.Thí sinh tự lựa chọn cho mình 1 chiếc cặp,chiếc cặp mà thí sinh đã lựa chọn được sẽ được giữ bí mật tới cuối thời lượng phát sóng của chương trình.\n\nThí sinh bắt đầu bằng cách là lần lượt chọn lựa 6 trong tổng số 26 chiếc cặp & cố gắng chọn lựa đúng chiếc cặp số mấy có giá trị càng thấp càng tốt.Sau khi mở xong cả 6 chiếc cặp thì ngân hàng sẽ bắt đầu chào giá.Với mỗi một lần chào giá thì ngân hàng đưa ra một số tiền nhất định,người dẫn chương trình sẽ mở nắp của nút bấm & hỏi thí sinh 1 câu duy nhất đó chính là:\"Chấp nhận hoặc là không chấp nhận?\",thí sinh có thể bấm nút chấp nhận số tiền này hay là đậy nắp,không chấp nhận & tiếp tục giữ nguyên số tiền ở bên trong của chiếc cặp mà thí sinh đã chọn lựa được từ ban đầu.\nỞ những giai đoạn kế tiếp hay là ở phiên bản cũ,thí sinh sẽ mở lần lượt 5,4,3,2 & 1 chiếc cặp,số chiếc cặp mà thí sinh phải chọn lựa cứ thế mà giảm dần,cứ mỗi lần mà thí sinh chọn lựa đủ số chiếc cặp quy định thì ngân hàng sẽ lại tiếp tục chào giá,tuỳ theo tiến trình.Nếu mà thí sinh chọn lựa được nhiều chiếc cặp nào có giá trị càng thấp thì ngân hàng sẽ chào giá càng cao,ngược lại ngân hàng sẽ chào giá thấp.Ngân hàng sẽ không bao giờ chào giá cao hơn giá trị của chiếc cặp cao nhất chưa được chọn lựa hay là thấp hơn giá trị của chiếc cặp thấp nhất vẫn chưa được chọn lựa.\n\nSau khi đã lựa chọn xong cả 18 chiếc cặp (qua 4 lần chào giá hay là 12 chiếc cặp ở phiên bản cũ - tức là qua 3 lần chào giá) thì từ chiếc cặp kế tiếp trở đi,khi mà thí sinh lựa chọn chiếc cặp có số thứ tự nào thì thí sinh có số thứ tự đấy sẽ phải đoán giá trị,nếu như đúng thì thí sinh đấy sẽ được thưởng theo cơ cấu giải thưởng sau:\n\n\nNếu như mà người chơi nhấn nút chấp nhận mức giá trị mà ngân hàng đã chào ở bất kỳ thời điểm nào thì thí sinh sẽ tạm biệt chương trình ra về với số tiền đã chào đấy.Nếu như mà người chơi không chấp nhận tất cả những lần chào giá của ngân hàng thì sau khi lựa chọn xong hết cả 25 chiếc cặp còn lại thì thí sinh sẽ tạm biệt chương trình ra về với số tiền thưởng đã có ở bên trong chiếc cặp mà thí sinh đã lựa chọn từ ban đầu.\n\nTổng giá trị:105.191.651 VNĐ\n\nTổng giá trị:238.811.000 VNĐ\n\n\nTrong lịch sử chương trình đã có 10 người đạt giá trị cao nhất (1 người đạt 50.000.000 đồng trong năm đầu tiên, 9 người còn lại đạt 100.000.000 đồng), sau đây là một số nhân vật điển hình:\nNgoài ra còn có một số thí sinh đã chọn ra cặp có giá trị cao nhất (100.000.000 đồng) nhưng không nhận được số tiền này vì đã chấp nhận một mức giá chào trước đó:\n\nBên cạnh \"Đi tìm ẩn số,\" Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội phối hợp cùng công ty Kiết Tường sản xuất chương trình Những ẩn số vàng với người dẫn chương trình là Nghệ sĩ Ưu tú Chí Trung, phát trên sóng HanoiTV1 vào 20h chủ nhật hàng tuần từ năm 2006. Tuy nhiên, chương trình này chỉ phát sóng đến năm 2008 thì đột ngột dừng lại sau 2 năm phát sóng. Chương trình này được sản xuất theo format của Mỹ nhưng chỉ có 20 chiếc cặp.\n\nChương trình đã phát sóng số cuối cùng vào ngày 17/9/2017, qua đó chính thức chia tay khán giả sau 12 năm phát sóng. Thay thế cho khung giờ 10h sáng chủ nhật hàng tuần là chương trình \"Em đẹp\".\n\n"}
{"id": "1264602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264602", "title": "Thánh Vịnh 1", "text": "Thánh Vịnh 1\n\nThánh Vịnh 1 là bài ​​Thánh Vịnh đầu tiên trong Kinh Thánh. Bài Thánh Vịnh này được xuất hiện trong những ngày đầu của triều đại vua David và được tin là viết ra dưới sự linh hứng của Thiên Chúa. \nThánh Vịnh 1 đề cập đến hai con đường để lựa chọn. Người công chính sẽ chọn đường ngay nẻo chính theo luật pháp của Thiên Chúa, thì họ được Thiên Chúa nâng đỡ, chăm sóc trong những thời điểm khó khăn của cuộc đời như \"cây trồng bên dòng nước\". Còn người xấu thì đi trên con đường tội lỗi, vì những hành vi của họ sẽ dẫn đến những thảm họa như \"trấu thổi đi trong gió\". Trong ngày xét xử, người xấu sẽ phải tách biệt ra khỏi người công chính, bản án mà họ nhận là hậu quả tự nhiên vì sự lựa chọn của họ.\n"}
{"id": "1264605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264605", "title": "Suy giãn tĩnh mạch chân", "text": "Suy giãn tĩnh mạch chân\n\nSuy giãn tĩnh mạch chân hay còn gọi là suy giãn tĩnh mạch chi dưới hay suy van tĩnh mạch chi dưới là thuật ngữ chỉ sự suy giảm chức năng đưa máu trở về tim của hệ thống tĩnh mạch nằm ở vùng chân dẫn đến hiện tượng máu ứ đọng lại sẽ gây ra những biến đổi về huyết động và biến dạng tổ chức mô xung quanh, gây ra các triệu chứng như nhức mỏi, nặng chân, phù chân, tê dị cảm, kiến bò, vọp bẻ (chuột rút) về ban đêm... có thể dẫn đến các biến chứng khó chữa như chàm da, loét chân không lành (nhất là ở người già), chảy máu, giãn lớn các tĩnh mạnh nông, viêm tĩnh mạch nông huyết khối, huyết khối tĩnh mạch sâu...\n\nSuy tĩnh mạch, theo lý thuyết có thể xảy ra ở bất kỳ tĩnh mạch nào trên cơ thể. Kế cả ở tay, nhưng trên thực tế phần lớn các trường hợp mắc phải đều xảy ra ở chi dưới tức chân do hệ thống tĩnh mạch chi dưới dài hơn, phức tạp và nhất là chịu ảnh hưởng của trọng lực khi người bệnh phải đứng nhiều. Trên thế giới, bệnh suy giãn tĩnh mạch chi dưới chiếm một tỉ lệ đáng kể trên số dân, trong đó 70% là nữ. Ở Việt Nam có dự đoán bệnh sẽ gia tăng gia tăng do sự phát triển của nền kinh tế và thay đổi nếp sống Suy giãn tĩnh mạch chân mạn tính thường ít nguy hiểm nhưng sẽ gây cho người mắc bệnh cảm giác khó chịu, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.\n\nỞ giai đoạn đầu, các triệu chứng ban đầu của bệnh suy tĩnh mạch chi dưới cũng thường mờ nhạt và thoáng qua, người bệnh thường có biểu hiện: đau chân, nặng chân, mỏi chân, phù nhẹ khi đứng lâu ngồi nhiều, vọp bẻ, chuột rút vào buổi tối, châm chích, dị cảm như kiến bò vùng cẳng chân về đêm. Những triệu chứng này thường không rõ ràng nên người bệnh ít chú ý và dễ bỏ qua.\n\nGiai đoạn tiến triển bệnh sẽ gây phù chân, có thể phù ở mắt cá hay bàn chân, đôi khi người bệnh chỉ có cảm giác mang giày dép chật hơn bình thường. Vùng cẳng chân xuất hiện chàm da, thay đổi màu sắc da do máu ứ ở tĩnh mạch lâu ngày làm rối loạn biến dưỡng. Các tĩnh mạch trương phồng lên gây cảm giác nặng, đau nhức chân, máu thoát ra ngoài mạch gây phù chân, nặng hơn thì có thể thấy các búi tĩnh mạch trương phồng nổi rõ trên da, các mảng bầm máu trên da...\n\nGây loét da cẳng chân. Lúc đầu loét chân có thể tự lành, sau đó bệnh tiếp tục tiến triển, các vết loét không tự lành mà có nguy cơ nhiễm trùng, điều trị rất phức tạp. Ngoài các dấu hiệu trên, những tĩnh mạch nông dưới da ở cẳng chân và đùi giãn to ngoằn ngoèo. Giai đoạn đầu chỉ thấy tĩnh mạch nổi li ti, nhất là ở cổ chân và bàn chân. Lâu ngày, các tĩnh mạch này giãn to, có khi giãn hơn 10mm.\n\nNhìn chung, biểu hiện lâm sàng của bệnh nhân giãn tĩnh mạch có thể thay đổi và nhiều bệnh nhân có thể không có hay biểu hiện triệu chứng rất ít. Các triệu chứng biểu hiện chưa rõ tại chỗ tĩnh mạch giãn như đau ngứa hay cảm giác nóng bỏng. Triệu chứng ở chân bị giãn tĩnh mạch như đau chân, mỏi chân, sưng chân. Nữ giới mắc bệnh nhiều hơn nam giới do chịu ảnh hưởng của nội tiết. Các triệu chứng thường nặng lên khi về cuối ngày, đặc biệt là sau khi đứng lâu.\n\nNếu bệnh nhân có các triệu chứng của suy tĩnh mạch chân, nên đến khám và theo dõi tại các phòng khám chuyên khoa tim - mạch máu để được hướng dẫn chẩn đoán và điều trị cụ thể. Đặc biệt nếu thấy chân sưng nhanh và đau nhiều, hoặc thấy khó thở, đau ngực đột ngột phải đến bệnh viện khám ngay vì đó có thể là biểu hiện của tắc tĩnh mạch chân hoặc động mạch phổi, là những biến chứng nguy hiểm của suy van tĩnh mạch.\n\nNguyên nhân của bệnh suy giãn tĩnh mạch chân mạn tính chưa được xác định rõ ràng. Tuy nhiên, đã xác định bệnh liên quan đến một số yếu tố nguy cơ suy giãn tĩnh mạch chân gây ra do tổn thương chức năng các van một chiều của hệ tĩnh mạch ngoại biên. Các van này bị tổn thương là do:\n\nSuy giãn tĩnh mạch chân không nguy hiểm đến tính mạng, chỉ gây khó chịu, đau đớn và mất thẩm mỹ, cản trở sinh hoạt. Tuy nhiên biến chứng của bệnh này là sự hình thành các cục máu đông trong lòng tĩnh mạch, các cục máu này có thể gây tắc mạch máu tại chỗ hoặc di chuyển theo dòng máu và gây tắc mạch chỗ khác, trong đó nguy hiểm nhất là tắc mạch phổi, có thể dẫn đến suy hô hấp và tử vong.\n\nCó đến 77,6% các bệnh nhân không biết mình mắc bệnh. Ngoài ra, họ còn ngại đi khám, không điều trị hoặc điều trị không đúng. Điều này dẫn đến những hậu quả rất khó lường, thậm chí có thể dẫn đến tử vong. Có ba biến chứng mà người mắc bệnh suy và giãn tĩnh mạch chân có thể gặp phải nếu không được điều trị đúng cách, là huyết khối (máu đông), xuất huyết (chảy máu) và loét chân.\n\nCác tĩnh mạch giãn to nếu không được lấy bỏ sẽ có nguy cơ tạo lập cục máu đông, gây viêm tĩnh mạch nông huyết khối. Các cục máu đông tạo lập trong lòng mạch có thể bong ra, theo dòng máu trôi ngược lên phổi, làm tắc mạch phổi, nguy cơ tử vong cao. Các tĩnh mạch giãn to dần đến một lúc nào đó sẽ bị vỡ khi chấn thương hay va chạm nhẹ, gây xuất huyết, bầm máu. Sự rối loạn biến dưỡng da ở cẳng chân lâu ngày sẽ dẫn đến chàm, tăng sắc tố da và loét chân do ứ đọng. Tình trạng loét chân do tĩnh mạch là một biến chứng rất khó điều trị.\n\nSuy giãn tĩnh mạch là bệnh lý mang tính xã hội, liên quan nhiều đến chế độ ăn uống và làm việc. Vì vậy khuyến cáo chung là nên tránh đứng lâu, ngồi nhiều, nhất là nhân viên văn phòng, không nên ngồi làm việc một chỗ liên tục trong suốt buổi làm việc, tranh thủ giải lao vài phút trong khoảng thời gian làm việc từ 30-60 phút. Trong lúc ngồi làm việc, có thể phối hợp các bài tập vận động chân để máu lưu thông tốt. Ăn nhiều rau quả, chất xơ, vitamin. Nên tập thể dục để giảm cân như: đi bộ với tốc độ nhanh, bơi lội, đi xe đạp, tập dưỡng sinh.\n\nĐể làm chậm tiến triển của bệnh, cần loại bỏ những thói quen có hại là đứng, ngồi lâu, khiêng vác nặng... Nếu bệnh ở giai đoạn nhẹ, có thể điều trị làm giảm triệu chứng bằng các thuốc tăng trương lực tĩnh mạch, phối hợp với mang vớ thun (vớ tĩnh mạch) tạo áp lực ngăn máu chảy ngược (bas contention). Nếu bệnh ở giai đoạn nặng gây đau nhiều và nổi nhiều búi mạch, có thể phải cần đến phương pháp phẫu thuật lấy bỏ bớt một vài tĩnh mạch ở chân.\n\nĐối với người làm công tác văn phòng, đánh máy phải ngồi nhiều nên tránh ngồi liên tục bất động suốt 8h làm việc vì như thế sẽ không tốt cho bệnh suy tĩnh mạch mạn tính, cũng như bệnh mạch vành. Nên tranh thủ đi lại giải lao khoảng 30-60 phút/lần. Trong lúc ngồi làm việc, có thể phối hợp tập các bài tập vận động chân như: co duỗi các ngón chân, gập duỗi cổ chân, nhón gót... để máu lưu chuyển tốt hơn. Tập thể dục bằng cách đi bộ nhanh, vừa đi vừa nghỉ, gác chân cao cũng tốt cho bệnh tĩnh mạch. Bổ sung đủ bằng chế độ ăn giàu trái cây rau tươi.\n\nĐi bộ là phương pháp tập luyện quan trọng. Tuy nhiên trong bệnh suy tĩnh mạch chi dưới, đi bộ không phải là giải pháp tối ưu, và nếu đi bộ không đúng cách cũng có thể làm bệnh nặng thêm. Nên đi bộ ít hơn, không đi quá xa, phải đi bộ với vận tốc nhanh, tránh đi liên tục mà nên vừa đi vừa nghỉ, ngồi gác chân cao. Nếu đã suy tĩnh mạch nhiều, phải mang vớ trong khi đi bộ. Nếu có điều kiện, bơi lội là môn hể thao thích hợp nhất cho bệnh lý này.\n"}
{"id": "1264606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264606", "title": "Nấm bào ngư Nhật", "text": "Nấm bào ngư Nhật\n\nNấm bào ngư Nhật hay Nấm bào ngư chân dày, Nấm đùi gà (danh pháp hai phần: Pleurotus eryngii) là một loài nấm ăn được, có mùi thơm của quả hạnh, vị ngọt và giòn của bào ngư. Loài nấm này là loài bản địa khu vực Địa Trung Hải của châu Âu, Trung Đông, Bắc Phi nhưng hiện đang được trồng khắp châu Á. Đây là loài lớn nhất trong chi \"Pleurotus\". Loài nấm này có quả thể khá to, đường kính trung bình từ 2–4 cm trơn bóng, màu từ xám đến trắng xám. Thịt nấm màu trắng, dày. Cuống mọc xiên, màu trắng hay gần trắng, dài từ 2–6 cm.\n"}
{"id": "1264729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264729", "title": "Thánh Vịnh 137", "text": "Thánh Vịnh 137\n\nThánh Vịnh 137 (đánh số Hy Lạp: 136) là bài Thánh Vịnh thứ 136 trong Kinh Thánh Cựu Ước. Thánh Vịnh 136 diễn tả tâm trạng của người Do Thái đang bị đi lưu đày sau khi người Babylon chiếm thành Giêrusalem của họ. Thánh Vịnh 136 nhắc nhở họ phải luôn nhớ về cố đô Giêrusalem. \n\nNhiều bản phổ nhạc Thánh Vịnh 136 trong tiếng Việt viết rằng: \"\"Lưỡi xướng ca sẽ dính cuống họng\"\", khác với bản dịch gốc: \"\"Lưỡi xướng ca sẽ dính với hàm\"\". Có ý kiến cho rằng, lưỡi dính vào cuống họng là điều tự nhiên, nhưng nội dung Thánh Vịnh nói lưỡi dính vào hàm để nhấn mạnh trạng thái bị câm.\n"}
{"id": "1264859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1264859", "title": "Pleurotus", "text": "Pleurotus\n\nPleurotus là một chi nấm thuộc họ Pleurotaceae. Chi này gồm có một trong những loài nấm ăn nhiều nhất, loài nấm sò và một số loài nấm được trồng làm thực phẩm trên thế giới.\nChi này có các loài sau:\n"}
{"id": "1265295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265295", "title": "Bostrychus", "text": "Bostrychus\n\nBostrychus là một chi cá thuộc họ Butidae.\n\nChi này bao gồm các loài sau:\n"}
{"id": "1265298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265298", "title": "An Dương Vương (định hướng)", "text": "An Dương Vương (định hướng)\n\nAn Dương Vương () có thể là:\n\n\nTước vị \"An Dương vương\" (安陽王) được ban cho Triệu Vương hệ, dòng dõi của Chu Cao Toại, con trai thứ 3 của Vĩnh Lạc đế.\n"}
{"id": "1265304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265304", "title": "Erotylidae", "text": "Erotylidae\n\nErotylidae là một họ bọ cánh cứng có hơn 100 chi. Trong giới hạn hiện nay, họ này bao gồm các phân họ Dacninae, Encaustinae, Erotylinae, Megalodacninae, và Tritominae. Nói cách khác, Erotylidae giới hạn hẹp tương ứng với phân họ Erotylinae trong định nghĩa \"sensu lato\". Chúng ăn các chất thực vật và nấm; một số loài là tác nhân thụ phấn quan trọng còn một số là loài sâu bệnh gây hại. Đôi khi loài có lợi và loài gây hại thuộc một chi, ví dụ như \"Pharaxonotha\". \n\n\n"}
{"id": "1265310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265310", "title": "Thân Thúc Chu", "text": "Thân Thúc Chu\n\nSin Sukju (신숙주, 1417 - 21 tháng 6 năm 1475), tự là Phiếm Ông, hiệu là Hy Hiền Đường (희현당, 希賢堂, Huihyundang), Bảo Nhàn Trai (보한재, 保閑齋, Bohanjae), miếu hiệu là Văn Trung, là một thừa tướng của nhà Triều Tiên trong các năm 1461 - 1464 và 1471 - 1475, sủng thần của Triều Tiên Thế Tông. Ông cũng là một nhà ngoại giao, nhà Nho, nhà ngôn ngữ học, nghệ sĩ, nhà thơ. Ông tham gia sáng tạo ra chữ hangul.\n\n\n"}
{"id": "1265314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265314", "title": "Hàn Minh Quái", "text": "Hàn Minh Quái\n\nHan Myung-hoi (\"Hàn Minh Hội\", 1415 - 14 tháng 11 năm 1487), tự là Tự Tuấn, hiệu là Hiệp Âu Đình (압구정 狎鷗亭 Apgujeong), Hiệp Âu (압구 狎鷗 Apgu), Tứ Hữu Đường (사우당 四友堂 Saudang), miếu hiệu là Trung Thành, là một nhà Nho, quyền thần đầu thời nhà Lý Triều Tiên. Han Myung-hoi làm thừa tướng của nhà Triều Tiên vào các năm 1466 và, 1469 - 1471. Ông là cha của Chương Thuận Vương hậu, Cung Huệ vương hậu.\n\n\n"}
{"id": "1265323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265323", "title": "Khai thác gỗ", "text": "Khai thác gỗ\n\nKhai thác gỗ là đốn, vận chuyển (kéo), xử lý tại chỗ, và chất cây hoặc gỗ khúc lên xe tải hoặc xe chuyên dụng (skeleton car)\n\nTrong lâm nghiệp, thuật ngữ “logging” đôi khi được sử dụng theo nghĩa hẹp có liên quan đến công việc chuẩn bị để đưa gỗ từ gốc cây đến nơi khác bên ngoài khu rừng, thường là nhà máy cưa hay nơi bãi gỗ. Tuy nhiên, theo cách sử dụng thông thường, thuật ngữ này có thể được sử dụng để chỉ một loạt các hoạt động trong lâm nghiệp.\n\nKhai thác gỗ trái phép có liên quan đến những gì mà trong lâm nghiệp gọi là trộm gỗ, bởi các băng nhóm tội phạm. Nó có thể là đốn hạ, vận chuyển, mua bán gỗ trái pháp luật. Bản thân các quy trình đốn hạ có thể là trái phép, bao gồm việc hối lộ để vào rừng, khai thác tại các khu vực được bảo vệ mà không có sự cho phép, đốn các loài cây được bảo vệ, hay khai thác gỗ quá mức cho phép.\n\nKhai thác kiểu đốn toàn bộ (khai thác trắng) không cần thiết được xem là một hình thức khai thác gỗ nhưng mà là thu hoạch hay phương pháp lâm nghiệp và chỉ được gọi đơn giản là khai thác trắng hay đốn theo lô. Trong ngành công nghiệp sản xuất lâm sản, các công ty khai thác gỗ có thể được xem là người đấu thầu. Còn các nhóm nhỏ hơn, không thuộc công đoàn thì được xem là “khai thác tự do” (gyppo logger)\n\nĐốn các cây có giá trị cao và để lại những cây giá trị thấp, thường là cây bệnh hay biến dạng, là lựa chọn cao cấp. Nó đôi khi được gọi là khai thác gỗ chọn lọc, và hay nhầm với đốn gỗ chọn lọc, là phương pháp thu hoạch các phần của cây.\n\nKhai thác gỗ thường liên quan đến việc khai thác trên mặt đất. Các khu rừng bị chìm hay nằm trên các vùng đất mà bị ngập nước bởi việc tạo đập nhằm trữ nước. Những cây này được khai thác dưới nước hay bằng cách hạ mực nước trữ (xả đập). Hồ Oosta và hồ Williston ở British Columbia, Canada là những ví dụ nổi bật, nơi mà cây gỗ cần được khai thác để loại bỏ các khu rừng bị ngập nước.\n\nPhương pháp khai thác trắng (clearcutting hoặc là clearfelling) là một phương pháp thu hoạch mà loại bỏ hoàn toàn các cây trong một khu vực được chọn. Tùy thuộc vào mục tiêu kiểm soát, việc đốn toàn bộ có hoặc không để lại cây nhằm mục đích tái sinh, bao gồm việc kiểm soát môi trường sống, giảm sự xói mòn hay các vấn đền liên quan đến chất lượng nước. Các mục tiêu của lâm nghiệp trong việc đốn toàn bộ (ví dụ như để tái sinh các cây mới khỏe mạnh trong khu vực) và tập trung vào chăm sóc quản lý rừng, khác hẳn sự phá rừng. Các phương pháp khác bao gồm đốn cây tạo chỗ cho cây khác, chọn lọc theo nhóm, chọn lọc cây đơn, đốn cây cho hạt, đốn theo mảng, đốn cây kiểu duy trì.\nNhững hoạt động trên có thể được thực hiện bằng nhiều cách khác nhau, mà trong số đó có ba phương pháp sau được xem là phương pháp công nghiệp:\n\nCác cây được đốn rồi cắt bỏ cành nhánh. Thân cây được chuyển đến nơi tập trung, rồi được cưa ngắn và chất lên xe tải. Cành lá rụng ở nơi đốn phải được xử lý nhằm đề phòng cháy rừng.\n\nCây được đốn rồi chuyển ra lề đường, vẫn còn nguyên cành lá. Đã có những tiến bộ trong quá trình khai thác mà bây giờ cho phép người khai thác hay thu người hoạch đốn cây, cắt cành nhánh cùng lúc. Điều này là do phần ngọn của cây bị đốn có thể sử dụng được. Những cây này sau đó được cắt cành nhánh, cưa ngắn tại nơi tập trung. Phương pháp yêu cầu các cành vụn cần phải được xử lý tại nơi tập trung. Ở những khu vực mà có thể đến được các nhà máy cùng sản xuất năng lượng, cành vụn có thể được bào nhỏ và dùng làm nguyên liệu sản xuất điện và nhiệt. Khai thác toàn bộ cây cũng liên quan đến việc sử dụng toàn bộ cây, bao gồm cành và ngọn cây. Kỹ thuật này loại bỏ cả phần chất dinh dưỡng và đất tại nơi đó và do vậy có thể có hại về lâu dài đối với khu vực đó nếu như không có hành động nào khác được thực hiện. Tuy nhiên, tùy thuộc vào chủng loài, đa số các cành nhánh thường bị gãy trong khi xử lý vì vậy mà kết quả thường không khác với khai thác gỗ theo chiều dài cây.\n\nKhai thác kiểu cắt từng đoạn là quá trình bao gồm: đốn, cắt bỏ cành nhánh, cắt ngắn và phân loại (gỗ làm giấy, gỗ cưa, v.v.) ngay tại nơi khai thác, bỏ lại cành nhánh và ngọn. Máy gắp sẽ đốn cây, cắt bỏ cành nhánh và cắt ngắn cây, rồi xếp thành đống để mang đến bãi gỗ. Phương pháp này thường có tác dụng với các cây có đường kính lên đến 900 mm (35 in). Máy gắp được sử dụng hiệu quả với địa hình dốc trung bình. Các máy gắp được vi tính hóa cao để tối ưu hóa chiều dài cắt, kiểm soát khu vực khai thác bằng GPS và sử dụng bảng giá cho mỗi loại gỗ đặc thù nhằm đạt được hiệu quả kinh tế nhất trong khi khai thác.\n\nGỗ đã đốn hạ thường được chuyển đến xưởng cưa để cắt thành gỗ xẻ, hay đến xưởng giấy để làm bột giấy, hoặc cho các ứng dụng khác như làm hàng rào. Nhiều phương pháp được áp dụng để vận chuyển gỗ từ nơi đốn đến đường ray hay trực tiếp đến xưởng cưa hoặc xưởng giấy. Phương pháp rẻ nhất và thông dụng nhất trong lịch sử là sử dụng dòng sông để đưa các thân cây nổi xuôi dòng, có thể là theo kiểu rời rạc hoặc kết thành bè. Vào cuối những năm 1800 và nửa đầu những năm 1900, phương pháp thông dụng nhất là dùng xe bò kéo với bánh xe cao hơn 10 feet, sau đó thì dùng máy cày thay bò. Vận chuyển gỗ có thể là một thách thức và khá tốn kém vì cây thường ở xa đường lộ hay dòng nước. Làm và bảo trì đường có thể bị hạn chế ở các khu rừng quốc gia hoặc các khu vực hoang dã khác vì nó có thể gây xói mòn các khu vực ven sông. Khi cây bị đốn ở gần đường lộ, các loại máy móc hạng nặng chỉ đơn giản là cẩu cây lên xe tải. Thường thì, các máy móc chuyên dụng được sử dụng thể thu gom cây từ nơi đốn và chuyển chúng đến gần đường lộ. Có nhiều cách để chuyển cây ra ngoài. Sử dụng xe cẩu gỗ bằng cáp chẳng hạn, kéo được một hoặc vài cây lên sàn xe tải.Khi địa hình không bằng phẳng, cáp treo có thể nâng các cây lên khỏi mặt đất theo chiều thẳng đứng. Hoặc có thể sử dụng trực thăng để chuyển cây đi, khi mà cáp treo không được phép sử dụng vì lý do môi trường hoặc thiếu đường sá. Điều này làm giảm mức độ cơ sở hạ tầng cần thiết để khai thác gỗ ở các địa điểm đặc thù, giảm ảnh hưởng đến môi trường. Các phương pháp khác đã không còn được sử dụng do không hợp thời, bao gồm: sử dụng bò, ngựa, khinh khí cầu.\n\nKhai thác gỗ là một nghề nguy hiểm. Ở Hoa Kỳ, nó được xem là một trong những ngành công nghiệp nguy hiểm nhất. Vào năm 2008, ngành công nghiệp khai thác gỗ tuyển dụng 83000 công nhân, và 93 người chết. Điều này làm cho tỉ lệ tử vong năm đó là 108.1 cứ mỗi 100000 công nhân. Tỉ lệ này cao gấp 30 lần tỉ lệ tử vong chung. Những người khai thác gỗ thường làm việc với các vật nặng và sử dụng các thiết bị như cưa máy, máy móc hạng nặng trên các địa hình không bằng phẳng, đôi khi dốc và không ổn định. Họ còn phải đối mặt với các điều kiện môi trường khắc nghiệt, chẳng hạn như thời tiết và nóng hay lạnh dữ dội. Một người khai thác bị thương thường khó tiếp cận các điều trị khẩn cấp chuyên nghiệp.\n\nTheo truyền thống, tiếng la “Timber !” là để báo hiệu cho những công nhân khai thác gỗ trong khu vực đó biết là có cây bị đốn, vì thế họ nên được cảnh báo để tránh bị cây rơi trúng.\n\n\n"}
{"id": "1265326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265326", "title": "Shokri Ghanem", "text": "Shokri Ghanem\n\nShukri Mohammed Ghanem () (9 tháng 10 năm 1942 – 29 tháng 4 năm 2012 tại Viên, Áo) là một nhà chính trị Libya, ông là tổng thư ký Tổng ủy ban Nhân dân Lybia (thủ tướng) Libya từ tháng 6 năm 2003 đến tháng 3 năm 2006, trong một đợt cải tổ chính phủ lớn trong hơn một thập kỷ, ông đã được thay thế bởi Phó của ông, Baghdadi Mahmudi. Ghanem sau đó là Bộ trưởng Bộ dầu đến năm 2011. Ghanem sau đó là Bộ trưởng Bộ dầu đến năm 2011. Ngày 29 tháng 4 năm 2012, người ta phát hiện ông chết trôi trên một nhánh của sông Danube đoạn chảy qua Viên.\n\nSau khi tốt nghiệp cử nhân Anh văn tại Trường đại học Tổng hợp Benghazi, ông sang Hoa Kỳ du học ta Đại học Stufts ở thành phố Boston và lấy bằng tiến sĩ khoa học kinh tế và luật quốc tế. Trở về nước ông gia nhập tập đoàn dầu mỏ quốc gia, sau đó làm việc trong Ban thư ký Tổ chức các quốc gia xuất khẩu dầu mỏ OPEC ở Viên, Áo, ông đã được thăng chức Trưởng bộ phận nghiên cứu của OPEC.\nGiai đoạn đầu trong cuộc nội chiến Libya, người ta báo cáo ông đã \"chạy trốn\", nhưng sau khi thành phố Ra's Lanuf bị chiếm lại bởi ủng hộ chính phủ lực lượng, AP báo cáo vào ngày 13 tháng Ba rằng ông đã đề nghị công ty dầu Ý Eni SpA giúp đỡ dập tắt một đám cháy tại Nhà máy lọc dầu Ra's Lanuf. Ngày 16 tháng 5, Al Arabiya và các NTC Shukri Ghanem tường thuật rằng ông đã đào thoát đến Tunisia. Ngày hôm sau Tunisia quan chức an ninh xác nhận ông đã thực sự đào thoát vào Tunisia. \nNgày 01 tháng 6, Ghanem xác nhận ở Roma, Italia, ông quyết định tham gia phe đối lập Libya. \nGhanem sau đó sống với gia đình ở Viên, Áo, nơi ông vẫn còn có một căn hộ từ trước đây vẫn thường xuyên của ông tại trụ sở OPEC. Trước qua đời, Ghanem đã bày tỏ quan ngại về những phát triển mới nhất trong Libya.\n\nTheo báo cáo của cảnh sát, cơ thể của Ghanem đã được tìm thấy trôi nổi lúc 08h40 vào ngày 29 tháng 4 năm 2012 tại một nhánh sông Danube mặc dù không có dấu hiệu của bạo lực. Một quan chức Bộ Ngoại giao Áo cho biết gia đình ban đầu nói với Bộ Ghanem đã qua đời vì một cơn đau tim. Một báo cáo của BBC ghi nhận nguyên nhân cái chết là không rõ ràng và cảnh sát đã ra lệnh khám nghiệm tử thi. Thi thể của ông có thể được trả lại cho Libya để chôn cất.\n"}
{"id": "1265334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265334", "title": "Kinh doanh điện tử", "text": "Kinh doanh điện tử\n\nKinh doanh điện tử, hay còn gọi là \"eBusiness\" hoặc \"e-business\" (viết tắt từ chữ \"Electronic business\"), hay \"Kinh doanh trên Internet\", có thể được định nghĩa như là một ứng dụng thông tin và công nghệ liên lạc (ITC) trong sự hỗ trợ của tất cả các hoạt động kinh doanh.\n\nThương mại hình thành sự trao đổi sản phẩm và các dịch vụ giữa các doanh nghiệp, nhóm và cá nhân và có thể được hình dung như là một trong những hoạt động quan trọng trong bất cứ doanh nghiệp nào. Thương mại điện tử tập trung vào việc sử dụng ITC để mở các hoạt động bên ngoài và mối quan hệ của thương mại với các cá nhân, nhóm và các doanh nghiệp khác.\n\nThuật ngữ \"Kinh doanh điện tử\" (e-business) được đặt lần đầu bởi nhóm tiếp thị Internet của tập đoàn IBM năm 1996.\n\nCác phương thức kinh doanh điện tử cho phép các công ty liên kết các hệ thống xử lý dữ liệu bên trong và bên ngoài một cách hiệu quả và mềm dẻo, để hoạt động gần gũi hơn với nhà cung cấp và đối tác, và để làm thỏa mãn hơn nhu cầu và mong đợi của khách hàng công ty.\n\nTrong thực tế, kinh doanh điện tử rộng lớn hơn thương mại điện tử. Trong khi kinh doanh điện tử ám chỉ đến việc tập trung các chiến lược với sự nhấn mạnh các chức năng xảy ra trong việc dùng các khả năng điện tử, thương mại điện tử là một tập con (phần) của toàn bộ tổng thể chiến lược kinh doanh điện tử. Thương mại điện tử tìm kiếm các dòng lợi nhuận thông qua World Wide Web hay Internet để xây dựng và nâng cao các mối quan hệ với khách hàng và đối tác và để phát triển tính hiệu quả của việc sử dụng các chiến lược Empty Vessel. Thông thường, thương mại điện tử liên quan đến các hệ thống ứng dụng quản lý tri thức.\n\nKinh doanh điện tử liên quan đến các quá trình doanh nghiệp trong toàn bộ chuỗi dây chuyền giá trị: mua bán điện tử, quản lý dây chuyền cung ứng, quá trình đặt hàng điện tử, quản lý dịch vụ khách hàng, và cộng tác với đối tác thương mại. Các chuẩn kỹ thuật áp dụng cho kinh doanh điện tử tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi dữ liệu giữa các công ty. Các giải pháp phần mềm kinh doanh điện tử cho phép tích hợp các quy trình kinh doanh liên hoàn nội bộ. Kinh doanh điện tử có thể được tiến hành bằng cách dùng World Wide Web, Internet, mạng nội bộ, extranet và một số cách kết hợp các hình thức này.\n\nVề cơ bản, thương mại điện tử (EC) là quá trình mua bán, chuyển nhượng, trao đổi hàng hóa, dịch vụ và/hoặc thông tin thông qua mạng máy tính, bao gồm Internet. Thương mại điện tử cũng có thể có lợi ích từ nhiều khía cạnh bao gồm quá trình kinh doanh, dịch vụ, học tập, cộng tác và cộng đồng. Thương mại điện tử hay bị nhầm lẫn với kinh doanh điện tử (e-business).\n\nCác ứng dụng có thể chia thành các danh mục:\n\n\nKhi các tổ chức tham gia mạng Internet, các công ty phải quyết định mô hình kinh doanh điện tử nào phù hợp với mục đích của mình. Một mô hình kinh doanh được định nghĩa như sản phẩm của tổ chức, dịch vụ (kinh tế) và các luồng thông tin, và nguồn lợi nhuận và các lợi ích cho nhà cung cấp và người tiêu dùng. Khái niệm của mô hình kinh doanh điện tử giống như vậy như sử dụng trực tuyến. Danh sách sau là các mô hình kinh doanh điện tử hiện tại được thông qua:\n\nViệc phân chia thành nhà cung cấp/nhà sản xuất và người tiêu dùng/khách hàng được liệt kê trong e-businesses theo các danh mục:\n\nCác hệ thống kinh doanh điện tử có nhiều mối lo ngại về bảo mật hơn các hệ thống kinh doanh truyền thống, vì vậy các hệ thống này cần được bảo vệ đầy đủ trước các nguy cơ bị tấn công. Có một lượng lớn khách hàng truy cập hệ thống kinh doanh điện tử hơn hệ thống thương mại truyền thống. Người tiêu dùng, nhà cung cấp, và nhiều người khác sử dụng bất kỳ hệ thống kinh doanh điện tử một cách thường xuyên và mong đợi thông tin quan trọng sẽ được bảo mật. Các hacker là một trong những mối lo về bảo mật của kinh doanh điện tử. Các vấn đề liên quan đến bảo mật nói chung trong kinh doanh điện tử bao gồm lưu trữ thông tin riêng và quan trọng của doanh nghiệp và khách hàng, dữ liệu chứng thực, toàn vẹn dữ liệu. Một số phương pháp bảo mật bao gồm: bảo mật vật lý, lưu trữ dữ liệu, truyền dữ liệu, phần mềm diệt virus, tường lửa và một vài loại mã hóa thông tin.\n\nTính riêng tư và bảo mật là phương cách mà các doanh nghiệp chuyển giao thông tin cá nhân cho các doanh nghiệp, cá nhân khác. Với bất kỳ doanh nghiệp nào, những thông tin riêng tư phải được đảm bảo lưu giữ an toàn và chỉ có thể truy cập bởi người có thẩm quyền. Tuy nhiên, điều này đặc biệt trở nên khó khăn khi giao dịch với doanh nghiệp điện tử. Bảo mật thông tin như vậy có nghĩa là bảo vệ an toàn bất kỳ hồ sơ điện tử và các tập tin tránh khỏi các truy cập trái phép, cũng như đảm bảo an toàn trong việc truyền tải và lưu trữ dữ liệu thông tin. Các công cụ như là mã hóa và tường lửa có thể giúp đáp ứng yêu cầu này trong kinh doanh điện tử.\n\nGiao dịch điện tử đặt ra những thách thức lớn cho việc thiết lập tính xác thực, bởi vì những thông tin điện tử có thể dễ dàng thay đổi và sao chép. Trong một giao dịch kinh doanh điện tử, cả hai bên đều muốn có sự đảm bảo rằng bên kia chính là những người mà họ muốn gặp (hoặc là đúng với danh xưng bên kia tự nhận), đặc biệt là khi một khách hàng đặt một đơn đặt hàng và sau đó thanh toán qua phương cách điện tử. Một cách phổ biến để đảm bảo điều này là giới hạn sự truy cập vào một mạng lưới hay khu vực tin cậy bằng cách sử dụng công nghệ mạng riêng ảo (VPN). Sự thiết lập tính xác thực này sẽ càng an toàn hơn, khi sử dụng một kết hợp những kỹ thuật, như là những kỹ thuật liên kết với việc kiểm tra \"một cái gì đó mà bạn biết\" (nghĩa là mật khẩu hoặc số PIN), \"cái gì đó bạn có\" (tức là thẻ tín dụng), hoặc \"\"một cái gì chứng minh bạn\" (tức là chữ ký kỹ thuật số hoặc các phương pháp nhận dạng giọng nói). Tuy nhiên, trong kinh doanh điện tử, \"một cái gì chứng minh bạn\" cũng có thể kiểm tra và xác nhận mạnh mẽ qua việc kiểm tra \"một cái gì đó bạn có\" của người mua (tức là thẻ tín dụng) và \"một cái gì đó mà bạn biết\" (tức là số thẻ).\n\nTính toàn vẹn dữ liệu dùng để trả lời câu hỏi \"Thông tin có thể bị thay đổi hay mất đi hay không?\" Điều này dẫn đến việc phải bảo đảm thông nhận được giống hệt thông tin đã gửi. Một doanh nghiệp cần phải tự tin rằng dữ liệu không thay đổi trong quá trình chuyển đi, cho dù cố ý hoặc do tai nạn. Để giúp tính toàn vẹn dữ liệu đảm bảo, tường lửa bảo vệ dữ liệu được lưu trữ nhằm ngăn cản sự truy cập trái phép, trong khi chỉ đơn giản là sao lưu dữ liệu và cho phép phục hồi dữ liệu khi cần thiết hoặc khi các thiết bị hư hỏng.\n\nĐiều này liên quan đến sự tồn tại bằng chứng trong một giao dịch. Một doanh nghiệp phải nhận được bảo đảm là người nhận hay người mua không thể chối hoặc phủ nhận là một giao dịch đã được thực hiện, điều này có nghĩa là phải có các bằng chứng đầy đủ để chứng minh giao dịch đã hoàn chỉnh. Một cách để giải quyết vấn đề không thể phủ nhận (chối) này là chữ ký điện tử. Một giao dịch với chữ ký điện tử của người nhận, có thể coi như một món hàng gửi bảo đảm, chắc chắn tin nhắn hoặc văn bản, tài liệu đã đến tay và được ký nhận bởi một ai đó, và từ khi một chữ ký điện tử chỉ được tạo ra bởi một cá nhân nhất định, cho nên người đó sẽ không thể phủ nhận rằng họ đã ký và nhận hàng.\n\nKhi một tài nguyên điện tử và thông tin bị giới hạn chỉ dành cho một số cá nhân được ủy quyền, một doanh nghiệp và khách hàng của mình có thể phải đảm bảo rằng không ai khác có thể truy cập hệ thống hay thông tin. Có nhiều kỹ thuật liên quan dến việc đảm bảo này bao gồm: tường lửa, truy cập đặc quyền, nhận dạng người dùng và các kỹ thuật chứng thực (như mật khẩu và chứng chỉ kỹ thuật số), Mạng riêng ảo (VPN) và nhiều kỹ thuật khác.\n\nĐiều này liên quan đến việc luôn sẵn sàng cung cấp thông tin thích hợp cho khách hàng khi họ cần. Các thông điệp cần được chuyển một cách xác thực và kịp thời, và thông tin cần được lưu trữ và có thể truy cập khi cần thiết. Bởi vì tính sẵn sàng của dịch vụ là quan trọng với các website kinh doanh điện tử, các biện pháp phải được tiến hành để ngăn chặn sự gián đoạn dịch vụ, chẳng hạn như khi bị cúp điện và hư hỏng thiết bị vật lý. Ví dụ, các biện pháp để giải quyết vấn đề này bao gồm sao lưu dữ liệu, hệ thống phòng cháy, hệ thống nguồn cung cấp điện không bị gián đoạn (UPS), bảo vệ chống virus, cũng như đảm bảo rằng có đủ năng lực để xử lý các yêu cầu đặt ra khi mạng lưới bị quá tải \n\nRất nhiều hình thức khác nhau để bảo vệ an toàn cho các doanh nghiệp điện tử. Một số hướng dẫn an toàn nói chung bao gồm cả các khu vực bảo mật (thiết bị) vật lý, lưu trữ dữ liệu, truyền dữ liệu, phát triển ứng dụng, và quản trị hệ thống.\n\nMặc dù kinh doanh điện tử được thực hiện trực tuyến, nhưng vẫn có một số biện pháp an ninh mang tính vật lý mà có thể bảo đảm an toàn cho tổng thể. Các khu vực đặt máy chủ và máy tính cá nhân trong công ty phải được bảo vệ và giới hạn tiếp cận với nhân viên và các đối tượng không có phận sự.\n\nVí dụ, phòng máy chủ chỉ dành cho các cá nhân có thẩm quyền được phép ra vào, và chắc chắn rằng các phần xung quanh phòng (trần, cửa sổ, ống dẫn khí, sàn nhà..) đảm bảo không ai có thể dễ dàng xâm nhập được. Tốt nhất là các thiết bị quan trọng nên giữ trong phòng kín (không có cửa sổ) và có điều hòa không khí.\n\nBảo vệ chống lại các tai nạn của thiên nhiên cũng không kém phần quan trọng trong việc bảo mật vật lý cũng như bảo vệ chống lại người sử dụng trái phép. Ví dụ phòng phải chống được lũ lụt bằng cách đặt các thiết bị lên trên cao so với mặt sàn. Hơn nữa, trong phòng cần phải có thiết bị phòng cháy chữa cháy. Các tổ chức, công ty, doanh nghiệp cần phải có một kế hoạch sẵn sàng chữa cháy, trong trường hợp việc này xảy ra.\n\nNgoài việc giữ cho các máy chủ và máy tính an toàn, việc an ninh vật lý của các thông tin nhạy cảm cũng quan trọng. Điều này bao gồm các thông tin khách hàng như: số thẻ tín dụng, chi phiếu, số điện thoại, các thông tin riêng tư của tổ chức, doanh nghiệp nào đó và nhiều thông tin quan trọng khác. Một biện pháp an ninh khác là lưu giữ bản sao lưu vật lý hay điện tử của các dữ liệu trong ngăn kéo hoặc tủ khóa kỹ. Cửa ra vào và cửa sổ dẫn đến khu vực này phải nên khóa an toàn. Nhân viên nào cần sử dụng thông tin này như là một phần công việc, sẽ được cấp mật mã khóa.\n\nThông tin quan trọng có thể được giữ an toàn bằng cách sao lưu dữ liệu của các tập tin và cập nhật thường xuyên. Cách tốt nhất là giữ các bản sao lưu ở một vị trí an toàn riêng biệt khác để đề phòng trường hợp xảy ra thảm họa tự nhiên hoặc vi phạm an ninh tại trụ sở chính.\n\n\"Một trang web dự phòng\" (\"Failover\") nên được xây dựng trong trường hợp có một vấn đề với trang web chính. Trang web này nên xây dựng có kiến trúc giống hệ thống trang chính về phần cứng, phần mềm, và các tính năng bảo mật. Khu vực dự phòng được sử dụng để thay thế khu vực chính trong trường hợp hỏa hoạn hoặc thiên tai. Việc kiểm tra \"trang web hay khu vực dự phòng\" cũng rất quan trọng để đảm bảo sự hoạt động hữu hiệu khi có nhu cầu.\n\nHệ thống an ninh hiện đại, như tại trụ sở chính của công ty Tidepoint, có thể bao gồm kiểm soát ra vào, hệ thống báo động, và truyền hình mạch kín (closed-circuit television). Một dạng kiểm soát ra vào đó là hệ thống nhận dạng khuôn mặt (hoặc tính năng khác như vân tay, bàn tay...). Điều này cho phép đúng nhân viên của công ty được phép vào, và mang tính thuận tiện cho nhân viên khi không cần mang theo chìa khóa hoặc thẻ nhận dạng. Hệ thống máy quay phim (camera) phải nên được đặt khắp tòa nhà và tất cả các lối ra vào. Hệ thống báo động cũng được xem là một biện pháp bảo vệ chống trộm cắp.\n\nLưu trữ dữ liệu là một khía cạnh rất quan trọng trong tất cả doanh nghiệp, đặc biệt là với kinh doanh điện tử, nơi chứa nhiều dữ liệu được lưu trữ theo phương thức điện tử. Dữ liệu được bảo mật không nên lưu trữ tại máy chủ kinh doanh điện tử mà phải chuyển đến một máy tính vật lý khác. Nếu có thể, máy tính không được kết nối trực tiếp với Internet và cũng cần lưu trữ tại ví trí an toàn. Thông tin lưu trữ phải có định dạng mã hóa.\n\nNếu có thể thì bất kỳ thông tin mang tính \"nhạy cảm\" không nên lưu trữ. Nếu bắt buộc phải làm vậy, dữ liệu chỉ nên lưu tại một vài máy tính mà ít người truy cập. Phải có sự đo lường các biện pháp an ninh để bảo vệ thông tin (như khóa riêng). Thêm nữa, thông tin chỉ nên lưu trữ trong khoảng thời gian ngắn, nếu không cần thông tin đó nữa thì phải xóa ngay để tránh rơi vào tay kẻ xấu. Tương tự, việc lưu trữ phòng hờ và sao lưu dữ liệu phải giữ cẩn thận với các biện pháp an ninh. Nếu không còn dùng các bản backup nữa thì cần phải xóa ngay.\n\nTất cả thông tin nhạy cảm được truyền tải cần phải mã hóa. Các doanh nghiệp có thể từ chối khách hàng không chấp nhận mức mã hóa này. Các thông tin quan trọng và nhạy cảm không nên gửi qua e-mail. Nếu thật sự muốn gửi thì nên mã hóa.\n\nViệc chuyển và hiển thị thông tin bảo mật nên hạn chế mức có thể. Ví dụ, thẻ thông tin thẻ tín dụng của người sử dụng chỉ nên hiện thị vài số đầu tiên như: 3456xxxxxxxxxx để bảo mật thông tin khách hàng và giúp họ biết được thông tin thẻ của mình.\n\nMã nguồn phải giữ ở nơi bí mật và không nên cho bất kỳ ai xem. Các ứng dụng và thay đổi phải được thử nghiệm trước khi đưa lên mạng Internet để tương thích và tin cậy.\n\nBảo mật trên các hệ điều hành mặc định nên được chú ý ngay lập tức. Các bản vá lỗi và nâng cấp phần mềm cần được lưu trữ trong nhật ký. Tất cả các thay đổi cấu hình cần được lưu trữ lại trong nhật ký và cập nhật kịp thời.\n\nNgười quản trị hệ thống phải theo dõi các hoạt động đáng ngờ bên trong công việc kinh doanh bằng cách kiểm tra thông tin tập tin nhật ký và nghiên cứu các lỗi đăng nhập không thành công. Họ cũng có thể kiểm toán các hệ thống kinh doanh điện tử để tìm tất cả các lỗ hổng trong các biện pháp an ninh.\n\nĐiều quan trọng là lập kế hoạch đảm bảo an ninh không những tại chỗ mà còn thử nghiệm các biện pháp bảo mật để đảm bảo rằng chúng thực sự hoạt động hiệu quả. Với việc sử dụng các kỹ thuật xã hội, những người không liên quan không thể có được thông tin bí mật. Đội ngũ nhân viên phải được đào tạo về nhận thức kỹ thuật xã hội và cách để đối phó với thông tin nhạy cảm.\n\nKinh doanh điện tử có thể dùng mật khẩu để bảo mật việc đăng nhập vào tài khoản, truy cập thông tin bảo mật của nhân viên và khách hàng. Để thiết lập mật khẩu có độ mạnh cao, mật khẩu phải chứa ký tự, số và ít nhất có chiều dài là 7 đến 8 ký tự. Mật khẩu không nên chứa thông tin cá nhân (ví dụ như tên, ngày sinh). Mật khẩu nên được thay đổi khác nhau thường xuyên. Chỉ có khách hàng mới biết mật khẩu và không lưu trữ mật khẩu lung tung. Người dùng nếu đăng nhập quá số lần cho phép thì tài khoản sẽ bị tự động khóa để tránh trường hợp hacker dùng phần mềm dò tìm mật khẩu.\n\nKhi nói tới các giải pháp bảo mật, trong kinh doanh điện tử, có một số mục đích để thực hiện như tính toàn vẹn dữ liệu, chứng thực tốt và sự riêng tư.\n\nCó một vài phương thức để ngăn việc truy cập dữ liệu được lưu trữ trực tuyến. Một cách là dùng phần mềm diệt virus. Đây là cách mà hầu hết mọi người dùng để bảo vệ dữ liệu bất kể loại dữ liệu gì. Kinh doanh điện tử nên áp dụng điều này để chắc rằng thông tin gửi đi và nhận về trong hệ thống là an toàn.\n\nMột cách thứ hai là bảo vệ dữ liệu dùng tường lửa và mạng bảo vệ. Tường lửa dùng để ngăn các truy cập trái phép vào mạng. Tường lửa cũng có khả năng ghi lại nhật ký các thông tin đăng nhập vào mạng và đưa ra cảnh báo. Doanh nghiệp dùng mạng wifi cần phải có nhiều cách bảo vệ khác nhau vì mạng wifi dễ bị truy cập trái phép.\n\nMột các khác là dùng hệ thống dò tìm xâm nhập. Hệ thống cảnh báo nếu phát hiện sự xâm nhập. Công ty có thể đặt \"bẫy\" hoặc \"các điểm nóng\" (hot spot) để đánh lừa và có thể biết ai đang cố gắng xâm nhập vào khu vực.\n\nMã hóa, hay thực ra là một phần của mật mã, liên quan đến việc chuyển đổi văn bản hoặc tin nhắn thành một loại mã mà không thể đọc được. Những thông điệp này được giải mã để có thể hiểu hoặc sử dụng cho ai đó. Có một khóa để nhận dạng dữ liệu cho cá nhân hay công ty cụ thể nào đó. Với mã hóa khóa công cộng (chung), có hai khóa được dùng. Một là khóa chung, một là khóa riêng. Khóa chung được dùng cho quá trình mã hóa, khóa riêng dùng cho giải mã. Mức độ mã hóa thực tế có thể được điều chỉnh và cần phải dựa trên các thông tin. Khóa có thể là một chuỗi các ký tự đơn giản ngẫu nhiên hay một sự kết hợp phức tạp các chữ cái. Điều này là tương đối dễ thực hiện vì có phần mềm mà công ty có thể mua. Một công ty cần phải chắc chắn rằng khóa của họ đã được đăng ký với một chứng chỉ cho phép.\n\nĐiểm mấu chốt của chứng chỉ điện tử là việc nhận dạng người chủ sở hữu của một văn bản, tài liệu. Các công ty dùng các chứng chỉ này theo nhiều cách khác nhau. Chứng chỉ điện tử có thể được dùng để thay thế tên đăng nhập và mật khẩu. Mỗi nhân viên có thể được truy cập các tài liệu khi cần thiết cho dù đang ở bất cứ đâu. Chứng chỉ điện tử được mã hóa và chứa một số thông tin phức tạp hơn mã hóa thông thường. Các chứng chỉ này dùng thông tin quan trọng trong mã nguồn để chắc chắn việc chứng thực tài liệu có tính tin cậy cũng như tính toàn vẹn dữ liệu được mã hóa.\n\nChứng chỉ điện tử không được dùng phổ biến vì đôi khi các chứng chỉ này gây bối rối cho người sử dụng. Các chứng chỉ có thể rắc rối khi dùng các trình duyệt khác nhau, điều đó có nghĩa chúng cần dùng các chứng chỉ khác nhau. Quá trình được tương thích để dễ sử dụng các chứng chỉ này hơn.\n\nCách cuối cùng trong việc bảo mật thông tin trực tuyến có thể là dùng chữ ký điện tử. Nếu một văn bản có chữ ký điện tử thì không ai có thể chỉnh sửa thông tin mà không bị phát hiện. Theo cách này, nếu thay đổi nội dung, nó có thể điều chỉnh cho độ tin cậy sau sự thật. Một tin nhắn tóm tắt được dùng cho một tài liệu với một giá trị duy nhất. Giá trị sau đó được mã hóa với khóa riêng của người gửi.\n\n"}
{"id": "1265345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265345", "title": "Đăk Song (xã)", "text": "Đăk Song (xã)\n\nĐăk Song là một xã thuộc huyện Kông Chro, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.\n\nXã Đăk Song có diện tích 146,00 km², dân số năm 2005 là 2.117 người, mật độ dân số đạt 15 người/km².\n"}
{"id": "1265348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265348", "title": "Tân Tây du ký", "text": "Tân Tây du ký\n\nTân Tây du ký là tên thường dùng để chỉ một số tác phẩm điện ảnh phóng tác từ tác phẩm Tây du ký của Ngô Thừa Ân như:\n\n"}
{"id": "1265351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265351", "title": "Liên Hương (định hướng)", "text": "Liên Hương (định hướng)\n\nLiên Hương có thể là:\n"}
{"id": "1265355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265355", "title": "Tống Thì Liệt", "text": "Tống Thì Liệt\n\nSong Si-yeol (hangeul: \"송시열\", hanja: \"宋時烈\", Tống Thì Liệt; 12 tháng 11 năm 1607 - 24 tháng 7 năm 1689), tên tự là Anh Phủ (영보 英甫 Youngbo), hiệu là Vưu Am (우암 尤庵 Uam), Vưu Tế (우재 尤齋 Ujae), Hoa Dương động chủ (화양동주 華陽洞主 Hwayangdongju) là một đại quan nhà Triều Tiên dưới thời Hiếu Tông và Túc Tông. Ông cũng là một nhà Nho, nhà thơ. Ông cũng là nhân vật tiêu biểu của phái Lão Luận (노론 老論).\n\n\n"}
{"id": "1265378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265378", "title": "Đồng Tiến (định hướng)", "text": "Đồng Tiến (định hướng)\n\nĐồng Tiến có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:\n\n"}
{"id": "1265385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265385", "title": "Đông Tiến (định hướng)", "text": "Đông Tiến (định hướng)\n\nĐông Tiến có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1265411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265411", "title": "Lộc Ninh (định hướng)", "text": "Lộc Ninh (định hướng)\n\nLộc Ninh có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1265459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265459", "title": "Kiểm định White", "text": "Kiểm định White\n\nTrong thống kê, kiểm định White (tiếng Anh: White test) là một kiểm định thống kê kiểm tra xem phương sai thặng dư có bất biến hay không. Nếu bất biến thì tốt. Lúc đó phép hồi quy đạt tiêu chuẩn về tính hiệp phương sai đồng nhất.\n\nKiểm định này, và một estimator cho heteroscedasticity-consistent standard errors lần đầu tiên được Halbert White đưa ra vào năm 1980. Kiểm định này được dùng phổ biến đến mức bài báo của White trở thành một trong những bài báo được trích dẫn nhiều nhất trong kinh tế học. Hiện tại hầu như tất cả các phép hồi quy đều sử dụng kiểm định này để kiểm tra tính đúng đắn của mô hình.\n"}
{"id": "1265460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265460", "title": "Quốc kỳ Antigua và Barbuda", "text": "Quốc kỳ Antigua và Barbuda\n\nQuốc kỳ Antigua và Barbuda () được sử dụng chính thức từ ngày 27 tháng 2 năm 1967, do nghệ sĩ, nhà điêu khắc Reginald Samuel thiết kế. Hình mặt trời mọc trên lá cờ biểu tượng cho bình minh của một kỉ nguyên mới. Mỗi màu trên lá cờ đều có ý nghĩa. Màu đen tượng trưng cho nguồn gốc châu Phi của người dân, màu xanh tượng trưng cho hi vọng, còn màu đỏ biểu tượng của nguồn năng lượng hoặc động lực của người dân. Dải màu vàng, xanh nước biển và trắng nối tiếp nhau tượng trưng cho mặt trời, biển và cát. Màu xanh còn là biểu trưng của Biển Caribe. Hình chữ V là biểu tượng của thắng lợi.\n\nLá cờ đánh dấu sự tự trị của quốc gia đạt được vào năm 1967. Đây là mẫu thiết kế thắng giải trong một cuộc thi với sự tham gia của hơn 600 người dân bản xứ.\n\nCờ hiệu hải quân của quốc gia này, được lực lượng tuần tra ven biển sử dụng, gồm nền trắng, chữ thập đỏ và quốc kỳ ở góc trên bên trái.\n\n"}
{"id": "1265461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265461", "title": "Shadow Vault", "text": "Shadow Vault\n\nShadow Vault (tạm dịch: \"Ngày phán xét\") là trò chơi máy tính thuộc thể loại nhập vai chiến thuật theo lượt do hãng Mayhem Studios phát triển và Strategy First phát hành vào ngày 22 tháng 12 năm 2004. Game là một câu chuyện viễn tưởng nói về hậu quả và cuộc sống nhân loại sau khi cuộc chiến tranh hạt nhân bùng nổ. Người chơi trong vai nhân vật chính sẽ trở ngược về quá khứ để thay đổi sự phát triển của nhân loại sang một hướng khác nhằm tránh một cuộc chiến hạt nhân sẽ diễn ra ở tương lai.\n\n\"Shadow Vault\" có hơn 30 nhân vật cho người chơi lựa chọn tạo thành một nhóm riêng và nhân vật của người chơi sẽ từng bước được nâng cấp các kỹ năng qua từng trận đánh (có khoảng 36 kỹ năng trong trò chơi và mỗi nhân vật đều có một số kỹ năng riêng như bắn tỉa, cứu thương...). Ngoài ra, cốt truyện mở bắt buộc người chơi phải tập trung trong từng câu đối thoại vì mỗi câu trả lời sẽ dẫn đến một kết cục khác nhau. Phần chơi mạng của \"Shadow Vault\" có đến 10 thể loại khác nhau cho người chơi lựa chọn và còn hỗ trợ chơi cả qua mạng LAN lẫn Internet. \n"}
{"id": "1265464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265464", "title": "49 ngày (phim truyền hình Hàn Quốc)", "text": "49 ngày (phim truyền hình Hàn Quốc)\n\n49 ngày (Hangul: 49일) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc thuộc thể loại viễn tưởng, phát sóng bởi SBS vào năm 2011. Bộ phim kể về một cô gái trên đường đi thì tai nạn giao thông, cô có hy vọng sống nếu trong hành trình 49 ngày tìm ra ba giọt nước mắt thật lòng yêu thương cô.\n\nCuộc sống của Ji-Hyun (Nam Gyu-ri thủ vai) có vẻ là hoàn hảo như trong tiểu thuyết. Cha mẹ cô yêu mến cô và bạn bè của cô tất cả dường như ngưỡng mộ cô. Ji-Hyun cũng đính hôn và chuẩn bị kết hôn với vị hôn phu của cô Min-Ho (Bae Su-bin thủ vai) trong chỉ trong một vài ngày nữa. Trong khi đó, Yi-Kyung (Lee Yo-won thủ vai) là một phụ nữ là hoàn toàn quẫn trí hơn cuộc sống của cô sau khi bạn trai của cô đã chết trong một tai nạn, và thường xuyên nghĩ đến việc tự tử. Cô làm việc ca đêm tại một cửa hàng thuận tiện, trong khi ngủ vào buổi chiều.\n\nVào một ngày định mệnh, Yi-Kyung đi xe buýt và đi lang thang. Sau đó, cô đứng ở phía trước của một đường phố sầm uất và cố gắng tự tử bằng cách đi bước vào dòng xe đang chạy tới, khiến cho dòng xe tắc cứng. Vào thời điểm đó, ai đó đã cứu mạng sống cô bằng cách kéo cô ấy trở lại. Tại thời điểm này, Ji-Hyun, người đang lái xe gần đó, không thể đạp phanh và đụng vào một xe bán tải đã dừng lại ở giữa đường.\nMột lúc sau, Ji-Hyun bước ra khỏi xe của cô trong sững sờ. Cô bị sốc khi nhìn thấy cơ thể của cô bị cáng vào xe cứu thương. Người duy nhất dường như nhận thấy cô ấy đứng ở đường là một người đàn ông trên một xe gắn máy. Người đàn ông trên xe gắn máy là Scheduler (Jung Il Woo thủ vai) - một thiên sứ của những loại người mất linh hồn tới các điểm đến nơi an nghỉ cuối cùng của họ.\n\nJi-Hyun theo sau cơ thể của mình vào xe cứu thương và quan sát khi các nhân viên y tế cố gắng cứu sống cô. Tại bệnh viện, Ji-Hyun gặp Scheduler một lần nữa. Scheduler cho Ji-Hyun rằng kể do không thời điểm đó không phải là thời điểm cô phải chết theo số, cô được cho ra một cơ hội để phục hồi từ tình trạng sống thực vật. Điều đó có nghĩa, nếu cô thành công trong sứ mệnh của mình: cô ấy phải thu thập ba giọt nước mắt tinh khiết từ ba người thật sự yêu cô ấy, ngoài gia đình, trong vòng 49 ngày tới. Ji-Hyun ngay lập tức nghĩ rằng vị hôn phu của cô và hai người bạn tốt nhất và chắc chắn sẽ khóc vì cô và giúp cô sống lại. Ji-Hyun sau đó nhập vào xác của Yi Kyung tự tử trong khi tìm kiếm ba người đó thân có ba giọt nước mắt thuần khiết. Ji-Hyun nhận được một công việc tại một nhà hàng thuộc sở hữu của người bạn học trung học Han Kang (Jo Hyeon Jae thủ vai).\nTại thời điểm này, ký ức của Ji-Hyun bắt đầu trở lại với cô. Trước khi tai nạn xảy ra, Ji-Hyun nhớ là mình đang đi gặp bạn bè thân nhất của để khoe váy phù dâu, cô đã chọn cho cô ấy. Khi cô đến, Ji-Hyun đã nhìn thấy người bạn thân nhất của cô và vị hôn phu của cô ngồi mật thiết với nhau trong một chiếc xe hơi. Cô sau đó đã được lái xe đối đầu với họ khi tai nạn xảy ra. Cuối cùng đến giác quan của mình về sự phản bội mình, Ji-Hyun nhận ra rằng không dễ để cô tìm thấy ba người thực sự yêu cô ấy.\n\n\n\nTình yêu thuần khiết hoặc 49 ngày khám phá liên kết của tất cả mọi thứ, mệnh số phận, trừ tà, và các chủ đề tâm linh khác. Phim truyền hình được lấy cảm hứng từ Shaman giáo Triều Tiên là một linh hồn thường đi lang thang trên mặt đất cho 49 ngày và sau đó di chuyển sang kiếp sau, do đó tham khảo liên quan Phật giáo (một lần một tôn giáo đa số Hàn Quốc) những ý tưởng như hóa thân và nghiệp. Địa điểm cũng có nhịp điệu thần học - nhà hàng núi Thiên Đường và Số phận của Han Kang, nơi Ji Hyun và Min Ho lần đầu tiên gặp nhau. Tuy nhiên, sự tha thứ, tình yêu thật sự, và số lượng của ba gợi nhớ đến của Chúa ba ngôi của (chủ đề Thiên chúa giáo) là trung tâm của việc Ji Hyun đang có những giọt nước mắt chân thật. Khi Ji Hyun hỏi liệu Scheduler là nam giới, ông trả lời rằng, phân biệt đối xử như vậy không được thực hành trong kiếp sau, một khái niệm trong Galatia 3:27. Scheduler cũng đề cập đến \"cứ gõ và cửa sẽ được mở ra cho bạn,\" vang vọng .\n\n"}
{"id": "1265469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265469", "title": "Doanh nghiệp với doanh nghiệp", "text": "Doanh nghiệp với doanh nghiệp\n\nDoanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B tức business-to-business) mô tả các giao dịch thương mại giữa các doanh nghiệp, chẳng hạn như giữa các nhà sản xuất với người bán buôn, hoặc giữa một người bán sỉ với người bán lẻ. Đối lập với hình thức Doanh nghiệp với người tiêu dùng (B2C) và Doanh nghiệp với chính phủ (B2G). B2B branding (xây dựng thương hiệu B2B) là một thuật ngữ được sử dụng trong lĩnh vực tiếp thị.\n\nKhối lượng tổng thể của giao dịch B2B là cao hơn nhiều so với khối lượng giao dịch B2C. Lý do chính là trong một chuỗi cung ứng thông thường sẽ có nhiều giao dịch B2B liên quan đến tiểu thành phần nguyên liệu, và chỉ có một giao dịch B2C, đặc biệt là bán thành phẩm đến khách hàng cuối cùng. Ví dụ, một nhà sản xuất ô tô thực hiện một số giao dịch B2B chẳng hạn như mua lốp xe, kính chắn gió, và ống cao su cho xe của mình. Giao dịch cuối cùng, một chiếc xe thành phẩm bán cho người tiêu dùng, là một giao dịch đơn lẻ (B2C).\n\nB2B cũng được sử dụng trong bối cảnh truyền thông và phối hợp làm việc. Nhiều doanh nghiệp hiện tại sử dụng phương tiện truyền thông xã hội để kết nối với người tiêu dùng (B2C), tuy nhiên, họ sử dụng các công cụ tương tự như trong kinh doanh để nhân viên có thể kết nối với nhau. Khi truyền thông diễn ra giữa các nhân viên, điều này có thể được gọi là \" B2B \" truyền thông.\n\n"}
{"id": "1265470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265470", "title": "Doanh nghiệp với Khách hàng", "text": "Doanh nghiệp với Khách hàng\n\nDoanh nghiệp với Khách hàng hay còn gọi là B2C (\"Business-to-Consumer\") là hình thức thương mại điện tử giao dịch giữa công ty và người tiêu dùng (khách hàng). Đây còn gọi là dịch vụ bán lẻ trực tuyến của các công ty qua mạng Internet, thường được thực hiện qua thông qua các chương trình Tiếp thị liên kết.\n\n"}
{"id": "1265476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265476", "title": "Khách hàng với Khách hàng", "text": "Khách hàng với Khách hàng\n\nKhách hàng với Khách hàng hay còn gọi là C2C (viết tắt của Consumer-to-Consumer) là hình thức thương mại điện tử giữa những người tiêu dùng với nhau. Loại hình thương mại điện tử này được phân loại bởi sự tăng trưởng của thị trường điện tử và đấu giá trên mạng, đặc biệt với các ngành theo trục dọc nơi các công ty/doanh nghiệp có thể đấu thầu cho những cái họ muốn từ các nhà cung cấp khác nhau. Đây là tiềm năng lớn nhất cho việc phát triển các thị trường mới.\n\nLoại hình thương mại điện tử này tới theo ba dạng:\n\n"}
{"id": "1265484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265484", "title": "Encephalartos sclavoi", "text": "Encephalartos sclavoi\n\nEncephalartos sclavoi là một loài cây giống như cây cọ đang trong tình trạng cực kỳ nguy cấp trong họ Zamiaceae, cao khoảng 1 mét. Lá dài 170–200 cm, xanh đậm. Hạt màu vàng, dài 30–40 cm và có đường kính 15–20 cm. Loài cây này được tìm thấy ở Tanzania.\nNó đã được mô tả năm 1990 bởi Aldo Moretti, D.W. Stevenson và Paolo Deluca, tên gọi vinh danh Jean Pierre Sclavo, một nhà sưu tập Cycadophyta Pháp, người phát hiện loài này lần đầu.\n"}
{"id": "1265486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265486", "title": "Thái Thành hầu", "text": "Thái Thành hầu\n\nSái Thành hầu (chữ Hán: 蔡成侯; trị vì: 490 TCN-472 TCN), tên thật là Cơ Sóc (姬朔), là vị vua thứ 22 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSái Thành hầu là con của Sái Chiêu hầu - vua thứ 21 nước Sái. Năm 491 TCN, Sái Chiêu hầu bị giết, người nước Sái lập Cơ Sóc lên ngôi, tức là Sái Thành hầu.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sái trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 472 TCN, Sái Thành hầu mất. Ông ở ngôi được 19 năm. Con ông là Cơ Sản lên nối ngôi, tức là Sái Thanh hầu.\n\n\n"}
{"id": "1265487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265487", "title": "Le nâu mỏ đen", "text": "Le nâu mỏ đen\n\nLe nâu mỏ đen (danh pháp hai phần: \"Dendrocygna arborea\") là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này sinh sản ở Ca Ri Bê. Chúng được tìm thấy ở West Indies, bao gồm quần thể sinh sản ở Bahamas và một quần thể nhỏ hơn ở Cuba, quần đảo Cayman, Antigua và Barbuda, và Jamaica. Nó chủ yếu là định cư, ngoài các di chuyển địa phương, có thể là 100 km trở lên. Đã được báo cáo làm tổ trong hốc cây, nhánh cây, các nhóm tích tụ của dứa, và trên mặt đất dưới lòng bàn tay tranh và bụi cây dày đặc. Quy mô tổ thường là 10-16 trứng. Nó có thói quen đậu trên cây.\n"}
{"id": "1265488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265488", "title": "Thái Thanh hầu", "text": "Thái Thanh hầu\n\nSái Thanh hầu (chữ Hán: 蔡聲侯; trị vì: 471 TCN-457 TCN), tên thật là Cơ Sản (姬產), là vị vua thứ 23 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSái Thanh hầu là con của Sái Thành hầu - vua thứ 22 nước Sái. Năm 472 TCN, Sái Thành hầu mất, Cơ Sản lên ngôi, tức là Sái Thanh hầu.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sái trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 457 TCN, Sái Thanh hầu mất. Ông ở ngôi được 15 năm. Con ông là Sái Nguyên hầu lên nối ngôi.\n\n\n"}
{"id": "1265489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265489", "title": "Le nâu ngực sọc", "text": "Le nâu ngực sọc\n\nLe nâu ngực sọc (danh pháp hai phần: \"Dendrocygna arcuata\") là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này được sinh sống ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới Australia, Philipin, Borneo, Indonesia, Papua New Guinea và quần đảo Thái Bình Dương. Chúng có cổ dài, chân và nhìn giống như giữa một con ngỗng và một con vịt. Họ có một cái đầu mạnh mẽ và cổ với màu và cổ sau màu sẫm màu hơn. Ngực có đốm đen và lông vũ là chủ yếu là màu nâu sẫm. Chúng có kích thước cao từ 54–60 cm và cân nặng trung bình 750 gram. Chúng chủ yếu ăn cỏ, cây súng, thực vật nước và đôi khi côn trùng và loài đốt sống thuỷ sinh.\nLoài này có 3 phân loài.\n"}
{"id": "1265490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265490", "title": "Shahkrit Yamnam", "text": "Shahkrit Yamnam\n\nChakrit Yamnam (tiếng Thái: ชาคริต แย้มนาม; RTGS: \"Cha-krit Yaemnam\") là một nam ca sĩ, diễn viên Thái Lan.\n\nBộ phim anh tham gia bao gồm \"Destiny Upside Down (1997)\" với Jesdaporn Pholdee và Sonia Couling, \"O-Negative (1998)\" với Tata Young, đạo diễn Yuthlert Sippapak. Bộ phim mới nhất của anh là Bangkok Dangerous với Nicolas Cage.\n\nAnh đã đóng trong nhiều lakorn, hài kịch tình huống và phim quảng cáo. Anh cũng được ghi nhận trong các vở kịch Shahkrit Yamnarm, Charkrit Ngamengarm và Krit.\n\nShahkrit là một diễn viên điện ảnh và truyền hình, người mẫu, người dẫn chương trình người Thái Lan. Anh học trung học ở New Zealand và nhận bằng Cử nhân về tiếp thị của Trường Thư tín Quốc tế (ICS) ở Hoa Kỳ.\n\nDo từ nhỏ anh đã có niềm đam mê với nghệ thuật nên khi học ngành maketing anh vẫn muốn thử sức sang ngành diễn viên này.\n\nAnh đóng vai chính trong bộ phim truyền hình đầu tiên của mình vào năm 1997, và kể từ đó đã tham gia các bộ phim truyền hình, sitcom, điện ảnh và các tác phẩm quốc tế, chẳng hạn như Belly of the Beast (với Steven Seagal) và Bangkok Dangerous (với Nicolas Cage). Anh cũng đã dẫn một số chương trình truyền hình, và hiện là người dẫn chương trình của một số chương trình, bao gồm cả Iron Chef Thái Lan.\n\nChakrit kết hôn với nữ diễn viên Woonsen Virithipa Pakdeeprasong vào ngày 21 tháng 4 năm 2012. Họ ly hôn vào ngày 17 tháng 10 năm 2016.\n\nChakrit kết hôn lần thứ hai vào ngày 8 tháng 11 năm 2017, với \"Ann\" Pattira Roongroj, lúc đó đang mang thai. Vào ngày 25 tháng 4 năm 2018, Ann Pattira sinh con trai của họ, Bodhi Yamnam.\n\n\n\n"}
{"id": "1265492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265492", "title": "Rối loạn nhân cách ranh giới", "text": "Rối loạn nhân cách ranh giới\n\nRối loạn nhân cách ranh giới (tiếng Anh: borderline personality disorder, viết tắt là BPD), còn được gọi là rối loạn nhân cách tâm trạng không ổn định, là một bệnh tâm lý có đặc trưng là việc thường xuyên có những mối quan hệ bất ổn, nhìn nhận bản thân một cách bóp méo, và có những phản ứng cảm xúc dữ dội. Người mắc bệnh thường có hành vi tự hại cũng như những hành vi nguy hiểm khác. Họ cũng có thể cảm thấy trống rỗng, sợ bị bỏ rơi và tách rời với thực tại. Các triệu chứng của BPD có thể bị kích hoạt bởi những điều mà người khác xem là bình thường. BPD thường khởi phát ở đầu độ tuổi trưởng thành và xảy ra trong nhiều bối cảnh khác nhau. Lạm dụng chất gây nghiện, trầm cảm và rối loạn ăn uống thường có liên hệ với BPD. Khoảng 10% người bệnh tử vong do tự sát. BPD thường bị mang tiếng xấu cả trên các phương tiện truyền thông và trong lĩnh vực tâm lý học.\nNguyên nhân dẫn đến BPD vẫn chưa được hiểu rõ nhưng có khả năng bị gây ra bởi các yếu tố di truyền, thần kinh, môi trường và xã hội. Người có thành viên trong gia đình mắc BPD có nguy cơ mắc bệnh cao hơn khoảng năm lần. Các sự kiện tiêu cực trong cuộc đời cũng đã cho thấy là yếu tố dẫn đến BPD. Nguyên lý của bệnh dường như có liên quan đến mạng lưới nơron ở phía trước hệ limbic. Theo \"Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn tâm thần\" (DSM) do Hiệp hội Tâm thần học Hoa Kỳ xuất bản, BPD được xem là một dạng rối loạn nhân cách cùng với chín dạng rối loạn khác. Bệnh cần phải được phân biệt với vấn đề về nhân dạng hay rối loạn sử dụng chất gây nghiện, bên cạnh các bệnh lý khác.\nBPD được điều trị bằng các liệu pháp trị liệu tâm lý như liệu pháp hành vi nhận thức (CBT) hay liệu pháp hành vi biện chứng (DBT). DBT có thể làm giảm nguy cơ tự sát ở người mắc BPD. Việc trị liệu có thể được tiến hành một cách riêng tư hay theo nhóm. Tuy BDP không thể chữa được bằng thuốc nhưng chúng có thể giúp kiểm soát các triệu chứng của bệnh. Các trường hợp nghiêm trọng có thể cần phải được nhập viện.\nHàng năm, tỷ lệ dân số thế giới là bệnh nhân BPD được ước tính khoảng 1,6%, nhưng có thể lên tới 6%. Nữ giới được chẩn đoán mắc bệnh nhiều gấp ba lần nam giới. Có vẻ như bệnh ít phổ biến hơn ở người lớn tuổi. Một nửa số người mắc BPD sẽ có sự tiến triển trong khoảng thời gian 10 năm. Người bệnh thường cần đến một lượng hỗ trợ y tế lớn. Cách đặt tên cho bệnh hiện vẫn đang được tranh luận, đặc biệt là về việc dùng từ \"ranh giới\".\n\n\nGiống như những bệnh tâm lý (và/hoặc thần kinh) khác, nguồn gốc của BPD thường phức tạp với sự kết hợp của nhiều yếu tố với ảnh hưởng khác nhau nên giới y học chưa có kết luận chính thức. Có một số bằng chứng chứng mình rằng PTSD và BPD có thể liên quan tới nhau. Phần lớn giới nghiên cứu cũng cho rằng một tuổi thơ bất hạnh cũng có thể là nguyên nhân góp phần nhưng mặc dù cón thiếu bằng chứng ủng hộ so với nghiên cứu được đổ dồn cho yếu tố liên quan: thần kinh học, di truyền học, sinh học thần kinh. Yếu tố xã hội có thể kể tới những mối quan hệ đầu tiên (từ khi còn nhỏ) của người có BPD với gia đình, anh chị em ruột và bạn bè họ. Yếu tố tâm lý bao gồm: ảnh hưởng từ môi trường sống (bị bạo hành hoặc bỏ rơi khi còn nhỏ) đến tính cách, cách hành xử và cách xử lý stress của người có BPD.\n\nMột nghiên cứu cho rằng mức độ di truyền của BPD là 40% Nghiên cứu sinh đôi, anh chị em ruột và gia đình cũng chỉ ra rằng hành vi mất kiểm soát của người có BPD một phần là do gen nhưng nghiên cứu chất dẫn truyền thần kinh serotonin và một số gen liên quan lại cho rằng gen không có ảnh hưởng nhiều đến hành vi này.\n\nMột cuộc nghiên cứu về những cặp sinh đôi cùng cha mẹ của mình đã và đang được thực hiện ở Hà Lan, với khoảng 711 cặp sinh đôi và 561 cha mẹ được làm xét nghiệm để phát hiện vị trí đặc tính của gen ảnh hưởng tới sự phát triển của BPD. Từ đó, phát hiện ra vật chất di truyền trên chromosome số chín có liên quan tới phần lớn những triệu chứng của BPD. Chuyên gia nghiên cứu kết luận rằng \"yếu tố di truyền đóng vai trò quan trọng trong sự khác biệt về triệu chứng của những người cùng có BPD.\" Trước đó, họ cũng đưa ra kết luận: nguồn gốc BPD khoảng 42% là do di truyền và 58% còn lại thuộc về yếu tố môi trường.\n\nGần đây, nghiên cứu biến thể 7-repeat của Gen DRD4 - đã được chứng minh có liên quan tới một số bệnh thần kinh khác, kết hợp với chất dẫn truyền dopamine (DAT, hay SLC63) đã chỉ ra mối liên hệ với khả năng kiểm soát hành vi trong BPD. Chromosome số năm cũng bị nghi ngờ có liên quan tới BPD.\n\nMột số nghiên cứu về hình ảnh não bộ đã tìm ra bằng chứng về sự thuyên giảm hoạt động của vị trí não phụ trách cảm xúc và phản ứng với stress, ảnh hưởng tới hồi hải mã, hạch hạnh nhân, vùng vỏ não trước trán gần ổ mắt phụ trách cho việc ra quyết định (Orbitofrontal Cortex - OFC) và so với những vùng não khác Ngoài ra, một số nghiên cứu về thay đổi sự tập trung của chất chuyển hoá thần kinh trong não bộ của người có BPD, đặc biệt là acid N-acetylaspartate (NAA,) acid creatine và một số hợp chất dẫn truyền thần kinh glutamate sử dụng MRS (magnetic resonance spectroscopy) - một kỹ thuật đặc biệt của MRI cũng đã được thực hiện.\n\nGiống như những người mắc PTSD, người có BPD thường có hồi hải mã nhỏ hơn so với người bình thường. Mặc cho điểm chung này, hạch hạnh nhận của người có BPD lại nhỏ hơn so với người mắc PTSD.\n\nHạch hạnh nhân trong não của người có BPD có xu hướng nhỏ hơn và hoạt động mạnh hơn so với người bình thường. Người mắc OCD cũng có hạch hạnh nhận nhỏ hơn bình thường. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng khi người mắc BPD đang có cảm xúc tiêu cực, hạch hạnh nhân bên trái bắt đầu hoạt động mạnh một cách bất thường. Với nhiệm vụ chính là tạo ra cảm xúc và cảm nhận, hoạt động bất bình thường nói trên của hạch hạnh nhân có thể giải thích cho cường độ và thời gian chịu đựng những cảm xúc như sợ hãi, buồn bã, tức giận, xấu hổ cũng như sự nhạy cảm thái quá trước người khác của người mắc BPD \n\nVùng vỏ não trước trán của người có BPD, đặc biệt khi họ đang nhớ lại hình ảnh mình bị bỏ rơi, trở nên kém hoạt động hơn so với bình thường. Hoạt động bất thường này diễn ra ở vùng đai vỏ não trước trán (anterior cingulate cortex) (khu vực Brodmann số 24 và 32) Với vai trò điều hoà kích thích cảm xúc, hoạt động bất thường ở võ não trước trán có thể giải thich sự khó khăn của người có BPD trong việc quản lý tâm trạng và phản ứng với stress.\n\nTrục hạ đồi thị - tuyến yên - tuyến thượng thận (hypothalamic-pituitary-adrenal axis - trục HPA) có nhiệm vụ điều hoà hoạt động sản xuất hormone cortisol - hormone quản lý phản ứng lại stress. Đối với người có BPD, hoạt động sản xuất cortisol thường được đẩy mạnh, gây ra hoạt động bất thường của trục HPA Từ đó, khiến trục HPA phải chịu sức ép lớn từ phản ứng sinh học của stress, giải thích lý do tại sao người có BPD lại nhạy cảm với sự khó chịu (giận dữ nhẹ và thường xuyên) Vì những sự kiện gây tổn thương (trong quá khứ của người BPD) có thể làm tăng hoạt động sản xuất cortisol và trục HPA, có một giả thiết cho rằng hoạt động hiều hơn bình thường của trục HPA ở người có BPD chỉ là sự phản chiếu của tuổi thơ và quá khư tổn thương của chính họ Một giả thiết khác lại cho rằng bằng cách tăng độ nhạy cảm của mình với những sự kiện mang tính stress cao, tăng hoạt động sản xuất cortisol trong tuyến thượng thận có thể khiến người mắc BPD tái hiện quá khứ (/tuổi thơ) bị tổn thương với những sự kiện trên.\n\nSự đẩy mạnh hoạt động sản xuất cortisol cũng làm hành vi tự tử (nói chung) tăng cao\n\nSự khác biệt trong vòng hoạt động estrogen của nữ giới có thể liên quan tới triệu chứng BPD ở bệnh nhân nữ Một nghiên cứu năm 2003 chỉ ra rằng: có thể dự đoán sự thay đổi hàm lượng estrogen trong suốt chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ có biểu hiện của BPD. Mối quan hệ giữu lượng estrogen và biểu hiện BPD bắt đầu được các nhà nghiên cứu chú ý nhiều hơn khi thử nghiệm phát hiện ra triệu chứng của những phu nữ có sẵn khả năng đang mắc BPD trở nên xấu đi \n\nCó nhiều nghiên cứu giả thiết rằng có một mối liên hệ rõ ràng giữa bạo hành trẻ em, đặc biệt là xâm hại tình dục với sự phát triển của BPD.<ref name=\"AxisOne/AxisTwo\"> (bằng tiếng Anh)</ref> Nhiều người mắc BPD công nhận rằng mình thường bị bạo hành và bỏ mặc liên tục khi còn nhỏ, tuy nhiên, người ta vẫn đang tiếp tục tranh cãi về độ tin cậy của nguyên nhân này. Thống kê cho biết người mắc BPD có khả năng bị bạo hành tinh thần, thể xác và tình dục bởi người bảo hộ (kể cả nam lẫn nữ) khi còn bé. Họ cũng cung cấp thêm thông tin về khả năng cao bị người thân lạm dụng tình dục hoặc người bảo hộ qua đời khi họ còn nhỏ.\n\nKhông những thế, người mắc BPD thường hay chỉ ra rằng người bảo hộ (cả hai giới) thường xuyên chối bỏ suy nghĩ và cảm nhận của họ. Cũng có những ghi nhận người bảo hộ không cung cấp đầy đủ những điều kiện cần thiết nhất cho sự phát triển của con trẻ họ và liên tục bỏ mặc việc chăm sóc trẻ. Cha mẹ của người mắc BPD thường không yêu thương trẻ (vô cảm) và hay thay đổi cách đối xử với trẻ. Thêm vào đó, phụ nữ mắc BPD có người bảo hộ nữ (mẹ, bà...) bỏ mặc hoặc người bảo hộ nam (cha, ông, chú, bác...) bạo hành khi còn nhỏ có khả năng bị người lạ xâm phạm tình dục cao hơn.\n\nTuy nhiên, không có một nghiên cứu nào nêu trên từng đưa ra bằng chứng chứng tỏ tuổi thơ bất hạnh có thể gây ra hoặc góp phần gia tăng khả năng có BPD. Thí dụ, việc những người bảo hộ đối xử tệ bạc với trẻ em có thể phần nào do họ bị di truyền rối loạn nhân cách, gen chứa bệnh này tiếp tục di truyền cho thế hệ tiếp theo - nguyên nhân chính khiến trẻ mắc BPD và những yếu tố khác kết hợp, chứ không phải do cách đối xử của người bảo hộ.\n\nTrong một cuốn sách về phân tâm học, Otto Kernberg tranh luận rằng những trẻ em không có khả năng phân biệt mình (bản ngã) với người khác và không thể từ bỏ lối suy nghĩ trắng-đen có nguy cơ cao mắc BPD.\n\n\n"}
{"id": "1265501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265501", "title": "Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam", "text": "Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam\n\nTổng Công ty Hàng hải Việt Nam (tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh: \"Vietnam National Shipping Lines\", viết tắt VINALINES, sau đó đổi tên thành Vietnam Maritimes Corporation - VIMC), thành lập năm 1995, là một công ty quốc doanh do Cục Hàng hải và Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam quản lý. Tính đến cuối 2011, tổng công ty có vốn điều lệ 8.087 tỷ đồng, số lao động gần 25.000 người, sở hữu đội tàu 149 chiếc với tổng trọng tải đạt 2,7 triệu tấn chiếm 45% tổng trọng tải của đội tàu biển quốc gia. Đội tàu có các mặt hạn chế là tàu hàng khô chiếm tỉ trọng lớn, quy mô của đội tàu container và đội tàu chở dầu thành phẩm còn nhỏ và phần lớn đội tàu không được khai thác sử dụng hết mà dành để cho thuê. Địa chỉ trụ sở chính: Toà nhà Ocean Park, Số 1 Đào Duy Anh, Quận Đống Đa, Hà Nội.\n\nTổng công ty có một số công ty con hoạt động thua lỗ và một số lãnh đạo dính vào hành vi tham ô tài sản. Theo Thanh tra Chính phủ, giai đoạn 2007 - 2010 Vinalines có tổng khoản nợ có nguy cơ không thu hồi được trên 23.000 tỷ đồng.\n\nTheo đề án công nghiệp hóa, hiện đại hóa của Bộ Giao thông Vận tải đến năm 2020, Vinalines sẽ được chi 100.000 tỷ đồng để phát triển đội tàu biển, bao gồm chi phí mua và đóng tàu, nhằm tăng tổng trọng tải vào thời điểm 2020 đạt 11,5-13,5 triệu tấn.\n\nSau các bê bối thua lỗ và tham ô, Vinalines chuyển thành công ty cổ phần, đổi tên thành VIMC (Vietnam Maritimes Corporation) kể từ ngày xx/xx/xxxx.\n\nTổng công ty Hàng hải Việt Nam được thành lập theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, trên cơ sở sắp xếp lại một số doanh nghiệp vận tải biển, bốc xếp và dịch vụ hàng hải do Bộ Giao thông vận tải quản lý. Hoạt động theo điều lệ về tổ chức và hoạt động do Chính phủ phê chuẩn.\nLúc mới thành lập Vinalines có 22 doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, 2 công ty cổ phần, 9 công ty liên doanh với nước ngoài; vốn điều lệ 1.496 tỷ đồng, đội tàu có 49 chiếc, năng lực thông qua cảng biển hơn 12 triệu tấn.\nTừ ngày 20.03.2014, Ông Lê Anh Sơn đảm nhận chức vụ Tổng giám đốc Tổng công ty Hàng hải Việt Nam, được bổ nhiệm bởi Bộ trưởng Bộ Giao thông - Vận tải Đinh La Thăng, thay thế ông Nguyễn Cảnh Việt được điều động giữ chức Vụ trưởng, Phó Ban phòng chống lụt bão Bộ Giao thông vận tải.\nCác hoạt động chính của Vinalines:\n\nTổng công ty Hàng hải Việt Nam đầu tư, khai thác và quản lý 18 cảng biển, với 5 cảng biển chính tại 5 khu vực kinh tế trọng điểm là Quảng Ninh, Hải Phòng, Đà Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ. Các cảng biển gồm: Cảng Nha Trang, Cảng Sài gòn, Cảng Hải Phòng, Cảng Quảng Ninh, Cảng Đà Nẵng, Cảng Cam Ranh, cảng Nghệ Tĩnh, Cảng Quy Nhơn, Cảng Khuyến Lương, Cảng Cái Lân, Cảng Đoạn Xá.\n\nCác công vận tải con hạch toán độc lập của Vinalines gồm: MARINE SUPPLY, VINASHIP, NOSCO, DONGDO MARINE, FALCON, VITRANSCHART, INLACO SAI GON, VIMADECO, CMB, VINALINES LOGISTICS VIETNAM.,JSC, VOSA, VOSCO, Vinalines Shipyard, TRANSVINA, AHLERS-VINA LOGISTICS CO.,LTD, VINABRIDGE LTD.\n\nMột loạt công ty con hạch toán phụ thuộc: Vinalines Representative Office in Singapore, VINALINES HẢI PHÒNG, VINALINES HCMC, VINALINES NHA TRANG, PMT - VINALINES, CANTHO PORT, CẢNG CÁI CUI, VINALINES SHIPPING COMPANY, VCSC, VINALINES CẦN THƠ, MMS, PETROL VINALINES, VMSHPG.\n\nMột loạt các công ty mà Vinalines liên doanh hoặc là cổ đông lớn: TRANPESCO, TECHSECO, TRANSCO, VATCACH PORT, VICONSHIP, INLACO HP, MITECO, MASERCO, HAIPHONG PORT TRASERCO, VINALINES LAND, VINALINES LAND VINHPHUC, CSC, INSERCO, PORTSERCO, INSECO, MARIMEX, SAIGON - HIEPPHUOC PORT, VICONSHIP SAIGON, SESCO, SAIGON PORT TRASECO, SPTS, GEMADEPT, SAFI, SHC, VW-WATERFONT, VIJACO HPG, CẢNG QUỐC TẾ SP-PSA, CAI MEP PORT, SP-SSA, VINA - STC, MSB, MARINA HANOI, PVSB.\n\nVinalines đầu tư ngoài ngành khá nhiều, như: Công ty cổ phần chứng khoán Thủ Đô, Công ty Cổ phần Bất động sản Vinalines, Công ty Cổ phần Bất động sản Vinalines Vĩnh Phúc, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải Việt Nam (MSB), CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ DẦU KHÍ SAO MAI - BẾN ĐÌNH, TỔNG CÔNG TY CỔ PHẦN BẢO MINH, Trường Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Hàng hải tại Bến Tre.\n\nSáng ngày 25/12/2011 tàu Vinalines Queen bị mất liên lạc từ tại vùng biển Philippines.\n\nTheo báo cáo của Chính phủ về tình hình tài chính và kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2013 của các doanh nghiệp nhà nước, đứng đầu bảng lỗ phát sinh là Vinalines với 6.958,4 tỷ đồng, đứng đầu danh sách lỗ lũy kế theo báo cáo hợp nhất, Vinalines lỗ 19.110 tỷ.\n\nBáo cáo với Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng, Tổng giám đốc Vinalines Lê Anh Sơn cho hay, dư nợ gốc đến 31/3/2015 của Vinalines vẫn còn tới 8.739,51 tỷ đồng.\n\nTháng 4 năm 2012, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án \"tham ô tài sản\" xảy ra tại Công ty tài chính TNHH một thành viên Công nghiệp tàu thủy Việt Nam (thuộc Vinashin) và công ty vận tải Biển Đông (thuộc Vinalines). Bốn người bị bắt tạm giam, trong đó có cựu phó tổng giám đốc Vinalines Bùi Quốc Anh.\n\nPhó Tổng Giám đốc đương nhiệm Trần Hữu Chiều đã bị bắt vào giữa tháng 5.\n\nNgày 18 tháng 5, liên quan đến những sai phạm trong việc điều hành Vinalines, hai nhân vật lãnh đạo Dương Chí Dũng (Cục trưởng Hàng hải, cựu Chủ tịch hội đồng quản trị Vinalines) và Mai Văn Phúc (Vụ phó Vụ Vận tải, cựu tổng giám đốc Vinalines) chính thức bị khởi tố và tạm giam 4 tháng để điều tra trách nhiệm hính sự về hành vi cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Những sai phạm bị đưa ra xem xét xử lý bao gồm dự án đầu tư mua ụ nổi No83M.\n\nKết luận thanh tra về tình hình hoạt động của Vinalines đã chỉ ra hàng loạt sai phạm nghiêm trọng như mua tàu cũ, đầu tư kinh doanh không hiệu quả,… Thanh tra Chính phủ cho biết trách nhiệm dẫn tới các hạn chế và sai phạm trong đầu tư, kinh doanh thuộc về tập thể lãnh đạo Tổng Cty mà đứng đầu là Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc và các trưởng ban qua các thời kỳ thuộc giai đoạn 2005-2010.\n\nKết luận nói Vinalines cũng đã sử dụng nguồn vốn huy động từ trái phiếu sai mục đích, quản lý nguồn vốn, quản lý nợ phải thu chưa tốt, có khoản nợ với số tiền 23.062 tỷ đồng (trên 1 tỷ đôla) kéo dài nhiều năm chưa thu được và có nguy cơ không thu được.\n\nGiới quan sát đang đặt câu hỏi về thời điểm đưa ra quyết định khởi tố bị can và bắt giam các nhân vật cao cấp trong Bộ giao thông vận tải, được thực hiện ngay sau Hội nghị Trung ương lần thứ năm của Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nCơ quan CSĐT - Bộ Công an khởi tố vào đầu tháng 2.2012 7 bị can, trong đó có nhiều cán bộ chủ chốt của Vinalines: Dương Chí Dũng, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị; Mai Văn Phúc, nguyên Tổng giám đốc và ông Trần Hữu Chiều, nguyên Phó tổng giám đốc...\nnăm 2007, mặc dù chưa được Chính phủ phê duyệt, nhưng lãnh đạo Vinalines đã quyết định đầu tư xây dựng nhà máy sửa chữa, đóng tàu với tổng mức đầu tư 6.489 tỷ đồng; trong đó có ụ nổi 83M (thành phần không tách rời của dự án) với tổng mức đầu tư 14,136 triệu USD. Tuy nhiên, khi đưa về Việt Nam thì chi phí thiết bị này bị đội lên thành 24,3 triệu USD. Trong quá trình điều tra, cơ quan công an xác định ụ nổi 83M sản xuất năm 1965, đã bị hư hỏng nặng, không còn hoạt động, bị Cơ quan Đăng kiểm Nga dừng cấp phép kiểm định, quá thời hạn theo quy định là 22 năm, không đủ điều kiện nhập khẩu về VN.\nTrước đó, trong quá trình khảo sát để mua ụ nổi, Vinalines đã có văn bản đề nghị và được Cục Đăng kiểm VN cử Lê Văn Dương, đăng kiểm viên tham gia cùng cán bộ của Vinalines gồm Trần Hữu Chiều, Trần Hải Sơn, Mai Văn Khang... sang Liên bang Nga để giám định tình trạng kỹ thuật và hồ sơ pháp lý của ụ nổi 83M.. \nTại đây, những người này biết ụ nổi đã \"quá đát\", không sử dụng được. Chủ sở hữu ụ nổi là Công ty Nakhodka, Liên bang Nga chào bán ụ với giá dưới 5 triệu USD. Khi về nước, Chiều, Sơn và Khang đã báo cáo Dương Chí Dũng và Mai Văn Phúc về tình trạng kỹ thuật của ụ nổi 83M đã khảo sát, nhưng Dũng và Phúc chỉ đạo phải lập báo cáo kết quả khảo sát đủ điều kiện mua được ụ nổi 83M và thông qua công ty môi giới với giá thành cao hơn chứ không mua trực tiếp của Công ty Nakhodka.\nTháng 6.2008, ụ nổi 83M được đưa về VN và làm thủ tục nhập khẩu qua Chi cục Hải quan Tân Phong, Khánh Hòa. Quá trình kiểm tra thực tế, Lê Ngọc Triện biết hồ sơ không đầy đủ, ụ nổi đã cũ, hoen gỉ, hư hỏng nhiều, máy phát điện không hoạt động, không đủ điều kiện nhập khẩu nhưng vẫn đề nghị cho nhập khẩu thông quan. Khi kiểm tra hồ sơ, đối chiếu các quy định của nhà nước, Huỳnh Hữu Đức, Phó chi cục trưởng biết rõ ụ nổi không đủ điều kiện nhập khẩu nhưng vẫn cho làm thủ tục nhập khẩu.\nVề thủ tục thanh toán dù có nhiều điểm mâu thuẫn, nhưng Bùi Thị Bích Loan vẫn chấp thuận để Vinalines thanh toán tiền mua ụ nổi trái luật cho Công ty AP - Singapore (công ty môi giới), gây thiệt hại tài sản nhà nước. Mai Văn Khang, thành viên Ban Quản lý dự án đã có hành vi thực hiện ý kiến chỉ đạo của Dương Chí Dũng, Mai Văn Phúc cùng các bị can Trần Hữu Chiều, Trần Hải Sơn lập báo cáo kết quả khảo sát phản ánh sai trạng thái kỹ thuật ụ nổi 83M để Vinalines mua ụ nổi.\nNgoài ra, cơ quan điều tra còn xác định, trong quá trình sửa chữa ụ nổi, Trần Hải Sơn đã yêu cầu nhà thầu nâng giá vật liệu sửa chữa và đưa lại cho Sơn cùng một số cán bộ trong công ty hơn 2,5 tỷ đồng, riêng Sơn được gần 1 tỷ đồng.\nĐược mua về để phục vụ công việc sửa chữa tàu biển cho đội tàu của Vinalines nhưng đã gần bốn năm nay, ụ nổi này chưa sửa chữa được cho bất kỳ một con tàu nào mà vẫn đang trong quá trình... sửa chữa.\n\nHội đồng trọng tài thuộc Trung tâm trọng tài quốc tế Việt Nam (VIAC) phán quyết hồi tháng 1, sau đó sửa chữa số liệu hồi tháng 2 năm 2014 đã buộc Vinalines phải bồi thường cho nhà thầu Hàn Quốc SK Engineering & Construction (nguyên đơn), gọi tắt là SK E&C 65,2 tỷ đồng (chưa tính tiền phí trọng tài) do Vinalines vi phạm hợp đồng thi công xây dựng cầu tàu cảng trung chuyển quốc tế Vân Phong (Khánh Hòa). Ngày 3 tháng 10, Toà án nhân dân TP Hà Nội đã ra quyết định giữ nguyên phán quyết. Trong lúc vụ án kéo dài chờ toà Hà Nội xét xử, tàu của Vinalines đã bị bắt giữ tại Hàn Quốc khiến doanh nghiệp này phải chi ra 70 tỷ đồng để giải phóng tàu về.\n\nTheo báo Tuổi Trẻ ngày 15.12. 2013 lấy tin từ Cục Hàng hải VN, các công ty con, công ty thành viên thuộc Vinalines hiện có rất nhiều tàu già, quá tuổi được mang quốc tịch VN, phải mang quốc tịch nước ngoài và phải nằm ụ, không khai thác được. các tàu này hầu hết do các công ty con của Vinalines mua sắm từ thời Dương Chí Dũng, hoặc được chuyển giao từ Vinashin.\nViệc khai thác các cảng trong số 14 cảng do Vinalines đầu tư cũng gây nhiều lỗ lã.\n\n\n"}
{"id": "1265513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265513", "title": "Sợ ma", "text": "Sợ ma\n\nSợ ma hay hội chứng sợ ma, còn gọi là phasmophobia là sự sợ hãi, hoảng loạn cùng những nổi ám ảnh về sự tồn tại hay hiện diện của một con ma và con ma này mang tính chất nguy hiểm đối với con người. Nỗi sợ ma hiện diện trong nhiều nền văn hóa của các dân tộc, quốc gia khác nhau. Hội chứng sợ ma, sợ quỷ nhập, sợ bóng đêm… xét về bệnh lý cũng là một biểu hiện của bệnh.\n\nNhìn chung, trong nội tâm của con người có những nỗi sợ hãi khó lý giải đối với một sự vật, hiện tượng bất kì nhất là những hiện tượng tự nhiên chưa được khoa học khám phá hoặc khám phá chưa thấu đáo, đẩy đủ và vẫn còn là hiện tượng bí hiểm chưa thể lý giải. Tùy vào đặc điểm của từng người mà nỗi sợ hãi lớn hay nhỏ hơn.\n\nKhi sợ hãi, có cảm giác lo sợ, hồi hộp, tiểu não sẽ truyền thông tin đến tuyến yên khiến lượng hormone estrogen đột ngột suy giảm. Sự kích thích này gây ra rối loạn điều hòa vận mạch làm mồ hôi tiết ra nhiều, tim đập nhanh, hơi thở gấp gáp…. Điều đó thể hiện khi một người sợ hãi, cơ thể họ sẽ tự động sinh ra các phản ứng như tim đập nhanh, thở dốc, toát mồ hôi lạnh và dễ giật mình hơn bình thường. Đó là bản năng tự nhiên của con người khi cảm thấy nguy hiểm.\n\nCon người chỉ thực sự cảm thấy sợ hãi khi họ cảm nhận được sự nguy hiểm lớn hơn sự an toàn. Chẳng hạn như khi đi trong những ngôi nhà ma, bỗng có một bàn tay ai đó chạm vào phản xạ của một số người sẽ là nhảy dựng lên rồi chạy thật nhanh. Trẻ em dễ cảm thấy sợ hãi hơn những người lớn tuổi hơn do việc ít kinh nghiệm sống sẽ khiến chúng với nguy hiểm hơn. Đối với phụ nữ, có một hiện tượng nghịch lý là phụ nữ thường sợ ma nhưng lại tò mò thích đọc truyện ma, thích xem phim kinh dị.\n\nTheo quan điểm của Phật giáo thì Sự sợ hãi, lo lắng, tâm luôn bất an có thể mang dấu ấn oan nghiệt từ kiếp trước. Tuy không nhớ, không có biểu hiện rõ ràng nhưng nó đã ám ảnh khiến người ta hốt hoảng, lo sợ từ lúc nhỏ cho đến tận hiện tại, sự sợ hãi đó phát xuất từ bên trong tâm của mỗi người.\n\nTrong một số trường hợp, những người phụ nữ hoặc trẻ em khi có nỗi sợ ma quá lớn ngoài việc ảnh hưởng về tâm lý còn có nguy cơ thiệt hại hiện hữu, họ lo sợ cái chưa chắc chắn xảy ra trong khi không để ý được những nguy hiểm hiện tại. Có những người đàn ông khi biết những người phụ nữ hoặc trẻ em sợ ma hoặc trong những hoàn cảnh nhất định nhân cơ hội này có thể khai thác điểm yếu bằng việc lấy danh nghĩa \"che chở\", \"bảo vệ\", \"xua tan nỗi sợ hãi\" để tiếp cận và tiến hành lạm dụng tình dục hoặc quan hệ tình dục.\n\nSự sơ ma đôi khi còn gây là những hành vi kích động nguy hiểm, trong trường hợp đối tượng có tiền sử về bệnh tâm thần. Ở Việt Nam có trường hợp trong cơn hoảng tưởng vì sợ ma, người chồng tâm thần đã dùng kéo giết vợ ngay trong buồng tắm khi cô đang giặt đồ. Một số tội phạm lợi dụng sự sợ ma của con người để hóa trang thành ma nhớt thực hiện hành vi trộm cắp.\n\nSợ ma cũng là một dạng bệnh và có thể điều trị thành công bằng y học cổ truyền hay y khoa hiện đại. Nếu chưa tiến hành điều trị theo y học thì nhanh chóng đến các bệnh viện chuyên khoa để được chữa trị.\n\nViệc giữ cân bằng hormone trong cơ thể chính là cách đơn giản nhất để cải thiện tình trạng nhát sợ, yếu bóng vía. Ngay từ lúc nhỏ, cần xây dựng chế độ sinh hoạt hợp lý. Ăn ngủ đúng giờ giấc giúp tăng cường khả năng điều hòa hormone của tuyến yên. Một thực đơn với thật nhiều các loại rau, củ, quả như táo tàu, kiwi, mướp đắng, sơn trà, uống nước cam sẽ có ích\n\nSự sợ ma còn phụ thuộc khá nhiều vào sức khỏe của mỗi người. Khi cơ thể đang bị ốm, mệt hoặc trong giai đoạn stress... nên tránh xem những bộ phim gây ám ảnh vì việc điều hòa hormone trong cơ thể sẽ như bình thường nên sự sợ hãi có thể gây ảnh hưởng không tốt đến cơ thể. Ngoài ra cũng cần có những suy nghĩ, lối sống lành mạnh, tích cực, tránh những suy nghĩ tiêu cực gây ảnh hưởng đến tinh thần. Đồng thời cần tăng cường rèn luyện thể lực bằng các bài tập thể dục thường xuyên giúp cơ thể có sức khỏe, minh mẫn và tự tin.\n\nNgoài ra theo giáo lý của Phật giáo, cùng với việc chữa trị theo y học, trường hợp là một Phật tử thì có thể phát tâm tu tập pháp môn sám hối để chuyển hóa nghiệp chướng oan khiên nhiều đời kiếp. Thành tâm sám hối là liệu pháp có thể hóa giải tất cả nghiệp chướng, oan gia trái chủ nhiều đời đó. Người bệnh có thể lụa chọn một bộ kinh sám như Hồng danh, Ngũ bách danh, Vạn Phật, Lương hoàng sám, Thủy sám… để thọ trì, lễ sám. Sự tinh cần tu niệm sẽ giúp chuyển hóa được nghiệp chướng oan khiên và thiết lập được sự bình ổn cho tâm hồn. Cần thấy rõ sự sợ hãi đó phát xuất từ bên trong tâm mình, nên nỗ lực tu tập để đạt đến nhất tâm. Khi tâm được an tịnh thì mọi sự sợ hãi đều biến mất.\n"}
{"id": "1265545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265545", "title": "Sách Khôn Ngoan", "text": "Sách Khôn Ngoan\n\nSách Khôn Ngoan là cuốn sách ra đời muộn nhất trong số các sách của Cựu Ước. Được biên soạn bằng tiếng Hy Lạp vào thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên, tác giả Sách Khôn Ngoan là một người Do Thái khuyết danh sống ở Alexandria nhưng lại đặt sách này dưới danh nghĩa và sự bảo trợ của vua Solomon, mượn thế giá của vua này để nói.\n\nThời đó, người Do Thái bị người dân ngoại đạo ngược đãi và lôi kéo theo ngoại giáo. Tác giả viết sách này để giúp họ \"khôn ngoan\" hiểu biết về đạo mình và kiên trì trong đức tin. Theo quan điểm người viết, ông cho rằng sự \"khôn ngoan\" đích thực chỉ xuất phát từ Thiên Chúa khiến cho ai có được nó đều hạnh phúc, nhưng để có được \"khôn ngoan\" thì phải cầu nguyện.\n"}
{"id": "1265546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265546", "title": "Sách Huấn Ca", "text": "Sách Huấn Ca\n\nSách Huấn Ca là một sách thuộc Cựu Ước. Sách này được biên soạn vào khoảng thế kỷ thứ hai trước Công Nguyên (tức là khoảng năm 200-175 TCN) do một ký lục người Do Thái xưng là \"Giêsu con Sirach thành Giêrusalem\". Quyển sách này không được người Do Thái tuyển vào hàng ngũ Kinh Thánh của họ, và kết quả là các văn bản tiếng Do Thái, ban đầu đã không được bảo quản trong quy điển Do Thái. Tuy nhiên, Giáo hội Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông Phương và một vài giáo hội Tin Lành chấp nhận nó như là một phần của Cựu Ước.\n\nGiêsu con Sirach (Jesus ben Sirach) quê ở Giêrusalem, sống vào khoảng năm 190-180 trước Công Nguyên, thời kỳ mà người Do Thái đang bị văn hóa và tôn giáo Hy Lạp lôi cuốn. Là người đạo đức, được học hỏi văn chương và Lề Luật Moses, ông đã đi nhiều nơi, tiếp xúc với nhiều tầng lớp người. Ông viết sách để đề cao những tinh hoa của dân tộc Israel, như một liều thuốc giải độc cho dân khỏi những điều mê muội trước trào lưu mới của Hy Lạp.\n\nSách Huấn Ca là một bộ sưu tập những lời dạy về đạo đức, nội dung tương tự như Sách Châm Ngôn, ngoại trừ nó là tác phẩm của một tác giả duy nhất, chứ không phải là một tuyển tập gồm nhiều tác giả. Sách Huấn Ca chủ yếu đề cập đến thái độ cần có trong mối tương quan với Thiên Chúa, với người khác và với chính bản thân mình, bên cạnh đó còn khuyên dạy tôn sùng Lề Luật Moses.\n"}
{"id": "1265550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265550", "title": "Mifune Toshirō", "text": "Mifune Toshirō\n\n"}
{"id": "1265551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265551", "title": "Sách Châm Ngôn", "text": "Sách Châm Ngôn\n\nSách Châm Ngôn (đôi khi còn được gọi là \"Cách ngôn của Vua Solomon\") là một quyển sách thuộc Kinh thánh Do Thái hoặc Cựu Ước.\nSách được viết vào thời vua Solomon, nhưng phần lớn được viết vào khoảng thế kỷ thứ 5 trước Công Nguyên. Dù rằng, tên vua Solomon xuất hiện ngay từ đầu nội dung sách: \"\"Đây là những châm ngôn của Solomon, ông là con vua David và là vua Israel\"\", nhưng tác giả của sách này là ai thì từ trước đến nay vẫn là một vấn đề gây nhiều tranh cãi.\n\nSách Châm Ngôn là bộ sưu tập những câu châm ngôn răn dạy lẽ \"khôn ngoan\" - nghĩa là cách ăn ở làm sao để phù hợp với ý của Thiên Chúa trong mọi hoàn cảnh ở đời. Bên cạnh đó, nó còn đề cập đến luân lý sống hòa thuận trong gia đình và ngoài xã hội. Những đức tính mà \"Châm Ngôn\" đề cập không trực tiếp có tính cách tôn giáo nhưng là những điều căn bản nhất trong lương tâm, phẩm giá của một con người như: chăm chỉ làm việc, lịch sự, mực thước, ngay thẳng... Chính vì thế, \"Châm Ngôn\" không đề cập đến sự thưởng phạt đời sau, mà chỉ đề cập đến sự thưởng phạt ở trần gian này tùy theo việc mà mỗi người làm.\nSách Châm Ngôn chứa đựng lẽ thật của Thiên Chúa. và khi chúng ta biết lẽ thật lẽ thật sẽ làm chúng ta được tự do. sách không nhằm mục đích được đưa ra để tranh luận tính tôn giáo nhưng là để dạy cho linh hồn chúng ta con đường sự sống, cộng với bày tỏ ra con đường ban phước của Chúa. ai được bước vào sự ban phước và an nghỉ của Chúa người đó sẽ nói với linh hồn mình và mọi người rằng \"nếu tôi không thấy ơn của Đức Chúa Trời trên đất kẻ sống hẳn tôi đã ngã lòng rồi\".\n\n"}
{"id": "1265557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265557", "title": "Cái ghẻ", "text": "Cái ghẻ\n\nCái ghẻ (danh pháp hai phần: Sarcoptes scabiei) là loài động vật chân đốt sở hữu kích thước cơ thể rất nhỏ, chuyên \"đào hang\" để ký sinh trên da người và động vật, gây bệnh ghẻ. Không chỉ con người mà cả chó mèo, động vật có móng guốc, lợn lòi hoang, trâu bò, gấu túi, koala và các loài linh trưởng lớn đều chịu ảnh hưởng của loài ký sinh này.\n\nViệc khám phá ra cái ghẻ vào năm 1687 đã đánh dấu bệnh ghẻ trở thành bệnh trên người đầu tiên mà con người hiểu được nguyên nhân. Thế kỷ 18, nhà sinh vật học người Ý Diacinto Cestoni cho thấy bệnh ghẻ là do \"Sarcoptes scabiei\", giống \"hominis\" gây ra. Bệnh gây ngứa dữ dội khi cái ghẻ đào hang vào lớp sừng (\"stratum corneum\") và đẻ trứng vào đó. Ấu trùng nở sau ba đến 10 ngày, di chuyển trên da, chuyển sang giai đoạn nhộng rồi sau đó thành cái ghẻ trưởng thành. Cá thể trưởng thành sống ba đến bốn tuần trên da vật chủ.\n\nThông qua quan sát dưới kính hiển vi, người ta nhận thấy hình dạng của cái ghẻ khi trưởng thành sẽ có dạng bầu dục, phần mặt bụng phẳng, mặt lưng hơi gồ lên và chúng không có mắt. Cái ghẻ cái có kích thước từ 330 micromet đến 450 micromet, con đực sẽ bé hơn với kích thước khoảng 200 micromet đến 250 micromet.\n\nCái ghẻ có 8 chân, trong đó 2 chân sau sẽ có lông tơ, 2 chân trước có ống giác. Đầu cái ghẻ có vòi để chúng hút thức ăn. Thân của các cái ghẻ có nhiều lằn song song nhau, nhiều lông, không có lỗ thở nên chúng sẽ thở qua da. Tuy nhiên các sarcoptes scabiei vẫn có miệng, bên trong gồm 1 kiềm có răng, môi dưới – hạ khẩu – hai xúc biện hàm dính liền tạo thành 3 đốt nối.\n\nGhẻ cái đẻ trứng, trứng có cấu tạo với vỏ mỏng, trong suốt. Hình dạng của trứng cũng ở dạng bầu dục, kích thước siêu nhỏ, khoảng 90 nhân 170 micromet. Có rất nhiều trứng được sinh ra nhưng chỉ có không đến 10% trứng nở thành cái ghẻ trưởng thành.\n\nTrung bình, sau khoảng 10 – 15 ngày bị cái ghẻ xâm nhập, người bệnh sẽ có những biểu hiện của bệnh như:\n\n\nĐể điều trị bệnh ghẻ, điều tiên quyết cần làm là phải loại bỏ tuyệt đối cái ghẻ và trứng ghẻ. Do mức độ sinh sản và phát triển của chúng khá nhanh, đồng thời khả năng lây lan dễ dàng nên việc một thành viên trong tập thể điều trị khỏi nhưng những người còn lại vẫn còn ký sinh trùng thì bệnh cũng không được xem là dứt điểm.\n\nDo đó, điều trị bệnh phải tiến hành cho tập thể mắc bệnh, phòng tránh tình trạng tái lây nhiễm. Thông thường, thời gian để bệnh tái phát sau điều trị sẽ rơi vào khoảng 3 tuần. Đây là thời gian trung bình để trứng ghẻ sót lại trên da nở thành ấu trùng và phát triển thành ghẻ trưởng thành, hoặc lây lan cái ghẻ từ người xung quanh.\n\nChính vì thế, bạn và mọi người cần cùng nhau loại bỏ cái ghẻ để ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm. Có rất nhiều biện pháp để điều trị bệnh ghẻ, tiêu diệt cái ghẻ. Người bệnh chỉ mất 2 – 7 ngày điều trị liên tục đã nhận thấy những biến chuyển tích cực của bệnh. Các nguyên tắc để loại bỏ loại ký sinh trùng này là:\n\n\nNgoài điều trị trên cơ thể, người bệnh nên chú ý vệ sinh sạch sẽ không gian sống, dụng cụ cá nhân, quần áo, khăn màn,…để loại bỏ tuyệt đối ký sinh trùng gây bệnh ghẻ. Bên cạnh đó, hạn chế sử dụng chung đồ dùng với người khác, cách ly bản thân khi mắc bệnh để tránh lây lan cho người xung quanh.\n"}
{"id": "1265569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265569", "title": "Sarcoptiformes", "text": "Sarcoptiformes\n\nSarcoptiformes là một bộ động vật thuộc phân lớp Acari.\nPhân bộ Endeostigmata\nPhân bộ Oribatida\n\n\n"}
{"id": "1265575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265575", "title": "WaT", "text": "WaT\n\nWaT (phát âm giống như \"\"What\"\") là nhóm nhạc pop và rock của Nhật Bản bao gồm cặp song ca Wentz Eiji và Koike Teppei. Tên nhóm cũng xuất phát từ tên hai thành viên: Wentz and Teppei.\n\nHai người gặp nhau lần đầu tiên năm 2002 và sáng tạo nên WaT. Sau đó, họ theo đuổi biểu diễn âm nhạc ngoài đường phố với những chiếc ghi-ta. Đĩa đơn ra mắt \"僕のキモチ\" (Romaji: Boku no Kimochi, nghĩa tiếng Việt: Cảm xúc của tôi) phát hành vào năm 2005 và sau đó trở thành một hit lớn (đạt vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng danh tiếng nhất của Nhật Bản - Oricon) đưa tên tuổi của WaT phát triển và mang lại danh tiếng không nhỏ cho Wentz và Teppei trong ngành giải trí Nhật Bản. Hiện WaT thuộc quyền quản lý của Burning Production (trước đây là Ever Green Entertainment).\n\nWentz, người mang trong mình ba dòng máu Nhật-Đức-Mỹ nổi tiếng như một người dẫn chương trình TV, người mẫu, diễn viên, đại sứ cho các thương hiệu tại Nhật. Trong khi Teppei cũng nổi tiếng như một diễn viên và nhạc công chơi kèn harmonica, guitar và ukulele (ghi-ta Ha-oai).\n\n\n\n2002 \n2003\n2004\n2005\n2006\n2007\n2008\n2010 \n2011\n2015\n2016\n\n\n"}
{"id": "1265580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265580", "title": "Quốc kỳ Bahamas", "text": "Quốc kỳ Bahamas\n\nQuốc kỳ Bahamas () có tỉ lệ xấp xỉ 1:2, được sử dụng chính thức từ ngày 10 tháng 7 năm 1973, ngày độc lập của quốc gia này. Tam giác đều màu đen bên trái đại diện cho sức mạnh và lực lượng của một dân tộc thống nhất. Hướng của tam giác đại diện cho sự nghiệp và lòng quyết tâm của người dân Bahamas để phát triển và xử lý các nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú trên đất liền và biển cả, biểu tượng tương ứng bằng màu vàng kim và xanh berin .\n\nCờ hiệu dân sự là một cờ hiệu đỏ với chữ thập trắng và quốc kỳ nằm góc trên bên trái. Cờ hiệu hải quân là một cờ hiệu trắng với chữ thập đỏ và cùng vị trí quốc kỳ như cờ hiệu dân sự.\n"}
{"id": "1265585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265585", "title": "Bọ cạp đen An Giang", "text": "Bọ cạp đen An Giang\n\nBọ cạp đen Việt Nam, bọ cạp đất Việt Nam, bọ cạp rừng Việt Nam hay bọ cạp chúa (\"Heterometrus laoticus\") là một loài bọ cạp được tìm thấy ở các vùng nhiều than bùn của Việt Nam và Lào. Chúng có thể đạt chiều dài đến 12 cm. Chúng là một loài cộng đồng, nhưng hành vi ăn thịt đồng loại đã từng xảy ra, và nếu bị bắt, chúng có thể cực kỳ hung hãn ngay cả với đồng loại của mình.\n\nThay vì là một độc tố gây chết người, nọc độc của bọ cạp có khả năng gây tê liệt. Nọc độc được chưng cất thành thuốc chống lại các loại vi sinh vật. Nó cho kết quả tốt trong xét nghiệm khuếch tán đĩa đối với \"Bacillus subtilis\", \"Klebsiella pneumoniae\", \"Pseudomonas aeruginosa\", và \"Staphylococcus aureus\", trong số những loại khác. Cái kẹp của chúng có thể gây xước tay và viêm sưng. Nọc độc không gây nguy hiểm tới tính mạng, nó chỉ tương đương với vết đốt của một con ong.\n\nBọ cạp được nuôi để làm thức ăn độc lạ ở Việt Nam. Chúng cũng được dùng để làm rượu rắn (rượu bọ cạp).\n\n"}
{"id": "1265589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265589", "title": "Cơ Sóc", "text": "Cơ Sóc\n\nCơ Sóc (chữ Hán: 姬朔) có thể là một trong các vị vua chư hầu nhà Chu:\nCả Vệ Huệ công và Sái Thành hầu đều là dòng dõi Chu Văn Vương Cơ Xương, trong đó Vệ Huệ công thuộc thế hệ thứ 13 và Sái Thành hầu thuộc thế hệ thứ 21.\n"}
{"id": "1265590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265590", "title": "Heterometrus", "text": "Heterometrus\n\nHeterometrus, có tên chung là bọ cạp rừng khổng lồ, là một chi bọ cạp thuộc họ Scorpionidae. Nó được phân bố rộng rãi ở khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới Đông Nam Á, bao gồm Campuchia, Lào, Thái Lan, Việt Nam, cũng như Ấn Độ, Sri Lanka, Nepal và Trung Quốc (Tây Tạng). Chi này có một trong các loài bọ cạp lớn nhất còn sống.\n\nChi này được giới thiệu bởi C.G. Ehrenberg (trong Hemprich & Ehrenberg, 1828), ban đầu là một phân chi của chi \"Buthus\". Nó đã được nâng thành chi bởi F. Karsch in 1879. \nH.W.C. Couzijn (1978, 1981) đã phân chia chi này thành nhiều phân chi, nhưng F. Kovařík (2004) đã đồng âm hóa các phân chi này với chi được chỉ định.\n\nNội dung của chi này có thể khác nhau, tùy thuộc vào cơ quan có thẩm quyền. Ít nhất 33 loài được biết đến, nhiều trong số đó có bề ngoài khá tương tự:\n\n\n"}
{"id": "1265595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265595", "title": "Scorpionidae", "text": "Scorpionidae\n\nScorpionidae là một họ bọ cạp. Họ này có 15 chi, 260 loài.\nTheo The Scorpion Files et Prendini\n& Francke:\n\n"}
{"id": "1265602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265602", "title": "Mông Cổ xâm lược Trung Á", "text": "Mông Cổ xâm lược Trung Á\n\nCuộc xâm lược Trung Á của Mông Cổ được tiến hành sau sự thống nhất các bộ lạc người Mông Cổ và Đột Quyết trên thảo nguyên Mông Cổ năm 1206. Cuộc xâm lược này kết thúc khi Thành Cát Tư Hãn chinh phục được đế chế Khwarezmid vào năm 1221\n\nCác dân tộc Duy Ngô Nhĩ (Uyghur), Cát La Lộc (Karluk), Đột Quyết (Turk) và Tháp Cát Khắc (Tajik) bản địa đã phục tùng người Mông Cổ. Năm 1210, Ba Nhi Truật A Nhi Thải Đích Cân (Baurchuk Art Tekin), người Duy Ngô Nhĩ, cai trị Cao Xương Hồi Cốt (Kara-Khoja), đã trình diện trước Đại hãn Mông Cổ và tuyên thệ đồng minh với người Mông Cổ. Ông ta được Thành Cát Tư Hãn gả một công chúa cho, và người Duy Ngô Nhĩ đã trở thành những chư hầu dưới quyền người Mông Cổ. Một lãnh đạo của người Cát La Lộc và người Khả Tát (Khazar), lãnh chúa của lưu vực sông Chuy, đã theo gương người Duy Ngô Nhĩ.\n\nTây Liêu là vương quốc của những người Khiết Đan của nhà Liêu (907 - 1125) đã bị người Nữ Chân nhà Kim đánh bật ra khỏi Trung Hoa. Năm 1124, một số người Khiết Đan chạy phía tây dưới sự lãnh đạo của Da Luật Đại Thạch và thành lập Tây Liêu giữa Semirechye và sông Chuy. Họ làm chủ Trung Á vào thế kỉ 12 sau khi tiêu diệt Ahmed Sanjar, chỉ huy quân của đế quốc Đại Seljuq trong trận Qatwan. Tuy nhiên, quyền lực của họ bị tan rã từ năm 1211 bởi những hoạt động phối hợp giữa Muhammad II nhà Khwarezm-Shah (1200 - 1220) và Khuất Xuất Luật (Kuchlug), một hoàng tử tị nạn người Nãi Man (Naiman), chống lại người Mông Cổ của Thành Cát Tư Hãn. Khuất Xuất Luật sau được người Tây Liêu che chở, nhưng ông ta cuỗi cùng đã chiếm ngôi cúc nhi hãn (gurkhan) của Da Luật Trực Lỗ Cổ vào năm 1211.\n\nKhuất Xuất Luật tấn công thành A Lực Ma Lý (Almaliq), và người Cát La Lộc ở đó là chư hầu của người Mông Cổ nên đã kêu gọi Thành Cát Tư Hãn giúp đỡ. Năm 1216, Thành Cát Tư phái tướng Triết Biệt (Jebe) đánh Khuất Xuất Luật. Người Mông Cổ đánh bại Tây Liêu ở Bát Lạt Sa Cổn (Balasaghun), Khuất Xuất Luật chạy trốn, song vẫn bị giết vào năm 1218.\n\nCuộc xâm lược Khwarezmia của người Mông Cổ kéo dài từ năm 1219 đến 1221. Thật ra, Đế quốc Mông Cổ lúc đầu không có ý định xâm lược Đế quốc Khwarezmia. Thành Cát Tư Hãn trước đó đã gửi một bức thư cho vua của Đế chế Khwarezmid, chúc mừng ông ta như một người ngang hàng: \"Ngài cai trị mặt trời lặn còn tôi (cai trị) mặt trời mọc\". Cuộc chinh phục ban đầu của người Mông Cổ nhắm đến \"tất cả những người sống trong lều nỉ\", đã thống nhất các bộ tộc du mục ở Mông Cổ và sau đó là người Thổ Khố Man (Turkmen) và những dân tộc du mục khác tương đối ít đổ máu, và hầu như không có tổn hại vật chất. Tuy nhiên, khi người đứng đầu của một thành phố của Khwarezmid từ chối tiếp nhận sứ thần và sau một thời hạn 3 ngày, đã giết sứ giả và hầu hết phái đoàn. Những người Mông Cổ còn lại bị trả về với đầu bị cạo trọc, một dấu hiệu truyền thống của nô lệ và sự phục tùng trong văn hóa Mông Cổ. Vài tháng sau, khi biết được thái độ tiếp đãi này, Thành Cát Tư Hãn nổi giận và lấy đó làm cớ để xâm lược.\n\nCuộc xâm lược Trung Á của người Mông Cổ đã dẫn đến sự tàn phá hoàn toàn Đế chế Khwarezmid cùng với những cuộc thảm sát rất nhiều dân thường trong vùng. Người Mông Cổ đã hủy diệt một cách có hệ thống một lượng lớn dân cư của các thành phố, như Bukhara. Điều này đã khiến người Mông Cổ nổi tiếng là những kẻ tàn bạo khát máu, và đặc tính này khắc sâu trong tâm trí những người sống sót sau những chiến dịch của người Mông Cổ.\n\nTrong suốt thời kì xâm lược Transoxania (nay là Uzbekistan, Tajikistan, nam Kyrgyrstan và đông nam Kazakhstan) năm 1219, cùng với quân chủ lực Mông Cổ, Thành Cát Tư Hãn cũng sử dụng một đơn vị máy bắn đá đặc biệt của Trung Hoa trong các trận chiến. Chúng được sử dụng trở lại vào năm 1220 ở Transoxania. Người Trung Hoa có thể đã dùng những chiếc máy bắn đá này để bắn những quả bom thuốc súng, vì họ đã có những thứ này từ trước đó. Trong khi Thành Cát Tư Hãn chinh phục Transoxania và Ba Tư, nhiều người Trung Hoa quen với việc sử dụng thuốc súng đã phục vụ trong quân đội của ông. Các sử giả cho rằng cuộc xâm lược của Mông Cổ đã mang những vũ khí dùng thuốc súng của người Trung Hoa vào Trung Á. Một trong số đó là hỏa súng, một kiểu súng cối Trung Hoa.\n"}
{"id": "1265612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265612", "title": "Doãn Thiện Đạo", "text": "Doãn Thiện Đạo\n\nYun Seon-do (22 tháng 6 năm 1587 - 11 tháng 6 năm 1671), tên tự là Ước Nhi (약이 約而 Yag-i), hiệu là Cô Sơn (고산 孤山 Gosán \"trái núi cô độc\"), Hải Ông (해옹 海翁 Haeong), là là một nhà Nho, học giả, soạn giả, nhà thơ nổi tiếng, quan lại nhà Triều Tiên. Ông còn là nhà luận chiến và thành viên của phái Nam Nhân (남인 南人).\n\nYun Seon-do sinh năm 1587, trong một gia đình danh giá ở Seoul. Năm lên 11 tuổi ông được cho vào chùa học. đọc nhiều sách về kinh sử, y dược, chiêm thuật, âm dương địa lý v.v... Năm 17 tuổi cưới vợ và tiếp tục nghiên cứu các tác phẩm kinh điển, mà đặc biệt là triết học của Chu Hi. Sau này ông vẫn dạy cho con mình học kỹ môn học này vì sự thịnh vượng của gia đình và dòng họ. Năm 1612 ông thi đậu tiến sĩ và bắt đầu thăng tiến trong sự nghiệp nhưng do tính tình khẳng khái, ông tố cáo một số vị quan tham nhũng nên bị đày đi Gyeongwon ở tỉnh Hamgyeong và Gijang ở tỉnh Gyeongsang. Sau này, đến năm 1623, nhân sự kiện vua Gwanghaegun bị lật đổ, vua Injo (Nhân Tổ) được đưa lên ngôi thì ông mới được trả tự do.\n\nNăm 1633, Yun Seon-do tham gia kỳ thi tuyển chọn quan văn và đỗ trạng nguyên ở tuổi 47. Tiếp đó, ông từng làm quan cai quản địa phương, chăm lo cho dân vùng Seongsan tỉnh Gyeongsang nhưng sau lại bỏ chức, về sống ẩn dật ở nơi thôn dã. Đến khi cuộc chiến năm Bính Tý (1636) nổi lên với sự xâm lược của nhà Thanh, ông đã kéo theo các nghĩa binh và nô lệ đi ra đảo Ganghwa. Tuy nhiên, trên đường đi, nghe tin vua Injo đã đầu hàng nên ông đã quay thuyền đi về phía đảo Jeju. Nhưng rồi thuyền của ông gặp sóng to gió lớn, phải dừng chân ở đảo Bogil và ông đã chọn luôn đây làm nơi ẩn cư trong một quãng thời gian dài.\n\nPhần lớn cuộc đời 85 năm của đời mình ông sống ở nơi thôn dã, đã suy ngẫm về cuộc đời và đã dâng hết đời mình cho thơ ca.\n\nYun Seon-do được coi là bậc thầy vĩ đại nhất của thể loại thơ SIJO (thời điệu) trong văn học Hàn Quốc. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là \"Ngư phủ tứ thời từ\" (Thơ về bốn mùa của người đánh cá) là một tập thơ cổ tả cảnh sắc bốn mùa của một nhà thông thái ở ẩn ven biển. Tập thơ có 40 bài này thể hiện sự hòa nhập công việc và đời sống của con người với dòng chuyển động của thời gian. Nhà thơ chiêm nghiệm về cuộc sống ở ẩn, tránh xa mọi sự bon chen nơi chính trường. Ngư phủ - đấy là hình bóng cổ xưa của nhà thông thái sống hòa mình với thiên nhiên. Tác phẩm này đã được Nguyễn Viết Thắng dịch ra tiếng Việt, cốt truyện và tâm trạng chung của nó gợi cho ta nhớ đến \"Ông già và biển cả\" của Ernest Hemingway.\n\n\n"}
{"id": "1265616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265616", "title": "Mông Cổ xâm lược Khwarezmia", "text": "Mông Cổ xâm lược Khwarezmia\n\nCuộc xâm lược Khwarezmia bắt đầu từ 1219 đến 1221 đánh dấu điểm khởi đầu của quá trình người Mông Cổ chinh phục các nhà nước Hồi giáo. Sự bành trướng của Mông Cổ cuối cùng lên đến cực điểm khi chinh phục gần như toàn bộ lục địa Á-Âu, ngoại trừ Tây Âu, bán đảo Scandinavia, Đế quốc Đông La Mã, Ả Rập, tiểu lục địa Ấn Độ, Nhật Bản và phần lớn Đông Nam Á.\n\nĐiều trớ trêu là, Đế quốc Mông Cổ ban đầu không có ý định xâm lược Đế quốc Khwarezmia. Theo nhà sử học người Ba Tư Juzjani, Thành Cát Tư Hãn trước đó đã gửi một bức thư cho Ala ad-Din Muhammad, người cai trị Đế chế Khwarezmia, đề nghị giao thương và chào đón ông như người hàng xóm: \"Tôi là chủ nhân của những vùng đất mặt trời mọc, còn ngài cai trị những vùng đất mặt trời lặn. Chúng ta hãy cùng nhau xây dựng một tình hữu nghị và nền hòa bình vững chắc.\" Sự thống nhất ban đầu của Mông Cổ của tất cả \"những người sống trong lều bạt\", đã thống nhất các bộ tộc du mục ở Mông Cổ và sau đó là người Turkmen và các bộ tộc du mục khác, tương đối ít đổ máu và gần như không thiệt hại vật chất. Ngay cả khi xâm lược Trung Hoa, khi đó Mông Cổ mới tiêu diệt nhà Kim, Thành Cát Tư Hãn cũng không gây ra nhiều đổ máu hơn những cuộc xâm lược của các sắc dân du mục vào đất Trung Hoa trước đó. Shah Muhammad miễn cưỡng chấp nhật hiệp ước hòa bình này, nhưng cũng không kéo dài lâu. Chiến tranh bắt đầu chỉ gần 1 năm sau đó, khi mà một đoàn lữ hành Mông Cổ bị thảm sát ở thành phố Otrar của Khwarezmia.\n\nĐế chế Khwarezmia bị tiêu diệt và phá hủy hoàn toàn (trong cuộc xâm lược này) đã khiến cho người Mông Cổ nổi tiếng như những kẻ hung bạo khát máu và hình ảnh khắc sâu trong tâm trí những người còn sống sót sau những chiến dịch của người Mông Cổ. Trong cuộc chiến ngắn này, kéo dài không quá 2 năm, không chỉ một đế quốc rộng lớn bị tiêu diệt hoàn toàn, mà Thành Cát Tư Hãn còn cho ra đời những chiến thuật tàn bạo - tấn công gián tiếp, khủng bố và tàn sát tàn bạo dân chúng như là những vũ khí của chiến tranh (vũ khí tâm lý).. Và điều này được người Mông Cổ áp dụng triệt để khi xâm lược Nam Tống, tạo ra những cuộc thảm sát quy mô lớn, đến nỗi dân chúng Thiểm Tây còn lại chưa đến một phần mười sau khi quân Mông Cổ chiếm được vùng này.\n\nSau khi Tây Liêu bị tiêu diệt, Đế quốc Mông Cổ của Thành Cát Tư Hãn đã tiến tới biên giới của Đế quốc Khwarezmia, do Shah Ala ad-Din Muhammad cai trị. Vị vua này cũng chỉ mới làm chủ được một số khu vực, và ông cũng đang có những mâu thuẫn với Khalip tại Baghdad. Ông trước đó đã từ chối việc thần phục bắt buộc đối với Khalip như là lãnh tụ trên danh nghĩa của Hồi giáo, và ông đã yêu cầu được công nhận như là một sultan (quốc vương) của Đế quốc mà không cần bất kì sự mua chuộc hay sự giả cách nào. Chỉ riêng điều này đã gây ra cho ông nhiều rắc rối dọc biên giới phía nam. Đây cũng là khu vực mà Đế quốc Mông Cổ đang mở rộng rất nhanh tới. Các nhà sử học Mông Cổ khẳng định rằng Đại hãn lúc đó không có ý định xâm lược Đế quốc Khwarezmia, và ông chỉ muốn giao thương và thậm chí xây dựng mối quan hệ đồng minh.\n\nShah rất nghi ngờ mong muốn một thỏa thuận giao thương của Thành Cát Tư Hãn, và những thông điệp từ sứ giả của shah ở Thượng Đô (Bắc Kinh) ở Trung Hoa đã mô tả phóng đại những hành vi tàn bạo của người Mông Cổ khi họ tấn công thành phố trong cuộc chiến của họ với nhà Kim. Một điều quan trọng hơn là Al-Nasir, khalip của Baghdad, đã cố gắng xúi giục một cuộc chiến tranh giữa Mông Cổ và Shah vài năm trước khi cuộc xâm lược của Mông Cổ thực sự diễn ra. Một quan hệ đồng minh với Thành Cát Tư Hãn được xây dựng vì sự mâu thuẫn giữa Nasir và Shah, nhưng các hãn cũng không hứng thú với việc liên minh với bất kì ông vua nào có những tuyên bố về quyền lực tối thượng, dù chỉ trên danh nghĩa hay không, và điều này đã đánh dấu sự sụp đổ của chế độ khalip mà sau này Húc Liệt Ngột (Hulegu), cháu của Thành Cát Tư Hãn, sẽ gây ra. Ở thời điểm này, cố gắng này của các khalip có dính líu tới tuyên bố của Shah muốn được coi là sultan của Khwarezmia, điều mà Nasir không muốn, vì Shah từ chối thừa nhận quyền lực của Nasir, dù quyền lực đó chỉ là danh nghĩa. Tuy nhiên, Thành Cát Tư Hãn cũng không có ý định gây chiến vì ông ta cũng đang đánh Kim và cũng đang hưởng lợi từ những thương vụ với Đế quốc Khwarezmia.\n\nThành Cát Tư Hãn phái một đoàn lạc đà gồm 500 người Hồi giáo tới Khwarezmia để thiết lập mối quan hệ thương mại chính thức. Tuy nhiên, Inalchuq, người cai trị thành phố Otrar của Khwarezmia, đã bắt giam những thành viên người Mông Cổ của đoàn lạc đà, buộc tội đoàn này có âm mưu chống lại Khwarezmia. Tuy nhiên, có vẻ như không có ai trong đoàn thương nhân này là gián điệp. Cũng không có vẻ là Thành Cát Tư Hãn đang muốn khiêu khích một cuộc xung đột với Đế quốc Khwarezmia, vì ông ta lúc này đang phải đánh người Kim ở miền đông bắc Trung Hoa.\n\nThành Cát Tư Hãn khi đó đã phái một đoàn thứ hai gồm 3 sứ thần (một theo Hồi giáo và hai người Mông Cổ) tới gặp trực tiếp shah và yêu cầu thả tự do cho đoàn lạc đà ở Otrar, và người cai quản thành phố này phải bị trừng trị. Shah ra lệnh cạo đầu 2 người Mông Cổ và chém đầu người Hồi giáo, rồi trả lại cho Thành Cát Tư Hãn. Muhammad cũng ra lệnh xử tử đoàn lạc đà. Đây được coi là một sự sỉ nhục ghê gớm đối với Hãn, ông vốn luôn coi các sứ giả là \"thiêng liêng và bất khả xâm phạm\". Điều này dẫn tới việc Thành Cát Tư Hãn tấn công đế quốc Khwarezmia. Người Mông Cổ vượt dãy Thiên Sơn, tiến vào Đế quốc của Shah năm 1219.\n\nSau khi thu thập các thông tin từ các nguồn tình báo, chủ yếu là từ các gián điệp dọc Con đường tơ lụa, Thành Cát Tư Hãn cẩn thận chuẩn bị lực lượng, được tổ chức khác biệt so với những chiến dịch trước đó của ông. Những sự thay đổi thể hiện bằng việc thêm các đơn vị hỗ trợ cho lực lượng kỵ binh thiện chiến của ông, cả kỵ binh nặng lẫn nhẹ. Trong khi vẫn dựa vào những lợi thế truyền thống về tính linh hoạt của kỵ binh du mục, Thành Cát Tư Hãn đã kết hợp nhiều nghệ thuật chiến tranh của Trung Hoa, đặc biệt là yếu tố vây hãm. Các trang bị mới bao gồm những công cụ vây thành như phiến gỗ nặng để công thành, thuốc súng, máy bắn đá, và một lượng lớn cung tên bao vây có khả năng bắn những mũi tên dài 20-foot (6 mét). Ngoài ra, mạng lưới tình báo của Mông Cổ cũng rất tốt. Người Mông Cổ không bao giờ xâm lược một đối thủ mà kinh tế và quân đội có khả năng chống trả, mà không do thám cẩn thận và triệt để từ trước. Ví dụ, các hãn Tốc Bất Đài (Subutai) và Bạt Đô (Batu Khan) đã mất một năm tiến hành do thám vùng Trung Âu, trước khi tiêu diệt quân đội của Hungary và Ba Lan trong các trận chiến riêng biệt chỉ cách nhau 2 ngày.\n\nCũng có nhiều tranh cãi về số lượng quân của Thành Cát Tư Hãn, một đội quân nhỏ khoảng 90.000 lính hoặc một đội quân lớn với 250.000 lính, và Thành Cát Tư Hãn cũng mang theo mình những tướng lĩnh có khả năng nhất để giúp đỡ ông. Ông cũng mang một lượng lớn người ngoại tộc, chủ yếu là người Hán. Những người này sẽ là các chuyên gia bao vây, xây cầu, cứu thương và là các binh sĩ chuyên biệt.\n\nTrong cuộc xâm lược Transoxiana năm 1219, cùng với quân chủ lực Mông Cổ, Thành Cát Tư Hãn cũng sử dụng các máy bắn đá của người Trung Hoa trong trận chiến; chúng được sử dụng trở lại vào năm 1220 ở Transoxiana. Người Hán có thể dùng máy bắn đá để ném những quả bom thuốc súng, vì họ đã có chúng (thuốc súng) từ trước đó. Trong khi Thành Cát Tư Hãn chinh phục Transoxiana và Ba Tư, nhiều người Trung Hoa vốn quen với thuốc súng cũng phục vụ trong quân đội của ông. Các sử gia cho rằng cuộc xâm lược của Mông Cổ đã mang các vũ khí thuốc súng Trung Hoa tới Trung Á. Một trong số chúng là hỏa pháo, một loại súng cối Trung Hoa.\nTrong cuộc xâm lược này, đầu tiên Hãn triển khai việc tấn công gián tiếp mà sau này trở thành một đặc trưng trong các chiến dịch của ông, cũng như của con cháu ông. Hãn chia quân đội của mình ra, và phái một lực lượng chỉ để tìm và diệt Shah - đến nỗi mà một người cai trị một Đế quốc rộng lớn bằng Đế quốc của Hãn, với một lực lượng quân đội lớn, phải liên tục chạy trốn trong chính đế quốc của mình. Các lực lượng Mông Cổ phân chia đó đã tiêu diệt từng phần quân của Shah, và bắt đầu tiến hành sự hủy diệt tàn bạo cũng như đối với các vùng đất khác trong những cuộc xâm lược sau này.\nQuân đội của Shah, khoảng 400.000 người, bị phân tán ra nhiều thành phố chính. Shah sợ rằng quân của ông nếu được tổ chức thành một đơn vị lớn dưới sự chỉ đạo của một người (hoặc một cấu trúc chỉ đạo), có thể lại quay ra chống lại ông. Ngoài ra, các báo cáo mà Shah có từ Trung Hoa chỉ ra rằng người Mông Cổ không giỏi trong việc vây thành, và thường gặp những vấn đề khi cố gắng bao vây một thành trì kiên cố nào đó. Quyết định triển khai quân đội của shah như vậy sau này được chứng tỏ là một sai lầm tai hại khi chiến dịch tiến triển.\n\nMặc dù mệt mỏi sau cuộc hành quân, người Mông Cổ vẫn thắng trận đầu tiên. Một đội quân Mông Cổ, do Truật Xích (Jochi) chỉ huy, khoảng từ 25.000 đến 30.000 người, đã tấn công quân của Shah ở nam Khwarezmia và ngăn không cho đội quân này đẩy lui quân Mông Cổ vào sâu trong núi. Lực lượng chính của quân Mông Cổ, do Thành Cát Tư Hãn chỉ huy, tiến tới thành phố Otrar vào mùa thu năm 1219. Sau khi vây Otrar trong 5 tháng, quân của Hãn đã đột kích một cổng không được bảo vệ và tàn phá phần chính của thành phố.\n\nSau đó một tháng, pháo đài của Otrar thất thủ. Inalchuq cố thủ đến giờ phút cuối cùng, thậm chí ông còn trèo lên đỉnh của pháo đài vào giờ phút cuối và ném đá vào quân Mông Cổ đang tiến vào. Thành Cát Tư Hãn giết rất nhiều người dân trong thành, số còn lại bị bắt làm nô lệ, Inalchuq bị xử tử và có thể ông ta đã bị người Mông Cổ dùng vàng hay bạc nóng chảy rót vào họng để trả thù việc đoàn lạc đà của họ bị bắt.\n\nThành Cát Tư Hãn phái tướng Triết Biệt (Jebe) chỉ huy một đội quân nhỏ tiến quân về phía nam, với ý định chặn đường rút lui của Shah đến nửa còn lại của vương quốc. Ngoài ra, Thành Cát Tư Hãn và Đà Lôi (Tolui), chỉ huy một đội quân khoảng 50.000 người, đi vòng qua Samarkand và tiến về phía tây để bao vây thành phố Bukhara trước. Để làm được điều này, họ đã phải thực hiện một công việc có vẻ bất khả thi là vượt qua sa mạc Kyzyl Kum bằng việc đi từ ốc đảo này đến ốc đảo khác, dưới sự dẫn đường của những dân du mục bị họ bắt. Người Mông Cổ đã đến được cổng thành Bukhara trong khi gần như là không bị phát hiện. Nhiều nhà chiến thuật quân sự đề cập đến cuộc tấn công bất ngờ vào Bukhara là một trong những cuộc đột kích thành công nhất trong lịch sử chiến tranh.\n\nBukhara không phải là một thành phố được phòng thủ kiên cố, chỉ có một lớp hào rãnh cùng một lớp tường thành và một pháo đài điển hình như các thành trì khác của đế quốc Khwarezmia. Quân đồn trú ở Bukhara bao gồm lính người Turk chỉ huy bởi các tướng người Turk, những người này đã cố phá vây vào ngày thứ ba của cuộc bao vây. Nhưng lực lượng phá vây này, có thể gồm 20.000 người, đã bị tiêu diệt trong trận chiến. Các lãnh đạo thành phố sau đó đã mở cổng cho quân Mông Cổ, mặc dù một đơn vị phòng thủ người Turk đã cố thủ trong pháo đài của thành phố trong 12 ngày tiếp theo. Những người sống sót trong pháo đài bị xử tử, nghệ nhân và các thợ thủ công bị chuyển về Mông Cổ, nam thanh niên không tham chiến bị bắt gia nhập quân Mông Cổ và những người dân còn lại thì bị bắt làm nô lệ. Khi quân Mông Cổ cướp phá thành phố, một ngọn lửa bùng phát và san bằng gần như toàn bộ thành phố. Thành Cát Tư Hãn triệu tập người dân đến ngôi đền Hồi giáo chính của thị trấn, ở đó ông tuyên bố rằng ông là liên gia (cái neo dùng để đập lúa) của Thượng đế, được cử xuống để trừng phạt họ vì những tội ác họ gây ra trước đó, và sau đó ông ra lệnh xử tử tất cả bọn họ.\n\nSau khi Bukhara thất thủ, Thành Cát Tư Hãn tiến quân tới kinh đô của Khwarezmia là Samarkand vào tháng 3 năm 1220. Samarkand được tổ chức phòng thủ tốt hơn nhiều với khoảng 100.000 quân. Khi Thành Cát Tư Hãn bắt đầu vây thành, các con trai ông là Sát Hợp Đài (Chaghatai) và Oa Khoát Đài (Ogedei) cũng đến hợp quân với ông sau khi chinh phục xong Otrar, và quân Mông Cổ bắt đầu tấn công thành phố. Quân Mông Cổ sử dụng tù nhân làm lá chắn. Vào ngày thứ ba của cuộc chiến, quân đồn trú ở Samarkand mở một cuộc phản công. Giả vờ rút lui, Thành Cát Tư Hãn đã lừa khoảng 50.000 quân ra ngoài pháo đài của Samarkand và tiêu diệt họ trong trận chiến. Shah Muhammad cố gắng giải vây thành phố 2 lần, nhưng đều bị đẩy lui. Vào ngày thứ năm, ngoại trừ khoảng 2.000 lính, số còn lại đã đầu hàng. Những người lính còn lại, trung thành đến chết với Shah, đã cố thủ trong pháo đài. Sau khi pháo đài thất thủ, Thành Cát Tư Hãn đã nuốt lời hứa với những người đầu hàng và xử tử tất cả những người lính chống lại ông ở Samarkand. Người dân ở Samarkand được lệnh sơ tán và tập trung ở một khu đất trống ngoài thành phố, ở đó họ bị tàn sát và đầu của họ được chất thành một hình kim tự tháp như là biểu tượng chiến thắng của người Mông Cổ.\n\nVào khoảng thời gian Samarkand thất thủ, Thành Cát Tư Hãn ra lệnh cho Tốc Bất Đài (Subutai) và Triết Biệt (Jebe), hai tướng giỏi của mình, truy bắt Shah. Shah đã chạy trốn về phía tây với một số người lính trung thành và con trai ông là Jalal ad-Din Mingburnu, đến một hòn đảo nhỏ trong biển Caspi. Ở đó, vào tháng 12 năm 1220, Shah chết. Hầu hết các học giả cho rằng ông chết vì bệnh viêm phổi, một số khác thì cho rằng ông chết vì quá sốc với việc để mất Đế quốc một cách nhanh chóng.\n\nTrong khi đó, thành phố thương mại giàu có là Urgench vẫn nằm trong tay lực lượng Khwarezmia. Trước đó, mẹ của Shah cai trị Urgench, nhưng khi nghe tin con trai mình đã trốn đến biển Caspi, bà ta cũng bỏ trốn. Bà bị bắt và bị chuyển về Mông Cổ. Khumar Tengin, một tướng của Muhammad, tuyên bố ông ta là Sultan (quốc vương Hồi giáo) của Urgench. Truật Xích (Jochi), người đã chỉ huy ở phía bắc kể từ đầu cuộc xâm lược, đã tiến quân tới thành phố theo hướng này, trong khi Thành Cát Tư Hãn, Oa Khoát Đài, và Sát Hợp Đài tiến quân từ hướng nam.\n\nCuộc tấn công Urgench là trận chiến khó khăn nhất của quân Mông Cổ từ đầu cuộc chiến. Thành phố được xây dựng dọc sông Amu Darya trong một vùng đồng bằng nhiều đầm lầy. Đất mềm vốn không phải là điều kiện thuận lợi cho việc vây thành, và các máy bắn đá bị thiếu đá. Mặc dù vậy, quân Mông Cổ vẫn tấn công, và thành chỉ thất thủ sau một trận chiến ác liệt với quân phòng thủ kiên cường, giành giật từng khối nhà một. Thương vong của quân Mông Cổ cao hơn bình thường, do các chiến thuật của quân Mông Cổ không phù hợp với việc chiến đấu trong thành phố.\n\nViệc tiếp quản Urgench trở nên phức tạp do sự căng thẳng giữa Hãn và người con trai cả là Truật Xích, trước đó Hãn đã hứa là tặng thành phố cho ông này. Mẹ của Truật Xích là Bột Nhi Thiếp (Borte), cũng là mẹ của 3 người em của ông. Chỉ những người con của bà ta mới được tính là những con trai và có thể trở thành người kế vị chính thức, so với những người con khác của 500 bà vợ và thê thiếp khác của Thành Cát Tư Hãn. Tuy nhiên, việc Truật Xích có phải là con đẻ của Thành Cát Tư Hãn hay không vẫn còn là vấn đề gây tranh cãi; vì vào những ngày đầu khi Thành Cát Tư Hãn gây dựng quyền lực, Bột Nhi Thiếp đã bị bắt làm tù binh và bị cưỡng hiếp. Truật Xích được sinh ra 9 tháng sau đó. Dù Thành Cát Tư Hãn thừa nhận Truật Xích là con trai cả của ông (chủ yếu là do tình yêu với Bột Nhi Thiếp, người mà lẽ ra ông đã từ bỏ và từ bỏ cả con của bà), nhưng những câu hỏi vẫn đặt ra về dòng máu thật sự của Truật Xích.\n\nSự căng thẳng xuất hiện khi Truật Xích tìm cách thương lượng với quân phòng thủ, cố gắng khuyên họ đầu hàng để tránh cho việc thành phố bị tàn phá. Điều này làm Sát Hợp Đài nổi giận, và Thành Cát Tư Hãn đã tránh một cuộc xung đột giữa các con trai bằng cách chọn Oa Khoát Đài là chỉ huy lực lượng bao vây khi Urgench thất thủ. Nhưng việc Truật Xích bị tước quyền chỉ huy, và việc cướp phá một thành phố vốn đã được hứa cho ông đã khiến ông ta nổi giận và bắt đầu xa lánh cha và các em mình, và điều này cũng là nhân tố quyết định cho hành động của ông ta sau này, người luôn phải nhìn thấy các em trai của mình được phong cấp cao hơn mình, mặc dù ông cũng có khả năng quân sự rất tốt.\n\nNhư thường lệ, các nghệ nhân bị bắt đưa về Mông Cổ, phụ nữ trẻ và trẻ em bị bắt làm nô lệ cho lính Mông Cổ, còn lại thì bị thảm sát. Học giả Ba Tư là Juvayni ghi lại rằng mỗi một người lính Mông Cổ được giao nhiệm vụ hành quyết 24 người Urgench, có khoảng 50.000 lính Mông Cổ tức là khoảng 1,2 triệu người bị giết. Có thể đây chỉ là con số phóng đại, nhưng cuộc cướp bóc ở Urgench vẫn được coi là một trong những vụ thảm sát đẫm máu nhất trong lịch sử loài người.\n\nSau đó, đến lượt thành phố Gurjang phía nam biển Aral, bị phá hủy. Để bắt thành phố phải đầu hàng, người Mông Cổ đã phá đập để làm ngập thành phố, sau đó xử tử những người sống sót.\n\nKhi quân Mông Cổ tiến quân đến Urgench, Thành Cát Tư Hãn đã phái con út của mình là Đà Lôi (Tolui) chỉ huy một đội quân tiến về tỉnh Khorasan ở phía tây của đế quốc Khwarezmia. Khorasan trước đó đã nhận thấy được sức mạnh của quân Mông Cổ. Vào đầu cuộc chiến, các tướng Triết Biệt và Tốc Bất Đài đã vượt qua tỉnh này khi truy đuổi Shah. Tuy nhiên, vùng này rất khó bị khuất phục, nhiều thành phố chính vẫn nằm ngoài sự kiểm soát của người Mông Cổ, và vùng này có nhiều lực lượng chống lại các lực lượng nhỏ Mông Cổ hiện diện trong vùng, khiến nổi lên một tin đồn là con trai của Shah là Jalal al-Din đang tập hợp quân đội để chống lại Mông Cổ. Quân của Đà Lôi gồm khoảng 50.000 người, bao gồm nòng cốt là lính người Mông Cổ (một số tài liệu ước tính khoảng 7.000), được hỗ trợ bởi một lượng lớn binh lính ngoại tộc, như người Turk và những dân tộc bị chinh phục trước đó ở Trung Hoa và Mông Cổ. Đội quân này cũng bao gồm \"3.000 máy phóng tên cháy hạng nặng, 300 xe bắn đá, 700 máy bắn đá để bắn đá lửa, 4.000 thang đột kích, và 2.500 bao đất để lấp hào nước.\" Những thành phố đầu tiên thất thủ là Termez và Balkh. Thành phố chính thất thủ trước quân của Đà Lôi là Merv. Juvayni viết về Merv như sau: \"Về phạm vi lãnh thổ, nó nổi trội hơn hẳn so với những vùng đất khác của Khorasan, và cánh chim của hòa bình và sự bảo vệ bay trên biên giới của nó. Những con người ưu tú của nơi đây nhiều như những hạt mưa tháng tư, và vùng đất này có thể so sánh với những thiên đường.\"\n\nQuân đồn trú ở Merv chỉ khoảng 12.000, và thành phố tràn ngập những người chạy trốn từ phía đông của đế quốc Khwarezmia. Trong 6 ngày, Đà Lôi bao vây thành phố, và đến ngày thứ bảy, ông ta tấn công. Tuy nhiên, quân đồn trú đã chống trả lại cuộc tấn công và phản công lại quân Mông Cổ. Lực lượng đồn trú bị đánh bật trở lại phải lui vào trong thành phố. Ngày hôm sau, thành chủ của thành phố đầu hàng với lời hứa của Đà Lôi sẽ đảm bảo mạng sống cho cư dân. Tuy nhiên, ngay khi nắm quyền kiểm soát thành phố, Đà Lôi tàn sát hầu hết những người đầu hàng, trong một cuộc thảm sát thậm chí có thể còn lớn hơn cuộc thảm sát ở Urgench. Sau khi công hạ Merv, Đà Lôi tiến về phía tây, tấn công các thành phố Nishapur và Herat. Nishapur thất thủ chỉ sau 3 ngày; ở đây, Thoát Hốt Sát Nhi (Tokuchar), con rể của Thành Cát Tư Hãn bị tử trận, và Đà Lôi giết tất cả những sinh vật sống trong thành phố, không tha cả chó và mèo, với vợ góa của Tokuchar làm chủ trì cuộc giết chóc. Sau khi Nishapur thất thủ, Herat đầu hàng không kháng cự và được tha chết. Với trường hợp những người Bamia ở Hindukush thì lại là một cảnh giết chóc khác, sự kháng cự mạnh mẽ ở đây đã khiến cho một cháu trai của Thành Cát Tư Hãn tử trận. Tiếp theo là các thành phố Toos và Mashad. Đến mùa xuân năm 1221, tỉnh Khurasan đã hoàn toàn nằm trong tay quân Mông Cổ. Để một lượng quân đồn trú ở lại, Đà Lôi quay trở lại phía đông để hội quân với cha ông ta.\n\nSau khi chiến dịch của quân Mông Cổ kết thúc ở Khurasan, quân đội của Shah đã tan rã. Jalal ad-Din Mingburnu, người kế vị sau cái chết của Shah, bắt đầu tập hợp tàn quân ở phía nam, trong vùng thuộc Afghanistan ngày nay. Thành Cát Tư Hãn phái các lực lượng truy lùng quân đội do Jalal al-Din tập hợp, và hai bên chạm trán ở thị trấn Parwan vào mùa xuân năm 1221. Cuộc đụng độ này là một thất bại nhục nhã đối với các lực lượng Mông Cổ. Thành Cát Tư Hãn nổi giận, tự mình cầm quân tiến về phía nam, và tiêu diệt quân của Jalal al-Din trên sông Ấn. Jalal al-Din chạy trốn vào Ấn Độ. Thành Cát Tư Hãn truy lùng vị Shah mới này ở bờ phía nam sông Ấn một thời gian, nhưng không tìm được. Đại hãn quay trở lại phía bắc, mặc kệ Shah ở Ấn Độ.\n\nSau khi những trung tâm đối kháng còn lại bị tiêu diệt, Thành Cát Tư Hãn trở lại Mông Cổ, đặt một đội quân đồn trú Mông Cổ ở lại. Sự phá hủy và sáp nhập Đế quốc Khwarezmia là một nguy cơ đối với thế giới Hồi giáo, cũng như đối với Đông Âu. Vùng đất mới này là một bàn đạp quan trọng cho quân Mông Cổ dưới thời Oa Khoát Đài, con trai Thành Cát Tư Hãn, để ông ta xâm lược Rus Kiev và Ba Lan, và những chiến dịch sau này đã đưa quân Mông Cổ tới tận Áo, biển Baltic và Đức. Đối với thế giới Hồi giáo, sự sụp đổ của Khwarezmia đã mở đường cho quân Mông Cổ tiến vào Iraq, Thổ Nhĩ Kỳ và Syria. Cả ba nhà nước này đều bị các Hãn về sau chinh phục.\n\nCuộc chiến với Khwarezmia cũng mang đến một câu hỏi quan trọng đối với việc kế vị. Khi chiến tranh bắt đầu, Thành Cát Tư Hãn đã không còn trẻ, và ông ta có bốn con trai, họ đều là những chiến binh mạnh mẽ và ai cũng có những kẻ trung thành theo mình. Mâu thuẫn đã xảy ra lần đầu tiên trong cuộc bao vây Urgench, và Thành Cát Tư Hãn buộc phải dựa vào người con thứ ba, Oa Khoát Đài, để kết thúc trận chiến. Sau khi Urgench bị tiêu diệt, Thành Cát Tư Hãn chính thức chọn Oa Khoát Đài là người kế vị, cũng như ra luật rằng các Hãn về sau phải là hậu duệ trực tiếp của Hãn trước đó. Dù luật này được thiết lập, nhưng 4 người con cuối cùng cũng mâu thuẫn, và những cuộc mâu thuẫn này thể hiện sự bất ổn trong Hãn quốc mà Thành Cát Tư Hãn tạo dựng.\n\nTruật Xích không bao giờ tha thứ cho cha mình, và không còn cách nào hơn, là rút khỏi các cuộc chiến tranh của Mông Cổ sau này, tiến về phía bắc, nơi ông ta từ chối đến gặp Thành Cát Tư Hãn dù nhận được lệnh phải đến. Thật ra, trước khi chết, Thành Cát Tư Hãn cũng dự tính một cuộc tấn công người con phản loạn này. Sự cay đắng này chuyển qua con trai của ông ta là Bạt Đô (Batu), đặc biệt là đến cháu ông, và Biệt Nhi Ca Hãn (Berke Khan) (của Kim Trướng Hãn quốc), những người đã chinh phục Rus Kiev. Khi những người Mamluk Ai Cập giáng cho người Mông Cổ một trong những thất bại đáng kể nhất ở trận Ain Jalut năm 1260, hãn Húc Liệt Ngột (Hulegu Khan), một trong những cháu trai của Thành Cát Tư Hãn, con trai của Đà Lôi, người đã cướp phá Baghdad năm 1258, đã không thể trả thù thất bại đó vì người anh em họ của ông là Biệt Nhi Ca Hãn (đã cải sang Hồi giáo), đã tấn công ông ở Ngoại Kavkaz để trợ giúp Hồi giáo, và đây là lần đầu tiên người Mông Cổ đánh người Mông Cổ. Những mầm mống của cuộc chiến đó bắt nguồn từ cuộc chiến với Khwarezmia khi những người cha của họ tranh đoạt quyền lãnh đạo tối cao.\n\n\n\n"}
{"id": "1265625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265625", "title": "Kinh tế Myanmar", "text": "Kinh tế Myanmar\n\nKinh tế Myanmar là một trong những nền kinh tế kém phát triển nhất thế giới, đã phải chịu hàng thập kỷ trì trệ do quản lý yếu kém và cấm vận quốc tế. GDP của Myanmar là 71,2 tỉ USD (ước lượng 2019) và tăng trưởng trung bình 2,9% một năm, thấp nhất trong Tiểu vùng Sông Mekong Mở rộng. EU, Hoa Kỳ và Canada đã áp đặt các lệnh trừng phạt kinh tế Myanmar, nhưng những lệnh cấm vận này đã được dỡ bỏ từ năm 2011 sau khi Myanmar chuyển từ chính phủ quân sự sang chế độ dân sự.\n\nVề mặt lịch sử, Myanmar là con đường giao thương chính giữa Ấn Độ và Trung Quốc từ thế kỷ I TCN. Các quốc gia Môn ở Myanmar đã đóng vai trò như là trung tâm thương mại quan trọng tại vịnh Bengal. Sau khi Myanmar bị chinh phục bởi người Anh, quốc gia này đã trở thành đất nước giàu có nhất ở Đông Nam Á. Đó cũng một thời là nhà xuất khẩu gạo đứng đầu thế giới, từng sản xuất 75% lượng gỗ tếch cho thế giới và có tỉ lệ cao dân chúng biết chữ.\n\nSau khi thành lập chính phủ nghị viện năm 1948, thủ tướng U Nu đã thi hành chính sách quốc hữu hóa. Chính phủ cũng đã cố thực hiện một kế hoạch tám năm thiếu tính toán. Đến năm 1950, xuất khẩu gạo đã giảm 2/3 và khoáng sản giảm 96%. Cuộc đảo chính năm 1962 đã đưa đến chương trình kinh tế được gọi là \"Con đường đưa Myanmar đi lên xã hội chủ nghĩa\", một kế hoạch nhằm quốc hữu hóa toàn nền kinh tế. Chương trình thất bại thảm hại này đã biến Myanmar thành một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới.\n\nNăm 2011, khi chính phủ của tân tổng thống Thein Sein nắm quyền điều hành đất nước, Myanmar đã thi hành một chính sách cải cách nhiều mặt bao gồm việc chống tham nhũng, chỉnh sửa tỷ giá hối đoái, sửa luật đầu tư nước ngoài và thuế. Đầu tư nước ngoài tăng từ 300 triệu USD trong năm 2009-10 lên 20 tỷ USD trong năm 2010-11, tương đương 667%. Dòng vốn chảy vào lớn làm cho đồng tiền Myanmar tăng giá trị thêm 25%. Để đối phó tình trạng này, chính phủ đã nới lỏng các hạn chế nhập khẩu và hủy bỏ hết thuế xuất khẩu. Mặc cho vấn đề về tiền tệ hiện nay, nền kinh tế Myanmar được dự đoán ​​sẽ tăng trưởng khoảng 8,8% trong năm 2011. Sau khi hoàn thành cảng nước sâu Dawei trị giá 58 triệu USD, Myanmar dự kiến sẽ là trung tâm thương mại kết nối Đông Nam Á và Biển Đông với Ấn Độ Dương, tiếp nhận hàng hóa từ Trung Đông, châu Âu và châu Phi thông qua biển Andaman, thúc đẩy sự phát triển của khu vực ASEAN.\n\nTrước khi trở thành thuộc địa của Anh, nền kinh tế Myanmar về bản chất là nền kinh tế tự cung tự cấp. Phần lớn dân cư liên quan đến hoạt động sản xuất gạo và làm nông nghiệp Miến Điện cũng thiếu một hệ thống tiền tệ chính thức cho đến triều vua Mindon Min vào giữa thế kỷ XIX. Đất đai về mặt hình thức là thuộc về nhà vua. Hơn nữa, vua cũng kiểm soát việc xuất khẩu, cùng với việc khai thác đá quý, các giếng dầu và sản xuất gỗ tếch. Myanmar liên quan mật thiết đến thương mại ở Ấn Độ Dương. Gỗ tếch nguyên khối là một mặt hàng xuất khẩu có giá trị, được người châu Âu dùng để đóng tàu do độ bền của nó, và đã trở thành mặt hàng xuất khẩu chính của Myanmar từ thế kỷ XVIII đến thế kỷ XIX.\n\nTrong thời gian bị Anh chiếm đóng, Myanmar là quốc gia giàu có nhất ở Đông Nam Á. Nó cũng từng là nhà xuất khẩu gạo lớn nhất thế giới. Dưới chính quyền thuộc địa, Myanmar cung ứng dầu thông qua công ty dầu Burma. Myanmar cũng là nước giàu tài nguyên thiên nhiên và nguồn lao động. Nó sản xuất 75% lượng gỗ tếch của thế giới và có tỉ lệ dân chúng biết chữ cao. Vậy nên người ta tin rằng Myanmar sẽ phát triển nhanh chóng.\n\n\n"}
{"id": "1265645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265645", "title": "Danh sách các phần mềm nguồn mở và miễn phí (thương mại điện tử)", "text": "Danh sách các phần mềm nguồn mở và miễn phí (thương mại điện tử)\n\nĐây là danh sách các phần mềm thương mại điện tử đáng chú ý. Các phần mềm này miễn phí và là phần mềm mã mở.\n\n"}
{"id": "1265646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265646", "title": "Ôtômat cây", "text": "Ôtômat cây\n\nÔtômat cây (tiếng Anh: tree automaton) là một loại máy trạng thái. Ôtômat cây xử lý cấu trúc cây, thay vì xâu như các máy trạng thái thường gặp.\n\nBài viết này đề cập đến ôtômat phân nhánh cây, tương đương với các ngôn ngữ chính quy của cây. Một khái niệm ôtômat cây khác có thể tìm thấy là ôtômat duyệt cây. \n\nTương tự ôtômat cổ điển, ôtômat cây hữu hạn có thể xác định (ÔHX) hoặc không (ÔHK). Theo cách xử lý cây đầu vào, ôtômat cây hữu hạn có thể thuộc vào hai loại: (a) dưới lên, (b) trên xuống. Đây là vấn đề quan trọng vì mặc dù ôtômat ÔHK trên xuống và ÔHK dưới lên tương đương về khả năng biểu diễn nhưng ÔHX trên xuống kém hơn hẳn ôtômat dưới lên tương ứng vì tính chất của cây xác định bởi ÔHX trên xuống chỉ có thể phụ thuộc vào tính chất của đường đi. ÔHX dưới lên mạnh ngang với ÔHK.\n\nMột bảng chữ cái xếp hạng là một cặp bảng chữ cái formula_1 và hàm bậc (arity) sao cho có thể xây dựng một số hạng. Các thành tố trống (bậc bằng không) còn được gọi là hằng. Toán hạng được xây dựng bằng các ký hiện bậc một và hằng có thể được coi là xâu. Bậc cao hơn tạo ra cây.\n\nMột ôtômat cây hữu hạn trên formula_2 được định nghĩa là:\nformula_3\n\nỞ đây, formula_4 là tập các trạng thái, formula_2 là một bảng chữ cái xếp hạng formula_6 là một tập các trạng thái kết thúc và formula_7 là tập luật chuyển trạng thái, nghĩa là các luật viết lại một nút có các con là trạng thái thành nút trạng thái mới.\n\nKhông có trạng thái bắt đầu nhưng các luật chuyển cho ký hiệu hằng (nút lá) có thể được coi là các luật bắt đầu. Cây được chấp nhận nếu trạng thái ở gốc là một trạng thái chấp nhận.\n\nMột ôtômat hữu hạn trên xuống trên formula_2 được định nghĩa bởi:\nformula_9\n\nCó hai điểm khác biệt với ôtômat cây dưới lên: thứ nhất, formula_10, tập trạng thái đầu thay cho formula_11; thứ hai, các luật chuyển đi theo chiều ngược lại, nghĩa là viết lại một nút trạng thái thành nút với các nút con là trạng thái. Cây được chấp nhận nếu mọi nhánh đều được duyệt qua theo cách này.\n\nCác luật viết lại khiến các ký hiệu của formula_4 'di chuyển' dọc theo các nhánh của cây.\n\nVới một ôtômat dưới lên, một số hạng nền formula_13 (nghĩa là một cây) được đoán nhận nếu có một phép biến đổi bắt đầu từ t và kết thúc bởi q(t). Ngược lại, với ôtômat trên xuống, một số hạng nền formula_13 được đoán nhận nếu có một phép biến đổi bắt đầu từ q(t) và kết thúc bằng t, với q(t) là một trạng thái bắt đầu.\n\nNgôn ngữ cây formula_15 được đoán nhận bởi ôtômat cây formula_16 là tập hợp tất cả số hạng nền được đoán nhạn bởi formula_16. Một tập các số hạng nền có thể được đoán nhận nếu tồn tại một ôtômat cây đoán nhận nó.\n\nMột thuộc tính quan trọng là \"biến đổi đồng hình tuyến tính (nghĩa là bảo tồn bậc) không thay đổi tính đoán nhận được\".\n\nMột ôtômat cây hữu hạn không xác định là đầy đủ nếu có ít nhất một luật chuyển cho mỗi cặp ký hiệu-trạng thái. Một trạng thái formula_18 là đến được nếu có một số hạng nền (ground term) formula_13 sao cho có một phép biến đổi từ formula_13 đến formula_21. Một ôtômat cây hữu hạn là giản lược nếu mọi trạng thái của nó đều đến được.\n\nLớp các ngôn ngữ cây có thể nhận dạng được là đóng với các phép hợp, bù và giao.\n\nKiến thức trong trang này đều lấy từ chương một, sách \"Tree automata techniques and applications\" - http://tata.gforge.inria.fr\n\n"}
{"id": "1265659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265659", "title": "Chính phủ với Công dân", "text": "Chính phủ với Công dân\n\nChính phủ với Công dân (viết tắt G2C của từ Government-to-citizen) là mối liên kết thông tin giữa chính phủ và các công dân hoặc cá nhân riêng lẻ. Mô hình này thường xảy ra thông qua các Công nghệ Thông tin Liên lạc (ITC) nhưng cũng bao gồm gửi thư trực tiếp và các chiến dịch truyền thông. G2C có thể xảy ra trong các mức độ như đảng phái, bang và địa phương. G2C ngược với G2B, hay còn gọi là mạng Chính phủ với Doanh nghiệp.\n\nMột ví dụ mạng G2C liên bang là USA.gov: cổng thông tin Web chính thức của nước Mỹ, thông qua đó có nhiều ví dụ khác từ các chính phủ trên toàn cầu.\n\n"}
{"id": "1265662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265662", "title": "Instagram", "text": "Instagram\n\nInstagram (thường được viết tắt là IG hoặc Insta) là một dịch vụ mạng xã hội chia sẻ hình ảnh và video của Mỹ được tạo ra bởi Kevin Systrom và Mike Krieger. Vào tháng 4 năm 2012, Facebook đã mua lại dịch vụ này với giá khoảng 1 tỷ đô la Mỹ bằng tiền mặt và cổ phiếu. Ứng dụng cho phép người dùng tải lên các phương tiện có thể được chỉnh sửa bằng các bộ lọc và được sắp xếp theo các thẻ bắt đầu bằng # và gắn thẻ địa lý. Bài đăng có thể được chia sẻ công khai hoặc với những người theo dõi đã được phê duyệt trước. Người dùng có thể duyệt nội dung của người dùng khác theo thẻ và vị trí và xem nội dung thịnh hành. Người dùng có thể thích ảnh và theo dõi những người dùng khác để thêm nội dung của họ vào nguồn cấp dữ liệu cá nhân.\n\nInstagram ban đầu được phân biệt bằng cách chỉ cho phép đóng khung nội dung theo tỷ lệ khung hình vuông (1: 1) với 640 pixel để phù hợp với chiều rộng hiển thị của iPhone vào thời điểm đó. Vào năm 2015, những hạn chế này đã được nới lỏng với việc tăng lên 1080 pixel. Dịch vụ cũng bổ sung các tính năng nhắn tin, khả năng bao gồm nhiều hình ảnh hoặc video trong một bài đăng và tính năng Câu chuyện — tương tự như Snapchat đối lập chính — cho phép người dùng đăng ảnh và video lên nguồn cấp dữ liệu tuần tự, với mỗi bài đăng có thể truy cập bằng những người khác trong 24 giờ mỗi. Kể từ tháng 1 năm 2019, tính năng Câu chuyện được 500 triệu người dùng sử dụng hàng ngày.\n\nBan đầu được ra mắt cho iOS vào tháng 10 năm 2010, Instagram nhanh chóng trở nên phổ biến, với một triệu người dùng đăng ký trong hai tháng, 10 triệu trong một năm và 1 tỷ tính đến tháng 6 năm 2018. Phiên bản Android được phát hành vào tháng 4 năm 2012, tiếp theo là giao diện màn hình giới hạn tính năng vào tháng 11 năm 2012, ứng dụng Fire OS vào tháng 6 năm 2014 và ứng dụng dành cho Windows 10 vào tháng 10 năm 2016. Tính đến tháng 10 năm 2015, hơn 40 tỷ ảnh đã được đã tải lên. Mặc dù được ca ngợi về sức ảnh hưởng của nó, Instagram vẫn là đối tượng bị chỉ trích, đáng chú ý nhất là thay đổi chính sách và giao diện, cáo buộc kiểm duyệt và nội dung bất hợp pháp hoặc không đúng do người dùng tải lên.\n\nTính đến tháng 1 năm 2021, người được theo dõi nhiều nhất là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha Cristiano Ronaldo với hơn 275 triệu người theo dõi. Tính đến ngày 14 tháng 1 năm 2019, bức ảnh được thích nhất trên Instagram là bức ảnh về một quả trứng, được đăng bởi tài khoản @world_record_egg, được tạo ra với mục đích duy nhất là vượt qua kỷ lục 18 triệu lượt thích trước đó trên một bài đăng của Kylie Jenner. Bức tranh hiện có hơn 55 triệu lượt thích.Instagram trở thành ứng dụng di động được tải xuống nhiều thứ 4 trong những năm 2010.\n\nInstagram được thành lập bởi Kevin Systrom và Mike Krieger, ban đầu được đặt tên là burbn, một chương trình check-in giống foursquare, sử dụng nền tảng HTML5. Họ cùng nhau huy động khoảng 500 nghìn USD đầu tư từ quỹ Andreessen Horowitz và quỹ Baseline Ventures. 7 tháng sau, họ đưa ra ứng dụng Instagram.\n\nNgày 6-10-2010, Instagram được phát hành trên App Store.\n\nVào tháng năm 2010, con số người dùng instagram là 1 triệu người. Chỉ vài tháng sau đó vào tháng 6 năm 2011, Instagram đã công bố tổng số người dùng lên đến 5 triệu người và nhanh chóng tăng lên con số 10 triệu người dùng vào tháng 9 năm 2011. Tháng 4, 2012 có tổng cộng 3 triệu tài khoản được lập trên Instagram. Vào tháng 12 năm 2014, nhà đồng sáng lập Kevin Systrom đã công bố có tới hơn 300 triệu người dùng đăng nhập vào ứng dụng mỗi tháng.\n\nLiên quan đến các bức ảnh được đăng tải lên instagram, vào tháng 7 năm 2011 có 100 triệu tấm ảnh đã được đăng tải lên ứng dụng này. Con số sau là 150 triệu vào tháng 8 ngay sau đó. Vào tháng 5 năm 2012, ước tính cứ mỗi giây lại có 58 bức ảnh được đăng tải lên và 1 người dùng mới đăng ký tạo tài khoản. Số lượng ảnh được đăng tải qua ứng dụng này ước tính đã vượt quá con số 1 tỷ cho đến này.\n\nInstagram đưa ra một số quy định cho người dùng gồm có yêu cầu người dùng phải trên 13 tuổi. Ứng dụng này cũng nghiêm cấm các bức ảnh đăng tải có nội dung liên quan đến bạo lực, hình khỏa thân, hình ảnh khiêu dâm cùng một số trách nhiệm dành cho tài khoản người dùng.\n\nInstagram không xác nhận quyền sở hữu của các hình ảnh đăng tải thông qua ứng dụng này bao gồm có nội dung, dữ liệu, hình ảnh, video, các đoạn âm thanh, các tác phẩm nghệ thuật...\n\nNgày 9/8/2012, Ellie Goulding đã cho ra đời một music video cho tác phẩm mới của mình có tên \"Anything Could Happen\". Các hình ảnh được sử dụng trong video được lấy từ hơn 1,200 hình ảnh được đăng tải qua Instagram với nội dung liên quan đến các từ ngữ và lời của ca khúc.\n\nSố lượng tài khoản đang hoạt động trên Instagram là 100 triệu tài khoản, con số thống kê vào ngày 27/2/2013. Vào tháng 9/2012, công ty đã công bố số lượng tài khoản đang hoạt động là 150 triệu tài khoản.\n\nRất nhiều ngôi sao và người nổi tiếng có một tài khoản instagram dùng để chia sẻ các hình ảnh, video về các sản phẩm nghệ thuật của mình cũng như đời tư cho người hâm mộ.\n\nTạp chí Time của Mỹ xếp hạng Instagram vào danh sách 50 ứng dụng tuyệt vời nhất chạy trên hệ điều hành Android vào năm 2013.\n\nVào cuối năm 2016, Instagram đã cập nhật thêm tính năng \"Stories\" và \"Live\" cho người dùng toàn cầu.\n\nGiải Shorty cho Ứng dụng\nGiải Sự lựa chọn của Giới trẻ cho Mạng xã hội được yêu thích nhất\n\n"}
{"id": "1265692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265692", "title": "Ben-Hur (phim 1959)", "text": "Ben-Hur (phim 1959)\n\nBen-Hur là phim sử thi của Hoa Kỳ sản xuất năm 1959 do William Wyler đạo diễn, với các diễn viên Charlton Heston, Stephen Boyd, Jack Hawkins, Hugh Griffith và Haya Harareet. Phim này đã đoạt kỷ lục 11 giải Oscar, trong đó có Giải Oscar cho phim xuất sắc nhất. \nĐược chuyển thể từ tiểu thuyết \"\" năm 1880 của nhà văn Lew Wallace, kịch bản do Karl Tunberg viết với sự đóng góp của Maxwell Anderson, S. N. Behrman, Gore Vidal và Christopher Fry. Đây là phim tốn kém nhất tính tới thời điểm đó và cảnh dàn dựng là lớn nhất cho một phim. Phim có cuộc đua xe chariot (xe 2 bánh không mui do ngựa kéo) dài 9 phút, đã trở thành một trong các cảnh nổi tiếng nhất của điện ảnh. Phần nhạc phim do Miklós Rózsa sáng tác là khúc nhạc dài nhất được viết cho một phim và có ảnh hưởng rất cao trong điện ảnh hơn 15 năm sau.\n\nNăm 26 sau Công nguyên, Judah Ben-Hur (Charlton Heston đóng) là một ông hoàng và nhà buôn giàu có ở Jerusalem. Người bạn thời niên thiếu Messala (Stephen Boyd đóng), nay là quan bảo hộ (military tribun), từ La Mã tới làm người chỉ huy mới của đơn vị quân đội đồn trú ở Jerusalem. Messala tin vào vinh quang và quyền lực của đế quốc La Mã, trong khi Ben-Hur tận tụy với niềm tin của mình và quyền tự do của dân tộc Do Thái. Messala yêu cầu Ben-Hur cung cấp cho mình tên của những người Do Thái chỉ trích, chống đối người La Mã; nhưng Ben-Hur từ chối và nói với Messala là mình sẽ không giúp Messala để giết người Do Thái.\n\nBen-Hur sống với mẹ Miriam (Martha Scott đóng) và em gái Tirzah (Cathy O'Donnell đóng). Người nô lệ trung thành của họ Simonides (Sam Jaffe đóng) chuẩn bị một đám cưới được xếp đặt cho con gái mình là Esther (Haya Harareet đóng). Ben-Hur giải phóng (ách nô lệ) cho Esther như một món quà cưới, và khán giả được thấy là Ben-Hur và Esther yêu nhau.\n\nTrong một cuộc diễu binh chào mừng tân tổng trấn Valerius Gratus của vùng Judea, có một viên ngói từ mái nhà của Ben-Hur rớt xuống, trúng phải tổng trấn Gratus khiến ông bị ngã ngựa và bị thương nặng. Mặc dù Messala biết rằng đó là một tai nạn, nhưng vẫn kết án Ben-Hur phải làm nô lệ chèo thuyến chiến (galley) và giam tù bà mẹ cùng em gái Ben-Hur. Bằng việc trừng phạt người bạn và là một công dân danh tiếng, Messala hy vọng sẽ dọa được dân chúng Do Thái. Ben-Hur thề sẽ trả thù. Khi toán nô lệ tới Nazareth thì Ben-Hur ngã quỵ xuống vì gần chết khát, nhưng một người thợ mộc địa phương (người mà khán giả nhận ra là Chúa Giêsu) đã mang nước cho chàng uống.\n\nSau 3 năm làm nô lệ chèo thuyền chiến, Ben-Hur được điều sang chèo thuyền chỉ huy của quan chấp chính La Mã Quintus Arrius (Jack Hawkins đóng), người được giao nhiệm vụ phá hủy đội tàu cướp biển Macedon. Viên chỉ huy chú ý tới tinh thần kỷ luật tự giác của người nô lệ (Ben-Hur) và muốn huấn luyện anh ta thành một đấu sĩ hoặc người đua xe chariot, nhưng Ben-Hur từ chối, nói rằng Chúa sẽ giúp mình.\n\nKhi Quintus Arrius chuẩn bị trận chiến, ông ra lệnh xích các nô lệ chèo thuyền với nhau, riêng Ben-Hur thì không bị xích. Chiến thuyền của Arrius bị thuyền hải tặc đâm thủng và bị chìm, nhưng Ben-Hur tháo xích cho các nô lệ chèo thuyền, cứu sống Arrius và ngăn không cho ông ta tự sát, vì ông ta tin rằng trận chiến bị thất bại. Arrius được quy là có công trong chiến thắng của hạm đội La Mã, đã xin hoàng đế Tiberius (George Relph đóng) giải phóng ách nô lệ cho Ben-Hur, và nhận Ben-Hur làm con nuôi. Lấy lại được tự do và sự giàu có, Ben-Hur học theo văn hóa La Mã và nóng long muốn trở về gia đình và quê hương.\n\nKhi trở về xứ Judea, Ben-Hur gặp Balthasar (Finlay Currie đóng) và chủ của ông ta, sheik Ả Rập Ilderim (Hugh Griffith đóng). Vị sheik giới thiệu với Ben-Hur bốn con ngựa Ả Rập trắng của mình và yêu cầu Ben-Hur lái xe quadriga (một xe chariot của đế quốc La Mã do 4 ngựa dàn hàng ngang kéo) chạy đua trước sự hiện diện của quan tổng trấn mới của xứ Judea là Pontius Pilatus (Frank Thring đóng). Lúc đầu Ben-Hur từ chối, nhưng sau khi biết có nhà vô địch đua xe chariot Messala tham gia cuộc đua, Ben-Hur đã đồng ý.\n\nBen-Hur nghe tin cuộc hôn nhân sắp đặt của Esther không xảy ra và cô vẫn còn yêu anh. Ben-Hur tới thăm Messala và yêu cầu anh ta phóng thích mẹ và em gái của mình, nhưng trước đó người La Mã phát hiện ra Miriam và Tirzah bị bệnh phong hủi trong nhà tù nên đã đuổi họ ra khỏi thành phố. Hai mẹ con bà yêu cầu Esther dấu chuyện họ bị phong hủi, không cho Ben-Hur biết, nên cô nói với chàng là mẹ và em gái chàng đã chết.\n\nBen-Hur tham gia cuộc đua xe chariot. Messala lái chiếc xe chariot có các lưỡi dao nhọn gắn trong ổ trục xe nhằm phá vỡ các xe đua khác. Trong một cuộc đua tàn bạo và dữ dội, Messala định phá xe của Ben-Hur (bằng cách áp sát cho các lưỡi dao ở ổ trục) phá tan xe của đối phương, nhưng ngược lại chính xe của Messala lại bị phá hủy khiến Messala bị thương trí mạng, còn Ben-Hur thì thắng cuộc đua. Trước khi chết, Messala nói với Ben-Hur là \"cuộc đua chưa chấm dứt\" và rằng Ben-Hur có thể tìm thấy gia đình mình \"trong thung lũng của những người phong hủi, nếu anh còn có thể nhận ra họ\".\n\nPhim này có phụ đề là \"A Tale of the Christ\", nên bây giờ chúa Giêsu tái xuất hiện. Esther kể cho Ben-Hur biết Bài giảng trên núi, và chê trách việc cai trị của người La Mã đối với số phận gia đình chàng, Ben-Hur từ bỏ tài sản của mình và quốc tịch La Mã. Khi được tin là Tirzah sắp chết, Ben-Hur và Esther đưa cô và bà Miriam tới gặp chúa Giêsu, nhưng phiên tòa xử chúa Giêsu tại dinh tổng trấn Pilate đã bắt đầu.\n\nĐã biết chúa Giêsu từ lần gặp gỡ trước (Chúa Giêsu mang nước cho anh ta uống ở Nazareth), Ben-Hur tìm cách cho chúa Giêsu uống nước khi Ngài vác thập giá trên con đường đau khổ (Via Dolorosa) lên đồi Calvary để chịu đóng đinh, nhưng các lính gác đã không cho phép.\n\nBen-Hur chứng kiến việc đóng đinh chúa Giêsu vào thập giá. Vào lúc chúa Giêsu tắt thở, thì Miriam và Tirzah được lành bệnh - cũng như tâm hồn và trái tim Ben-Hur - do một phép lạ. Anh nói với Esther rằng anh đã nghe thấy chúa Giêsu từ trên thập giá nói lời tha thứ cho những kẻ kết án Ngài: \"Tôi cảm thấy lời của Ngài đã tước mất thanh kiếm khỏi tay tôi\".\nPhim kết thúc bằng cảnh quay các cây thập tự trống trơn trên đồi Calvary và người mục tử nhân lành cùng đoàn chiên của ông.\n\nBan đầu hãng MGM công bố việc làm lại phim \"Ben-Hur\" trong tháng 12 năm 1952, bề ngoài là một cách để tiêu khoản lợi nhuận bằng đồng lire của Ý (không đưa ra khỏi nước được).\n\nStewart Granger và Robert Taylor được cho là có cơ hội giành được vai chính. Chín tháng sau hãng MGM loan báo sẽ làm phim này theo dạng CinemaScope vào năm 1954. Tháng 11 năm 1953, hãng MGM loan báo đã giao cho nhà sản xuất Sam Zimbalist làm phim này và thuê Karl Tunberg viết kịch bản. Hãng phim thậm chí còn đi xa hơn khi công bố trong tháng 7 năm 1954 là phim này sẽ bắt đầu quay trong tháng 3 năm 1955 với 42 phần có lời thoại và 97 phần phông cảnh khác nhau. Tháng giêng năm 1955, hãng MGM nói đã thuê Sidney Franklin làm đạo diễn và kịch bản do Tunberg viết đã hoàn tất, việc quay phim sẽ được thực hiện ở Roma (Ý) và ở Tây Ban Nha, và rằng Marlon Brando sẽ đóng vai chính. Tuy nhiên việc sản xuất chưa bắt đầu.\n\nTrên thực tế, trong tháng 9 năm 1955, Zimbalist (người vẫn cho rằng kịch bản của Tunberg đã hoàn tất) nói là khoản vốn 7 triệu dollar Mỹ sử dụng cho việc sản xuất trong 6 tới 7 tháng sẽ bắt đầu từ tháng 4 năm 1956 tại Israel hoặc Ai Cập bằng phương pháp màn ảnh rộng 65mm mới của hãng MGM. Nhưng đầu năm 1956, hãng MGM ngưng sản xuất.\n\nCuối thập niên 1950, tòa án quyết định buộc các hãng phim phải tự loại bỏ các chuỗi rạp chiếu phim và áp lực cạnh tranh của truyền hình đã gây ra khó khăn tài chính đáng kể cho hãng MGM. Trong một canh bạc để cứu hãng phim, và được gợi ý từ sự thành công của cuốn phim sử thi kinh Thánh \"The Ten Commandments\" (10 giới luật) của hãng Paramount Pictures, năm 1957 người lãnh đạo hãng MGM Joseph Vogel đã tuyên bố là hãng sẽ làm lại phim sử thi Kinh Thánh \"Ben-Hur\" năm 1925 của mình. Ban giám đốc hãng MGM lại giao cho Sam Zimbalist, người đã sản xuất phim \"Quo Vadis\" được coi là phim hay nhất trong năm 1951.\n\nMặc dù ngân khoản dành cho phim \"Ben-Hur\" ban đầu là 7 triệu dollar Mỹ, đến tháng 2 năm 1958 được nói là lên tới 10 triệu dollar Mỹ, nhưng tới lúc bắt đầu quay phim trong tháng 5 năm 1958 đã lên tới 15 triệu dollar—khiến cho phim này trở thành phim đắt tiền nhất từ xưa tới thời điểm đó.\n\nTiểu thuyết của Lew Wallace dài khoảng 550 trang. Zimbalist đã thuê một số nhà viết kịch bản rút gọn câu chuyện và viết thành kịch bản. Theo Gore Vidal, trong mùa xuân năm 1958 đã có trên 12 kịch bản khác nhau được nhiều nhà văn viết ra. Bản thân Vidal cũng được yêu cầu viết một kịch bản trong năm 1957, bị khước từ, và bị ngưng việc. Karl Tunberg là một trong những nhà văn cuối cùng viết kịch bản này. Ban đầu Zimbalist đã chọn đạo diễn Sidney Franklin điều khiển việc quay phim. Tunberg đã tham khảo ý kiến Franklin về kịch bản. Tunberg cắt hết phần diễn biến trong tiểu thuyết sau khi chúa Giêsu đã bị đóng đinh vào thập giá, bỏ đi tiểu truyện trong đó Ben-Hur giả chết và lập ra quân đội Do Thái để lật đổ ách thống trị của La Mã, và thay đổi cách thức mà các phụ nữ bị phong hủi được chữa lành (thay vì họ được chữa lành trong khi chúa Giêsu vào thành Jerusalem cách vinh quang trong ngày Chúa nhật Lễ Lá, thì các phụ nữ này được lành bệnh sau khi tình cờ ngâm mình trong nước mưa nhuốm máu chúa Giêsu sau khi bị đóng đinh). Phiên bản phim câm trước đây đã cho Esther xuất hiện sớm, thay vì giữa chừng như trong tiểu thuyết, và Tunberg cũng giữ nguyên như vậy trong bản thảo kịch bản. Nhưng Zimbalist không hài lòng với kịch bản của Tunberg, và cảm thấy như vậy là chán ngắt không thể \"quay thành phim được\".\n\nNỗ lực viết kịch bản đã đổi hướng khi Franklin bị bệnh phải từ bỏ công việc. Đầu năm 1957 Zimbalist mời William Wyler làm đạo diễn. Ban đầu, Wyler từ chối; nhưng Zimbalist yêu cầu ông hãy đọc kịch bản. Wyler đã đọc, và cảm thấy kịch bản này \"rất sơ đẳng, không tinh vi\" chẳng khá hơn một tác phẩm chán phèo và không độc đáo, thiếu đặc tính tốt, kết cấu kịch nghèo nàn và các nhân vật chính không hấp dẫn (chỉ là những \"người hùng và nhân vật phản diện\"). Tuy nhiên, Wyler tỏ ra quan tâm tới cảnh dàn dựng, nhất là cảnh đua xe chariot (không mô tả trong kịch bản). Zimbalist đã chỉ cho Wyler vài storyboard sơ đẳng về cuộc đua xe chariot. Wyler, người từng là một trong 30 phụ tá đạo diễn ở phim Ben-Hur năm 1925, bắt đầu tỏ ra quan tâm tới phim này. Zimbalist bảo Wyler: \"Hãy quên cảnh đua xe chariot. Đó chỉ là một trò thứ yếu\". Zimbalist nói rằng thách thức thực sự là làm sao đem lại cho cuốn phim một sự \"toàn vẹn, chiều sâu, sự gắn bó chặt chẽ\"—mọi cái mà chỉ William Wyler mới có thể mang lại cho cuốn phim, và vì thế mà Wyler được nổi tiếng. Zimbalist cũng bảo Wyler rằng hãng MGM sẽ tiêu tới 10 triệu dollar cho cuốn phim, và Wyler (có ấn tượng với ngân khoản lớn này) đã đồng ý xem xét lại kịch bản lần thứ hai. Càng nghĩ về câu chuyện, Wyler càng thấy có khả năng có thể thực hiện thành phim. Theo một bài tường thuật đăng trên báo \"New York Times\", Wyler đã từ chối cho tới khi ông chắc chắn là mình đã có một nhân vật chính xuất sắc. Hãng MGM cho Wyler khởi sự quay phim. Tháng 4 năm 1957, các phương tiện truyền thông chủ đạo tường thuật là Wyler đã xem xét các nam diễn viên đóng vai chính người Ý, trong đó có Cesare Danova. Ngày 13.6.1957, hãng MGM vẫn chưa xác nhận là Wyler đã chính thức đảm nhiệm việc đạo diễn. Tuy nhiên, hãng phim nói là việc sản xuất sẽ bắt đầu trong tháng 3 năm 1958. Wyler đồng ý làm phim này trong tháng 9 năm 1957, mặc dù cho tới ngày 3.1.1958 hãng MGM chưa chính thức thuê đạo diễn. Dù vẫn còn thiếu một nam diễn viên chính, Wyler đã nhận công việc vì nhiều nguyên nhân: Ông được hứa khoản tiền lương căn bản 350.000 dollar cũng như 8% tổng thu nhập bán vé (hoặc 3% lợi nhuận, nếu cái nào lớn hơn), và ông lại muốn làm việc ở Roma (nơi ông đã quay cuốn \"Roman Holiday\"). Lương căn bản của ông ở thời điểm đó là khoản lương cao nhất từ trước tới nay cho một đạo diễn của một phim. Nhưng lý do cạnh tranh nghề nghiệp cũng đóng một vai trò. Wyler sau đó thừa nhận rằng ông muốn làm một \"sử thi Kinh Thánh của một người tư duy\" Trong những năm sau đó, William Wyler đùa rằng phải dùng một người Do Thái để làm một bộ phim hay về Chúa Kitô.\n\nWyler, cũng như Zimbalist, không hài lòng về kịch bản. Ông cảm thấy bản thảo của Tunberg quá nghiêng về đạo đức với những ngụ ý chính trị phương Tây. Zimbalist đã đưa thêm nhà soạn kịch S. N. Behrman rồi nhà soạn kịch Maxwell Anderson vào viết kịch bản. Behrman đã làm việc khoảng 1 tháng, nhưng không biết rõ ông đã đóng góp bao nhiêu vào phiên bản cuối cùng của kịch bản. Cả bài tường thuật đương thời trên tạp chí \"Films and Filmmaking\" của Anh cũng như Fred Kaplan - người viết viểu sử Vidal - đều cho rằng Anderson đã bị bệnh không thể tham gia viết kịch bản. Nhưng tờ báo \"New York Times\" tường thuật trong tháng 6 năm 1957 là Anderson có tham gia viết kịch bản, mặc dù năm 1959 có tin rằng Anderson bị bệnh nặng không thể viết được. Vào mùa xuân 1958 Gore Vidal nói rằng kịch bản phần lớn do Anderson và Behrman viết và gần như toàn bộ phần đối thoại là của Anderson với \"văn phong rất thi vị\"\n\nTạp chí \"Films and Filmmaking\" cho biết là thi sĩ kiêm nhà soạn kịch người Anh Christopher Fry được thuê thêm để viết kịch bản tiếp theo, đã khéo tạo ra vài cảnh quan trọng, rồi để lại cho Vidal kết thúc kịch bản. Tuy nhiên, phần lớn các nguồn (cả của chính Vidal) nói rằng Vidal kế tục Anderson, và rằng Fry chưa tham gia viết cho tới khi Vidal sắp sửa thôi viết. Fred Kaplan - người viết tiểu sử Vidal – nói rằng Fry được thuê đồng thời với Vidal, và rằng Zimbalist biết là Vidal sẽ chỉ tham gia viết kịch bản trong một thời gian ngắn trước khi trở về thành phố New York. Zimbalist hy vọng rằng Fry sẽ bắt đầu làm việc vào phần kết kịch bản và 2 nhà văn sẽ \"mau chóng gặp nhau giữa đường\". Vidal được ghi như nhà viết kịch bản vì Zimbalist thích ông ta và rất tin cậy ở tài khéo léo của ông. Vidal nói công việc chuẩn bị cho sản xuất phim này đã được tiến hành ở Ý, khi ông bay tới Rome vào đầu tháng 3 năm 1958 để gặp William Wyler. Vidal cho biết là Wyler chưa đọc kịch bản, và rằng khi ông ta đã đọc (theo yêu cầu của Vidal) trên chuyến bay từ Hoa Kỳ sang Ý, thì ông ta không hài lòng với phần đối thoại kiểu hiện đại. Vidal đã đồng ý sửa chữa kịch bản trong 3 tháng để không bị đình chỉ và hoàn thành hợp đồng của mình với hãng MGM, mặc dù Zimbalist thúc giục ông ở lại làm việc cho tới khi sản xuất xong. Vidal tìm kiếm một quyển sách viết về hoàng đế La Mã Julian ở thế kỷ thứ 4, và hiểu được rất nhiều điều về La Mã cổ xưa. Tuy nhiên, Wyler, hầu như không biết gì về thời kỳ đó, và dành hầu hết tháng 3 để chiếu gần như tất cả các bộ phim của Hollywood về La Mã cổ đại được gửi tới Ý cho ông ta.\n\nCách làm việc của Vidal là để kết thúc một cảnh và xem xét lại cảnh đó với Zimablist. Một khi Vidal và Zimbalist đã nhất trí thì cảnh đó sẽ được trao cho Wyler. Vidal nói ông giữ kết cấu kịch bản của Tunberg/Behrman/Anderson, nhưng viết lại gần như toàn bộ phần đối thoại. Vidal thừa nhận với William Morris trong tháng 3 năm 1959 rằng Fry đã viết lại hầu như 1/3 phần đối thoại mà Vidal đã thêm vào nửa đầu của kịch bản. Tuy nhiên, Vidal có làm một thay đổi cấu trúc. Kịch bản của Tunberg có một cảnh Ben-Hur đoàn tụ với Messala, và Vidal đã chia cảnh này thành 2, lúc đầu họ gặp lại nhau ở lâu đài Antonia rồi sau đó họ tranh luận ở nhà của Ben-Hur. Vidal cũng thêm vào vài chi tiết nhỏ như Ben-Hur mua một cái trâm cài tóc cho Tirzah và một con ngựa cho Messala. Vidal cho biết rằng ông đã sửa chữa nửa đầu tiên của kịch bản (tất cả mọi thứ cho tới cảnh cuộc đua xe chariot), và viết 10 phiên bản của cảnh Judah Ben-Hur đối mặt với Messala để xin trả tự do của gia đình mình.\n\nNhà văn viết kịch bản cuối cùng là Christopher Fry. Heston cho biết Fry là người đầu tiên được Wyler chọn để viết kịch bản, nhưng Zimbalist đã ép ông dùng Vidal. Dù Fry có viết kịch bản trước Vidal hay không, thì các nguồn tin đều đồng ý là Fry đã tới Roma trong đầu tháng 5 năm 1958 và làm việc 6 ngày mỗi tuần tại nơi quay phim, viết đi viết lại những câu thoại cũng như toàn bộ các cảnh cho tới khi cuốn phim kết thúc. Đặc biệt, Fry đã làm cho phần thoại tăng thêm vẻ hình thức và cổ xưa hơn một chút, mà không có nét khoa trương theo kiểu trung cổ. Ví dụ câu \"How was your dinner?\" (Bữa ăn của anh thế nào?) trở thành \"Was the food not to your liking? (Thức ăn không hợp với khẩu vị của anh sao?)\" Đầu tháng 6, Fry (làm việc ngược lại từ phần chót trở lại phần đầu) đã hoàn tất các cảnh cuối cùng của phim. Tuy nhiên nhà viết lịch sử điện ảnh Daniel Eagan cho biết là vì thời gian không còn nhiều nên Wyler đã ngưng tìm kiếm các cải tiến kịch bản để kịp hoàn tất cuốn phim.\n\nWyler nói rằng ông ta đã tìm cách ghi Tunberg và Fry là đồng tác giả kịch bản. Lúc đầu Tunberg đồng ý, nhưng sau đó đã đổi ý, khi Nghiệp đoàn nhà văn viết kịch bản Hoa Kỳ muốn điều tra vụ việc theo thông lệ. Tuy nhiên theo Gore Vidal và nhà viết sử điện ảnh Gary Giddins, thì Wyler đã tìm cách chỉ ghi tên Fry là nhà viết kịch bản.\n\nVụ tranh cãi về việc ai sẽ được ghi là người viết kịch bản đã nhanh chóng trở thành một vụ công khai. Theo báo \"New York Times\", Vidal đã nghi ngờ quyết định ban đầu của Nghiệp đoàn nhà văn viết kịch bản về vấn đề ai được ghi là nhà viết kịch bản phim này. Nghiệp đoàn nhà văn viết kịch bản phân xử việc ghi tên người viết kịch bản theo hệ thống ghi tên của Nghiệp đoàn, và đã nhất trí ghi tên người viết kịch bản duy nhất cho Tunberg (người mà – do sự trùng hợp ngẫu nhiên – là cựu chủ tịch Nghiệp đoàn này). Cả đạo diễn William Wyler lẫn Sol C. Siegel, giám đốc sản xuất của hãng MGM, đều kháng nghị quyết định của Nghiệp đoàn. Tunberg đồng ý chia sẻ tên người viết kịch bản với người khác, nhưng Nghiệp đoàn khước từ thay đổi quyết định của mình. Wyler công khai vận động để Nghiệp đoàn đảo ngược quyết định của mình, cảm thấy rằng chính sách nội bộ đã khiến cho Nghiệp đoàn ghi một mình Tunberg là người viết kịch bản. Để trả đũa, Nghiệp đoàn đã quảng cáo trên các tờ báo thương mại buộc tội Wyler tìm cách làm suy yếu tính công minh và hệ thống phân xử việc ghi tên người viết kịch bản. Khi phim \"Ben-Hur\" được đề cử tranh giải Oscar trong nhiều thể loại, ngoại trừ thể loại kịch bản, thì Nghiệp đoàn đã cáo buộc Wyler tội gây trở ngại trong việc nêu tên Tunberg. Sau đó, khi Charlton Heston nhận giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất, thì anh đã cảm ơn Christopher Fry trong lời phát biểu nhận giải. Nghiệp đoàn nhà văn viết kịch bản đã gửi một lá thư cho Heston cáo buộc anh ta đã cố ý đặt thành vấn đề nghi ngờ danh tiếng của Nghiệp đoàn và của Tunberg. Kịch bản cuối cùng dài 230 trang.\n\n\nNhiều nam diễn viên khác đã được mời đóng vai Judah Ben-Hur trước Charlton Heston. Burt Lancaster cho biết ông đã khước từ vai này vì thấy kịch bản chán ngắt (một trong nhiều lý do khác). Paul Newman từ chối và nói rằng chân mình mặc áo dài thắt ngang lưng (toga) không đẹp. Marlon Brando, Rock Hudson, Geoffrey Horne, và Leslie Nielsen cũng được mời đóng vai này, cũng như một số nam diễn viên Ý rất vạm vỡ, đẹp trai (nhiều người trong số này không biết nói tiếng Anh). Trong số các nam diễn viên Ý đã được thử có Cesare Danova. Kirk Douglas quan tâm tới vai này, nhưng đã từ chối để dành cho Heston. Điều này đã gợi ý cho Douglas làm phim \"Spartacus\" một năm sau. Heston chính thức nắm vai diễn ngày 22.1.1958. Tiền lương của anh là 250.000 dollar cho 30 tuần lễ, cộng thêm một khoản tiền lương tính theo tỷ lệ cho mọi thời gian vượt quá 30 tuần lễ, và chi phí di chuyển cho gia đình anh.\n\nStephen Boyd được phân vai Messala, địch thủ của Ben-Hur, ngày 13.4.1958. Ban đầu William Wyler muốn Charlton Heston đóng vai này, nhưng đã buộc phải chuyển Heston sang đóng vai Judah Ben-Hur vì không tìm được ai thay thế. Wyler đã tìm cách lôi kéo Kirk Douglas đóng vai Ben-Hur, nhưng Douglas đã từ chối. Boyd đang là diễn viên ký hợp đồng với hãng 20th Century Fox khi Wyler tìm anh để đóng vai này. Vì đôi mắt của Heston màu xanh, nên Wyler đã cho Boyd mang đôi mắt kính màu nâu lồng vào con ngươi (contact lenses) như một cách tương phản giữa 2 nhân vật.\n\nWyler đã quyết định phân vai các nhân vật La Mã cho các diễn viên Anh, còn các vai các nhân vật Do Thái cho các diễn viên Mỹ để nhấn mạnh việc phân chia giữa 2 nhóm. Những nhân vật La Mã trong phim là những người quý tộc, do đó Wyler tin rằng khán giả người Mỹ sẽ coi giọng của người Anh như là giọng quý phái. Marie Ney ban đầu được phân vai Miriam, nhưng đã bị thải sau 2 ngày làm việc, vì cô không thể khóc đúng lúc (thích hợp). Heston nói rằng anh đã gợi ý cho Wyler là Martha Scott (người đã diễn vai mẹ của Moses (do Heston đóng) trong phim \"The Ten Commandments\" (10 giới luật)) có thể đóng vai Miriam. Scott đã được thuê ngày 17.7.1958. Cathy O'Donnell là chị (em) dâu của Wyler, và mặc dù sự nghiệp của cô đang xuống dốc (\"Ben-Hur\" là phim diễn xuất cuối cùng của cô) nhưng Wyler phân cho cô vai Tirzah. Có hơn 30 nữ diễn viên được nhắm cho vai Esther. Sắc đẹp kỳ lạ của nữ diễn viên người Israel Haya Harareet, một diễn viên điện ảnh tương đối mới nổi, được phân vai Esther ngày 16.5.1958, sau 30 giây diễn câm thử. Wyler gặp cô ở Liên hoan phim Cannes, và cô đã gây ấn tượng mạnh nơi ông bằng tài khéo đàm thoại và nhân cách của cô. Cả Zimbalist lẫn Wyler đều rất phấn khởi về dáng vẻ bề ngoài và diễn xuất của cô. Sam Jaffe được phân vai Simonides ngày 3.4.1958, chủ yếu vì ông đã nổi tiếng trong các vai tộc trưởng già thông thái trong một số phim. Finlay Currie được phân vai Balthasar trong cùng ngày với Sam Jaffe. Wyler đã phải thuyết phục Jack Hawkins xuất hiện trong phim này, sau khi Hawkins bày tỏ ý không muốn làm một phim sử thi khác ngay sau phim Cầu sông Kwai. Hawkins được phân vai diễn ngày 18.3.1958. Hugh Griffith, người đã được hoan hô trong thời hậu Chiến tranh thế giới thứ hai trong các vở hài kịch ở Ealing Studios, được phân vai hài Sheik Ilderim. Cuối cùng là Currie, người trước đây đã làm việc với Zimbalist trong phim \"Quo Vadis\", đóng vai Thánh Phêrô.\n\nDo tôn trọng thiên tính của Chúa Kitô, và phù hợp với sự yêu thích của tác giả Lew Wallace, Wyler đã quyết định trước khi bắt đầu sản xuất rằng khuôn mặt của Chúa Giêsu sẽ không được lộ rõ. Vai chúa Giêsu do Claude Heater đóng. Heater là một ca sĩ opera người Mỹ trình diễn ở Nhà hát nhạc kịch Vienne tại Roma khi anh được mời thử diễn xuất cho phim này. Anh không được ghi tên mình cho vai diễn.\n\nWyler đặt nặng tầm quan trọng ở việc biểu lộ đặc tính của nhân vật, chứ không ở ngoại hình hay lịch sử diễn xuất.\n\nHãng MGM đã mở văn phòng tuyển mộ diễn viên ở Roma từ giữa năm 1957 để tuyển 50.000 người vào các vai phụ và vai làm vì trong phim. Hãng loan báo là việc phân vai diễn cho các vai chính trong phim đã hoàn tất ngày 12.9.1958, khi Kamala Devi được phân vai Iris, con gái của Sheik Ilderim.\n\nRobert Surtees, người đã quay nhiều phim sử thi rất thành công trong thập niên 1950 và là người đã làm việc với Sam Zimbalist trong phim \"Quo Vadis\" năm 1951, được thuê làm nhà quay phim này. Ngay từ lúc bắt đầu sản xuất, Zimbalist và các nhà điều hành hãng MGM đã quyết định quay phim này ở kích thước màn ảnh rộng.\n\nPhim được quay theo phương pháp gọi là \"MGM Camera 65\". Phim \"Raintree County\" năm 1957 và phim \"Ben-Hur\" là 2 phim đầu tiên của hãng MGM được quay theo phương pháp này. Máy quay phim 65 của hãng MGM sử dụng bản phim màu đặc biệt 65mm với một aspect ratio 2.76:1. ống kính 70 mm anamorphic do công ty Mitchell Camera chế tạo. Các ống kính này nén hình ảnh xuống 1,25 lần cho hợp với diện tích hình ảnh của bản phim. Các hình ảnh 65mm được in trên bản phim 70mm. Khoảng trống còn dư 5mm của bản phim 70mm cho phép hãng phim sử dụng cho 6 rãnh mới âm thanh nổi, mà khán thính giả thời đó ít khi được nghe.\n\n6 ống kính 70mm, mỗi cái trị giá 100.000 dollar, đã được chở bằng tàu thủy tới Roma để dùng quay phim này.\n\nViệc quay phim chính bắt đầu từ ngày 18.5.1958, khi kịch bản còn chưa hoàn tất và Wyler mới chỉ đọc hết 10 trang đầu. William Wyler rời Hoa Kỳ sang Ý trong tháng 4 năm 1958, trước khi việc xử lý hậu sản xuất cuốn phim \"The Big Country\" của ông ta kết thúc 5 tháng sau đó. Wyler đã cho phép biên tập viên Robert Swink tự ý biên tập - kể cả việc quay phần kết thúc mới - cuốn phim \"The Big Country\" mà không cần hỏi ý kiến ông ta, vì ông rất bận trong việc quay phim \"Ben-Hur\". Việc quay phim Ben-Hur mỗi ngày kéo dài từ 12 tới 14 giờ và 6 ngày mỗi tuần. Nhịp độ làm việc rất căng thẳng đến nỗi đã phải thuê một bác sĩ để tiêm vitamin B cho những ai có nhu cầu.\n\nViệc quay phim. đã mất 9 tháng, trong đó có 3 tháng chỉ dành riêng cho cảnh đua xe chariot. Việc quay các cảnh chính kết thúc ngày 7.1.1959, bằng cảnh quay việc đóng đinh chúa Giêsu vào thập giá. Cảnh này đã mất 4 ngày mới xong. Việc xử lý sau sản xuất phải mất tới 6 tháng nữa.\n\nTheo biên tập viên John Dunning, cuốn phim sau khi biên tập cắt giảm lần đầu còn dài 4 giờ 30 phút (tuy nhiên phương tiện truyền thông tường thuật trong tháng 3 năm 1959 là nó dài tới gần 5 giờ). William Wyler nói rằng mục tiêu của ông là thu gọn thời gian của cuốn phim lại trong vòng 3 giời rưỡi. Khi cuốn phim được biên tập hoàn chỉnh, thì nó dài đúng và chiếu hết 213 phút. Đây là cuốn phim dài thứ 3 từ trước tới thời điểm đó, sau phim \"Gone With The Wind\" (Cuốn theo chiều gió) và \"The Ten Commandments\" (Mười giới luật).\n\nÝ là sự lựa chọn hàng đầu của hãng MGM làm nơi sản xuất phim này, mặc dù một số nước khác như Pháp, Mexico, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh cũng được xem xét đến. Xưởng phim Cinecittà Studios - một xưởng sản xuất điện ảnh rất lớn xây dựng từ năm 1937 ở ngoại ô thành phố Roma - đã sớm được xác định là nơi quay phim chính.\n\nViệc chuẩn bị trước cho sản xuất (Pre-production) đã bắt đầu ở xưởng phim Cinecittà khoảng tháng 10 năm 1957. Ban Nghệ thuật của hãng MGM đã sản xuất hơn 15.000 bản vẽ, phác thảo trang phục, cảnh dựng, đồ dùng sân khấu, cùng những thứ cần dùng khác cho phim (chỉ riêng trang phục đã có tới 8.000 bản vẽ). \nGiữa tháng 1 năm 1958, hãng MGM nói rằng việc quay các cảnh ở Bắc Phi (sau đó được tiết lộ là ở Libya) sẽ khởi sự từ ngày 1.3.1958, và rằng đã thuê 200 con lạc đà và 2.500 con ngựa. Việc sản xuất được ấn định sẽ di chuyển về Roma ngày 1.4.1958, nơi Andrew Marton đã được thuê làm đạo diễn đơn vị 2 và 72 con ngựa đã được huấn luyện cho cảnh đua xe chariot. Tuy nhiên, ngày 11.3.1958 chính phủ Libya hủy bỏ giấy phép sản xuất phim này ở Lybia vì lý do tôn giáo, chỉ 1 tuần lễ trước khi tiến hành quay phim.\n\nViệc sản xuất phim \"Ben-Hur\" đã sử dụng 300 cảnh dàn dựng rải rác trên và 9 sound stage (nơi thu âm). Phần lớn phim được quay tại phim trường Cinecittà. Vài cảnh dựng cho phim \"Quo Vadis\" từ năm 1951 vẫn còn, đã được tân trang để dùng cho phim \"Ben-Hur\". Khi kết thúc sản xuất, đã sử dụng hết hơn vữa và gỗ xẻ. Đã phải mua sắm trên 100.000 trang phục, 1.000 bộ áo giáp, thuê 10.000 diễn viên phụ (làm vì) và mua hay thuê hàng trăm con lạc đà, lừa, ngựa và cừu. Nhà thiết kế thời trang Elizabeth Haffenden đã phải trông nom đội ngũ 100 thợ làm các tủ quần áo ngay từ 1 năm trước khi bắt đầu quay phim. Vải lụa đặc biệt được nhập cảng từ Thái Lan, áo giáp được làm ở Tây Đức, các hàng len được làm và thêu ở Anh cùng nhiều nước Nam Mỹ. Nhiều hàng da được ép nhũ bằng tay ở Anh, trong khi các thợ giày Ý làm giày và ủng. Đăng ten cho trang phục được mua từ Pháp và đồ nữ trang mua ở Thụy Sĩ. Có hơn tóc do các phụ nữ ở vùng Piedmont của Ý tặng để làm tóc giả và râu giả, cùng đường ray được đặt để di chuyển giá đỡ máy quay phim (camera dolly). Một xưởng sử dụng 200 nghệ sĩ và thợ để làm hàng trăm diềm mũ cột cùng các tượng cần thiết. Một quán ăn tự phục vụ dành cho hơn 5.000 diễn viên phụ trong 20 phút cũng được xây dựng. Làng sơn cước Arcinazzo Romano, cách Roma , được dùng thay cho thành phố Nazareth. Các bãi biển gần Anzio cũng được sử dụng, và các hang động ngay phía nam thành phố Roma được dùng làm khu cư trú của những người phong hủi.\n\nCuốn phim cũng nhắm tuân thủ các chi tiết chính xác theo lịch sử. Hugh Gray, một sử gia nổi tiếng và là nhà nghiên cứu phim trường điện ảnh, đã được Zimbalist thuê làm cố vấn lịch sử cho phim. Các chi tiết nhỏ nhất về lịch sử đều chính xác. Wyler đã yêu cầu một giáo sư ở Đại học Jerusalem sao cho một phần \"Các cuộn Kinh Thánh ở Biển Chết\" để sử dụng trong một cảnh đòi phải có bản giấy da với chữ Hebrew trên đó.\nHơn 40 chiến thuyền chèo 3 tầng của La Mã thu nhỏ đã được sản xuất để dùng trong cảnh trận hải chiến, được quay ở phim trường hãng MGM tại Culver City, California. Được quay trong tháng 11 và 12 năm 1957, đây là một trong các cảnh quay đầu tiên của phim. Hai chiến thuyền galley dài đủ khả năng đi biển, được đóng dựa trên các sơ đồ của nhà bảo tàng Ý. Một hồ nhân tạo với trang thiết bị có thể tạo ra sóng cỡ như sóng biển đã được xây ở phim trường Cinecittà để thích ứng cho các chiến thuyền galley và thuyền cướp biển. Một phông cảnh đồ sộ - rộng , cao - được sơn và dựng để giấu nền phông.\n\nDunning nói ông đã đạo diễn phần lớn các cảnh ở dưới boong tàu, trong đó có cảnh chiến thuyền chỉ huy của Quintus Arrius bị đâm thủng. Theo Dunning, để làm cho cảnh này đẫm máu hơn, ông đã tìm các diễn viên phụ người Ý vốn đã bị cụt chân hay tay, và cho hóa trang bằng xương và máu giả khiến cho họ trông có vẻ như bị mất tay hay chân thật trong trận chiến.\n\nDunning cũng nói rằng ông ta đã đạo diễn phần lớn cảnh quan trọng trong đó Quintus Arrius đối diện lần đầu với Judah Ben-Hur trên chiến thuyền galley, và đoạn tiếp theo trong đó Arrius cưỡng bách các tù nhân chèo thuyền phải chèo nhanh hơn. Ông nói, một số đoạn có lời thoại (trên thuyền) là do Wyler đạo diễn, nhưng đa số phần còn lại (kể cả phần chèo thuyền tốc độ cao) là do chính Dunning đạo diễn.\n\nMột trong cảnh dựng lộng lẫy nhất là ở biệt thự của Quintus Arrius, trong đó có 45 vòi phun nước hoạt động với ống dẫn. Các diễn viên làm vì trong bữa tiệc đều là những người khá giả ở Roma trong đó có nam tước phu nhân Lillian de Balzo (Hungary), công chúa Carmen de Hohenlohe (Tây Ban Nha), hoàng tử Cristian Hohenlohe (Tây Ban Nha), nữ bá tước Nona Medici (Ý), bá tước Marigliano del Monte (Ý), bá tước Santiago Oneto (Tây Ban Nha), bá tước Mario Rivoltella (Ý), hoàng tử Emanuele Ruspoli (Ý), hoàng tử Raimondo Ruspoli (Ý), và công chúa Irina Wassilchikoff (Nga). Để tái tạo các đường phố của thành phố Jerusalem cổ, đã phải lót đá tảng một diện tích đường rộng , trong đó có Joppa Gate (cổng Joppa) cao .\n\nCác cảnh dựng (ở Roma) quá rộng lớn và nhìn rất thú vị nên đã trở thành nơi hấp dẫn du khách. Hàng giờ có các chuyến xe bus chở du khách tới tham quan. Các diễn viên như Harry Belafonte, Kirk Douglas, Susan Hayward, Audrey Hepburn, và Jack Palance đã ngừng lại ở Roma để xem việc sản xuất phim này. Các cảnh dàn dựng đồ sộ có thể nhìn thấy từ ngoại ô thành phố Roma, và hãng MGM ước tính có hơn 5.000 người đã tới xem các cảnh dàn dựng này. Khoảng 25.000 du khách khác đã dừng lại ở phim trường để xem tiến trình sản xuất phim.\n\nCảnh đua xe chariot trong phim \"Ben-Hur\" do Andrew Marton và Yakima Canutt đạo diễn. William Wyler đạo diễn cảnh \"lộng lẫy\" diễn ra trước cuộc đua, các cảnh đám đông vui mừng và các cảnh chiến thằng sau khi cuộc đua đã qua. \n\nKhu vực đua xe chariot lấy mẫu theo trường đua lịch sử ở Jerusalem. Với diện tích , đây là cảnh dàn dựng phim lớn nhất được dựng lên tính tới thời điểm đó. Trường đua này tốn hết 1 triệu dollar, do 1.000 công nhân làm việc hơn 1 năm để đục mỏ đá thành hình bầu dục. Đường đua gồm dài thẳng tắp và các khán đài cao 5 tầng. Hơn ống kim loại được sử dụng để dựng lên các khán đài. Hơn cát được lấy từ các bãi biển Địa Trung Hải để trải đường đua.\n\nViệc lập kế hoạch cho cuộc đua xe chariot đã mất gần một năm mới xong. 78 con ngựa đã được mua và nhập từ Nam Tư và Sicilia trong tháng 11 năm 1957, được nhà huấn luyện thú vật Hollywood Glenn Randall tập luyện để đạt điều kiện thể chất đỉnh cao để kéo xe \"quadriga\" (một xe chariot của đế quốc La Mã do 4 ngựa dàn hàng ngang kéo). Các con ngựa vùng Andalusia (TâyBan Nha) đóng vai ngựa Ả Rập kéo xe chariot của Ben-Hur, trong khi các con ngựa kéo các xe đua chariot khác chủ yếu là ngựa Lipizzan (giống ngựa gốc Slovenia được nuôi tại trường dạy cưỡi ngựa Tây Ban Nha ở Vienne, Áo). Hãng Danesi Brothers được thuê đóng 18 xe chariot, mỗi xe nặng ., trong đó 9 xe được dùng cho việc luyện tập. Các diễn viên chính, diễn viên phụ và các người diễn xuất thay thế (stunt people) đã tập luyện 100 vòng trên trường đua để chuẩn bị cho việc quay chính thức. Do cuộc đua xe này được coi là quá nguy hiểm nên đã lập ra 1 bệnh xá 20 giường ở cạnh trường đua, do 2 bác sĩ và 2 y tá đảm nhiệm việc chữa trị nếu có người bị thương khi diễn xuất.\n\n7.000 diễn viên làm vì đã được thuê đóng vai khán giả hoan hô trên các khán đài.\n\nNói chung, cảnh đua xe chariot đã phải quay trong 5 tuần lễ (cách quãng trong hơn 3 tháng) với chi phí tổng cộng là 1 triệu dollar. Hai ống kính 70mm mỗi cái trị giá 100.000 dollar Mỹ đã bị hư khi quay cận cảnh cuộc đua xe chariot\n\nNhạc phim Ben-Hur được Sam Zimbalist thuê Miklós Rózsa - nhạc sĩ viết phần lớn nhạc cho phim sử thi của hãng MGM - sáng tác và điều khiển. Rózsa tiến hành nghiên cứu âm nhạc Hy Lạp và La Mã đương thời để mang lại cho nhạc phim của mình một âm thanh cổ xưa trong khi vẫn là âm nhạc hiện đại. Rózsa tự mình chỉ đạo dàn nhạc giao hưởng 100 người của hãng MGM trong 12 buổi thu âm (kéo dài hơn 72 giờ). Dải ghi âm đã được thâu bằng âm thanh nổi 6 kênh, dài hơn 3 giờ, khiến cho nó trở thành nhạc phẩm được sáng tác dài nhất cho một phim điện ảnh (tính tới năm 2001). Rózsa đã đoạt Giải Oscar cho nhạc phim hay nhất lần thứ ba về nhạc phim này. Tính tới năm 2001, đây là nhạc phim duy nhất trong thể loại phim sử thi thời cổ và trung cổ đoạt được giải Oscar. Cũng giống như hầu hết các phần nhạc thu vào phim, phần nhạc này đã được phát hành thành một album cho công chúng thưởng thức như một phần âm nhạc riêng. Nhưng vì nhạc phim này quá dài, nên nó đã được phát hành không ít hơn 3 đĩa LP. Nhạc phim \"Ben-Hur\" của Rózsa là nhạc phim đầu tiên không những được phát hành dưới dạng một tổng thể, mà còn được phát hành như một album riêng biệt. Nhạc phim \"Ben-Hur\" được coi là nhạc phim hay nhất trong sự nghiệp của Rózsa.\n\nKịch bản có những khác biệt với tiểu thuyết nguyên thủy như: \n\nPhim được chiếu ra mắt ở rạp chiếu bóng Loew tại thành phố New York ngày 18.11.1959. Hiện diện trong buổi chiếu ra mắt này có William Wyler, Charlton Heston, Stephen Boyd, Haya Harareet, Martha Scott, Ramon Novarro (người từng đóng vai Judah Ben-Hur trong phiên bản phim câm năm 1925), Spyros Skouras (chủ tịch hãng 20th Century Fox), Barney Balaban (chủ tịch hãng Paramount Pictures), Jack Warner (chủ tịch hãng Warner Bros.), Leonard Goldenson (chủ tịch hãng American Broadcasting Company), Moss Hart (kịch tác gia), Robert Kintner (ủy viên Ban quản trị hãng truyền hình ABC), Sidney Kingsley (kịch tác gia), và Adolph Zukor (người sáng lập hãng Paramount Pictures). Phim \"Ben-Hur\" đã thu được 74,7 triệu dollar tiền bán vé trong nước và 72,2 triệu dollar trên thị trường quốc tế trong đợt phát hành đầu tiên. Đây là bộ phim có doanh thu nhanh nhất, cũng là phim có doanh thu cao nhất năm 1959, và đã cứu hãng MGM thoát khỏi tai họa tài chính. Phim này mang lại cho hãng MGM 19,5 triệu dollar lợi nhuận trong đợt phát hành đầu tiên, và 10,1 triệu dollar trong đợt tái phát hành năm 1969. Nó được xếp hạng thứ 9 trong danh sách các phim kiếm được nhiều tiền nhất tính tới năm 1975.\n\n\"Ben-Hur\" đã nhận được đánh giá rất tích cực khi phát hành. Bosley Crowther, viết cho tờ \"New York Times\", gọi \"Ben-Hur\" là \"một bi kịch con người hấp dẫn và rất thông minh\". Trong khi ca ngợi việc diễn xuất và sự đạo diễn chặt chẽ của William Wyler, Crowther cũng rất ca ngợi cảnh đua xe chariot: \"Hiếm có cái gì đó trong điện ảnh có thể so sánh với cảnh đua xe chariot trong phim này. Đó là một phức cảm sửng sốt của cảnh dựng hùng vĩ, hành động ly kỳ của người và ngựa, việc quan sát toàn cảnh và việc sử dụng quá nhiều âm thanh gây ấn tượng mạnh\". Jack Gaver, viết cho thông tấn xã \"UPI\", cũng ca ngợi việc diễn xuất, gọi phim này đầy \"những cảnh thực sự nồng nhiệt, sôi nổi và những cảnh mật thiết được diễn xuất tuyệt vời\". Philip K. Scheuer của tờ \"Los Angeles Times\" gọi phim này là \"lộng lẫy, truyền cảm, kinh hoàng, mê hoặc, và mọi tính từ khác mà bạn đã đọc về nó\". Ông ta cũng gọi việc biên tập là \"thành thạo nói chung\" mặc dù đôi khi đột ngột. Ronald Holloway, viết cho tạp chí \"Variety\", gọi phim \"Ben-Hur\" là \"một thành tựu hoành tráng, thể hiện một pha trộn tuyệt vời của nghệ thuật điện ảnh bởi các người điêu luyện bậc thầy\", và kết luận rằng phim \"Cuốn theo chiều gió\", phim vô địch về tổng thu nhập của chính hãng MGM từ trước tới nay, cuối cùng sẽ phải đứng sau phim này\". Cuộc đua xe chariot \"có thể sẽ được bảo quản trong kho lưu trữ phim như mẫu tốt nhất của việc sử dụng máy quay phim điện ảnh để thâu một cảnh hành động. Cuộc đua xe, do Andrew Marton và Canutt Yakima đạo diễn, đưa ra khoảng 40 phút hưng phấn sởn tóc gáy mà khán giả xem phim này đã từng chứng kiến\". Tuy nhiên cũng có vài phê bình: Crowther cảm thấy phim này quá dài. Scheuer cảm thấy sai lầm lớn nhất của bộ phim là quá \"cường điệu\", và rằng nó nhấn mạnh các điểm, quá lâu sau khi chúng đã được thực hiện xong. Ông chỉ ra (ví dụ) cảnh chèo thuyền galley, chặng đường Chúa Giêsu đi đến nơi đóng đinh trên thập tự giá, gần như tất cả các cảnh liên quan đến những người phong hủi. Ông cũng chỉ trích nhẹ Charlton Heston vì tỏ ra hấp dẫn về thể xác nhiều hơn tình cảm.\n\nCũng có những đánh giá tiêu cực. John McCarten của tờ \"The New Yorker\" chỉ trích phim này mạnh mẽ. Ông đặc biệt chỉ trích Heston là \"nói tiếng Anh như thể anh ta học từ các đĩa thâu âm\". Ngay cả William Wyler sau đó trong chỗ riêng tư cũng thừa nhận là ông thất vọng với cách diễn xuất của Heston. Nhà phê bình phim Dwight Macdonald cũng đánh giá phim này khá tiêu cực. Ông thấy rằng bộ phim này không lôi cuốn và kéo dài mà ông nói \"Tôi cảm thấy giống như một người lái xe bị mắc kẹt tại một ngã tư có đường xe lửa băng qua trong khi một chuyến xe lửa dài vận chuyển hàng hóa lăn từ từ qua\". Nhà phê bình phim người Anh John Pym, viết cho công ty xuất bản \"Time Out\" (ở London), cho là phim ít giá trị, gọi đó là \"bài học 4 giờ trường Chủ Nhật\". Nhiều nhà phê bình phim người Pháp và Hoa Kỳ - những người tin vào auteur theory của việc làm phim - xem phim này như một sự xác nhận niềm tin của họ rằng William Wyler \"chỉ đơn thuần là một người thành thạo thương mại\" hơn là một nghệ sĩ nghiêm chỉnh.\n\n\"Ben-Hur\" được đề cử 12 giải Oscar và đã đoạt kỷ lục 11 giải này. Cho tới năm 2011, chỉ có phim \"Titanic\" năm 1998 và phim \"\" năm 2004 là cũng đoạt 11 giải Oscar như phim Ben-Hur. Thể loại đề cử duy nhất mà phim \"Ben-Hur\" không đoạt giải là Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất, và phần lớn các nhà quan sát cho rằng lý do là tại việc tranh cãi về ghi tên người viết kịch bản chuyển thể.\n\n\"Ben-Hur\" cũng xuất hiện trên một số danh sách \"…xuất sắc nhất\" do Viện phim Mỹ, một tổ chức độc lập phi lợi nhuận do Quỹ Hỗ trợ Nghệ thuật Quốc gia Hoa Kỳ lập ra năm 1967. \"AFI 100 Years... series\" được thành lập bởi các ban giám khảo gồm trên 1.500 nghệ sĩ, học giả, nhà phê bình và những người nghiên cứu lịch sử, bằng việc chọn lựa các phim dựa trên tính được ưa chuộng của bộ phim theo thời gian, ý nghĩa lịch sử, và tác động văn hóa. \"Ben-Hur\" xuất hiện trên các danh sách sau:\n\n\nPhim Ben-Hur được chiếu trên truyền hình đầu tiên là ngày chúa nhật 14.2.1971. Cuộc phát sóng kéo dài hơn 5 giờ liền trong một buổi tối, được 85,82 triệu người xem, cho một đánh giá trung bình là 37,1. Đây là phim chiếu trên truyền hình được đánh giá cao thứ nhì tính tới thời điểm đó (sau buổi chiếu ra mắt phim \"Cầu sông Kwai\" trên truyền hình).\n\n\"Ben-Hur\" được phát hành trên băng video trong vài dịp. Các lần phát hành gần đây là trên đĩa DVD và Blu-ray Disc. Một đĩa đơn 2 mặt màn ảnh rộng phát hành ở Hoa Kỳ ngày 13.3.2001. Bản phát hành này bao gồm vài mục nhỏ, trong đó có cả một bình luận của Charlton Heston, được dùng làm tài liệu (thực hiện cho một đĩa Laser phát hành vào năm 1993), các kiểm tra màn hình, và một thư viện ảnh. Bản này được phát hành ngay sau đó dưới dạng bộ 2 đĩa ở những nước khác. Phim được phát hành trên bộ DVD khác vào ngày 13.9.2005, gồm 4 đĩa trong đó hình ảnh và âm thanh được nâng cao chất lượng, thêm một bình luận, thêm 2 mục nhỏ, và một phiên bản đầy đủ của phim câm Ben-Hur năm 1925. Một \"ấn bản sang trọng\" đặt trong hộp, phát hành tại Mỹ vào năm 2002, trong đó có các bản in lại theo kích thước tấm bưu thiếp của những \"lobby card\" (giống bản áp phích, nhưng nhỏ hơn), các ảnh trích từ phim kích thước như bưu thiếp màu đen trắng với chữ ký của các diễn viên sao chép bằng máy, một ảnh màu từ phim lồng khung kính mờ với một khung phim 35mm gắn bên dưới và một bản áp phích phim sao lại kích thước .\n\nNăm 2011, công ty Warner Home Video phát hành một ấn bản kỷ niệm 50 năm trên Blu-ray Disc. Hình của phim và dải âm thanh cũng lại được tăng cường chất lượng.\n\n\n\n"}
{"id": "1265709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265709", "title": "Cá tuyết sông", "text": "Cá tuyết sông\n\nCá tuyết sông (danh pháp hai phần: Lota lota), hay cá Tuyên tuyết Hà giang là một loài cá thuộc họ Cá tuyết sông. Nó là loài duy nhất của chi. Giống như nhiều loài cá tuyết khác, nó giống giữa lươn và cá trê, nó có thân như rắn nhưng có thể dễ phân biệt do có râu trên cằm.\n\nCá tuyết sông có phạm vi phân bố trên 40 ° B. Quần thể liên tục từ quần đảo Anh về phía đông trên khắp châu Âu và châu Á đến eo biển Bering. Về phía Bắc Mỹ, cá tuyết sông có phạm vi về phía đông từ bán đảo Seward ở Alaska New Brunswick dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Cá tuyết sông phổ biến nhất trong suối và hồ của Bắc Mỹ và châu Âu. Chúng khá phổ biến ở hồ Erie nhưng cũng được tìm thấy trong Ngũ Đại Hồ. Phân tích di truyền gần đây cho thấy rằng các mô hình địa lý của cá tuyết sông có thể cho thấy nhiều loài hoặc phân loài, loài này phân loại duy nhất phần nào gây hiểu lầm.\n"}
{"id": "1265711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265711", "title": "Cá tuyết đá bốn râu", "text": "Cá tuyết đá bốn râu\n\nCá tuyết đá bốn râu (\"Enchelyopus cimbrius\") là một loài cá tuyết sông được tìm thấy ở phía bắc Đại Tây Dương. Loài này phát triển đến tổng chiều dài là 41 cm. Nó có tầm quan trọng nhỏ trong ngành thủy sản thương mại.\n\nCá tuyết đá bốn râu là một loài cá dài, thân mảnh, được đặt tên theo bốn ngạnh của nó, một trong số đó ở cằm và những cái khác ở mõm. Lỗ thông hơi nằm dọc theo cơ thể và ở phía sau, cơ thể bị nén về phía sau. Vây lưng trước có một tia dài nổi rõ và mặt khác ngắn và thấp. Vây lưng sau rất dài và cao đều. Vây hậu môn cũng dài và vây bụng nằm trước ngực. Cuống đuôi rất ngắn và vây đuôi tròn. Da trơn và không dễ nhìn thấy vảy. Mặt lưng thường có màu nâu, đôi khi có một số đốm sẫm màu không đều ở đầu sau. Hai bên sườn và bụng màu xám bạc. Các vây có màu hơi xanh với các cạnh đậm hơn ở vây lưng, vây hậu môn và vây đuôi. Kích thước của loài cá này thường từ 20 đến 30 cm với chiều dài tối đa là 40 cm.\n\nCá tuyết đá bốn râu được tìm thấy ở tây bắc Đại Tây Dương từ bắc Vịnh Mexico đến Newfoundland và tây Greenland, và ở đông bắc Đại Tây Dương từ Vịnh Biscay đến Iceland và Biển Barents, tây Biển Baltic và đôi khi ở Vịnh Phần Lan. Nó đã trở thành một loài sắp bị đe dọa ở Baltic.\n\nNó di cư ngoài khơi vào mùa xuân và vào bờ vào mùa thu. Phạm vi độ sâu của nó là khoảng từ 20 đến 500 m.\n\nCá tuyết đá bốn râu là loài cá sống ở tầng đáy ăn động vật giáp xác, giun nhiều tơ, động vật thân mềm và các động vật không xương sống khác. Nó thường sinh sản từ tháng 2 đến tháng 8, thả đẻ trứng ở vùng nước sâu, sau đó trứng nổi lên mặt nước.\n"}
{"id": "1265714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265714", "title": "Cá tuyết đá bờ biển", "text": "Cá tuyết đá bờ biển\n\nCá tuyết đá bờ biển (danh pháp hai phần: \"Gaidropsarus mediterraneus\") là một loài cá thuộc họ Cá tuyết sông. Nó là cá nhỏ có thân hình thon dài và một vằn màu nâu. Loài cá giống cá chình này có 3 râu trên đầu của nó, với vây lưng thứ 2 và vây hậu môn chạy dài cơ thể của nó. Các vây này có thể được xem di chuyển trong một chuyển động sóng liên tục.\n\nCá tuyết đá bờ biển thường bị nhầm lẫn với cá tuyết đá năm râu (Ciliata mustela) và cũng bị nhầm với cá tuyết đá ba râu lớn hơn (Gaidropsarus vulgaris), kiểu màu sắc, hình dạng và môi trường sống tương tự.\n\nNhư tên cho thấy, sự khác biệt chính hình ảnh là cá tuyết đá năm râu có năm râu quanh miệng của nó, trong khi đó có cá tuyết đá ba râu có ba râu đỏ đáng kể với màu nâu của nó khi so sánh với cá tuyết đá bờ biển.\nCá tuyết đá bờ biển sống trong và xung quanh các khu vực đá trong suốt ở eo biển Manche và ăn cả hai sâu và động vật giáp xác.\nNgoài eo biển Anh, cá tuyết đá bờ biển cũng được tìm thấy ở Đại Tây Dương (Châu Âu) và Địa Trung Hải. \n"}
{"id": "1265716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265716", "title": "Quốc kỳ Dominica", "text": "Quốc kỳ Dominica\n\nQuốc kỳ Dominica () được sử dụng chính thức từ ngày 3 tháng 11 năm 1978, với một vài sửa đổi nhỏ vào các năm 1981, 1988 và 1990 để có được lá cờ như hiện nay.\n\nLá cờ từ năm 1978 khắc hoạ hình quốc điểu của quốc gia này là loài Vẹt hoàng đế, cũng xuất hiện trên quốc huy Dominica từ ngày 21 tháng 7 năm 1961. Đây là loài vẹt đặc hữu của Dominica, đang trong tình trạng nguy cấp.\n\nNền màu xanh lá cây thể hiện thảm thực vật xanh tốt của đảo. Thánh giá đại diện cho Ba Ngôi và đức tin Kitô giáo. Ba màu sắc ở chữ thập biểu trưng cho những người da đỏ bản địa, đất đai màu mỡ và nguồn nước tinh khiết. 10 ngôi sao đại diện cho 10 giáo xứ (St. Andrew, St. David, St. George, St. John, St. Joseph, St. Luke, St. Mark, St. Patrick, St. Paul, St. Peter). Hình tròn màu đỏ là công bằng xã hội.\n\n"}
{"id": "1265717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265717", "title": "Lươn cẩm thạch", "text": "Lươn cẩm thạch\n\nLươn cẩm thạch (danh pháp hai phần: Synbranchus marmoratus) là một loài cá thuộc họ Lươn. Đây là loài lươn có thân dài, đã được ghi nhận là dài tới 150 cm. Sinh cảnh điển hình của nó là suối, hồ, kênh, mương, sông và cánh đồng lúa và nước đục. Nó thích vùng nước tù đọng ít dòng chảy. Trong những ngày đầu của mùa khô, khi có sự suy giảm mực nước, tồn tại trong môi trường gần như khô hoàn toàn, nó sinh sống trong các hố đào trong địa hình bằng phẳng bùn ướt. Trong thời gian này, chúng có thể tồn tại trong nhiều tháng bị chôn vùi trong bùn trong điều kiện ẩm ướt như trạng thái ngủ đông, giảm đáng kể quá trình trao đổi chất của họ. Trong chu kỳ này thận đóng một vai trò quan trọng trong quá trình này cho việc loại bỏ amoniac, trong khi gan chịu trách nhiệm cho sự trao đổi chất của protein, cho phép chúng ở lại sống sót qua thời kỳ này mà không có thực phẩm. Bên cạnh đó, có thể làm giảm đáng kể tần số và cường độ của hơi thở của chúng, chúng là những loài động vật nhút nhát và trơn khó nắm bắt, chúng tránh những người và chạy trốn khỏi các hành động khiêu khích nhỏ.\n"}
{"id": "1265739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265739", "title": "Howard Carter", "text": "Howard Carter\n\nHoward Carter (9 tháng 5 năm 1874 - 2 tháng 3 năm 1939) là một nhà khảo cổ học và nhà Ai Cập học người Anh, là người chủ chốt trong việc khám phá lăng mộ của Pharaon Vương triều thứ Mười Tám của Ai Cập Tutankhamun vào tháng 11 năm 1922.\n\nHoward Carter được sinh ra tại London, Anh. Ông là con trai của Samuel Carter, một nghệ sĩ, người đã đào tạo ông theo bước chân của mình và mẹ ông là Martha Joyce (Sands) Carter.\n\nNăm 1891, ở tuổi 17, ông là một nghệ sĩ trẻ tài năng và được gửi sang Ai Cập do Quỹ thăm dò Ai Cập để hỗ trợ Percy Newberry trong việc khai quật và ghi chép về các ngôi mộ thời kỳ Trung Cổ của Ai cập tại Beni Hasan. Ngay cả lúc đó còn trẻ, ông đã có sáng tạo trong việc cải thiện các phương pháp sao chép những hình trang trí của các ngôi mộ. Năm 1892, ông làm việc dưới sự giám hộ của Flinders Petrie cho một công trình tại Amarna, thủ đô được thành lập bởi pharaoh Akhenaten. Từ 1894 đến 1899, ông đã làm việc với Édouard Naville tại Deir el-Bahari, nơi ông ghi lại các phù điêu trên tường trong đền thờ của Hatshepsut.\nNăm 1899, Carter được bổ nhiệm làm Trưởng Điều tra viên thứ nhất của Cục Cổ vật Ai Cập (EAS). Ông giám sát một số các cuộc khai quật tại Thebes (bây giờ được gọi là Luxor) trước khi được chuyển giao trong năm 1904 sang Thanh tra vùng Hạ Ai Cập. Carter đã từ chức vào năm 1905 sau cuộc điều tra về một cuộc ẩu đả giữa bảo vệ lăng mộ của Ai Cập và một nhóm khách du lịch Pháp, mà trong đó ông đứng về phía nhân viên Ai Cập (được gọi là vụ Saqqara).\n\nSau ba năm, Carter đã được làm việc cho Lord Carnarvon trong giám sát khai quật từ năm 1907. Mục đích của Gaston Maspero, người đã giới thiệu hai người này, là để đảm bảo rằng Carter áp dụng phương pháp khảo cổ học hiện đại và hệ thống ghi chép.\n\nCarnarvon tài trợ công việc của Carter trong thung lũng các vị Vua từ năm 1914, nhưng nó đã bị gián đoạn bởi chiến tranh thế giới thứ I đến năm 1917, khi công việc đã được nối lại. Sau nhiều năm tìm kiếm không kết quả, Carnarvon đã không hài lòng với việc thiếu kết quả, và vào năm 1922, ông đã cho Carter một mùa kinh phí nữa để tìm ngôi mộ. \n\nNgày 04 tháng 11 năm 1922, nhóm khai quật của Carter tìm thấy các bước dẫn đến ngôi mộ của Tutankhamun (sau này được gọi KV62), cho đến tận lúc này, đó là ngôi mộ pharaon bảo tồn tốt nhất và nguyên vẹn nhất từng được tìm thấy trong Thung lũng các vị Vua. Ông gọi điện cho Carnarvon, và ngày 26 năm 1922 tháng 11, với Carnarvon, con gái của Carnarvon, và những người khác tham gia, Carter đã thực hiện các \"hành vi vi phạm nhỏ trong các góc tay hàng đầu bên trái\" của cửa ra vào, và có thể để ngang nhau trong ánh sáng của một ngọn nến và thấy rằng nhiều người trong số những kho báu vàng và gỗ mun vẫn còn tại chỗ. Ông đã xâm nhập vào ngôi mộ bằng một cái đục mà bà ngoại của ông đã cho vào ngày sinh nhật 17 của mình. Bà biết ông một ngày sẽ làm cho một khám phá tuyệt vời khảo cổ học. Ông không biết tại thời điểm đó cho dù nó là \"một ngôi mộ hay chỉ đơn thuần là một cache\", nhưng ông đã nhìn thấy một ô cửa đầy hứa hẹn kín giữa hai bức tượng chính. Khi Carnarvon hỏi \"Ông đã nhìn thấy cái gì?\", Carter trả lời với câu nói nổi tiếng: \"Vâng, những điều tuyệt vời!\"\n\nTrong vài tháng tới đã được chi tiêu danh mục các nội dung của các tiền sảnh dưới sự giám sát thường xuyên căng thẳng của Pierre Lacau, Tổng giám đốc của Cục Cổ vật Ai Cập. Ngày 16 tháng 2 năm 1923, Carter đã mở cửa kín, và thấy rằng nó đã thực sự dẫn đến một phòng chôn cất, và ông có cái nhìn thoáng qua đầu tiên của chiếc quách của Tutankhamun. Tất cả những khám phá này đã háo hức được báo chí thế giới, nhưng hầu hết các đại diện của họ được lưu giữ trong các khách sạn của họ, chỉ HV Morton đã được cho phép trong bối cảnh đó, và mô tả sống động của ông đã giúp củng cố danh tiếng của Carter với công chúng Anh.\n\nGhi chép và các bằng chứng hình ảnh của Carter cho thấy ông, Lord Carnarvon và Lady Evelyn Herbert bước vào phòng chôn cất ngay sau khi phát hiện ngôi mộ và trước khi mở mộ chính thức.\n\nCarter chết vì bệnh ung thư ở tuổi 65 vào ngày 2 tháng 3 năm 1939 tại Luân Đôn. Cái chết tự nhiên của Carter xảy ra rất lâu sau khi ông khai quật mộ của Tutankhamun cho thấy lời nguyền của pharaon chưa chắc đã đúng.\n"}
{"id": "1265744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265744", "title": "Sân vận động Quốc gia, Warszawa", "text": "Sân vận động Quốc gia, Warszawa\n\nPGE Narodowy (tên chính thức kể từ năm 2015) hoặc Sân vận động Quốc gia (, ) là một sân vận động bóng đá có mái che có thể thu vào ở thủ đô Warszawa, Ba Lan. Sân được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và nó là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan.\n\nSân vận động mới này có sức chứa 58.580 chỗ ngồi, làm cho sân trở thành sân vận động bóng đá lớn nhất ở Ba Lan. Việc xây dựng sân được khởi công vào năm 2008 và hoàn thành vào tháng 11 năm 2011. Sân nằm trên địa điểm của Sân vận động kỷ niệm 10 năm trước đây, trên Aleja Zieleniecka ở quận Praga Południe, gần trung tâm thành phố. Sân vận động có kiến trúc độc đáo với mái làm bằng nhựa PVC, có thể thu vào mở ra nhờ một kết cấu hình tổ chim, giữa là một cột trụ, treo lơ lửng trên trung tâm của sân. Mái vòm có thể thu lại này tương tự như ở sân vận động BC Place ở Vancouver, British Columbia, Canada và sân vận động Commerzbank-Arena ở Frankfurt, Hesse, Đức. Sân vận động này cũng rất giống với Arena Națională ở Bucharest về tuổi tác, sức chứa và mái che.\n\nSân vận động Quốc gia đã tổ chức trận đấu khai mạc (một trận đấu vòng bảng), 2 trận đấu vòng bảng, một trận tứ kết, và bán kết Euro 2012, do Ba Lan và Ukraina đồng tổ chức.\n\nSân vận động được trang bị một sân nóng, sân tập, ánh sáng mặt tiền và bãi đậu xe ngầm. Đây là một địa điểm đa năng có thể tổ chức các sự kiện thể thao, buổi hòa nhạc, sự kiện văn hóa và hội nghị. Lễ khai mạc sân vận động chính thức diễn ra vào ngày 19 tháng 1 năm 2012 và trận đấu bóng đá đầu tiên được diễn ra vào ngày 29 tháng 2 năm 2012. Trận đấu giữa đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan và đội tuyển Bồ Đào Nha đã kết thúc với tỷ số hòa 0–0.\n\nSân vận động đã tổ chức trận chung kết UEFA Europa League 2014-15.\n\nTổng thầu của Sân vận động Quốc gia là một liên danh Đức-Áo-Ba Lan do Alpine Bau dẫn đầu và bao gồm Alpine Bau Deutschland, Alpine Construction Poland, PBG SA và Hydrobudowa Poland SA. Ngày hoàn thành được ấn định trong 24 tháng kể từ khi ký hợp đồng và quá trình xây dựng có sự tham gia của khoảng 1.200 nhân viên.\n\nSân vận động có sức chứa 58.580 chỗ ngồi cho khán giả trong các trận đấu bóng đá và lên đến 72.900 trong các buổi hòa nhạc và các sự kiện khác (bao gồm 106 địa điểm dành cho người khuyết tật). Tổng thể tích của sân vận động (không có mái che) là hơn 1.000.000 m² và tổng diện tích là 204.000 m². Cấu trúc mái có thể thu vào có kích thước 240 × 270 m và phần chóp trung tâm đứng ở độ cao 124 m trên sông Wisła và 100 m so với mặt sân. Tổng chiều dài của đường đi dạo phía dưới là 924 mét. Sân vận động có trung tâm hội nghị lớn nhất Warszawa với sức chứa 1600 người bao gồm 25.000 m² diện tích văn phòng thương mại. Bãi đậu xe ngầm dành cho 1765 chiếc ô tô nằm bên dưới sân. Sân vận động có các nhà hàng, câu lạc bộ thể dục, quán rượu và 69 hộp bầu trời sang trọng.\n\nSân vận động Quốc gia là một công trình đa thể thao cho phép tổ chức các sự kiện thể thao, các buổi hòa nhạc và các sự kiện văn hóa. Ngoài ra, nó còn được dùng làm văn phòng, chợ, khách sạn, điểm ẩm thực và các mục đích sử dụng khác. Do đó, dự kiến ​​sẽ có khoảng 2000 đến 3000 người đến thăm sân vận động mỗi ngày.\n\nMặt tiền của sân vận động đề cập đến màu sắc quốc gia Ba Lan, giống như Quốc kỳ Ba Lan đang vẫy và nó bao gồm màu bạc và màu đỏ. Bảng màu tương tự đã được sử dụng để tô màu chỗ ngồi của sân vận động. Mặt tiền bao gồm lưới sơn được nhập khẩu từ Tây Ban Nha, bao phủ cao độ nhôm kính bên trong. Sân vận động là một cấu trúc mở, có nghĩa là không có mặt tiền khép kín, do đó nhiệt độ bên trong tương tự như nhiệt độ môi trường, mặc dù xây dựng mái che kín. Việc xây dựng như vậy cho phép thông gió tự nhiên cho các phòng đặt dưới khán đài và tiếp cận với ánh sáng tự nhiên.\n\nĐộ cao được kéo dài nhờ kết cấu vững chắc của các đường ống được sản xuất tại Ý. Cấu trúc này hoàn toàn độc lập với kết cấu khán đài bê tông và nó là nền tảng cơ bản cho mái che của sân vận động có thể thu vào. Nhờ vậy, các nhà thiết kế có thể thoải mái thiết kế không gian dưới khán đài.\n\nSân vận động được trang bị sân có hệ thống sưởi. Sân được lắp đặt bằng một bãi cỏ Hà Lan, trồng ở Heythuysen, Hà Lan. Trong quá trình tổ chức các sự kiện như buổi hòa nhạc, sân sẽ được bao phủ bởi tấm panel đặc biệt, tấm này phải được gỡ bỏ trong vòng 5 ngày kể từ ngày lắp đặt. Phương án thứ hai: lắp đặt sân cỏ trên một bệ nổi đặc biệt, đã bị loại bỏ do quá đắt.\n\nSân vận động Quốc gia được thiết kế bởi tập đoàn Đức-Ba Lan gmp Architects von Gerkan, Marg and Partners, J.S.K Architekci J.S.K Architekci Sp. z o.o. and sbp — schlaich bergermann und partner (thiết kế của Volkwin Marg và Hubert Nienhoff với Markus Pfisterer, Zbigniew Pszczulny, Mariusz Rutz, Marcin Chruslinski).\n\nCông trình bao gồm khán đài hai tầng — trên và dưới — với sức chứa 58.580 khán giả. Tất cả chỗ ngồi trong Sân vận động Quốc gia do công ty Forum Seating của Ba Lan (một phần của Tập đoàn Nowy Styl đặt tại Krosno) cung cấp. Có 900 chỗ ngồi dành cho giới truyền thông và báo chí, hơn 4.600 chỗ được gọi là \"ghế cao cấp\", được thiết kế cho những vị khách đặc biệt, 106 chỗ cho người khuyết tật và hơn 800 chỗ trong các nhà nghỉ VIP.\nDưới khán đài có phòng thay đồ, hội trường và khu sinh hoạt với tổng diện tích 130.000 m². Tòa nhà có tám tầng với độ cao đa dạng. Điểm cao nhất trên khán đài, nằm ở độ cao 41 m so với mặt sân cũ của Sân vận động Kỷ niệm 10 năm, trong khi điểm cao nhất của kết cấu mái thép là 70 m so với độ cao đó. Mái che không chỉ có thể che khán đài mà còn che phủ cả sân.\n\nTrong suốt một phần, mái nhà có thể thu vào được làm bằng sợi thủy tinh phủ teflon. Loại vật liệu này có khả năng bảo vệ khỏi các yếu tố thời tiết (mưa, nắng nóng và có thể giữ tuyết ướt tới 18 cm) và xu hướng nhăn. Công nghệ sản xuất đến từ công ty Hightex GmbH của Đức, và vải được sản xuất tại Bangkok bởi Asia Membrane Co. Ltd.\n\nQuá trình mở hoặc đóng mái che mất khoảng 20 phút và nó chỉ có thể được thực hiện ở nhiệt độ trên 5 °C và không phải khi mưa (đây là lý do khiến trận đấu bóng đá với đội tuyển Anh vào ngày 16 tháng 10 năm 2012 bị hoãn một ngày). Một hệ thống truyền động được sử dụng để kéo căng màng trong quá trình mở và để gấp vật liệu trong quá trình đóng mái che. Tổng trọng lượng của cáp thép hỗ trợ kết cấu mái che là 1.200 tấn. Dưới mái che có bốn màn hình LED hiển thị, mỗi màn hình có diện tích 200 m².\n\nVào ngày 1 tháng 2 năm 2008, tập đoàn của JSK Architects Ltd., GMP — von Gerkan, Marg und Partner Architekten và SBP — Schleich Bergermann und Partner đã trình bày một thiết kế ý tưởng (mô hình trực quan và quy mô) của một sân vận động mới.\n\nCông việc tiền xây dựng đầu tiên bắt đầu vào ngày 15 tháng 5 năm 2008 khi 126 cọc bê tông được đóng vào đất của lòng chảo của khán đài cũ của sân vận động cũ. Vào ngày 18 tháng 6 năm 2008, National Sports Centre Ltd đã nộp các tài liệu cần thiết để xin giấy phép xây dựng từ thống đốc Masovia. Điều này đã được phê duyệt vào ngày 22 tháng 7 năm 2008 và vào ngày 26 tháng 9 năm 2008, một thỏa thuận với Pol-Aqua SA để thực hiện giai đoạn đầu tiên của công việc xây dựng đã được ký kết. Vài ngày sau, ngày 7 tháng 10 năm 2008, việc xây dựng sân vận động bắt đầu.\n\nTrên công trường, sát Trung tâm Thể thao Quốc gia, một webcam ngoài trời đã được lắp đặt. Bắt đầu phát sóng vào ngày 31 tháng 10 năm 2008 và mọi người có thể theo dõi tiến độ xây dựng. Kể từ khi bắt đầu xây dựng giai đoạn thứ hai vào ngày 29 tháng 6 năm 2009, toàn bộ quá trình cũng có thể được xem từ một camera thứ hai được lắp đặt trên một tòa tháp ở Washington Roundabout. Hình ảnh từ các camera vẫn có trên các trang web chính thức của sân vận động.\n\nGiai đoạn đầu tiên của việc xây dựng bao gồm phá dỡ kết cấu bê tông của Sân vận động kỷ niệm 10 năm, chuẩn bị mặt bằng, đóng khoảng 7000 cọc bê tông vào đất, xây dựng 6700 cột bê tông và sỏi, và xây dựng khoảng 900 cọc xây dựng hiện nay. tạo thành nền tảng của sân vận động.\n\nVào ngày 9 tháng 3 năm 2009, quá trình đóng cọc hoàn thành, và đúng một tháng sau, việc mở bán các công ty muốn thực hiện giai đoạn hai của việc xây dựng sân vận động diễn ra. Ưu đãi tốt nhất được giới thiệu bởi tập đoàn các công ty Đức-Áo-Ba Lan - Alpine Bau Deutschland AG, Alpine Bau GmbH và Alpine Construction Ba Lan Ltd., Hydrobudowa Poland SA và PBG SA và nó trị giá 1.252.755.008,64 zł.\n\nVào cuối tháng 9, các yếu tố xây dựng đầu tiên đã được nhìn thấy từ bên ngoài sân vận động. Viên đá góc (đá nền) và một viên thời gian đã được đặt trong buổi lễ tổ chức vào ngày 7 tháng 10 năm 2009. Viên thời gian chứa quốc kỳ của Ba Lan, Liên minh châu Âu và thành phố Warszawa, báo trong ngày, đồng xu, tiền giấy và các hiện vật khác.\n\nVào cuối tháng 1, phần tử đầu tiên của cấu trúc mái đã đến công trường. Yếu tố này là 1 trong 72 đã trở thành một phần của cấu trúc mái thép khổng lồ. Mỗi con nặng khoảng 48 tấn và cao 12,5 mét. Việc hoàn thành lắp đặt tất cả các phần tử đúc sẵn diễn ra vào ngày 13 tháng 8 năm 2010, đại diện cho toàn bộ cấu trúc của khán đài sân vận động. Mười ngày sau, tất cả các công trình bê tông đã hoàn thành.\n\nVào ngày 16 tháng 12 năm 2010, tại trụ sở của Trung tâm Thể thao Quốc gia, một cuộc họp báo đã diễn ra dành riêng cho cái gọi là 'hoạt động thang máy lớn' tại sân vận động. Hội nghị đã thảo luận về các nguyên tắc chính của quy trình, một trong những hoạt động có công nghệ tiên tiến nhất trên thế giới và là dự án đầu tiên như vậy ở châu Âu. Không có vấn đề lớn nào xảy ra trong quá trình hoạt động này và 'đợt nâng cấp lớn' đã được hoàn thành vào ngày 4 tháng 1 năm 2011. Nhân dịp này, trước sự chứng kiến ​​của Thủ tướng Donald Tusk và Thị trưởng Warszawa Hanna Gronkiewicz-Waltz, một buổi lễ cất băng mang tính biểu tượng đã được tổ chức.\n\nSân vận động Quốc gia ban đầu được lên kế hoạch hoàn thành vào ngày 30 tháng 6 năm 2011. Sân vận động dự kiến ​​được mở cửa cho công chúng vào ngày 22 tháng 7 năm 2011, trong khi lễ khai trương chính thức dự kiến ​​diễn ra vào ngày 27 tháng 8. Do quá trình xây dựng đang diễn ra, sự kiện đã được dời sang tháng 1 năm 2012 và chỉ buổi chiếu sáng đầu tiên của mặt tiền của sân vận động diễn ra vào tháng 8. Trận đấu với đội tuyển bóng đá quốc gia Đức đã được lên kế hoạch vào ngày 6 tháng 9 năm 2011 nhưng trận đấu này đã được chuyển đến Gdańsk, vì Sân vận động Quốc gia chưa sẵn sàng.\n\nCông việc xây dựng chính thức hoàn thành vào ngày 29 tháng 11 năm 2011. Một ngày sau, Rafał Kapler - Chủ tịch NCS đệ trình cho người quản lý địa điểm một đơn xin cấp chứng chỉ cư trú. Lễ khai trương chính thức của sân vận động diễn ra vào ngày 29 tháng 1 năm 2012. Sự kiện được tổ chức bằng các buổi hòa nhạc của những người nổi tiếng Ba Lan: Voo Voo và Haydamaky, Zakopower, Coma, T. Love, Lady Pank và kết thúc bằng một buổi trình diễn pháo hoa buổi tối. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2012, việc lắp đặt hệ thống sưởi và hệ thống tưới tiêu và việc lắp đặt sân hoàn thành.\n\nSân vận động nằm gần ga tàu Sân vận động Warszawa. Nhà ga có hai sân ga bên cạnh đường ray ngoại ô của Tuyến đường xuyên thành phố Warszawa được sử dụng bởi các đoàn tàu khu vực do Koleje Mazowieckie và Szybka Kolej Miejska điều hành. Có thể đến sân vận động bằng đường S1 và S2. Chuyến đi từ trung tâm Warszawa mất khoảng 5 phút, và vào giờ cao điểm các chuyến tàu chạy cứ 4 phút một chuyến. Trong vòng một giờ, khoảng 26.000 người có thể đến sân vận động chỉ bằng tàu hỏa. Vào đầu năm 2012, nhà ga đã trải qua quá trình hiện đại hóa kỹ lưỡng để chuẩn bị cho sân vận động mới và cho Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012.\n\nCó thể đến sân vận động từ Tàu điện ngầm Warszawa. Ga gần nhất là ga tàu điện ngầm Stadion Narodowy (C14) khai trương vào tháng 3 năm 2015.\n\nXung quanh sân vận động có một số trạm dừng xe điện và xe buýt. Cách thuận tiện nhất để đến sân vận động từ trung tâm thành phố là sử dụng trung tâm giao thông nằm trên Rondo Waszyngtona.\n\nVào ngày 29 tháng 2 năm 2012, 100 ngày trước khi khai mạc giải đấu Euro 2012, đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan đã tổ chức trận khai mạc với đội tuyển Bồ Đào Nha và kết thúc với trận hòa không bàn thắng.\n\nSân vận động là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 do Ba Lan và Ukraina đồng tổ chức. Ba trận đấu bảng A, một trận tứ kết và một trận bán kết đã được tổ chức ở đó (đối với các trận đấu khác trong bảng đó được diễn ra tại sân vận động Wrocław).\n\nCác trận đấu sau đây đã được tổ chức tại sân vận động trong Euro 2012:\n\nVào ngày 15 tháng 7 năm 2012, hai tuần sau Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012, Sân vận động Quốc gia đã tổ chức VII SuperFinal PLFA (thường được gọi là Polish Bowl), trận đấu tranh chức vô địch của Giải Bóng bầu dục Mỹ Ba Lan.\n\nSân vận động là địa điểm tổ chức Science Picnic, một hội chợ giáo dục khoa học hàng năm, kể từ năm 2013. Trong buổi Science Picnic 2013, sân vận động đã có 142.573 người đến thăm, đây là số lượng khán giả kỷ lục ở bất kỳ loại sự kiện nào được tổ chức tại sân vận động.\n\nVào ngày 30 tháng 8 năm 2014, Sân vận động Quốc gia đã tổ chức lễ khai mạc và trận đấu (Ba Lan vs Serbia) của Giải vô địch bóng chuyền nam thế giới 2014. Ba Lan đánh bại Serbia trước 61.500 khán giả - kỷ lục mới cho một trận đấu bóng chuyền của FIVB.\n\nSân vận động cũng sẽ tổ chức đua xe mô tô tốc độ với Speedway Grand Prix of Poland dự kiến là Vòng 1 của loạt Speedway Grand Prix 2015 sẽ được tổ chức ở đó vào ngày 18 tháng 4. Nhà vô địch thế giới nổi tiếng và gần đây nhất của Ba Lan Tomasz Gollob đã được cấp thẻ Wild Card cho Grand Prix.\n\n\n"}
{"id": "1265746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265746", "title": "Quốc kỳ Saint Kitts và Nevis", "text": "Quốc kỳ Saint Kitts và Nevis\n\nQuốc kỳ Saint Kitts và Nevis () được sử dụng chính thức từ ngày 19 tháng 9 năm 1983, ngày độc lập của quốc gia này. Nó bao gồm hai ngôi sao màu trắng trên một dải chéo màu đen, rìa màu vàng, phân tách nền ra làm hai phần màu xanh lá cây và đỏ. Đây là mẫu cờ thắng giải trong cuộc thi thiết kế quốc kỳ.\n\nLá cờ này có các màu sắc liên châu Phi, tuy về chính thức những màu sắc này mang ý nghĩa khác : màu xanh lá cây: sự màu mỡ của hòn đảo; màu đỏ: cuộc đấu tranh của người dân khỏi ách nô lệ của chủ nghĩa thực dân để giành độc lập; màu vàng: ánh nắng mặt trời quanh năm; màu đen: nguồn gốc Phi châu của người dân; hai ngôi sao trắng: hy vọng và tự do hoặc Saint Kitts và Nevis .\n"}
{"id": "1265748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265748", "title": "Jeff Dunham", "text": "Jeff Dunham\n\nJeffrey \"Jeff\" Dunham là một diễn viên, diễn viên lồng tiếng Mỹ được liệt kê vào trong số \"các tên tuổi lồng tiếng hàng đầu\". Anh đã diễn xuất trên một số sô diễn truyền hình, bao gồm \"Late Show with David Letterman\", \"Comedy Central Presents\", \"The Tonight Show\" và \"Sonny With a Chance\". Anh có bốn số phát hành đặc biệt trên Comedy Central: \"\", \"\", \"Jeff Dunham's Very Special Christmas Special\", và \"Jeff Dunham: Controlled Chaos\". Dunham cũng diễn chính trong \"The Jeff Dunham Show\", một sê ri trên hệ thống vào năm 2009. Phong cách diễn xuất của anh được mô tả là \"một phiên bản mài dũa hơn, dễ tiêu hơn của Don Rickles với rối loạn đa nhân cách\". Mô tả các nhân vật của anh, \"Time\" cho rằng, \"Tất cả họ không đúng về chính trị, xúc phạm vô cớ và gắt gỏng.\" Dunham đã được ghi nhận với việc làm hồi sinh thuật nói bằng bụng, và đã làm nhiều để xúc tiến dạng nghệ thuật này nhiều hơn bất kỳ ai kể từ thời Edgar Bergen.\n"}
{"id": "1265749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265749", "title": "David Strassman", "text": "David Strassman\n\nDavid \"Dave\" Strassman (sinh ngày 6/9/1957) là một diễn viên nói tiếng bụng, diễn viên tấu hài, diễn viên điện ảnh. Anh được biết đến với khả năng nói tiếng bụng với diễn xuất cùng Chuck Wood và Ted E. Bare.\nlifeDavid Strassman con trai thứ hai trong gia đình bốn con, sinh ngày 06/9/1957, anh sinh ra và lớn lên ở Los Angeles, California. Tiến sĩ Harvey cha của ông D. Strassman (19/9/1922 - 3/1/2011, sinh ra ở Chicago) Là một bác sĩ tâm thần và nhà học thuật y tế. Mẹ ông là bà Marjorie Mae Bell (16/12/1926 - 4/7/1999, sinh ra ở Colorado) một y tá. Strassman Sống ở Tây Los Angeles cho đến khi 8 tuổi, khi gia đình của ông chuyển đến Monterey Hills của Nam Pasadena.\nSau một chuyến viếng thăm lâu đài phép thuật tại Hollywood, California, Dave xin cha mình mua một số đồ chơi các trò ma thuật chuyên nghiệp, dẫn đến việc anh quan tâm đến phép thuật và thuật nói bằng bụng. Anh đã biểu diễn cho trẻ em trong khu dân cư địa phương lịch sử. Dave bắt đầu học thuật nói bằng bụng ở trường trung học cơ sở nơi tôi đã tiến hành thuật nói bằng bụng như là một thay thế lớp tự chọn, dạy trẻ em địa phương máy chủ của truyền hình Chicago Steve Horowitz.\n"}
{"id": "1265750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265750", "title": "Carl Reiner", "text": "Carl Reiner\n\nCarl Reiner (20 tháng 3 năm 1922 - 29 tháng 6 năm 2020) là một Diễn viên, Diễn viên lồng tiếng, nhà văn và Diễn viên hài Mỹ. Ông đã nhận được 9 giải Emmy và một giải Grammy trong sự nghiệp của mình.\n\nReiner sinh ở Bronx, New York, con trai của Bessie (nhũ danh Mathias) và cha là Irving Reiner, là một thợ làm đồng hồ. Cha mẹ ông là người Do Thái nhập cư, cha của ông là người từ România còn mẹ ông từ Áo. Khi ông được mười sáu tuổi, anh trai của ông Charlie đọc trong\" New York Daily News\" về một hội thảo kịch tự do được tổ chức bởi Works Progress Administration và nói cho cậu biết. Ông đã thợ máy sửa chữa máy may. Ông tin tưởng tín dụng Charlie thay đổi kế hoạch sự nghiệp của mình.\n"}
{"id": "1265753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265753", "title": "Nam Cường (ca sĩ)", "text": "Nam Cường (ca sĩ)\n\nNam Cường tên thật là Nguyễn Nam Cường (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1985 tại Đà Nẵng) là một nam ca sĩ, diễn viên người Việt Nam. Anh được biết đến là cựu thành viên nhóm nhạc Yoband! (là nhóm nhạc gồm những người thắng cuộc trong cuộc thi \"Yo! Cùng ước mơ xanh\" do nhãn hàng YoMost và VTV thực hiện năm 2003).\n\nVốn đam mê ca hát từ lúc bé, từ lúc 3 tuổi Cường đã có thể hát nghêu ngao rất nhiều bài hát trước mặt nhiều người.\nDo điều kiện không cho phép nên việc ca hát của Nam Cường đơn giản chỉ là sự yêu thích chứ không được vào học trong nhà thiếu nhi như những người bạn cùng thời. Và cứ thế niềm yêu thích cứ lớn dần theo năm tháng đến trường, nhưng càng lớn Nam Cường càng rụt rè, không dám thể hiện mình chỉ dám hát ở nhà và trong lớp.\n\nMãi đến năm lớp 10 trong một lần thi văn nghệ cho lớp, Nam Cường được nhà trường phát hiện và bắt đầu mạnh dạn tham gia những hoạt động văn nghệ sôi nổi không chỉ là các phong trào của trường PTTH Phan Châu Trinh (Đà Nẵng) mà còn tham gia rất tốt các phong trào văn nghệ HSSV thành phố Đà Nẵng. Cùng những thành viên trong đội văn nghệ trường, Nam Cường đã mang về rất nhiều huy chương và thành tích cao tại các hội diễn ca múa nhạc.\n\nNăm 2002 lúc đang học lớp 11 Nam Cường đã đoạt giải nhất Học Sinh - Sinh Viên thanh lịch toàn thành phố Đà Nẵng.\n\nNăm 2003 lúc đang học lớp 12 Nam Cường đoạt huy chương Vàng tiếng hát HSSV toàn thành phố Đà Nẵng.\n\nNăm 2003 cũng là năm tốt nghiệp phổ thông trung học và Nam Cường mạnh dạn gởi CD tham dự chương trình \"Yo! Cùng Ước Mơ Xanh\" do công ty YoMost và VTV3 phối hợp tổ chức. Bằng những gì thuộc về bản năng Nam Cường đã sử dụng thật tốt trong từng phần thi của cuộc thi \"Yo! Cùng ước mơ xanh\". Qua mỗi vòng thi Nam Cường đã để lại nhiều ấn tượng mạnh mẽ với những khán giả trẻ trên khắp cả nước. Với hình ảnh thư sinh hiền lành như chính những gì vốn có từ cuộc sống hằng ngày, Nam Cường đã thể hiện trên sân khấu và được các bạn trẻ yêu mến qua những ca khúc như Tạm Biệt, Tình khúc Vàng v.v…\n\nTrong suốt quá trình diễn ra cuộc thi, Nam Cường liên tiếp nhận được những thư từ và email của khán giả khắp nơi gửi về, kỷ lục nhất là một ngày nhận được 70 lá thư tay chưa kể email. Đây là một điều khích lệ đáng quý giúp Nam Cường trở thành người thắng cuộc cao nhất cùng với Minh Thư, Tóc Tiên, Viết Thanh.\n\nNam Cường, Minh Thư, Tóc Tiên, Viết Thanh lập thành nhóm nhạc Yoband! nhưng chỉ hoạt động trong một thời gian ngắn theo hợp đồng và mỗi người đều muốn phát triển cho sự nghiệp solo của mình. Nhưng trong khoảng thời gian ngắn đó cũng đủ để khán giả nhớ đến Yoband! với những ca khúc như Tình Ca (Quốc Bảo), Phút Yêu Đầu (Bảo Lư)… được xuất hiện liên tục trên truyền hình.\n\nCó thể nói đó là những bước khởi đầu khá thuận lợi cho sự nghiệp ca hát của Nam Cường cùng với những lời mời đến từ một số công ty âm nhạc. Nhưng với những gì chỉ thuộc về bản năng không đủ để Nam Cường làm nên một sự nghiệp tại mảnh đất Sài Gòn đầy sôi động khi bên cạnh không một người quen biết. Một mình \"bon chen\" tại Sài Gòn, Nam Cường biết chỉ một mình không thể làm nên chuyện gì. Nam Cường quyết định theo học tại trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh, song song học luyện thanh cùng Nghệ sĩ Nhân dân Trần Hiếu. Tạm gác lại những dự tính và ước mơ cho âm nhạc của mình.\n\nSau những năm theo học và tham gia vào cuộc sống âm nhạc nơi đây, Nam Cường muốn đánh dấu việc trở lại thật sự của mình với khán giả bằng album đầu tay \"Đồng Thoại\". Nhưng việc kiếm cho mình một lối đi riêng trong âm nhạc vào thời buổi này thật khó. Và may mắn khi Nam Cường cùng nhạc sĩ Tăng Nhật Tuệ đã gặp được sự đồng cảm trong âm nhạc và Tăng Nhật Tuệ đã giúp cho Nam Cường có được một không gian âm nhạc mới.\n\nVà ngày 7 tháng 10 năm 2008 album Đồng Thoại được ra đời dựa trên sự đồng cảm ấy. \"Đồng Thoại\" là những cảm xúc về những ngày đã qua được thể hiện qua từng ca khúc, được vẽ lên như những bức tranh thật đẹp sống động. Với lối hát không sử dụng quá nhiều kỹ thuật, thật tự nhiên thể hiện cái mộc mạc trong từng ca khúc, để cảm xúc cứ thế bay lên theo từng câu hát.\n\nPhải kể đến trong album Đồng Thoại những ca khúc đã để lại dấu ấn như ca khúc chủ đề Đồng Thoại từng đoạt giải ca khúc do khán giả bình chọn chương trình Bài Hát Việt 2007, ca khúc Không có bài tình ca cuối: Nam Cường song ca cùng Tóc Tiên đây là ca khúc từng đoạt giải hội đồng nghệ thuật Bài Hát Việt 2007. Ngoài ra các ca khúc Mục Đồng, Cỏ Dại, Xuân Bình Yên cũng đang được nhiều khán giả quan tâm khi Cường up lên mạng và thử diễn trước vài chương trình. Với Đồng Thoại, Nam Cường muốn hướng đến các bạn trẻ với hình ảnh trẻ trung, trong sáng pha chút nét suy tư.\n\nNam Cường bắt đầu được nổi tiếng nhờ ca khúc Bay giữa ngân hà trong album vol.2 cùng tên. Sáng tác của nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung với ca từ ngọt ngào, nhẹ nhàng cùng giọng hát trầm ấm đã đưa Nam Cường lên hàng những ca sĩ được yêu thích nhất. Sau đó anh hợp tác cùng Khắc Việt. Các sáng tác của Khắc Việt đã mang lại thành công rất lớn cho Nam Cường. Bài hát Khó đạt hơn 20 triệu lượt nghe chỉ trên trang Zing Mp3, rồi các bài hát Đoạn cuối con đường, Phải là anh, Hết đều mang lại thành công đáng kể.\n\n\n\n"}
{"id": "1265756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265756", "title": "Học khu Thống nhất San Francisco", "text": "Học khu Thống nhất San Francisco\n\nHọc khu Thống nhất San Francisco (tiếng Anh: \"San Francisco Unified School District\") là một học khu thành lập năm 1851, là học khu công cộng duy nhất trong thành phố và quận San Francisco, và là học khu đầu tiên ở tiểu bang California. Dưới sự quản lý của Hội đồng giáo dục San Francisco, học khu phục vụ hơn 55.500 học sinh trong hơn 160 cơ sở.\n\nFUSD sử dụng một hệ thống lựa chọn trường học siêu khu và yêu cầu học sinh và phụ huynh nộp một đơn lựa chọn. Hàng năm vào mùa thu, SFUSD tổ chức tuyển sinh Trường Công Fair để cung cấp cho gia đình truy cập vào thông tin về tất cả các trường học trong huyện. Đối với tuyển sinh trong năm học 2012-2013, Hội chợ tuyển sinh sẽ diễn ra vào ngày 5 tháng 11 năm 2011. Calfee School Guide là chương trình giảng dạy phi lợi nhuận dựa trên học bạ đầu tiên trong nước làm việc với học sinh trường công trung để giúp họ lựa chọn và áp dụng cho sức lôi cuốn, công chúng và công chúng, điều lệ trường trung học.\n\nTrong sáu năm liên tiếp, SFUSD đã thi có kết quả tốt hơn bảy khu học chánh lớn nhất California thử nghiệm trên các Tiêu chuẩn California (CST). Xếp hạng quốc gia của \"Newsweek\" về \"Trường trung học tốt nhất Hoa Kỳ\" đã bầu chọn 7 trường trung học SFUSD trong nhóm 5% hàng đầu Mỹ năm 2007. Năm 2005, hai trường SFUSD đã được công nhận bởi Chính phủ liên bang là No Child Left Behind Blue-Ribbon Schools.\n\n"}
{"id": "1265761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265761", "title": "Chị Dậu (phim)", "text": "Chị Dậu (phim)\n\nChị Dậu là một bộ phim nổi tiếng thuộc hàng những tác phẩm kinh điển của điện ảnh cách mạng Việt Nam thế kỷ 20. Phim được sản xuất năm 1980 bởi đạo diễn, Nghệ sĩ Nhân dân Phạm Văn Khoa dựa trên kịch bản là tiểu thuyết \"Tắt đèn\" của nhà văn Ngô Tất Tố. Nghệ sĩ Nhân dân Phạm Văn Khoa cũng chính là tác giả của bộ phim chuyển thể nổi tiếng khác về các đề tài trước Cách mạng là phim \"Làng Vũ Đại ngày ấy\". Phim \"Chị Dậu\" cùng với phim \"Làng Vũ Đại ngày ấy\" (1982) của đạo diễn, Nghệ sĩ Nhân dân Phạm Văn Khoa được đánh giá là 2 trong số ít các tác phẩm điện ảnh Việt Nam đạt được thành công lớn về nhiều mặt khi khắc họa cuộc sống nông thôn cũng như nhiều tầng lớp khác nhau trong xã hội phong kiến nửa thuộc địa của Việt Nam trước Cách mạng Tháng tám (1945).\n\nBộ phim được đạo diễn, Nghệ sĩ Nhân dân Phạm Văn Khoa chuyển thể từ tiểu thuyết \"Tắt đèn\" nổi tiếng, được viết từ trước Cách mạng tháng Tám (1945) của nhà văn Ngô Tất Tố. Tên của phim cũng đồng thời là tên của nhân vật chính trong phim (cũng là nhân vật chính trong tác phẩm của Ngô Tất Tố) - Chị Dậu - do diễn viên Lê Vân vào vai.\n\n\nTrong lịch sử nghệ thuật Điện ảnh Việt Nam, đạo diễn Phạm Văn Khoa là người đầu tiên tái hiện lại các đề tài trước cách mạng, những tác phẩm văn học nổi tiếng trong dòng văn học hiện thực phê phán trước đây. Giá trị nổi bật trong các tác phẩm của ông đã đem lại \"tiếng khóc\" cho người xem, sự cảm thông, lòng nhân ái và cả sự căm giận, buộc con người phải suy nghĩ, phải hành động để thay đổi. Những sáng tạo nghệ thuật trong 2 tác phẩm Chị Dậu và Làng Vũ Đại ngày ấy của ông là những phẩm chất quý giá, đem lại cho tác phẩm những giá trị nghệ thuật và nhân văn, làm giàu có thêm về tính đa dạng trong màu sắc của nghệ thuật điện ảnh Việt Nam. Thông qua ngôn ngữ điện ảnh, đạo diễn Phạm Văn khoa đã một lần nữa làm sống lại những nhân vật như chị Dậu, Chí Phèo, Lão Hạc…\n\nQuá trình dựng phim \"Chị Dậu\" cũng cho thấy tính trách nhiệm, tính chuyên nghiệp cao của một đạo diễn hàng đầu của nền điện ảnh cách mạng Việt Nam ở Nghệ sĩ Nhân dân Phạm Văn Khoa trong hoàn cảnh khó khăn của điện ảnh Việt Nam đầu những năm 1980. Khi bắt đầu làm phim, mặc dù mọi khâu đã hoàn tất nhưng vì chưa tìm được diễn viên ưng ý để vào vai chị Dậu nên 5, 6 năm ông vẫn kiên quyết không bấm máy cho đến khi gặp được nghệ sĩ Lê Vân, người đã được đạo diễn Phạm Văn Khoa lựa chọn vào vai chính trong bộ phim của ông. \n\n"}
{"id": "1265765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265765", "title": "Van Cao's Meditation", "text": "Van Cao's Meditation\n\nVan Cao's Meditation là một tác phẩm khí nhạc độc tấu dành cho piano của nhà soạn nhạc đương đại người Mỹ (1930–2014), sáng tác vào năm 1992. Bản nhạc này được Robert Ashley lấy cảm hứng sáng tác từ tấm hình chụp Văn Cao, nhạc sĩ nổi tiếng người Việt Nam đang ngồi trầm ngâm bên chiếc đại dương cầm, tấm hình sau đó xuất hiện trên tạp chí \"National Geographic\" vào năm 1989. Dù bản nhạc được Robert Ashley sáng tác ở thời điểm khi Văn Cao vẫn còn sống nhưng cho đến khi Văn Cao qua đời (1995), Robert Ashley vẫn chưa một lần gặp mặt tác giả của Tiến quân ca, bài quốc ca của Việt Nam.\n\nBản nhạc \"Van Cao's Meditation\" sau khi ra đời (1992) đã được biểu diễn lần đầu tiên bởi nghệ sĩ piano Lois Svard và được đưa vào album nhạc của cô mang tên là \"With and Without Memory\".\n\n"}
{"id": "1265766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265766", "title": "Window of the World", "text": "Window of the World\n\nCông viên Cửa sổ Thế giới (; tên gọi khác 小人国) là một công viên theo chủ đề nằm ở phía tây của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Công viên này có khoảng 130 công trình thu nhỏ của các kiến trúc/cảnh quan thu hút du lịch nổi tiếng nhất trên thế giới, trên diện tích 48 ha. Một tháp Eiffel cao 108 m có thể nhìn toàn cảnh công viên, và các công trình đặc trưng khác như Kim tự tháp và đền Taj Mahal.\n\nTừ cuối năm 2004, khi tuyến Shenzhen Metro khánh thành, du khác có thể đến điểm tham quan này bằng tàu điện ngầm từ tuyến số 1 (Line 1) ở ga Shijiezhichuang.\n\n\n\n\n\n\nKhác\n\n\n"}
{"id": "1265767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265767", "title": "BTR-152", "text": "BTR-152\n\nBTR-152 (BTR, ), còn được gọi là BTR-140, là loại xe bọc thép chở quân (không có khả năng đổ bộ và lội nước) do Liên Xô chế tạo từ năm 1950. BTR-152 được phát triển và sử dụng song song với loại xe BTR-40 của nhà thiết kế V.A.Dedkov dựa trên mẫu BTR-141 từ Chiến tranh thế giới thứ hai. Được đưa vào biên chế Quân đội Xô Viết năm 1950 - 1991, nó được dùng nhằm bổ sung cũng như thay thế cho những chiếc BTR-40. Sau năm 1970, các xe BTR-152 và BTR-40 dần được thay thế bằng các xe BTR-60, BTR-70 và BTR-80. Nó còn nằm trong biên quân đội Liên Xô - Nga đến năm 1993. Các nước khu vực Châu Phi và các nước ở Châu Á thuộc khối xã hội chủ nghĩa cũng được Liên Xô cung cấp cho loại xe này và vẫn còn được quân đội nhiều nước trên thế giới sử dụng.\n\nBTR-152 là một trong những xe thiết giáp bộ binh của Liên Xô đầu tiên sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc. Nó được phát triển từ tháng 11 năm 1946 tại nhà máy ZIS được thiết kế bởi B.M.Fitterman. Hai nguyên mẫu đầu tiên được hoàn thành vào tháng 5 năm 1947. Chiếc xe đã được quân đội Liên Xô thông qua vào ngày 24 tháng 3 năm 1950. Một số phiên bản nâng cấp được thiết kế bởi W.F.Rodionow và N.I.Orłow, sau đó đưa vào sản xuất. Những nguyên mẫu BTR-152 gặp nhiều vấn đề khi bảo trì, sửa chữa. Việc sản xuất BTR-152 ngừng lại vào năm 1962. Tổng cộng đã có 15.000 chiếc được sản xuất.\n\nXe BTR-152 được chế tạo dựa trên khung xe tải, có động cơ ở phía trước, khoang chở lính ở phía sau. Cấu trúc của xe là cấu trúc hàn thép. Kính chắn gió được bảo vệ bằng 2 tấm sắt, chúng có thanh đóng mở riêng. Khoang lái xe có 2 cửa mỗi bên cho lái xe. Trên nóc xe có 1 khoang nhỏ dành cho xạ thủ súng máy. Xe có các cửa quan sát phía trước, sau và hai bên giúp cho binh lính và lái xe có thể quan sát từ trong xe ra trận địa. Vỏ giáp xe có độ dày khoảng từ 9 – 15 mm, phần mỏng nhất là bao quanh gầm xe và đáy đuôi dày 4mm. Điều này làm xe dễ bị súng máy hạng nặng tấn công, có khi còn từ vũ khí bộ binh cá nhân.\n\nXe chạy bằng 6 lốp, có bộ phận giảm xóc để giúp lái xe không bị mệt khi đi qua địa hình gồ ghề. Lốp xe dễ bị thủng do đạn bắn, do là loại xe bánh lốp nên BTR-152 hơi khó khăn khi đi qua các khu vực lầy lội. Mẫu BTR-152 V3 có cả thiết bị nhìn đêm.\n\nXe có thể chở 1,9 tấn hàng hóa hoặc nửa trung đội. Lính trong xe có thể chiến đấu bằng súng cá nhân ra ngoài do họ có thể bắn qua các cửa quan sát. Binh sĩ có thể ra vào xe bằng cách leo qua nóc xe do xe không có mái. Những chiếc dùng để chở hàng hóa thì có một tấm bạt phủ lên trên thay cho nóc khi đi qua nơi có mưa hay tuyết, bão. Các mẫu BTR-152 thường không có mái, việc này rất nguy hiểm khi đi qua các vùng đô thị có nhiều nhà cao tầng, quân địch ở phía trên dễ dàng nã xuống hoặc bị ném lựu đạn vào khoang chở quân. Chỉ có lái xe và xạ thủ súng máy là những người duy nhất được bảo vệ ở phía trên. Sau này, mẫu BTR-152K là mẫu duy nhất thuộc dòng BTR-152 là có mái trên bảo vệ lính trong khoang.\n\nBTR-152 được trang bị 1 súng máy 7,62mm SGMB, súng DShK 12,7mm, súng phòng không 14,5mm hay pháo 23mm.\n\nTrước động cơ xe có các cửa mảnh nhằm bảo vệ động cơ trong quá trình di chuyển khỏi bị trúng đạn. Nhưng việc đóng cửa mảnh quá lâu dễ gây nóng động cơ làm lái xe phải chạy chậm lại. Đây là một điểm yếu của xe do bộ phận làm mát khó có thể đáp ứng nổi công việc. \nNgoài ra, BTR-152 còn gặp phải nhiều vấn đề khác như vấn đề về bảo trì, hoàn toàn không có khả năng đổ bộ hay lội nước, độ tin cậy thấp. Những nguyên nhân trên là do xe được phát triển từ 2 mẫu xe tải của Liên Xô là ZIS-151 và ZIL-157. Sau này các mẫu BTR-60, BTR-70 và BTR-80 đã thay thế dần cho BTR-152.\n\nBTR-152 bắt đầu hoạt động trong quân đội Liên Xô từ ngày 24 tháng 3 năm 1950 và công khai xuất hiện trong cuộc diễu hành tại Moskva năm 1951. Nó được loại bỏ dần bằng những chiếc BTR-60 bắt đầu từ năm 1970. Nó còn hoạt động trong quân đội Xô Viết và sau đó là quân đội Nga đến năm 1993 trong cả các mục đích dân sự lẫn quân sự. BTR-152 được xuất khẩu đến những nước châu Phi và các đồng minh xã hội chủ nghĩa của Liên Xô cũ và hiện nay vẫn còn hoạt động tại nhiều nước.\n\nBTR-152 được sử dụng trong cuộc Cách mạng Hungary 1956. Sau đó là ở Cuộc chiến 6 ngày. Tại đây, Israel đã thu giữ hàng chục chiếc BTR-152 của Ai Cập và Syria. Nó cũng xuất hiện trong Cuộc xâm lược Tiệp Khắc năm 1968 và Chiến tranh Việt Nam. Quân đội Nhân dân Việt Nam đã sử dụng BTR-152 là chiếc xe bọc thép chở quân chính trong thời kỳ chiến tranh.\n\nBTR-152 (năm 1950): Mẫu cơ bản dựa trên xe tải ZIL-151, sau này sẽ được chuyển đổi cho các mục đích sử dụng khác, chẳng hạn như xe cứu thương, trạm phát thanh, và các phương tiện kỹ thuật khác. Loại BTR-152 cơ bản không có mái.\n\nBTR-152A (1951): Được chuyển đổi thành một SPAAG (xe phòng không), trang bị một đôi súng ZPU-2 hoặc loại 4 nòng ZPU-4, được điều khiển chỉ bởi một người lính duy nhất. Xe có thể chở 10 binh sĩ. Tháp pháo được đặt bên trong ngăn quân và có thể được vận hành bằng tay chỉ bởi một người. Nó có thể nâng từ -5 độ đến 80 độ.\n\nBTR-152: Chuyển đổi thành một xe thả mìn chống tăng.\n\nBTR-152B (1952): Xe chỉ huy pháo binh.\n\nBTR-152C: Xe thông tin.\n\nBTR-152V (1955): Biến thể dựa trên xe tải ZIL-157 với lốp xe bên ngoài, hệ thống điều chỉnh áp lực, gắn các thiết bị nhìn ban đêm cho người lái xe.\n\nBTR-152D (1955): Vũ khí như BTR-152A, nhưng dựa trên BTR-152V.\n\nBTR-152I: Phiên bản BTR-152V cho xe chỉ huy pháo binh.\n\nBTR-152S: Xe thông tin kết hợp xe chỉ huy có lắp đặt mái dày và cao.\n\nBTR-152V1 (1957): Trang bị thiết bị nhìn đêm và thiết bị kéo, dùng như xe sửa chữa chiến trường.\n\nBTR-152K (1959): Lắp thêm mái thép ở ngăn quân, thêm cửa di chuyển ở bên phải, lắp thêm hệ thống thông gió. Trọng lượng của chiếc xe đã tăng lên, phi hành đoàn đã giảm xuống từ 2 + 18 xuống 2 + 13.\n\nBTR-152K: Chuyển đổi thành xe cứu thương bọc thép.\n\nBTR-152E: Vũ khí tương tự BTR-152A, nhưng dựa trên BTR-152V1.\n\nBTR-152U: Xe chỉ huy dựa trên BTR-152V1, được trang bị với hệ thống lốp xe bên ngoài. Xe chỉ huy có một mái che phủ cao hơn, bổ sung radio và anten.\n\nBTR-152V2: BTR-152V phiên bản không có tời.\n\nBTR-152D: Dựa trên BTR-152V2.\n\nBTR-152B1 (1958): Xe chỉ huy pháo binh với phía trước gắn trên tời, hộp chứa lốp xe và thiết bị nhìn ban đêm cho người lái xe.\n\nBTR-152V3: BTR-152V với tời ở mặt trước, lái xe có đèn hồng ngoại và hộp lốp.\n\nBTR-E152V (1957): Phiên bản thử nghiệm.\n\nType 56 (loại 56): Phiên bản sao chép của Trung Quốc.\n\nBTR-152 được chuyển đổi thành SPAAG với 4 súng phòng không DShK 12,7mm đặt tại ngăn chở quân, Ai Cập gọi nó là xe M58. Ngừng hoạt động vào năm 1980.\n\nSPW-152: Phiên bản BTR-152 của Đông Đức\n\nSPW-152: Chuyển đổi thành xe cứu thương bọc thép.\nSPW-152U: Phiên bản xe chỉ huy BTR-152 của Đông Đức.\n\nBTR-152: Bắt được từ Syria, Ai Cập và được sửa đổi để đáp ứng nhu cầu cho quân đội Israel.\n\nBTR-152 TCM-20: Xe phòng không của Israel, được trang bị 1 pháo đôi TCM - 20 20mm.\n\nBTR-152: Dành cho Dân quân Liban. Nó được trang bị với súng ZSU-23-2 chống máy bay được đặt bên trong ngăn quân. Nó được sử dụng trong vai trò hỗ trợ hoả lực và chống máy bay.\n\nBTR-152: Israel thu được từ Hezbollah. Nó được trang bị một cần trục bên trong. Một số bị Israel thu giữ trong cuộc Chiến tranh Liban 2006, đang được trưng bày tại Bảo tàng Yad la-Shiryon, Israel.\n\nBTR-152 chuyển đổi để phục vụ như là một xe chỉ huy di động. Nó có thêm radio.\n\nBTR-152 chuyển đổi thành một phương tiện kỹ thuật.\n\nBTR-152 chuyển đổi thành một máy kéo pháo binh bọc thép.\nBTR-152 cải tiến, sử dụng động cơ diesel và hộp số mới, hệ thống lái trợ lực và giáp ở nóc xe.\n\n \n\n - Ngừng hoạt động trong những năm 1990.\n\n Tổ chức Giải phóng Palestine PLO\n\nQuân đội Nam Liban\n\nHezbollah\n\nLực lượng dân quân tự vệ Liban\n\nObywatelska Milicja Tổ chức dân quân tự vệ của Ba Lan.\n\n"}
{"id": "1265770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265770", "title": "Chim điên bụng trắng", "text": "Chim điên bụng trắng\n\nChim điên bụng trắng (danh pháp hai phần: \"Sula leucogaster\") là một loài chim biển lớn của họ Chim điên. Chúng là loài lưỡng hình giới tính. Con mái dài khoảng 80 cm và sải cánh lên tới 150 cm (4.9 ft), và có thể nặng tới 1.300 g (2.9 lb). Con trống dài 75 cm (30 in), sải cánh lên tới 140 cm (4,6 ft), và có thể nặng tới 1.000 g (2.2 lb). Đầu và phần trên cơ thể phủ màu nâu còn phần bụng là một màu trắng tương phản. Chim non có màu nâu xám với điểm tối trên đầu, cánh và đuôi. Mỏ chim khá nhọn và có nhiều các cạnh lởm chởm. Đôi cánh ngắn và dài, đuôi nhọn. Đây là loài khá yên lặng, ít kêu.\n\nChim điên bụng trắng sinh sản trên các đảo và bờ biển ở khắp các xứ nhiệt đới của Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Chúng thường xuyên đến khu vực sinh sản ở các hòn đảo trong vịnh Mexico và biển Caribe. Loài chim này làm tổ theo từng tập đoàn lớn, đẻ hai trứng màu xanh phấn trên một mô đất tạo thành từ vỏ sò vỡ và cây cỏ. Chim trải qua mùa đông trên biển trong một khu vực rộng lớn hơn.\nCặp chim điên bụng trắng có thể vẫn sống chung với nhau qua một vài mùa. Chim này thực hiện những nghi lễ phức tạp để chào nhau. Chúng là những thợ lặn ngoạn mục, lao xuống biển bắt cá với tốc độ cao. Chúng chủ yếu ăn cá nhỏ và mực bơi thành từng đàn sát mặt biển và có thể bắt cả những con cá tung mình khỏi mặt nước khi chim đang bay là là. Mặc dù là loài bay nhanh và mạnh mẽ nhưng chim điên bụng trắng đặc biệt vụng về khi cất cánh và hạ cánh; chúng sử dụng sức gió mạnh và nơi đậu cao so với mặt đất để hỗ trợ việc cất cánh.\n\nLoài này có 4 phân loài sau:\n\n\n"}
{"id": "1265771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265771", "title": "Khởi My", "text": "Khởi My\n\nKhởi My (tên đầy đủ là Trần Khởi My; sinh ngày 2 tháng 1 năm 1992 tại Thành phố Long Khánh, Tỉnh Đồng Nai) là một nữ ca sĩ, diễn viên, người dẫn chương trình và streamer người Việt Nam. Cô từng đoạt giải quán quân \"Gương mặt thân quen\" năm 2013 và giải nhất \"Tiếng ca học đường\" năm 2007. Cô từng gây náo loạn cho cộng đồng người hâm mộ khi bất ngờ tổ chức lễ Đính hôn vào ngày 25 tháng 4 năm 2017 và tổ chức Đám cưới ngày 23 tháng 11 năm 2017, tất cả đều được tổ chức riêng tư với sự tham gia của những người thân thiết.\n\nThuở ấu thơ, Khởi My ở với mẹ tại Thành phố Long Khánh, tỉnh Đồng Nai. Năm 2007, Khởi My và mẹ lên thành phố Hồ Chí Minh và gặp nhiều khó khăn về tài chính. Nhưng ít lâu sau, Khởi My đã đoạt giải nhất cuộc thi \"Tiếng ca học đường\". Sau \"Tiếng ca học đường\" với ca khúc \"Ngày gió và cánh diều\", Khởi My hoàn toàn biến mất khỏi làng giải trí. Cho tới năm 2009, cô bắt đầu đảm nhận vai trò là MC của một kênh dành cho giới trẻ (Yeah1 TV).\n\nNăm 2010, Khởi My cho ra bài hát hit \"Vì sao' do cô và Hoàng Rapper sáng tác và đánh dấu bước ngoặt cho sự nghiệp âm nhạc. Đầu năm 2011, Khởi My đã chính thức hợp tác với công ty MV Production để sản xuất và phát hành cho ra mắt một album đầu tay \"Đôi cánh\" với những ca khúc của nhạc sĩ Hoàng Rapper. Và đến cuối năm Khởi My được nhận giải thưởng \"Ca sĩ triển vọng\" của Zing Music Awards. Đầu năm 2013, cô tham gia chương trình truyền hình thực tế \"Gương mặt thân quen mùa đầu tiên\" và giành giải Quán quân cùng với giải Thí sinh được yêu thích nhất. Trong năm 2013 Khởi My cũng cho ra mắt nhiều MV như \"Góc Nhỏ Trong Tim\" \"Cố Quên\" \"Giới Hạn\" \"Bước Chân\" v.v các ca khúc đều được khán giả đón nhận và yêu thích. Cùng với hiệu ứng của Chương trình Gương Mặt Thân Quen đã đưa cái tên Khởi My đến gần hơn nữa với nhiều tầng lớp khán giả khác nhau. Sau \"Gương mặt thân quen\", cô cùng Kelvin Khánh thực hiện MV \"Gửi cho anh\". Video này được đề cử giải MV của năm 2013 trong giải thưởng Làn Sóng Xanh và đạt giải MV của năm tại Zing Music Awards. Sau đó cô đóng vai ca sĩ Khởi My trong phim ngắn \"Những thiên thần nhanh nhạy\".\n\nNăm 2014 sau thành công của phim ngắn \"Gửi cho anh\" Khởi My tiếp tục cho ra mắt MV phim ngắn nối tiếp mang tên \"Người Yêu Cũ\" và tiếp tục đạt thành công vang dội khi nhiều tuần dẫn đầu các bảng xếp hạng uy tín. Khởi My còn tham gia phim điện ảnh \"Tây Du Ký hậu truyện\" đồng thời MV nhạc phim cô thực hiện cũng đạt số lượt view ấn tượng. Ngoài ra trong năm này, Khởi My còn liên tục nhận được nhiều giải thưởng như: Pop Awards: Video Phim Ca nhạc Có Lượt Xem Nhiều Nhất MV phim ca nhạc \"Người Yêu Cũ<\" sau 6 tháng đăng tải MV đã đạt con số hàng chục triệu view. Tháng 5 năm 2014 Khởi My hợp tác với nhóm nhạc 2 thành viên La Thăng cho ra mắt 2 MV \"Buông Tay\" và \"Ai Ai Ai\" cả hai đều thành công vang dội. Khởi My còn góp mặt vào gameshow \"Lớp Học Vui Nhộn\" cùng Kelvin Khánh,Thanh Duy idol,Tronie Ngô và Đại Nhân được các bạn trẻ đặc biệt yêu thích. Các số phát sống đều đạt vài triệu view ổn định trên YouTube. Ngoài ra Khởi My còn cùng Kelvin Khánh làm Host \"Này Bạn Bạn Nghĩ sao\", \"Trạm Chờ Xe Buýt\"\n\nTháng 6 năm 2015 Khởi My và nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung cho ra mắt MV \" Cành Phi yến Trong Mưa\" ca khúc mang phong cách pop ballad đã dẫn đầu bảng xếp hạng trong nhiều tuần liên tiếp. Tháng 8 năm 2015, Khởi My cho ra mắt album pop dance đầu tay mang tên \"Alone\". Năm 2015, Khởi My có mặt trong Top 10 Nghệ sĩ được Yêu Thích Nhất do giải Mai Vàng bình chọn và Giải thưởng Bài Hát Yêu Thích Tháng 3 với ca khúc \"Anh Ở Đâu\". Vượt qua Đông Nhi, Hari Won để giành giải Nữ Ca Sĩ Đột Phá của Yan Online Awards. Lọt vào Top 30 Gương mặt trẻ nổi bật nhất do tạp chí Forbes bình chọn.\n\nTháng 1 năm 2016, cô cùng rapper Vy Dương ra mắt MV bài hát \"Nếu Ngày Ấy\" (do Kelvin Khánh sáng tác). MV đạt 10 triệu view trên YouTube. Ngoài ra Khởi My còn cùng Kelvin Khánh làm host gameshow \"Alo Alo\". Khởi My còn cho ra mắt Album Mini mang tên \"Đến Bao Giờ\". Album gồm 3 bài hát: Nếu Ngày Ấy (Kelvin Khánh sáng tác), Đến Bao Giờ và Mưa Rơi Vào Phòng (do nhạc sĩ Bảo Thạch sáng tác). Trong năm 2016, Khởi My một lần nữa lấn sân sang lĩnh vực điện ảnh. Cô tham gia bộ phim \"Mặt Nạ Máu\" của đạo diễn Đỗ Thành An. Cuối năm 2016, Khởi My và Kelvin Khánh cho ra ca khúc \"Chuyện nắng mưa\" và nhận được giải thưởng Song ca/Nhóm ca được yêu thích nhất của Zing Music Awards 2016. Ngoài ra, Khởi My lần nữa nằm trong Top 10 Nghệ sĩ được Yêu Thích Nhất do giải Mai Vàng bình chọn.\n\nĐầu năm 2017, Khởi My ra mắt Album nhạc xuân mang tên \"Xuân Tình Yêu\" gồm 2 ca khúc: \"Năm Mới\" và \"Xuân Tình Yêu\". Sau một tuần ra mắt Album của Khởi My đã giữ vị trí Quán quân trên BXH Zing Mp3. Khởi My tham gia gameshow <nowiki>\"Gặp Là Chiến\"</nowiki> cùng Kelvin Khánh chương trình nhanh chóng được các bạn trẻ yêu thích. Với sự yêu thích nồng nhiệt của những bạn trẻ chương trình đã đi qua 6 mùa và kết thúc trong sự nuối tiếc của khán giả. \nNgày 26 Tháng 3 năm 2017 Khởi My cùng V-Live tổ chức Offline kỷ niệm 10 năm ca hát với hơn 1000 fan được tham gia trực tiếp và hàng trăm nghìn khán giả trực tuyến trên ứng dụng V-live,trong buổi Offline Khởi My cho ra mắt MV \"Trải Qua\" mang phong cách R&B cũng nhanh chóng vượt qua con số 15 triệu view trên kênh riêng của mình.\n\n25/4/2017, Khởi My bất ngờ tổ chức lễ đính hôn làm xôn xao trong giới showbiz. \nTháng 9 năm 2017 Khởi My cùng chồng sắp cưới Kelvin Khánh cùng nhau sản xuất ra ca khúc <nowiki>\"Mẹ Em Chưa Có Cho Yêu Đâu\"</nowiki> đăng tải trên kênh Youtube riêng Clip nhanh chóng đạt 1 triệu view. Video Khởi My biểu diễn live ca khúc này lần đầu tiên trên sân khấu đăng tải củng vượt mốc hơn view. Cuối 2017 Khởi My cho ra mắt MV <nowiki>\"Một Phút\"</nowiki> sau 2 tháng đăng tải MV đã được hơn 10 triệu view. Vào cùng năm 2017, sau 7 tháng đính hôn, vài ngày 23/11 Khởi My chính thức tổ chức đám cưới hoành tráng với sự hiện diện của những người bạn, đồng nghiệp thân thiết.\n\nVào lễ trao giải của VLive cuối năm 2017, chương trình \"Gặp Là Chiến\" dưới sự dẫn dắt của cặp đôi Khởi My - Kelvin Khánh đã đoạt giải Best V Show\n\nTháng 8 năm 2018 cô đã cho ra mắt ca khúc \"Tôi Muốn Yêu Một Người\" trên kênh Youtube chính thức của mình. Chỉ trong 1 tháng, ca khúc này đã đạt hơn 6,8 triệu view. Ngày 26 tháng 10 nằm 2018, Khởi My cho ra mắt MV \"Người Lạ Thoáng Qua\" do Bảo Thạch sáng tác và được Kelvin Khánh quay hình. Hiện ca khúc đang được cộng đồng trẻ yêu thích. Ngoài ra Khởi My hiện đang là người có Fanpage hơn 10 triệu like,cũng là người đạt con số 10 triệu đầu tiên trên trang mạng xã hội, tính đến nay cô đang giữ vị trí số 3 trong giới showbiz chỉ sau nghệ sĩ Trấn Thành và ca sĩ Sơn Tùng M-TP và trang cá nhân gần 2 triệu người theo dõi, kênh Youtube chung của hai vợ chồng Khởi My mang tên Khởi My - Kelvin Khánh Official hiện đang có hơn 700 ngàn lượt đăng ký và Instagram 1,8 triệu người theo dõi.\n\nTháng 5 năm 2019, Khởi My cho ra mắt ca khúc \"Chuyện cô gái nhỏ\" bằng tiếng Trung. 9/2019 Khởi My tiếp tục quay trở lại với khản giả bằng show \"Cặp Đôi Cạp Đi\" phát sóng trên Vlive.\n\nTháng 10 năm 2019, MV \"Hồng Nhan Mượt Phận\" ra mắt, sau 1 tuần ca khúc đạt 4,3 triệu view. \nKhởi My còn tham gia chương trình thực tế \"Chạy đi chờ chi\" (tập 6,7) với vai trò khách mời cùng Kelvin Khánh, Quang Trung...\nTháng 6/2020, Khởi My bất ngờ cho ra mắt 1 MV Lyric mang tên \"Biết\"\nTháng 7 năm 2020, cô chính thức trở thành một streamer chuyên nghiệp trên nền tảng Facebook gaming cùng những tựa game quen thuộc như PUBG, Liên Minh Huyền Thoại, Apex Legends, Among Us...\nNgày 01/08/2020, Khởi My cho phát hành ca khúc mới do nhạc sĩ Bảo Thạch sáng tác mang tên \"Chúng ta của sau này\" trên kênh Youtube chính thức Khởi My - Kelvin Khánh Official.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 2021, Khởi My ra mắt MV ca khúc \"Ra Là Mình Rất Cô Đơn\" nhằm kỉ niệm nửa năm làm streamer của cô.\n\n\n\n\n\n\n\n\nFanpage trên Facebook\n"}
{"id": "1265773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265773", "title": "Ao mặt trời", "text": "Ao mặt trời\n\nAo mặt trời là ao nước có công dụng để lưu trữ nhiệt năng có được từ hấp thụ năng lượng của các bức xạ Mặt Trời, thường được đặt ở những vùng có thời gian nắng chiếm tỷ lệ cao đủ để hoạt động. Năng lượng thu được này thường được sử dụng làm nguồn nhiệt dự trữ, khử độ mặn, làm đông lạnh, sấy khô.\n\nAo mặt trời thông thường chứa nước có độ mặn cao, có khả năng hấp thụ và lưu trữ năng lượng từ bức xạ Mặt Trời. Các lớp nước trong ao mặt trời có thể đối lưu hoặc không đối lưu.\n\n"}
{"id": "1265775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265775", "title": "Vương Lang", "text": "Vương Lang\n\nVương Xương (chữ Hán: 王昌; ?-24), tự Lang (郎) , là thủ lĩnh một lực lượng quân phiệt đầu thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tự xưng là dòng dõi nhà Hán và tranh thiên hạ với các lực lượng nổi dậy chống nhà Tân nhưng cuối cùng thất bại.\n\nTheo sử sách, Vương Lang vốn là thầy bói ở nước Triệu vùng Hà Bắc. Ông tự xưng là Lưu Tử Dư (劉子輿), con của Hán Thành Đế. Khi Vương Mãng còn sống đã giết Lưu Tử Dư thật - con của Thành Đế. Nhưng sau này Vương Lang nói rằng ngươi bị giết là Lưu Tử Dư giả, còn mình mới là Lưu Tử Dư thật. Theo các sử gia, ngày nay không có cơ sở nào để kết luận Vương Lang có phải là Lưu Tử Dư thật hay chỉ là mạo nhận.\n\nCuối thời nhà Tân, các lực lượng nổi lên chống lại triều đình rất nhiều, trong đó mạnh nhất là quân khởi nghĩa Xích Mi và quân khởi nghĩa Lục Lâm. Năm 23, quân Lục Lâm đã lật đổ nhà Tân, tiêu diệt Vương Mãng và lập hoàng thân Lưu Huyền lên ngôi, tức là vua Canh Thủy Đế. Nhân lúc chính quyền nhà Tân suy sụp, Vương Lang với tên Lưu Tử Dư đã tập hợp các lực lượng địa chủ địa phương nổi dậy chiếm cứ Hàm Đan nước Triệu để tranh hùng thiên hạ. Ông lấy danh nghĩa dòng dõi nhà Hán để phục hồi nhà Hán, không thần phục Canh Thủy Đế Lưu Huyền.\n\nCanh Thủy Đế sai tướng Lưu Tú, một hoàng thân nhà Hán khác, mang quân đi bình định Hà Bắc. Lúc đó Hà Bắc ngoài Vương Lang còn có nhiều lực lượng nông dân khác không quy phục.\n\nKhi Lưu Tú đến Hàm Đan, mưu sĩ của Vương Lang (Lưu Tử Dư) là Lưu Hâm đến yết kiến định xin theo, xin hiến kế đánh quân Xích Mi của Lưu Sùng với ông. Tuy nhiên Lưu Tú không tán thành ý đồ giết người tàn nhẫn bằng cách phá nước sông Hoàng Hà dìm chết quân địch nên không nghe theo. Lưu Hâm bèn trở về, cùng các đại địa chủ nước Triệu quyết ý giúp Vương Lang - với tên Lưu Tử Dư.\n\nVương Lang xưng là hoàng đế, được khá nhiều người ở nước Triệu ủng hộ. Lực lượng của Vương Lang lớn mạnh khiến Lưu Tú không địch nổi, phải dẫn quân đến Lư Nô. Vương Lang bèn treo giải cho ai giết được Lưu Tú thì phong Vạn hộ hầu. Vì thế tháng 1 năm 24 Lưu Tú phải tiếp tục chạy lên phía bắc. Ngoài ra, con của hoàng thân Lưu Gia – người tham gia quân Lục Lâm – là Lưu Tiếp cũng khởi binh hưởng ứng Lưu Tử Dư. Do đó Lưu Tú phải chạy trốn trước sự truy kích của các lực lượng theo Lưu Tử Dư.\n\nTrải qua nhiều khó khăn, đến giữa năm 24, Lưu Tú tập hợp được lực lượng khá mạnh tại Chân Định, và bắt đầu phản công. Đầu tiên Lưu Tú đánh Trung Sơn, nhanh chóng hạ được thủ phủ Lư Nô. Nhiều quận huyện nghe vậy bắt đầu phản Vương Lang theo Lưu Tú. Lưu Tú tiến về phía nam, đánh chiếm Tân Thị, Nguyên Thị, Phòng Tử rồi đánh bại tướng của Lưu Tử Dư là Lý Dục ở Bách Nhân. Lý Dục chạy vào thành cố thủ, Lưu Tú không hạ được nên quay sang phía đông đánh Quảng A.\n\nCùng lúc, thái thú Thượng Cốc là Cảnh Huống - cha Cảnh Yểm đã theo hàng Lưu Tú - hẹn hợp binh với thái thú Ngư Dương là Bành Sủng, sai hai thủ hạ là Ngô Hán và Khấu Tuần, giao cho Cảnh Yểm chỉ huy, mang quân nam tiến đánh Vương Lang. Quân Cảnh Yểm rất mạnh mẽ, giết hơn 400 tướng, chém 3 vạn quân Lưu Tử Dư, chiếm 22 huyện thuộc Trác quận, Trung Sơn, Cự Lộc, Thanh Hà, Hà Gián và đến Quảng A hội binh với Lưu Tú.\n\nLực lượng của Lưu Tú trở nên mạnh mẽ, Vương Lang không thu hồi được những vùng đất đã mất. Sau khi vây đánh Cự Lộc vài tháng không hạ được, tháng 4 năm 24, Lưu Tú bỏ Cự Lộc, mang toàn quân đến vây đánh Hàm Đan – nơi đóng đô của Vương Lang. Sau hơn 20 ngày vây hãm, cuối cùng đến đầu tháng 5, thành Hàm Đan thất thủ.\n\nVương Lang định bỏ trốn, bị bộ tướng của Lưu Tú là Vương Bá giết chết. Ông xưng hiệu được 1 năm, không rõ khi đó bao nhiêu tuổi.\n\nVương Lang không có tài, lại không có nhiều người tài giúp nên đã thất bại trước một vị tướng tài như Lưu Tú. Theo ý kiến của các sử gia, nếu Vương Lang – với tên Lưu Tử Dư – là người chiến thắng và giành thiên hạ, sẽ không ai dám phủ nhận tư cách thái tử nhà Hán của ông.\n\n\n"}
{"id": "1265780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265780", "title": "Súng máy hạng nặng KPV", "text": "Súng máy hạng nặng KPV\n\nSúng máy hạng nặng KPV, còn gọi là súng máy phòng không KPV (KPV là viết tắt của Krupnokaliberniy Pulemyot Vladimirova, tiếng Nga: \"Крупнокалиберный Пулемёт Владимирова\", \"КПВ\") là súng máy dùng đạn cỡ 14,5x114mm với cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn do Liên Xô thiết kế và chế tạo. Ban đầu, súng được trang bị cho bộ binh, nhưng vì nặng và khá cồng kềnh nên bị loại bỏ. Sau đó, nó được chuyển sang dùng làm súng phòng không và được gắn trên các xe thiết giáp, tàu chiến nhỏ. Phiên bản dùng cho xe thiết giáp gọi là KPVT. KPV được đưa vào sử dụng từ năm 1949 cho tới tận ngày nay.\n\nNăm 1944, S. V. Vladimirov đã phát triển một loại súng máy cỡ nòng 14,5mm dựa trên mẫu pháo B-20 cỡ nòng 20mm kiểu 1943 cũng do nhà thiết kế Vladimirov thiết kế riêng từ năm 1942 nhưng nó không cạnh tranh được với pháo ShVAK có cùng cỡ nòng 20mm (20 мм авиапушки В-20, проигравшей конкурс Б-20). Các cuộc thử nghiệm tại nhà máy Degtyaryov bắt đầu từ tháng 11 năm 1943 . KPV vượt qua các kỳ kiểm tra của quân đội Liên Xô trong năm 1944 một cách xuất sắc và nó bắt đầu được Hồng Quân sản xuất với số lượng nhỏ tại nhà máy Degtyarev. Tuy nhiên, những khó khăn đã khiến việc đưa nó vào phục vụ trong quân ngũ bị trì hoãn và quá trình sản xuất đại trà với số lượng lớn chỉ bắt đầu vào tháng 5 năm 1949.\n\nQuân đội Nhân dân Việt Nam vốn giàu kinh nghiệm chiến tranh du kích, nên rất coi trọng nhiệm vụ tăng cường khả năng phòng không cho các phân đội nhỏ hoạt động độc lập, cách xa các lực lượng chủ lực.\n\nVào giữa những năm 1960, phía Việt Nam đã đề nghị Liên Xô cung cấp các tổ hợp súng máy phòng không có thể đối phó hiệu quả với Không quân Mỹ trong điều kiện chiến tranh du kích trong rừng rậm nhiệt đới và thuận tiện cho vận chuyển, mang vác bằng sức người. Để đáp ứng, năm 1967, Liên Xô đã triển khai sản xuất hàng loạt tổ hợp phòng không 14,5mm ZPU-1 đã được thử nghiệm thành công từ năm 1956. Với trọng lượng tác chiến 220 kg, tổ hợp có thể tháo thành các bộ phận, bộ phận nặng nhất cũng chỉ dưới 40 kg. Ngoài ra, Việt Nam cũng nhận từ Trung Quốc vài trăm súng máy phòng không 14,5mm kiểu 4 nòng Type-56 (sao chép từ mẫu ZPU-4 của Liên Xô) hoặc kiểu 2 nòng Type-58 (sao chép từ ZPU-2).\n\nZPU-1 cũng có thể được vận chuyển trên thùng xe tải. Kinh nghiệm tác chiến ZPU-1 cho thấy nó còn có thể bắn ngay trong khi hành tiến. Tuy có tầm bắn tương đối ngắn, nhưng với ưu điểm là gọn nhẹ, dễ vận chuyển, bộ đội Việt Nam thường sử dụng tổ hợp súng máy phòng không này để đi kèm bảo vệ các đoàn xe vận tải và đoàn xe quân sự và bảo vệ cho các địa điểm tập kết bộ đội, hoặc bố trí phục kích các đơn vị trực thăng của đối phương. Trong chiến tranh, hàng trăm máy bay các loại của Mỹ đã bị bắn hạ bởi loại súng máy phòng không này.\n"}
{"id": "1265786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265786", "title": "Thoát vị đĩa đệm", "text": "Thoát vị đĩa đệm\n\nThoát vị đĩa đệm là tình trạng nhân nhầy đĩa đệm cột sống thoát ra khỏi vị trí bình thường trong vòng sợi chèn ép vào ống sống hay các rễ thần kinh sống và có sự đứt rách vòng sợi gây nên hội chứng thắt lưng hông điển hình. Thoát vị đĩa đệm cột sống xảy ra khi nhân keo của đĩa đệm thoát ra ngoài và chèn ép vào rễ thần kinh, tủy sống, hay nói cách khác nó là tình trạng đĩa đệm bị ép lồi ra khỏi vị trí bình thường, giữa các đốt sống. Thoát vị đĩa đệm thường tập trung ở các dạng chính là thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ và thoát vị đĩa đệm đốt sống thắt lưng, thoát vị đĩa đệm mất nước, thoát vị đĩa đệm đa tầng, sau bên...\n\nThoát vị đĩa đệm là căn bệnh rất phổ biến trong đó thoát vị đĩa đệm cột sống là một nguyên nhân phổ biến gây đau cột sống cổ, cột sống thắt lưng cũng như đau chân tay. Tại Mỹ, hằng năm có khoảng 2 triệu người phải nghỉ việc do đau thắt lưng, với chi phí điều trị lên tới 21 tỷ đô-la, ở Việt Nam có tới 17% người trên 60 tuổi bị mắc chứng đau lưng Bệnh xảy ra ở khoảng 30% dân số, hay gặp ở lứa tuổi lao động từ 20 - 55 tuổi. Ngoài ra, thoát vị đĩa đệm nhiều tầng một bệnh lý lâm sàng rất phức tạp, đa dạng, nhất là trường hợp khối lượng thoát vị quá to gây chèn ép tủy sống và hội chứng đuôi ngựa.\n\nThoát vị đĩa đệm gây nên các cơn đau thắt lưng với các triệu chứng nhức, tê lan dọc từ thắt lưng xuống mông và chân, hay đau từ vùng cổ - gáy lan ra hai vai và xuống các cánh tay, bàn tay… khiến người bệnh rất khó chịu, đau đớn. Ngoài ra, đau cột sống và đau rễ thần kinh là các triệu chứng nổi bật nhất của bệnh. Đau thường tái phát nhiều lần, mỗi đợt kéo dài khoảng 1-2 tuần, sau đó lại khỏi bệnh. Có khi đau âm ỉ nhưng thường đau dữ dội, đau tăng khi ho, hắt hơi, cúi. Ngoài ra còn có cảm giác kiến bò, tê cóng, kim châm tương ứng với vùng đau. Dần dần, đau trở nên thường xuyên, kéo dài hàng tháng nếu không được điều trị. Tuỳ theo vị trí đĩa đệm thoát vị có thể có các triệu chứng đặc trưng. \n\nCơ chế thoát vị đĩa đệm như sau: Bình thường đĩa đệm nằm ở khe giữa hai đốt sống, có lớp vỏ sợi bọc nhân nhày ở trung tâm (nhân tủy). Nhờ tính đàn hồi, đĩa đệm làm nhiệm vụ như một bộ phận giảm xóc, bảo vệ cột sống khỏi bị chấn thương. Nếu có một lực tác động mạnh vào cột sống (chấn thương, gắng sức...), nhân nhày có thể qua chỗ rách của đĩa đệm thoát vị ra ngoài chui vào ống sống, chèn ép rễ thần kinh gây đau cột sống. Khi đĩa đệm nào đó bị rách hoặc đứt, những chất dạng gel bên trong nó sẽ tràn ra ngoài. Hiện tượng này được gọi là thoát vị nhân tủy - hay thoát vị đĩa đệm. \nCó nhiều nguyên nhân gây nên thoát vị đĩa đệm cột sống. Một số nguyên nhân chủ yếu gồm.:\n\nThoát vị đĩa đệm cột sống là một bệnh khá thường gặp, có thể để lại nhiều hậu quả, ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt của người bệnh. Khả năng vận động của bệnh nhân bị giảm sút rõ rệt. Bệnh nhân rất khó thực hiện các động tác cột sống như cúi ngửa, nghiêng xoay. Khi rễ thần thần kinh bị tổn thương thì bệnh nhân khó vận động các chi.\n\nNếu tổn thương thần kinh cánh tay thì bệnh nhân không thể nhấc tay hay khó gấp, duỗi cánh tay, khả năng lao động và sinh hoạt bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nếu tổn thương thần kinh tọa thì bệnh nhân có thể không nhấc được gót hay mũi chân. Dần dần xuất hiện teo cơ chân bên tổn thương. Khi bệnh nặng người bệnh thấy chân tê bì, mất cảm giác ở chân đau hay đại, tiểu tiện không kiểm soát được, rối loạn vận động hoặc thậm chí liệt nửa người bên dưới.\n\nThoát vị đĩa đệm có thể để lại những hậu quả và những biến chứng nguy hiểm cho người bệnh. \n\nNgoài ra thoát vị đĩa đệm còn có thể gây là một số bệnh khác như:\n\nĐau rễ thần kinh phản ánh một quá trình tổn thương kích thích rễ thần kinh do chèn ép cơ học, xuất hiện sau giai đoạn đau thắt lưng cục bộ, đau tăng lên khi đi lại, đứng lâu, ngồi lâu. Đau dữ dội mạnh lên khi ho, hắt hơi, rặn đại tiện. Nằm nghỉ tại giường lại giảm đau nhanh chóng. Đó là kiểu đau mang tính chất cơ học, thường gặp trong cơ chế xung đột giữa đĩa đệm với rễ thần kinh do thoát vị đĩa đệm. Rối loạn cảm giác thường gặp là giảm cảm giác nông (nóng, lạnh, xúc giác) ở những khu vực khoang da tương ứng với rễ thần kinh bị tổn thương. Đây là biểu hiện mức độ tổn thương sâu sắc của rễ thần kinh.\n\nHội chứng đau khập khễnh cách hồi: Là một dạng đau rễ thần kinh ngắt quãng, nó xuất hiện khi đi được một đoạn làm bệnh nhân phải dừng lại để nghỉ. Khi đi tiếp một đoạn nữa, đau lại xuất hiện, buộc bệnh nhân phải nằm nghỉ.\n\nRối loạn vận động: bại và liệt cơ ở hai chân do rễ thần kinh chi phối bao gồm rối loạn cơ thắt: trong tổn thương các rễ vùng xương cùng có biểu hiện lúc đầu bí tiểu sau đái dầm dề, luôn luôn có nước tiểu chảy rỉ ra một cách thụ động do liệt cơ thắt kiểu ngoại vi không giữ được nước tiểu.\n\nHội chứng đuôi ngựa với biểu hiện gồm đau một cách dữ dội, người bệnh không thể chịu nổi, đòi hỏi cấp cứu về thần kinh. Đau lại kèm theo liệt cơ, mất cảm giác, rối loạn cảm giác… Trường hợp chứng đuôi ngựa dưới có thể rối loạn cơ thắt kiểu ngoại vi, rối loạn cảm giác vùng đáy chậu, không có liệt hoặc chỉ liệt một số động tác của bàn chân. Đối với trường hợp hội chứng đuôi ngựa giữa thì có triệu chứng liệt gấp cẳng chân, liệt các động tác của bàn chân và ngón chân, mất cảm giác toàn bộ ngón chân; mất cảm giác toàn bộ cẳng chân, bàn chân, mặt sau đùi và mông; rối loạn cơ thắt kiểu ngoại vi.\n\nĐể điều trị thoát vị đĩa đệm cần lưu ý đến chế độ vận động. Trong giai đoạn cấp tính, nằm nghỉ tại giường là nguyên tắc quan trọng đầu tiên. Tư thế nằm ngửa trên ván cứng, có đệm ở vùng kheo làm co nhẹ khớp gối và khớp háng. Thực hiện điều trị vật lý và các liệu pháp phản xạ: bao gồm phương pháp nhiệt như chườm nóng (túi nước, muối rang, cám rang, lá lốt, lá ngải cứu nóng); dùng các dòng điện tại khoa vật lý trị liệu, điều trị bằng laser; châm cứu. Ngoài ra bệnh nhân có thể dùng các loại thuốc chống viêm, giảm đau, giãn cơ, an thần, trấn tĩnh thần kinh và vitamin nhóm B liều cao (B1, B6, B12).\n\nMột biện pháp điều trị quan trọng là thông qua sự can thiệp của biện pháp phẫu thuật. Trong đó phẫu thuật tự động qua da là phương pháp chữa thoát vị đĩa đệm mới, hiệu quả, an toàn và không để lại biến chứng.\n. Riêng đối vơi thoát vị đĩa đệm là trường hợp đĩa đệm bị thoái hóa và vỡ ra còn trong trường hợp thoát vị đĩa đệm do mất nước là tình trạng của đĩa đệm thoái hóa. Có đến trên 70% số trường hợp đĩa đệm mất nước và thoát vị mà không cần điều trị. Chỉ định điều trị dựa trên những gì mà khối thoát vị của đĩa đệm gây ra như đau, tê, yếu, liệt, mất chức năng.\n\nĐể phòng ngừa thoát vị đĩa đệm cần loại bỏ nguyên nhân gây bệnh, trong đó chú ý tư thế hợp lý trong lao động, vận động và hoạt động, đặc biệt là tư thế lao động, tư thế ngồi, mang vác nặng. Khi bê vác vật nặng nên ngồi xuống bê vật rồi từ từ đứng lên, tránh thói quen đứng rồi cúi xuống, nhấc vật nặng lên, tập thể dục đúng cách gây..\n\nDinh dưỡng có vai trò quan trọng trong việc phòng và hỗ trợ điều trị thoát vị đĩa đệm một cách tự nhiên. Biết và cân đối hàm lượng các chất trong chế độ ăn hàng ngày sẽ giúp người bệnh đẩy lùi quá trình loãng xương, thoái hóa ở các đốt sống. Qua đó hạn chế khả năng đĩa đệm bị thoát vị do sụt giảm nhân nhầy gây ra ma sát giữa các đốt sống.\n\nNgười bệnh thoát vị nên ăn các thực phẩm giàu canxi có nguồn gốc từ sữa, rau củ quả có màu xanh đậm. Bên cạnh đó với những bệnh nhân thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng nên bổ sung đầy đủ các loại vitamin nhóm C, D, E, K và magie. Những dưỡng chất thiết yếu này sẽ giúp gia tăng sự chắc khỏe của sụn khớp, chống viêm, đẩy nhanh quá trình hấp thụ canxi. Các vitamin này có nhiều trong các loại ngũ cốc, hạt đậu, đỗ tương.\n\nNgoài ra các chất không thể thiếu trong tháp dinh dưỡng bổ sung của những người bị thoát vị đĩa đệm không thể không kể đến là glucosamine, chondroitin (giúp thúc đẩy quá trình tái tạo sụn khớp) có nhiều trong nước hầm xương, sụn sườn động vật. Omega 3 (giúp chống viêm, giảm đau do ma xát và va chạm cột sống) có nhiều trong các loại cá như cá hồi, cá ngừ.\n\nBên cạnh các thực phẩm nên bổ sung thì bệnh nhân thoát vị đĩa đệm cùng cần tránh một số loại thức ăn và đồ uống không tốt, ảnh hưởng xấu tới cấu trúc cột sống và sức khỏe nói chung bao gồm:\n\nThịt bò và da gà (dễ gây teo cơ)\n\nNội tạng động vật (chứa nhiều hàm lượng purin dễ gây rối loạn cấu trúc cột sống, giảm tính đàn hồi)\n\nHạn chế sử dụng rượu, bia và các chất kích thích (những chất dễ đào thải hàm lượng canxi của cơ thể ra bên ngoài)\n"}
{"id": "1265788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265788", "title": "Áo chống đạn", "text": "Áo chống đạn\n\nÁo chống đạn là một loại áo giáp cá nhân giúp hấp thụ các tác động viên đạn phóng ra từ súng và mảnh đạn từ các vụ nổ, và được mặc trên thân. Áo khoác mềm được làm từ nhiều lớp sợi dệt hoặc ép lớp và có thể có khả năng bảo vệ người mặc khỏi các cú bắn từ súng lục cỡ nòng nhỏ và đạn súng ngắn, và các mảnh vỡ nhỏ từ các vật liệu nổ như lựu đạn.\n\nNgày nay, áo chống đạn được chia thành hai loại: những loại áo mềm làm bằng sợi tổng hợp và áo cứng có trang bị thêm những tấm ceramic hoặc kim loại. Thông thường, cảnh sát và quân đội sử dụng những loại áo giáp mềm, nhưng trong những tình huống có nguy cơ bị tấn công cao, họ lại sử dụng các loại áo giáp cứng. Áo khoác mềm cũng thường được mặc bởi lực lượng cảnh sát, công dân, nhân viên bảo vệ và vệ sĩ, trong khi khó khăn tấm áo khoác cốt thép chủ yếu được mặc bởi những người lính chiến đấu, đơn vị cảnh sát chiến thuật, và các đội cứu hộ bắt làm con tin.\n\nÁo giáp cơ thể hiện đại có thể kết hợp một chiếc áo chống đạn với các đồ dùng bảo hộ khác, chẳng hạn như một chiếc mũ bảo hiểm chiến đấu. Áo khoác dành cho cảnh sát và quân đội sử dụng cũng có thể bao gồm áo khoác chống đạn ở vai và áo giáp bảo vệ các thành phần hai bên. Tuy nhiên, các cán bộ xử lý quả bom phải mặc áo giáp nặng và mũ bảo hiểm có kính che mặt và bảo vệ cột sống.\n\nCác nhà nghiên cứu đang phát triển loại vật liệu mới chắc chắn hơn Kevlar. Vectran là loại vật liệu đã gần được nghiên cứu thành công và đang sẵn sàng thay thế Kevlar. Ngoài ra còn có những loại vật liệu khác nữa cũng đang được nghiên cứu như sợi thép, ống carbon, hay thậm chí những vật liệu tự nhiên như tơ nhện, lông gà (chủ yếu ứng dụng vào sản xuất áo chống đạn nhẹ).\n"}
{"id": "1265797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265797", "title": "Mass Effect 2", "text": "Mass Effect 2\n\nMass Effect 2 là một trò chơi hành động nhập vai phát triển bởi BioWare và được xuất bản bởi Electronic Arts cho Microsoft Windows, Xbox 360 và PlayStation 3. Trò chơi được phát hành cho Microsoft Windows và Xbox 360 vào ngày 26 tháng 1 năm 2010 và cho PlayStation 3 vào ngày 18 tháng 1 năm 2011 . Đây là chương thứ hai trong bộ ba trò chơi điện tử của Mass Effect.\n\nCách chơi trong Mass Effect 2 được ảnh hưởng bởi quyết định của người chơi từ Mass Effect gốc. Nhiều khía cạnh của trò chơi đã được thay đổi và tinh chế, bao gồm một hệ thống túi đồ phức tạp và việc loại bỏ Mako và đi thang máy. Đối thoại với AI đã được chỉnh sửa cho đậm chất điện ảnh hơn và người chơi có thể sử dụng một hệ thống gián đoạn bối cảnh nhạy cảm. Trong chiến đấu, người chơi có đạn dược và hồi máu tự động.\n\nSau các sự kiện của Mass Effect, phi thuyền Normandy bị tấn công bởi một phi thuyền bí ẩn và Tư lệnh Shepard bị giết. Cơ thể của Shepard được thu hồi và anh/cô được hồi sinh bởi Cerberus, một tổ chức cực đoan của con người được lãnh đạo bởi Illusive Man. Shepard cuối cùng biết rằng Reapers là kẻ chịu trách nhiệm và hoạt động gián tiếp thông qua một chủng tộc giống côn trùng gọi là Collector, kẻ trách nhiệm cho sự biến mất của các thuộc địa của con người trong suốt thiên hà. Shepard phải tuyển dụng và đạt được sự trung thành của một đội ngũ đa dạng để đánh bại Collector trong một nhiệm vụ tự sát.\n\nMột thành công quan trọng và thương mại, Mass Effect 2 bán được hơn 2.000.000 bản trên toàn thế giới trong tuần đầu tiên phát hành và nhận được sự hoan nghênh phổ quát . Hiện nay, Mass Effect 2 là trò chơi hay nhất thứ ba cho Xbox 360 và xếp thứ 14 trong các trò chơi của mọi thời đại, theo GameRankings . Trò chơi cũng nắm giữ số điểm hoàn hảo trên 70 và có điểm trung bình là 96 cho Xbox 360 và 94 cho PC và PS3 bởi Metacritic . Trong tháng 7 năm 2011, IGN xếp Mass Effect 2 là trò chơi hay nhất của thế hệ console hiện đại (2005 - hiện tại) . Trong năm 2010, trò chơi cũng nằm trong \"1001 Video Games You Must Play Before You Die\" .\n\nQuyết định nhất định được thực hiện bởi người chơi ở \"Mass Effect\" gốc có tác động đến \"Mass Effect 2\" trong một số hình thức này hay cách khác . Khi bắt đầu một trò chơi mới, người chơi được đưa ra một lựa chọn để nạp file lưu của \"Mass Effect\" gốc. Nếu chọn nạp file lưu, một bản tóm tắt của mỗi file lưu sẽ được đưa ra để giúp người chơi quyết định nên sử dụng file lưu nào . Tư lệnh Shepards trong file lưu có thể được bắt đầu lại từ đầu nếu muốn.\n\nSự lựa chọn của người chơi trong suốt trò chơi sẽ có ảnh hưởng đến sự sống sót của Shepard trong nhiệm vụ chính cuối cùng của \"Mass Effect 2\". Trong khi khám phá, tuyển mộ các thành viên của đội và săn lùng Collectors, người chơi có thể thu thập tin tình báo của đối phương và các tài nguyên để mua các nâng cấp khác nhau cho các Normandy vốn sẽ có ảnh hưởng đến nhiệm vụ cuối cùng . Nếu Shepard của người chơi chết vào cuối trò chơi, file lưu này sẽ không thể được nạp vào \"Mass Effect 3\" . Người chơi cũng phải làm các nhiệm vụ để đạt được sự trung thành của các đồng đội nhằm mở khóa khả năng đặc biệt và sự sống sót của họ trong trận chiến cuối cùng. Kết thúc của \"Mass Effect 2\" bao gồm việc toàn bộ thành viên trong đội sẽ sống sót hoặc bị giết, và tất cả mọi thứ ở giữa .\n\nCác hành tinh chưa khám phá mà người chơi có thể dùng để có được \"cảm giác mạnh\" trong trò chơi gốc sẽ nhỏ hơn nhưng nhiều chi tiết hơn . Mako, vốn được sử dụng để thăm dò hành tinh trong \"Mass Effect\" sẽ không có mặt trong Mass Effect 2 , mà thay vào đó là một tàu con thoi được sử dụng để trực tiếp vận chuyển người chơi đến khu vực trọng tâm ngay lập tức , Đi thang máy, vốn được sử dụng để che thời gian tải trong \"Mass Effect\" gốc đã được gỡ bỏ hoàn toàn, thay thế bằng màn hình loading .\n\nTrong đối thoại với AI, vị trí của máy ảnh đã được cải thiện. Thay vì chỉ đứng yên như trước đây, giờ đây máy ảnh được di chuyển xung quanh để cung cấp một cái nhìn điện ảnh . Một tính năng mới trong khi đàm thoại là hệ thống gián đoạn, nghĩa là ngoài các tùy chọn đối thoại Paragon, Renegade và trung lập, Shepard có thể gián đoạn cuộc trò chuyện khi gợi ý xuất hiện trên màn hình .\n\nChiến đấu trong \"Mass Effect\" 2 đã được thay đổi so với \"Mass Effect\" gốc. Người chơi sẽ không còn bị phụ thuộc vào medi-gel mà thay vào đó, họ có khả năng tự hồi máu và chỉ cần sử dụng medi-gel để làm sống lại đồng đội bị thương . Khả năng bắn thử một loại vũ khí không còn dựa trên hệ thống quá nóng, thay vào đó, đạn dược được sử dụng . Đạn dược rất phổ quát trên hầu hết các loại vũ khí tiêu chuẩn, không giống như ở hầu hết các trò chơi góc nhìn người thứ ba khác, khi mà các vũ khí khác nhau đòi hỏi các loại đạn dược cụ thể .\n\nCó 19 loại vũ khí khác nhau được chia thành sáu loại trong \"Mass Effect 2\", ít hơn so với \"Mass Effect\" gốc . Lựu đạn được thay thế bằng các khả năng như \"Inferno Grenade\" và súng tiểu liên được thêm vào như là một lớp vũ khí. Nhân vật không còn phải đầu tư vào kỹ năng sử dụng vũ khí mà thay vào đó, họ được cho một loại vũ khí cụ thể dựa trên lớp nhân vật và có thể dễ dàng nâng cấp đầy đủ. Nghiên cứu có thể được thực hiện cho việc nâng cấp sát thương, số lượng đạn, và độ chính xác của vũ khí. Hạn chế về áo giáp đã được loại bỏ và người chơi có thể nâng cấp áo giáp của họ thông qua nghiên cứu và mua các thành phần hoán đổi.\n\nMass Effect 2 bắt đầu vài tuần sau kết thúc của trò chơi gốc. Trong khi tuần tra sự hiện diện của geth, tàu Normandy bị tấn công bởi một phi thuyền bí ẩn, và nhiều thành viên phi hành đoàn chết, bao gồm Người chỉ đường Pressly. Những người còn sống sót của phi hành đoàn do đó buộc phải sơ tán. Trong lúc di tản, Shepard đưa Joker vào khoang thoát hiểm cuối cùng của Normandy trước khi bị thổi bay vào không gian. Do bộ đồ bị hở, Shepard chết vì ngạt thở và cơ thể của anh/cô rơi vào quỹ đạo của một hành tinh gần đó. Với sự của Liara T'Soni, cơ thể của Shepard được phục hồi bởi một tổ chức cực đoan của con người là Cerberus và được đưa vào \"Dự án Lazarus,\" với mục đích là sự hồi sinh của Shepard. Sau khi hồi sinh, Shepard tỉnh dậy trên một trạm không gian bị bao vây, và trốn thoát với sự giúp đỡ của đặc vụ Cerberus là Jacob Taylor và người đứng đầu dự án Lazarus là Miranda Lawson. Ngay sau đó, Shepard được cho tiếp xúc với Illusive Man, người đứng đầu của Cerberus.\n\nIllusive Man thông báo cho Shepard biết việc dân số của một số thuộc địa của con người đang biến mất với Reapers dường như là kẻ trách nhiệm và làm việc thông qua một chủng tộc giống côn trùng được gọi là Collectors. Shepard sau đó đồng ý với giả thuyết của Illusive Man sau khi đi thăm dò một thuộc địa mới bị tấn công là Freedom's Progress và đồng ý để giúp ông ta ngăn chặn Collectors bằng cách vược qua Omega-4 Relay, nơi mà chưa có tàu không gian nào quay về được. Shepard được quyền chỉ huy một Normandy mới, lái bởi Joker và được trang bị với một AI tên là EDI.\n\nShepard tiếp tục tuyển mộ thêm ba thành viên là nhà khoa học người salarian Mordin Solus, cựu đồng đội Garrus Vakarian, một tù nhân có khả năng biotic là Jack, và krogan biến đổi gen Grunt - trước khi nhận được thông tin từ Illusive Man rằng một thuộc địa khác của con người là Horizon đang bị tấn công. Mặc dù có sự xuất hiện của Harbinger, một Reaper mạnh mẽ với khả năng nắm quyền kiểm soát trực tiếp một Collectors ngẫu nhiên theo ý muốn, Shepard vẫn thành công trong việc ngăn chặn cuộc tấn công, mặc dù một phần lớn dân số của thuộc địa bị bắt đi. Shepard cũng gặp lại đồng đội cũ là Kaidan Alenko hoặc Ashley Williams, người quay lưng lại với Shepard do liên minh của anh/cô với Cerberus.\n\nShepard tiếp tục tuyển dụng, thêm ba thành viên mới - cựu đồng đội Tali'Zorah, Justicar người asari Samara hoặc con gái Morinth tùy thuộc vào sự lựa chọn của người chơi, và sát thủ người drell Thane Krios - cho đến khi Illusive Man liên lạc với Shepard về một con tàu của Collectors được cho là vô hiệu hóa bởi turians. Khi Shepard bước lên con tàu, họ ngạc nhiên khi không gặp phải sự chống cự của Collector, và Shepard biết rằng Collector là người Prothean bị biến thành nô lệ bởi Reapers. Với sự giúp đỡ của EDI, Shepard phát hiện ra cách vược qua Omega-4 Relay trước khi bị phục kích bởi Collector. Mặc dù Shepard và Normandy trốn thoát được, quan hệ giữa Shepard và Illusive Man trở nên căng thẳng do việc Illusive Man biết trước về cái bẫy của Collector.\n\nSau khi có được sự trung thành của các thành viên trong đội, Shepard viếng thăm một Reaper bỏ hoang để lấy IFF cần thiết cho việc di chuyển an toàn qua Omega-4 Relay, và sau đó có được một geth bị bất tỉnh. Nếu được kích hoạt, geth sẽ nhận tên Legion và tự nguyện tham gia vào nhóm. Ngay sau đó, Normandy tích hợp IFF vào hệ thống của mình trong khi Shepard và cả nhóm tạm rời đi trong tàu con thoi. Với sự vắng mặt của họ, Normandy bị tấn công bởi Collector và chỉ có Joker là không bị bắt đi.\n\nSau khi trở về Normandy, Shepard quyết định sử dụng Omega-4 Replay để tới căn cứ của Collector. Khi vượt qua được, cả nhóm hạ cánh lên căn cứ của Collector, giải thoát các thành viên còn sống sót của các Normandy và chiến đấu theo cách của họ đến buồng trung tâm. Các thành viên trong nhóm sống sót hoặc bị chết tùy thuộc vào lòng trung thành của họ, các nâng cấp của Normandy và việc lựa chọn các thành viên cụ thể để thực hiện các nhiệm vụ nhất định. Trong buồng trung tâm, Shepard phát hiện ra rằng Collector đang xây dựng một Reaper mới được làm từ con người bị bắt cóc, mặc dù EDI không chắc chắn về mục đích thực sự của nó. Shepard phá hủy máy tạo năng lượng cho Reaper con người và chuẩn bị tiêu diệt căn cứ. Tuy nhiên, Illusive Man bỗng liên lạc với Shepard và ra lệnh khử trùng căn cứ với một xung bức xạ để thông tin của nó có thể được sử dụng để chống lại các Reapers. Sau khi lựa chọn tiêu diệt hoặc khử trùng căn cứ, Shepard tiêu diệt ấu trùng human-reaper và nếu đủ đồng đội sẽ thoát ra khỏi căn cứ. Nếu không, Shepard sẽ chết nhưng BioWare tuyên bố kết thúc này là không chính thức, và trong \"Mass Effect 3\" người chơi không thể nạp file lưu này vào.\n\nTrên Normandy, Shepard nói chuyện với Illusive Man, người ca ngợi hoặc lên án quyết định của Shepard. Khi Shepard gặp gỡ với những người sống sót trong khoang hàng hóa của Normandy, Joker đưa cho anh/cô sơ đồ của một Reaper. Nhân loại giờ đậy đã có được sự chú ý của Reaper, những kẻ đang thức dậy trong không gian tối và chuẩn bị tiến vào thiên hà, mở đầu cho các sự kiện của \"Mass Effect 3\".\n\nNgoài các nhân vật được liệt kê ở trên, \"Mass Effect 2\" cũng có 2 nhân vật DLC có thể được sử dụng như là thành viên trong nhóm. Đầu tiên là Zaeed Massani, một thợ săn tiền thưởng được tuyển mộ trên Omega, và thứ hai là Kasumi Goto, một siêu trộm được tuyển mộ trên Citael.\n\n\"Mass Effect 2\" có một loạt các nội dung tải về (DLC), bao gồm Lair of the Shadow Broker và Arrival, vốn rất quan trọng đến cốt truyện của bộ ba \"Mass Effect\". Trong \"Lair of the Shadow Broker\", nhiệm vụ phụ Shadow Broker trong \"Mass Effect 2\" gốc được giải quyết. Trong \"Arrival\", Tư lệnh Shepard điều tra bằng chứng về cuộc xâm lược của Reaper, kết nối đến \"Mass Effect 3\".\n\nCác DLC cốt truyện khác có liên quan bao gồm nhiệm vụ trung thành \"Zaeed - The Price of Revenge\" và \"Kasumi - Stolen Memory\", \"Normandy Crash Site\", \"Firewalker Pack\" và \"Overlord\". \"Overlord\", \"Lair of the Shadow Broker\" và \"Kasumi: Stolen Memory\" đều có sẵn trên phiên bản PS3 của \"Mass Effect 2\".\n\n\"Lair of the Shadow Broker\" và \"Arrival\" đều không tương thích với phiên bản \"Mass Effect 2\" của Ba Lan, Séc và Hungary.\n\nPhát triển của \"Mass Effect 2\" đã được khẳng định vào ngày 13 tháng 2 năm 2008 Trò chơi không được trình bày tại Electronic Entertainment Expo năm 2008 . Ngày 3 tháng 2 năm 2009, Giám đốc điều hành của Electronic Arts là John Riccitiello đã xác nhận trong một cuộc gọi hội nghị với các nhà đầu tư rằng \"Mass Effect 2\" sẽ được phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2010 trên nhiều hệ máy .\n\nNgày 2 tháng 3 năm 2009, BioWare và Electronic Arts đã công bố 1 đội ngũ phát triển mới có hiệu lực của \"Mass Effect 2\" đã được thiết lập để làm việc tại phòng thu EA Montreal . Nhiệm vụ chính của nhóm của là để bổ sung cho đội đã làm việc trên trò chơi, với khoảng một nửa của đội đã làm việc trên \"Mass Effect\" gốc cùng với các nhân viên khác mới tuyển . Nhà đồng sáng lập và Giám đốc điều hành của BioWare là Ray Muzyka nói nhóm nghiên cứu là \"thực sự vui mừng về điều này, và chúng tôi nghĩ rằng điều này sẽ là một cơ hội rất lớn để khai thác vào cơ sở tài năng tại Montreal, trong khi bổ sung đội hiện tại của chúng tôi ở Edmonton và Austin, vốn đang làm một số công cụ tuyệt vời hơn tất cả các dự án khác mà BioWare đang làm .\n\nSau đó một tháng, \"Mass Effect 2\" được thể hiện tại Hội nghị Phát triển Game, Muzyka và Giám đốc điều hành Greg Zeschuk tiết lộ rằng BioWare đang sử dụng internet, phản hồi nội bộ và fan hâm mộ để cải thiện loạt game . Ngày hôm sau, BioWare đã nói về của quá trình thiết kế mới của trò chơi .\n\nVào tháng 6 năm 2009, \"Mass Effect 2\" cuối cùng đã được trình bày tại E3 . Các tính năng mới đã được thể hiện và lần đầu tiên, người hâm mộ đã thể hiện một bản demo hướng dẫn.\n\nKhông giống như \"Mass Effect\" gốc, \"Mass Effect 2\" có hai đĩa. Mặc dù trước đây đã được thông báo rằng chỉ có một đĩa thay đổi được yêu cầu trên Xbox 360, BioWare sau đó tiết lộ rằng một đĩa thay đổi thứ hai là yêu cầu trong cấp độ cuối cùng của trò chơi . Đối với người dùng Windows, cả hai đĩa được yêu cầu để cài đặt trò chơi, nhưng chỉ đĩa đầu tiên là cần thiết để chơi game. Sau ví dụ của \"\", phiên bản PC của \"Mass Effect 2\" không sử dụng phần mềm quản lý quyền kỹ thuật số SecuRom, nhưng thay vào đó là opts cho kiểm tra đĩa tiêu chuẩn . Phiên bản PlayStation 3 sử dụng engine tương tự với cái mà nhà phát triển đang sử dụng cho \"Mass Effect 3\", chứ không phải là của phiên bản Windows và Xbox 360 . Không giống như phiên bản Xbox 360 của trò chơi, phiên bản PS3 có thể phù hợp trên đĩa Blu-ray và do đó không yêu cầu bất kỳ sự thay đổi đĩa nào.\n\nBởi vì \"Mass Effect\" gốc không được phát hành cho PS3, Bioware đã phối hợp với Dark Horse Comics, để tạo ra truyện tranh tương tác \"Mass Effect: Genesis\". Bộ truyện này giúp cho người chơi hiểu cốt truyện và thực hiện 6 quyết định quan trọng từ trò chơi gốc mà sẽ ảnh hưởng đến kinh nghiệm của người chơi trong \"Mass Effect 2\" (cũng như \"Mass Effect 3\") . Hiện nay bộ truyện có sẵn như một DLC 1 cho tất cả ba hệ máy .\n\n\"Mass Effect 2\" được lồng tiếng bởi 90 diễn viên với hơn 546 nhân vật và nói chuyện với hơn 25.000 dòng đối thoại Mark Meer, diễn viên lồng tiếng cho nam Tư lệnh Shepard, cho biết rằng ghi âm giọng nói cho trò chơi mất gần gấp đôi thời gian của \"Mass Effect\" gốc .\n\nÂm nhạc cho \"Mass Effect 2\" được sáng tác bởi Jack Wall, cũng như Sam Hulick, David Kates, và Jimmy Hinson chỉnh sửa bổ sung và thực hiện trong trò chơi bởi Brian DiDomenico . Soundtrack của trò chơi được phát hành vào ngày 19 tháng 1 năm 2010 .\n\n\"Mass Effect 2\" được phát hành ở Bắc Mỹ và châu Âu vào ngày 26 tháng 1 năm 2010 và tại Úc vào ngày 28 tháng 1 cho cả Xbox 360 và PC. Ban đầu, trò chơi đã được lên kế hoạch là độc quyền cho Xbox 360 , nhưng tại Hội nghị Phát triển Game ở châu Âu vào ngày 17 tháng 8 năm 2010, BioWare đã xác nhận kế hoạch để phát hành trò chơi trên PlayStation 3. Về việc \"Mass Effect\" gốc sẽ được phát hành trên PlayStation 3, Microsoft trả lời: \"Xbox 360 là nơi duy nhất để có được kinh nghiệm \"Mass Effect\" đầy đủ\" .\n\nTrailer teaser đầu tiên cho \"Mass Effect 2\" được phát hành vào ngày 20 tháng 2 năm 2009 . Trong đoạn trailer, Tư lệnh Shepard được tuyên bố là \"chết trong chiến đấu\". Ngày 29 tháng 5, trailer đầy đủ đầu tiên cho trò chơi được phát hành . Nó khẳng định rằng, mặc dù tin đồn ngược lại, Shepard sẽ còn sống và có thể được chơi ở \"Mass Effect 2\" và chỉ ở cuối của trò chơi, anh/cô mới có thể chết vĩnh viễn . Trong những tháng trước khi trò chơi, BioWare đưa ra sáu hướng dẫn chơi cho các lớp nhân vật được thuật lại bởi Christina Norman và phát hành một trailer điện ảnh cuối cùng \n\n\"Mass Effect 2\" được phát hành trong nhiều ấn bản. Cùng với phiên bản thông thường, BioWare cũng phát hành một ấn bản sưu tập và một phiên bản kỹ thuật số sang trọng, mỗi trong số đó bao gồm nội dung bổ sung và các mục mở khóa. Phiên bản kỹ thuật số cao cấp độc quyền có sẵn thông qua Impulse, cửa hàng trực tuyến của EA và Steam .\n\nĐể thúc đẩy \"Mass Effect 2\", BioWare cung cấp các bổ sung trong trò chơi với việc mua các sản phẩm đặc biệt cho những người chơi liên kết gamertags của họ vào trang web của EA . Người chơi có thể mua lại các mã số đặc biệt đánh dấu trên sản phẩm của Dr Pepper cho một trong ba chiếc mũ và các vật đội đầu khác và bản sao đăng ký của \"\" cho Armor Blood Rồng Blood Dragon Armor . Nếu trò chơi được đặt mua trước tại GameStop hoặc Play.com, người chơi nhận được Terminus Armor và M-490 Blackstorm Heavy Weapon. Nếu trò chơi được đặt mua trước tại các nhà bán lẻ khác, người chơi sẽ nhận được Inferno Armor và Collector Assault Rifle . Người mua phiên bản sưu tập sẽ nhận được Collector Armor và Collector Assault Rifle.\n\nMột Cerberus Network Card với một mã số truy cập đặc trưng đã được bao gồm với tất cả các bản sao mới của Mass Effect 2. Thẻ này cho phép người chơi tải về một số gói DLC miễn phí và cung cấp truy cập vào Cerberus Daily News, cập nhật cho người chơi với các sự kiện hiện tại trong vũ trụ \"Mass Effect\" . Vì những mã này chỉ làm việc một lần, người mua các bản sao được sử dụng phải mua truy cập vào Cerberus Network với giá hoặc 1200 MS/điểm BioWare . Ngày 24 tháng 1 năm 2011, BioWare thông báo Cerberus Daily News sẽ không tiếp tục cập nhật. Nó bao gồm các quy định bài viết mới sẽ tiếp tục trong vài tuần trước khi phát hành \"Mass Effect 3\" và một tuần trước khi phát hành bản DLC \"Arrival\" vào tháng 3 năm 2011 .\n\n\"Mass Effect 2\" khi được phát hành đã nhận đánh giá về phổ quát là tích cực. Trong đợt phát hành đầu tiên, trò chơi đã nhận được điểm đánh giá hoàn hảo từ các nhà xuất bản của làng game như Eurogamer , Official Xbox Magazine UK TeamXbox, và Hardcore Gamer Magazine . Ngày 14 tháng 4 năm 2011, trang web Metacritic xếp hạng phiên bản Xbox 360 đứng thứ 4 trong những trò chơi dược đánh giá cao nhất của mọi thời đại, với điểm trung bình là 96/100 . Các phiên bản PC và PS3 giữ điểm số trung bình là 94/100 . Nhận xét ​​đã ca ngợi nhiều khía cạnh của trò chơi, đặc biệt là những cải tiến của nó so với Mass Effect gốc. Nhà phê bình Daniel Acaba của GamingExcellence đã viết rằng Mass Effect 2 \"cải thiện từ người tiền nhiệm của nó trong hầu hết các khía cạnh\" và Worth Playing gọi nó là \"một sự cải tiến hơn bản gốc bằng mọi điều\" .\n\nLối chơi trong \"Mass Effect 2\" được khen ngợi về khả năng tiếp cận của nó mặc dù là một trò chơi nhập vai phức tạp. Eurogamer, trong một nhà đánh giá cho trò chơi số điểm hoàn hảo, tuyên bố rằng BioWare đã thành công trong \"making it effortless to understand, play and enjoy on a constant basis, because it has done this in a manner that should prove utterly essential to veterans and newcomers alike\" . Các trang web khác cũng lặp lại những nhận xét này; lấy ví dụ, Games Radar (trong nhà) cho biết \"Mass Effect 2\" \"strikes a perfect balance between intense shooter action and gut-wrenching drama\" and MEGamers called the combat \"brilliant\". Tuy nhiên, một số nhận xét ​​bày tỏ sự thất vọng với lối chơi, gọi nó \"tước xuống\" với một \"dumbed-down feeling\" .\n\nĐồ họa trong \"Mass Effect 2\" đã được ca ngợi cho sự cải thiện so với trò chơi gốc. Level7.nu, vốn cho trò chơi số điểm hoàn hảo, đã gọi \"Mass Effect 2\" là cột mốc quan trọng trong thiết kế trò chơi . Họ chú ý đặc biệt đến việc thiếu các vấn đề kỹ thuật, và một engine đồ họa được cải thiện. GamePro cũng ấn tượng bởi đồ họa của trò chơi, gọi là \"tuyệt đẹp\" và ca ngợi những chi tiết của nó .\n\nIGN cho \"Mass Effect 2\" điểm hoàn hảo cho âm thanh, kêu gọi cả diễn xuất bằng giọng nói và âm nhạc là xuất sắc. Trình diễn của Martin Sheen được gọi là \"steal[ing] the show\" . Gamespot cũng ca ngợi đối thoại và diễn tả giọng nói, gọi dàn diễn viên lồng tiếng là \"to lớn\" .\n\nTrong năm 2010, \"Mass Effect 2\" đã giành nhiều giải thưởng cuối năm, bao gồm Best Xbox 360 Game tại Spike Video Game Awards , AIAS, BAFTA , GameTrailers và IGN, mỗi bên gọi nó về tổng thể là trò chơi hay nhất của năm 2010. Trò chơi cũng thắng 2 giải Golden Joystick Award - RPG hay nhất và trò chơi tổng thể hay nhất - dược bầu chọn bởi công chúng . Nhân vật, âm nhạc, câu chuyện, giọng lồng tiếng, đồ họa và văn bản của nó cũng thắng giải.\n\n\"Mass Effect 2 \" tiếp tục được ca ngợi nhiều tháng sau khi phát hành. Năm 2011, IGN xếp hạng trò chơi là số một trong bài viết \"Top 100 Modern Video Games\" Bài viết này cũng thông báo rằng trò chơi sẽ được đặt trong triển lãm Nghệ thuật của Trò chơi điện tử trong Bảo tàng Nghệ thuật Mỹ Smithsonian . Tính đến ngày 10 tháng 7 năm 2011, trò chơi đã tích lũy hơn 70 điểm đánh giá hoàn hảo, khiến nó là trò chơi được đánh giá cao nhất trong lịch sử 28 năm của EA Games .\n\nĐã có khiếu nại rằng kích thước phông chữ của trò chơi đã được định dạng theo một cách khiến cho văn bản của trò chơi không thể nào đọc được trên truyền hình độ nét tiêu chuẩn . Đại diện từ BioWare đã nói rằng vấn đề là \"một sự lựa chọn thiết kế, không phải là lỗi\" và không \"mong đợi bất kỳ quyết định hoặc sửa chữa trong tương lai gần.\" Sau khi điều tra thêm về khiếu nại này BioWare phát hành một tuyên bố thừa nhận rằng \"trên một số TV độ nét tiêu chuẩn văn bản nhỏ nhất trong \"Mass Effect 2\" rất khó để đọc.\" . Tuyên bố cuối cùng của BioWare về vấn đề này là:\nSau khi điều tra về các độ phân giải tiềm năng, chúng tôi đã xác định rằng trong khi vấn đề này không ảnh hưởng đến một phần nhỏ của chủ sở hữu SDTV, chúng tôi không thể giải quyết nó cho Mass Effect 2 thông qua một bản cập nhật tiêu đề.\n\nTuy nhiên, chúng tôi đã lưu ý vấn đề này và sẽ đưa nó vào xem xét như là chúng tôi lập kế hoạch cho các trò chơi tương lai trong thương hiệu Mass Effect .\n\nMark Barlet, chủ tịch của trang web AbleGamers (chủ trương làm cho trò chơi dễ dàng truy cập hơn cho người khuyết tật) nói rằng \"Không chỉ kích thước của văn bản \"Mass Effect 2\" là vấn đề, ​​mà đó là màu của văn bản\" là vấn đề .\n\nNgoài ra còn có các vấn đề liên quan đến hỏng game, hitching video và thời gian tải dài trên các máy lõi đơn nhưng sau đó đã được giải quyết ở một trong các bản vá .\n\nMột số người chơi \"Mass Effect 2\" trên PS3 báo cáo rằng các tập tin lưu của họ có thể bị hỏng nếu trò chơi bị treo bất ngờ . Trưởng ban thông tin Chris Priestly của BioWare đã trả lời về vấn đề này như sau:\nJust to make it clear, we are aware of this issue and are working to understand what is [occurring] and how we can fix it. If you are encountering this issue, please provide details about your PS3 and your playthrough.\nNgày 27 tháng 1 năm 2011, BioWare công bố các chi tiết đầu tiên của các bản vá sắp tới được thiết kế để chống lại lỗi lưu, trò chơi bị đóng băng và hỏng đột ngột .\n\n"}
{"id": "1265948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1265948", "title": "Nguyễn Phi Hùng (ca sĩ)", "text": "Nguyễn Phi Hùng (ca sĩ)\n\nNguyễn Phi Hùng (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1977 tại Đan Phượng, Hà Tây - nay thuộc Hà Nội) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên Việt Nam.\n\nNguyễn Phi Hùng được khán giả chú ý đến sau khi anh hát thành công các ca khúc như \"Tình đơn côi, Mưa tuyệt vọng, Vắng cha, Dáng em\"..., từng đạt danh hiệu Diễn viên triển vọng của giải thưởng Cánh Diều Vàng. Anh đang là ca sĩ độc quyền của \"Trung tâm Tài Năng Mới\", anh cũng đã tự mở riêng cho mình công ty kinh doanh nhà đất tại quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n! STT!! Năm phát hành!! Tên Album\n\n\nĐời sống cá nhân\n\nAnh còn là 1 diễn viên múa, nên anh biết dạy khiêu vũ & có sở thích nấu ăn. Anh từng đoạt giải nhất của 1 cuộc thi nấu ăn ở miền Tây - món Lẩu Mắm.\n"}
{"id": "1266149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266149", "title": "Tiếng Hrê", "text": "Tiếng Hrê\n\nTiếng Hrê hay tiếng H'rê là ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ Ba Na Bắc thuộc ngữ tộc Môn-Khmer của ngữ hệ Nam Á.\n\nTiếng Hrê được sử dụng trong cộng đồng người Hrê ở miền Trung Việt Nam, tỉnh Quảng Ngãi, tập trung ở các huyện Sơn Hà, Ba Tơ, Minh Long, một số ít ở các huyện Trà Bồng, Tây Trà, Sơn Tây, Nghĩa Hành và Tư Nghĩa cùng tỉnh Quảng Ngãi và ở huyện An Lão (tỉnh Bình Định), huyện Kon Plong (tỉnh Kon Tum).\n\nTiếng Hrê có tỷ lệ từ chung khá cao cùng với một số biểu hiện tương đồng với tiếng Ba Na và tiếng Xơ Đăng. Ngoài ra, trong cộng đồng người Hrê còn lưu truyền dạng văn tự cổ sơ nhất dùng để đếm, là \"văn tự thắt gút\" bằng các gút mây buộc thắt.\n\nTỷ lệ người bản ngữ biết chữ là 1% -5%, tỉ lệ này ở người học tiếng Hrê như ngoại ngữ là 15% -25%. Tiếng Hrê được chính thức công nhận là ngôn ngữ của dân tộc thiểu số, nó được phát sóng và có một bản dịch Kinh thánh.\n\nBảng chữ cái Hrê: a, à, â, b, 'b, c, d, đ, e, è, ê, f, g, h, i, ì, j, k, l, m,' m, n, ' n, o, ò, ô, ŏ, p, q, r, 'r, s, t, u, ù, v, w,' w, x, y, 'y, z ..\n"}
{"id": "1266155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266155", "title": "Super Junior Mini-Drama", "text": "Super Junior Mini-Drama\n\nSuper Junior Mini-Drama, cũng gọi là \"Super Junior Drama Series\" hay \"Super Junior Productions\", là một chương trình tạp kỹ được thực hiện với sự tham gia của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior. Trong show này, nhóm sẽ tự mình viết kịch bản, sản xuất và tự diễn xuất. Tập đầu tiên được phát sóng ngày 16 tháng 8 năm 2006 trên kênh M-Net.\n\nĐầu mỗi tập, họ sẽ phải chơi trò chơi để xem hai đội Prince Team và Pearl Blue Team đội nào sẽ chiến thắng. Đội chiến thắng trong mỗi tập sẽ có được một đặc quyền cho tập phim sau đó. Những bộ phim này sẽ được nhận ý kiến đánh giá và xếp hạng trên mạng, và đến cuối cùng đội nào có được số điểm cao nhất sẽ nhận được một chuyến đi đến Nhật Bản.\n\nKhông phải cả 13 thành viên Super Junior đều tham gia vào chương trình. Heechul, Kibum và Siwon chỉ xuất hiện thoáng qua, còn Han Geng hoàn toàn không có mặt.\n\n\nSuper Junior đã tổ chức một buổi họp báo để thông báo về việc họ sẽ chia thành hai nhóm hoạt động riêng biệt. Tuy nhiên, sau đó nhóm lại thông báo rằng đó chỉ là một trò đùa trên các kênh truyền thông nhằm quảng bá cho chương trình Super Junior Mini-Drama. Các thành viên sau đó đã tập hợp nhau lại trong một căn phòng và được chào đón bởi một người phụ nữ trên màn hình nhưng chỉ có thể nhìn thấy duy nhất đôi môi đỏ và cái nốt ruồi của cô. Cô gái tự giới thiệu là \"\"Người được chọn\"\" và thông báo cho họ về những việc cần làm để chia thành hai đội.\n\n\nĐội chiến thắng: Prince\n\nĐặc quyền cho đội thắng: Một cô gái xinh đẹp cùng diễn câu chuyện tình yêu, được trao đổi thành viên\n\nTrừng phạt đội thua: Đóng vai con ma trong phòng tối\n\nThành viên: Sungmin, Kyuhyun, Shindong, Yesung, Leeteuk\n\nPrince là một nhóm nhạc nổi tiếng đã giành ngay được vị trí thứ nhất trên các bảng xếp hạng chỉ sau 2 tuần ra mắt. Một đêm, trong màn trình diễn \"\"Endless Moment\"\", Kyuhyun đã nhìn thấy hồn ma một cô gái đứng lẫn trong đám đông và anh đã bị sốc. Sau đó, trên đường trở về căn hộ của họ, Sungmin cũng nhìn thấy con ma đó đi qua khiến anh sợ hãi. Tối muộn hôm đó, Leeteuk đã có một giấc mơ về cô gái phụ trách trang điểm đột nhiên biến thành ma và siết cổ anh. Khi tỉnh dậy từ cơn ác mộng, Leeteuk lại phát hiện một dấu vết lạ trên cổ và nó khá đau. Khi anh đang nói với các thành viên khác của Prince về giấc mơ thì Yesung bước vào và thông báo rằng cô gái ở ngay bên dưới căn hộ của họ đã tự sát vào khoảng 11 giờ đêm cái hôm mà nhóm tổ chức tiệc mừng việc giành được vị trí số 1. Nhưng có thực là cô gái đã tự sát? Khi cả nhóm phát hiện ra Kyuhyun đã xử lý bó pháo bông cháy dở đêm đó bằng cách ném qua cửa sổ, họ mới nhận ra cái chết của cô gái không phải là do tự tử. Trong lúc các thành viên Prince đang rối ren với điều này, thì điện đột nhiên phụt tắt và các thành viên bị nhấn chìm trong bóng tối. Kyuhyun đi tìm đèn nhưng ngay khi bật lên thì phát hiện ra hồn ma của cô gái đã chết đang ở sát bên cạnh và nhìn chằm chằm vào họ. Ánh sáng bùng lên, và rồi tất cả lại chìm vào bóng tối.\n\nSự xuất hiện đặc biệt: Siwon\n\nThành viên: Eunhyuk, Donghae, Kangin, Ryeowook\n\nNhóm những kẻ bắt nạt trong trường học – Donghae, Eunhyuk và tên cầm đầu Ryeowook – luôn chọn bắt nạt và đánh Kangin. Như một sự thỏa hiệp, Ryeowook kể với Kangin câu chuyện về một học sinh đã tự tử sau khi bị giáo viên chỉ trích, và thách Kangin đi vào phòng học đó vào lúc nửa đêm với máy quay phim. Nghĩ rằng họ sẽ không bắt nạt mình nữa nếu mình chịu làm theo, Kangin đồng ý. Tuy nhiên, nhóm kia lại lên một kế hoạch bắt nạt khác bằng cách núp ở vài chỗ trong trường và dọa Kangin bằng mặt nạ quỷ khi anh ta đến. Nhưng họ đã không biết rằng, có một thứ gì khác đang chờ đợi họ trong đêm tối.\n\nSự xuất hiện đặc biệt: Kibum\n\n\nĐội chiến thắng: Prince\n\nĐặc quyền cho đội thắng: được sử dụng một chiếc xe mui trần và được mời một nữ diễn viên hàng đầu.\n\nTrừng phạt đội thua: Phải nhảy điệu Boobie Boobie, phải có cảnh hôn lên trán và gạt nước mắt.\n\nThành viên: Shindong, Yesung, Sungmin, Ryeowook, Kyuhyun\n\nSungmin rơi vào suy sụp nặng sau khi bạn gái của anh là Hye Kyo qua đời trong một vụ tai nạn giao thông. Những người bạn cùng phòng luôn cố gắng khiến anh vui nhưng chẳng có hiệu quả. Một người bạn cùng phòng mới chuyển đến, giới thiệu tên là Kyuhyun. Thật lạ lùng, Sungmin bắt đầu nhận ra những thói quen của Kyuhyun rất giống với những thói quen đặc biệt của Hye Kyo trước đây, ví dụ như không cho rau khô vào món mì ramyeon, thích nghe âm thanh stereo, và những chữ cái đầu trong tên là giống nhau. Sungmin và Kyuhyun trở nên gần gũi hơn và cảm thấy rung động. Tuy nhiên, Shindong lại cảm thấy nghi ngờ Kyuhyun và đã điều tra...\n\nSự xuất hiện đặc biệt: Song Hye-kyo, Kibum\n\nThành viên: Eunhyuk, Donghae, Kangin, Leeteuk\n\nMột nhóm nhạc mới được thành lập có tên \"Happy Together\" (Hạnh phúc mãi mãi) đang luyện tập tại studio của nghệ sĩ solo Siwon, nhưng họ luôn bị mắng vì làm mọi thứ rối tung lên. Trong căn hộ của họ, điện thì bị cắt, Leeteuk đành gợi ý là nên chơi trò nói thật để giết thời gian. Ngày hôm sau, đang nửa đường tới Busan để diễn với vai trò vũ công nền cho Siwon thì họ nhận được thông báo rằng buổi diễn đã bị hủy. Với số tiền ít ỏi còn lại và chẳng có chỗ nào khác để ở qua đêm, họ đã phải thuê một phòng ở khách sạn gần đó. Và chuyện gì đã xảy ra? Cũng trong tập này, Kangin là người đã phải thực hiện nụ hôn trên trán cùng với Leeteuk.\n\nSự xuất hiện đặc biệt: Siwon\n\n\nĐội chiến thắng: Prince\n\nĐặc quyền cho đội thắng: Một cảnh bày tỏ tình cảm trong xa hoa, và được chọn một thành viên của đội kia phải ăn mặc như con gái.\n\nTrừng phạt đội thua: Phải đóng cảnh tát, và cảnh mặc quần áo mùa đông.\n\nThành viên: Sungmin, Kyuhyun, Shindong, Yesung, Ryeowook\n\nKyuhyun là một tên côn đồ trường học, hay bắt nạt Sungmin, Shindong và Ryeowook. Khi Kyuhyun ném bí của Sungmin ra xa, thật như là số mệnh khi nó lại rơi xuống ngay chân của Solbi. Kyuhyun bị mê hoặc bởi vẻ đẹp của cô gái. Anh phát hiện ra cô là thành viên của ban nhạc Nhà thờ nên ngay lập tức cũng đến tham gia buổi tuyển thành viên. Một ngày, Kyuhyun bắt gặp cảnh Yesung chia tay với Solbi. Anh đã an ủi cô khi cô khóc, và họ trở nên gần nhau hơn. Kyuhyun đã viết một lá thư hẹn gặp cô ở nhà thờ vào buổi tối hôm đó để anh có thể bày tỏ tình cảm với cô. Tuy vậy, Solbi không bao giờ trở lại khiến trái tim Kyuhyun tan vỡ. Ba năm sau, Kyuhyun phát hiện ra Solbi không đến hoàn toàn là do một sự nhầm lẫn, và hiện tại thì cô đang bị ung thư. Để có thể bày tỏ tình cảm thực sự của mình, Kyuhyun đã tổ chức một buổi diễn cuối cùng dành cho Solbi, trước khi cô trở về cõi vĩnh hằng.\n\nSự xuất hiện đặc biệt: Solbi, Danji, Kibum\n\nThành viên: Eunhyuk, Donghae, Kangin, Leeteuk\n\nCác thành viên phát hiện ra Siwon ngồi khóc một mình, hỏi ra thì biết anh vừa bị bạn gái chia tay. Họ đã thay nhau an ủi bằng cách kể lại câu chuyện tình yêu đầu của mình, một cô gái tên Gilgun. Tất cả đều đưa ra tấm hình của cô gái, kể cả Siwon, và nhận ra họ đã hẹn hò với cùng một người, và cô ta chính là ca sĩ nổi tiếng Gilgun. Đúng lúc đó, cô gái đã xuất hiện trên TV và thú nhận rằng cô đã từng hẹn hò với rất nhiều anh chàng trẻ tuổi, nhưng tất cả đều là rất thật lòng, ngoại trừ một người có họ là \"Choi\" mà cô chỉ hẹn hò vì ngoại hình đẹp của anh ta. Kangin tuyên bố việc bảo vệ Gilgun là trách nhiệm của họ, sau đó thì trừ Siwon, còn lại tất cả đều bỏ đi. Siwon gục xuống bàn và lại tiếp tục khóc.\n\nSự xuất hiện đặc biệt: Siwon, Gilgun\n\nNG Special - Tập hợp những cảnh quay hỏng trong quá trình ghi hình 3 tập phim trước đó.\n\nLễ trao giải, được dẫn bởi Kim Shin Young và Tak Jae Hoon, để quyết định đội nào sẽ giành được chuyến đi đến Nhật Bản.\n\n\n\n\n\nDo hai đội hòa nhau nên cả hai sẽ có được Kỳ nghỉ mơ ước ở Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "1266159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266159", "title": "Thư viện Công cộng San José", "text": "Thư viện Công cộng San José\n\nThư viện Công cộng San José (còn được gọi Thư viện Cộng đồng San José; , viết tắt SJPL) là hệ thống thư viện công cộng của thành phố San José, California, Hoa Kỳ. Với hơn và trữ lượng hơn 1,6 triệu quyển, Thư viện Tiến sĩ Martin Luther King, Jr., là thư viện chính của hệ thống cũng như của trường Đại học Tiểu bang San José.\n\nHệ thống cũng có 21 chi nhánh hàng xóm (trong số đó có 17 đang mở cửa), bao gồm Thư viện Mỹ Latinh (\"Biblioteca Latinoamericana\") chuyên môn về các tác phẩm tiếng Tây Ban Nha. Được mở cửa năm 1908, Chi nhánh Thư viện Carnegie tại Đông San Jose, là thư viện Carnegie cuối cùng tại Quận Santa Clara vẫn còn là thư viện công cộng.\n\n"}
{"id": "1266301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266301", "title": "Thư viện Công cộng Cincinnati và Quận Hamilton", "text": "Thư viện Công cộng Cincinnati và Quận Hamilton\n\nThư viện Công cộng Cincinnati và Quận Hamilton (tiếng Anh: \"The Public Library of Cincinnati and Hamilton County\", viết tắt PLCH) là một hệ thống thư viện công cộng tại Quận Hamilton, Ohio, Hoa Kỳ. Cùng với vị trí chính ở trung tâm thành phố Cincinnati, PLCH có 41 chi nhánh khu vực và hàng xóm ở khắp quận hạt.\n\nVào năm 2010, PLCH có vào khoảng 9 triệu quyển sách để đứng hạng 12 trong nước Mỹ. \nNăm 2008, PLCH lưu hành hơn 15 triệu quyển trong năm. Vị trí chính nói riêng lưu hành hơn 4 triệu quyển hàng năm, tức nhiều nhất tại vị trí thư viện nào trong quốc gia. Theo \"Hennen's American Public Library Ratings\" năm 2008, PLCH đứng hạng 10 trong những thư viện phục vụ dân số hơn 500.000 người. Các vị trí của PLCH có 5.661.940 khách hàng năm 2008.\n\nPLCH xuất từ một thư viện tư (\"subscription library\") mở cửa năm 1802. Ngày 14 tháng 3 năm 1853, nó trở thành Thư viện Công cộng Cincinnati. Từ lúc thành lập, thư viện đã đóng tại vài tòa nhà, cuối cùng chuyển đến vị trí tại góc đường số 8 và đường Vine.\n\n"}
{"id": "1266308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266308", "title": "Chi Kiều lan", "text": "Chi Kiều lan\n\nCalanthe là một chi địa lan phổ biến thuộc họ \"Orchidaceae\" với khoảng 200 loài.\nChi được chia thành 2 nhóm - loài rụng lá và thường xanh. Calanthe được tìm thấy trong tất cả các khu vực nhiệt đới, nhưng chủ yếu tập trung ở châu Á, một số loài cũng dao động vào các vùng đất nhiệt đới và cận nhiệt đới như Đài Loan, Ấn Độ và Madagascar. \"C. discolor\" là một loài nổi tiếng được tìm thấy ở Nhật Bản, một phần phía nam của Hàn Quốc và Trung Quốc.\n\nChi này có một số đồng âm sau:\n\n\n"}
{"id": "1266310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266310", "title": "Hợp tác Mê Kông-Sông Hằng", "text": "Hợp tác Mê Kông-Sông Hằng\n\nHợp tác Mê Kông-Sông Hằng (tiếng Anh: \"Mekong–Ganga Cooperation\" (MGC)) được thành lập ngày 10 tháng 11 năm 2000 ở Viêng Chăn trong cuộc họp cấp bộ trưởng đầu tiên của MGC. Nó gồm 6 thành viên là Ấn Độ, Việt Nam, Lào, Campuchia, Myanma, Thái Lan. Các quốc gia này tập trung vào bốn lĩnh vực hợp tác là du lịch, văn hóa, giáo dục, và liên kết giao thông vận tải để có nền tảng vững chắc cho thương mại trong tương lai và hợp tác đầu tư trong khu vực.\n\nCơ chế hoạt động của MGC bao gồm Hội nghị Bộ trưởng hàng năm (cùng lúc với Hội nghị Bộ trưởng ASEAN), Hội nghị các quan chức cấp cao, và 5 nhóm công tác là:\nTại Hội nghị Bộ trưởng lần thứ hai của MGC được tổ chức tại Hà Nội vào ngày 20 tháng 7 năm 2001, các quốc gia thành viên đã thông qua \"Chương trình Hành động Hà Nội\", khẳng định cam kết hợp tác trong bốn lĩnh vực đã nêu. \"Chương trình Hành động Hà Nội\" được thực hiện trong khoảng thời gian 6 năm 2001-2007 và tiến trình thực hiện của nó phải được xem xét hai năm một lần.\nTại Hội nghị Bộ trưởng lần thứ ba của MGC tổ chức tại Phnôm Pênh vào ngày 20 tháng 6 năm 2003, các nước thành viên đã thông qua \"Lộ trình Phnôm Pênh\" (Phnom Penh Road Map) như một kế hoạch để đẩy nhanh tiến độ thực hiện của tất cả các dự án và các hoạt động của MGC.\nHội nghị Bộ trưởng MGC lần thứ 4 được tổ chức vào ngày 12 tháng 1 năm 2007 tại Cebu. Trong phiên họp này, Thái Lan đã chuyển giao vai trò chủ trì MGC cho Ấn Độ. Không có Hội nghị Bộ trưởng vào năm 2002 và 2004 bởi vì các phiên họp thay thế đã được tổ chức tại Brunei và Indonesia.\n"}
{"id": "1266329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266329", "title": "Bokutachi wa sekai o kaeru koto ga dekinai", "text": "Bokutachi wa sekai o kaeru koto ga dekinai\n\nWe Can't Change the World. But, We Wanna Build a School in Cambodia. - tựa đề tiếng Nhật: \"僕たちは世界を変えることができない。\" \"But, We Wanna Build a School in Cambodia.\" (tạm dịch: \"Chúng ta không thể thay đổi thế giới. Nhưng chúng ta sẽ xây dựng một trường học tại Campuchia\") - hay thường được gọi tắt là Boku-Seka - là một bộ phim điện ảnh Nhật Bản chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết tự truyện cùng tên của Hada Kouta. Bộ phim được đạo diễn bởi Fukasaku Kenta với diễn xuất chính của Mukai Osamu, Matsuzaka Touri, Emoto Tasuku và Kubota Masataka.\n\nBộ phim ra mắt công chúng Nhật Bản lần đầu tiên ngày 23/9/2011 và đã đạt doanh thu 3 334 273 đô-la Mỹ sau bốn tuần công chiếu.\n\nTanaka Kouta (chữ Hán: 田中甲太) là một sinh viên đại học năm thứ hai khoa Y tế. Anh có hai người bạn thân là Shibayama Tadashi (chữ Hán: 芝山匤史) và Yano Masayuki (chữ Hán: 矢野雅之). Mặc dù có một cuộc sống khá bình yên, nhưng Kouta luôn cảm thấy cuộc đời anh thiếu mất một cái gì đó mà anh không biết được. Và anh bắt đầu suy nghĩ về việc thay đổi cuộc sống nhàm chán của mình.\n\nMột ngày, Kouta tình cờ đọc được một cuốn sách dành cho các tình nguyện viên nước ngoài, kêu gọi sự đóng góp của mọi người. Với số tiền quyên góp được, họ sẽ có thể xây dựng một trường học nhỏ cho trẻ em nghèo ở Campuchia. Ngay sau khi đọc xong cuốn sách, thế giới của Kouta bắt đầu thay đổi. Anh gửi email cho tất cả bạn bè mình và kêu gọi sự quyên góp của mọi người. Hầu hết bạn bè của anh nghĩ rằng email đó là một trò đùa hoặc không thể thực hiện được. Chỉ có Tadashi, Masayuki và Honda Mitsuru (chữ Hán: 本田充) lại rất tin tưởng vào ý tưởng của Kouta.\n\nBốn chàng trai trẻ tuổi bắt đầu tham gia vào các hoạt động tình nguyện, họ cũng thành công trong việc có một sự kiện từ thiện. Nhưng cuối cùng, số tiền thu được vẫn không thể đủ, họ quyết định đi Campuchia.\n\nKhi đến Campuchia, họ hoàn toàn bị bất ngờ bởi hậu quả của chiến tranh, những người đã bị thương bởi bom mìn và sự lây lan của bệnh AIDS. Khi các chàng trai quay lại Nhật Bản, một rắc rối lại xảy ra khiến công việc tình nguyện của họ một lần nữa gặp khó khăn...\n\n\nBộ phim khởi quay tại Tokyo, Nhật Bản từ ngày 17/10/2010, sau đó quay tiếp tại Campuchia khoảng từ giữa tháng 11/2010.\n\nBài hát chủ đề của bộ phim mang tên 歩み (Romaji: Ayumi, nghĩa tiếng Anh: Walking) do nhóm ラムワイヤー (Romaji: Ramuwaiyaa / RAM WIRE) trình bày. Đây cũng là đĩa đơn đầu tiên của nhóm. P/V của bài hát nằm trong phiên bản đặc biệt của đĩa đơn này kèm theo bản cắt từ bộ phim.\n\n"}
{"id": "1266333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266333", "title": "Leviathan", "text": "Leviathan\n\nLeviathan (phát âm: \"lɨˈvaɪ.əθən\"; tiếng Do Thái |לִוְיָתָן|Livyatan|Liwyāṯān|), là một loài sinh vật biển thần thoại xuất hiện trong Kinh Thánh. Trong ngành khoa học nghiên cứu ma quỷ, Leviathan là một trong bảy hoàng tử của địa ngục và canh giữ cổng địa ngục. Trong văn học, (ví dụ tác phẩm Moby Dick của Herman Melville) con cá voi khổng lồ được ví như Leviathan. Leviathan cũng được mô tả trong sách Job.\n\nLeviathan được mô tả 6 lần trong kinh Do Thái:\n\n(\"Tạm dịch: Đừng bao giờ hy vọng có thể chế ngự được Leviathan, vì nó quá mạnh, Leviathan có hàm răng vô cùng đáng sợ, với bộ vảy xếp kín trên lưng như tấm khiên giáp chắc chắn, đôi mắt của nó cháy rực và lấp lánh như ánh bình minh, hơi thở đầy lửa có thể làm nước biển sôi sục, da thịt của Leviathan cứng như đá, không một loại vũ khí nào có thể xuyên qua, Leviathan là vua của biển cả\"). Cũng giống như Behemoth, loài sinh vật sinh ra cùng với Leviathan, nó sẽ bị giết trong ngày cuối cùng.\n\nTrong văn học Do Thái, Leviathan được mô tả giống như một con rồng sống ở Nơi tận cùng sâu thẳm. Sách mô tả rằng, trong ngày đầu tiên, Chúa đã tạo ra một cặp Leviathan, một con đực và một con cái, nhưng Chúa lo sợ rằng chúng sẽ phá hủy thế giới, đã giết con cái và dùng thịt của nó ban cho những người ngay thẳng chính trực trong ngày Đấng cứu thế giáng sinh.\n\nTrong \"Sách Job\" chương 41, Leviathan được miêu tả bằng những câu thơ cổ:\n\n\"Bộ vảy chính là niềm tự hào của nó\n\nIm lặng như một cơn gió biển\n\nKhi lại gần nó\n\nKhông khí dường như biến mất\n\nTiếng hắt hơi loé lên như ánh sáng\n\nVà đôi mắt của nó….\n\nMí mắt như buổi bình minh\n\nHàm nó như ngọn đuốc bừng cháy\n\nTrước lỗ mũi, khói luồn ra\n\nTừ sôi cho đến cháy bỏng\n\nHơi thở như than rực lửa\n\nNhư có ngọn lửa trong miệng nó\n\nCổ nó thật dài\n\nLấy hết can đảm khi đứng trước nó\n\nNhững bắp thịt rắn chắc và không cử động\n\nTim nó cứng như đá\n\nKhi nó tỉnh dậy, nỗi sợ dâng trào\n\nKiếm không có tác dụng với nó\n\nKể cả giáo, mác và thương\n\nVới nó, sắt chỉ như rơm, đồng chỉ là gỗ\n\nMũi tên không thể đuổi nó đi\n\nMáy bắn đá chỉ bắn vào râu của nó\n\nNó cười trước tiếng rơi của giáo,mác\n\nNó như 1 cây búa tạ trước vũng bùn\n\nVới nó,biển cả chỉ như một cái bình\n\nKhông có gì trên mặt đất giống nó\n\nĐược tthíchạo nên bởi sự sợ hãi.\"\n"}
{"id": "1266335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266335", "title": "Hiếu Nghĩa (định hướng)", "text": "Hiếu Nghĩa (định hướng)\n\nHiếu Nghĩa có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1266339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266339", "title": "Giovanni Caboto", "text": "Giovanni Caboto\n\nGiovanni Caboto (; sinh khoảng 1450 – mất khoảng 1500; tên tiếng Anh là John Cabot) là một nhà hàng hải và nhà thám hiểm người Ý. Chuyến thám hiểm dọc bờ biển Bắc Mỹ của ông vào năm 1497 theo ủy quyền của vua Henry VII của Anh là chuyến thám hiểm đầu tiên của người châu Âu tại bờ biển Bắc Mỹ kể từ khi người Bắc Âu ghé thăm Vinland vào thế kỷ 11. \nĐể kỷ niệm 500 năm chuyến hành trình của Caboto, cả chính phủ Anh Quốc và Canada chọn Cape Bonavista, Newfoundland là hòn đảo đại diện cho nơi cập bến đầu tiên của Caboto.\n\nGiovanni Caboto là tên tiếng Ý, trong tiếng Venezia là Zuan Chabotto, còn John Cabot là tên tiếng Anh. Các biến thể tên không phải tiếng Ý của ông được ghi chép trong các tài liệu vào thế kỷ 15. Ở Cộng hòa Venezia ông ký tên là \"Zuan Chabotto\", \"Zuan\" là tên \"John\" trong tiếng Venezia. Ông tiếp tục sử dụng tên này ở Anh, ít nhất là với cộng đồng người Ý. Ông được một ông chủ ngân hàng người Ý ở Luân Đôn gọi là 'Giovanni'.\n\nÔng được sinh ở Ý, con trai của Giulio Caboto; ông có một người anh trai là Piero. Các xã Gaeta (thuộc tỉnh Latina) và Castiglione Chiavarese (thuộc tỉnh Genova) đều được đề xuất là nơi ông sinh ra. Bằng chứng của Gaeta là các ghi chép của một gia đình nhà Caboto sinh sống ở đó cho tới giữa thế kỷ 15, tuy nhiên không rõ tung tích của họ sau năm 1443.\n\nCông sứ Tây Ban Nha Pedro de Ayala, người cùng sống với Caboto ở Luân Đôn, nhận xét về ông trong một lá thứ tới Hoàng gia Tây Ban Nha năm 1498 là \"một người Genova nữa giống như Colombo\". Con trai của Giovanni Caboto, Sebastiano, nói rằng bố ông đến từ Genova. Vào năm 1476 Caboto trở thành công dân Cộng hòa Venizia sau ít nhất 15 năm định cư ở đây; do đó ông chắc chắn đã có mặt ở Venezia ít nhất từ năm 1461.\n\nÔng sinh vào khoảng thời gian trước năm 1450, căn cứ theo hầu hết các tài liệu ghi chép về Caboto. Vào năm 1471 Caboto được nhận vào hội ái hữu Thánh sử Gioan. Do đây là một trong các hội ái hữu lớn của thành phố, việc ông được nhận vào hội cũng cho thấy ông được cộng đồng tôn trọng.\n\nSau khi có quốc tịch Venezia năm 1476, Caboto được phép tham gia vào các hoạt động buôn bán trên biển, trong đó có việc buôn bán tới khu vực đông Địa Trung Hải. Một tài liệu viết vào năm 1483 có ghi lại việc ông bán một người nô lệ ở Crete, người mà ông đã mua được ki còn trong lãnh thổ của Sultan Ai Cập, mà ngày nay là Israel, Syria và Liban. Điều này chưa đủ để chứng minh cho khả năng Caboto từng tới Mecca, một điều mà ông đề cập vào năm 1497 với đại sứ Milano ở Luân Đôn.\n\n\"Zuan Cabotto\" được đề cập trong nhiều ghi chép ở Venezia thập kỷ 1480. Các tài liệu này ghi rằng tới năm 1484 ông đã kết hôn với Mattea và có ít nhất hai người con trai. Các con trai của Caboto là Ludovico, Sebastiano, và Sancto. Các nguồn tài liệu của Venezia còn nói tới việc Cabot tham gia vào việc xây dựng nhà cửa trong thành phố. Và có lẽ những kinh nghiệm này là hành trang của ông khi làm kỹ sư xây dựng nhà tại Tây Ban Nha.\n\nCaboto gặp vấn đề về tiền bạc vào cuối thập niên 1480 và rời khỏi Venezia vào ngày 5 tháng 11 năm 1488 mà chưa thể trả hết nợ. Ông chuyển tới Valencia, Tây Ban Nha, nơi các chủ nợ của ông gửi một lá thư đề nghị chính quyền Valencia bắt giữ Caboto. Khi ở Valencia, \"John Cabot Montecalunya\" (tên ông trong các tài liệu địa phương) đề xuất các kế hoạch nâng cấp bến cảng. Tuy vậy các đề xuất này bị từ chối. Đầu năm 1494 ông chuyển tới Sevilla, nơi ông đề xuất, được trao quyền xây dựng và, trong năm tháng trời, thực hiện việc xây dựng một cây cầu bằng đá bắc qua sông Guadalquivir. Dự án này bị hủy bỏ sau quyết định của Hội đồng Thành phố vào ngày 24 tháng 12 năm 1494. Sau sự kiện này Caboto có vẻ như đã tìm kiếm sự giúp đỡ từ Sevilla và Lisboa cho một cuộc thám hiểm Đại Tây Dương, trước khi tới Luân Đôn tìm kiếm sự hỗ trợ về chính trị và tài chính.\n\nGiống như nhiều nhà thám hiểm khác như Cristoforo Colombo, Caboto dẫn đầu cuộc thám hiểm theo sự ủy quyền; trong trường hợp này là nước Anh. Caboto dự kiến căng buồm sang phía tây từ một vĩ độ bắc nơi kinh độ gần nhau hơn, và do đó, chuyến đi sẽ ngắn hơn. Ông vẫn mong sẽ tìm được một tuyến đường mới tới Trung Quốc.\n\nCác sử gia cho rằng, khi tới Anh, Caboto đã tới Bristol, một trung tâm hàng hải lớn, để tìm kiếm hỗ trợ về tiền bạc. Đây là thành phố Anh duy nhất từng có các cuộc thám hiểm Đại Tây Dương. Giấy phép hoàng gia của Caboto, được ban hành năm 1496, viết rằng các cuộc thám hiểm phải được xuất phát từ Bristol, vì vậy các hỗ trợ về tài chính rất có thể là từ đây. Trong bất cứ trường hợp nào, các hàng hóa thu được từ các cuộc khám phá chỉ được trao đổi buôn bán ở chính nước Anh, và phải thông qua Bristol. Điều này cho thấy Bristol là một hải cảng độc quyền trong việc tổ chức giao thương buôn bán. Về khoản này, có lẽ vua Henry VII của Anh đã học từ những người Iberia khi các cảng Lisboa và Sevilla lần lượt là các cảng độc quyền ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.\n\nCuối thế kỷ 20, sử gia Alwyn Ruddock tìm thấy các tài liệu chỉ ra rằng Cabot tới Luân Đôn trước, và nhận hỗ trợ về tài chính từ cộng đồng người Italia. Bà cho rằng một trong các nhà tài trợ là Cha Giovanni Antonio de Carbonariis, một đan sĩ dòng Augustinô và là người trợ giúp cho Adriano Castellesi, người thu thuế của giáo hội. Ruddock cũng cho rằng Carbonariis đi cùng Cabot trong hải trình năm 1498. Bà còn tin rằng người này đã giới thiệu Caboto với vua Henry VII của Anh. Ngoài ra, Ruddock cũng nói rằng Cabot mượn một khoản tiền từ một nhà băng Ý ở Luân Đôn. Do Ruddock ra lệnh tiêu hủy các tài liệu nghiên cứu sau khi bà mất vào năm 2005, các học giả khác phải sao chép lại các nghiên cứu và phục hồi lại các ghi chép của bà. Dự án Caboto được lập ra tại Đại học Bristol vào năm 2009 để nghiên cứu về Caboto và các chuyến thám hiểm từ Bristol. Francesco Guidi Bruscoli của Đại học Firenze tìm thấy một số tài liệu của Ruddock và khẳng định rằng vào tháng 3 năm 1496 Caboto đã nhận tiền từ nhà băng của gia đình nhà Bari tại Firenze. Các chủ ngân hàng ở Luân Đôn giao cho Caboto 50 đồng xu vàng \"nobles\" (trị giá khoảng 16 bảng 13 shilling 4 xu) để trang trải cho việc \"đi tìm vùng đất mới\".\n\nVào ngày 5 tháng 3 năm 1496 Henry VII gửi cho Caboto và các con trai của ông giấy ủy quyền với các quyền lợi sau:\n\nCaboto tới Bristol để chuẩn bị cho chuyến du hành của mình. Bristol là cảng biển lớn thứ hai ở Anh. Kể từ năm 1480 đây là nơi xuất phát của các chuyến tìm kiếm vùng đất Hy-Brasil. Theo truyền thuyết của người Celt, đảo này nằm đâu đó tại Đại Tây Dương. Người ta đồn rằng những người Bristol đã khám phá ra hò đảo này từ ngày xưa nhưng quên mất lối đi tới đó. Ruddock viết trong một lá thư gửi cho một đồng nghiệp tên là Quinn vào năm 1988 rằng bà tìm thấy bằng chứng trong các tài liệu lưu trữ bằng tiếng Ý khẳng định người Bristol đã tìm ra Bắc Mỹ trước năm 1470. Do người ta tin hòn đảo này là nơi cây brazilwood (một loại cây chứa nhựa màu đỏ để làm thuốc nhuộm vải), vì vậy mà hòn đảo này rất thu hút sự tò mò của các nhà buôn.\n\nKhông có quá nhiều ghi chép về chuyến đi đầu tiên của Caboto. Một lá thư do John Day, một nhà buôn Bristol, gửi vào mùa đông 1497-98 tới địa chỉ được cho là của Cristoforo Colombo, có nhắc tới chuyến đi này, nhưng chủ yếu nói về chuyến đi thứ hai vào năm 1497. Ông viết, \"Bời vì Ngài muốn biết thông tin về chuyến đi đầu tiên, tôi có thể tóm tắt như sau: ông ấy đi bằng một tàu, thủy thủ đoàn làm ông ấy gặp rắc rối, ông bị cạn kiệt nhu yếu phẩm và gặp thời tiết xấu, thế là ông quyết đi quay lại bờ.\" Do Caboto nhận được giấy thông hành vào tháng 3 năm 1496, người ta tin rằng chuyến ra khơi này được tiến hành vào hè năm đó.\n\nThông tin về chuyến đi thứ hai vào năm 1497 chủ yếu được tìm thấy trong bốn bức thư ngắn và một phần nhỏ trong cuốn biên niên sử năm 1565 của thành phố Bristol viết rằng:\n\"Năm nay, vào ngày Gioan Baotixita [24 tháng 6 năm 1497], vùng đất America được phát hiện bởi Các thương gia Bristow trên một con thuyền của Bristowe, có tên là Mathew; con tàu xuất phát từ bến cảng Bristowe, vào ngày thứ hai của tháng Năm, và trở về đây vào ngày 6 tháng Tám.\"\n— G.E. Weare, \"Cabot's Discovery of North America,\" (Luân Đôn, 1897), tr. 116\n\nCác \"lá thư của John Day\" cung cấp một lượng dữ liệu đáng kể về hành trình thứ hai của Caboto. Lá thư được viết vào mùa đông 1497–1498 bởi nhà buôn Bristol có tên là John Day, bí danh là Hugh Say of London, cho một người mà người ta tin là Cristoforo Colombo. Day quen biết với các thành viên của đoàn thám hiểm và do đó có thể tường thuật lại chi tiết chuyến đi. Nếu các vùng đất mà Caboto khám phá được nằm ở phía tây kinh tuyến phân chia của Hiệp ước Tordesillas, hoặc nếu ông đi xa hơn về phía tây, Colombo có thể sẽ coi đây như lời thách thức quyền lợi của ông.\n\nNgoài các lá thư trên Alwyn Ruddock từng nói rằng mình tìm thấy một lá thư khác, viết vào ngày 10 tháng 8 năm 1497 bởi chủ nhà băng Giovanni Antonio de Carbonariis ở Luân Đôn. Tuy nhiên lá thư này chưa được tìm thấy. Từ các ghi chép của Ruddock, lá thư không có quá nhiều thông tin chi tiết về chuyến đi. Ruddock nói rằng là thư chứa một \"chứng cứ mới ủng hộ quan điểm rằng các thủy thủ Bristol đã phát hiện ra vùng đất bên kia đại dương trước khi Giovanni Caboto tới Anh.\" She quả quyết rằng các thủy thủ Bristol đã tới Bắc Mỹ trước Caboto khoảng 20 năm.\n\nCác nguồn tài liệu không thống nhất với nhau về mọi mặt của các sự kiện, và không có nguồn nào là hoàn toàn đáng tin cậy. Người ta viết rằng Cabot có \"một con tàu nhỏ\" sức tải 50 tấn tên là \"Matthew of Bristol\" (dựa theo biên niên ký 1565). Người ta nói con thuyền này tích trữ nhu yếu phẩm uur dùng cho \"bảy, tám tháng\". Con tàu ra khơi vào tháng 5 với thủy thủ đoàn gồm từ 18 tới 20 người. Trong số đó có một người Burgundy không rõ danh tính và một thợ cắt tóc Genova, những người được cho là làm công việc phẫu thuật.\n\nTheo một số nguồn thì có hai nhà buôn của Bristol tham dự chuyến đi. Một là William Weston, người được các nhà nghiên cứu hiện đại xác định là có tham gia đoàn của Caboto vào cuối thế kỷ 20. Sự can dự của Weston được khẳng định trong tài liệu tìm thấy vào đầu thế kỷ 21 với thông tin ghi chép về số tiền ông nhận được từ nhà vua vào tháng 1 năm 1498 sau khi con tàu trở về. Quan trọng hơn vào năm 2009 nhà sử học Evan Jones khẳng định Weston đã thực hiện một chuyến đi độc lập tới New Found Land vào năm 1499, có thể theo sự ủy quyền của Caboto, và là người Anh (English) đầu tiên đưa tàu tới Bắc Mỹ. Vào năm 2018 Condon và Jones xuất bản một bài báo nữa khẳng định sự hợp tác của Weston với Caboto trước chuyến khám phá năm 1498.\n\nSau khi rời Bristol, đoàn đưa tàu vượt qua Ireland và băng qua Đại Tây Dương, đặt chân lên bờ biển Bắc Mỹ vào ngày 24 tháng 6 năm 1497. Vị trí chính xác vẫn chưa thống nhất. Các sử gia đề xuất Cape Bonavista và St. John's; Đảo Cape Breton, Nova Scotia; hay Labrador và Maine là các địa điểm có khả năng chính xác cao nhất. Kể từ khi người ta tìm thấy \"lá thư John Day\" vào những năm 1950, vị trí cập bến ban đầu rất có thể là Newfoundland hoặc đảo Cape Breton bởi theo lá thư của Day thì bờ biển mà tàu khám phá được vào năm 1497 nằm trong khoảng vĩ độ từ Bordeaux, Pháp tới Dursey Head ở nam Ireland. Vị trí cập bến ban đầu dường như diễn ra gần với phía nam (Cape Breton), còn tàu bắt đầu hành trình trở về sau khi tới được phía bắc (Newfoundland).\n\nĐể kỷ niệm 500 năm ngày tàu cập bến, chính phủ Canada và Vương quốc Liên hiệp Anh chọn Cape Bonavista ở Newfoundland là địa điểm \"chính thức\". Tại đây vào năm 1997 Nữ hoàng Elizabeth II, cùng với các thành viên chính phủ Ý và Canada, cử hành lễ chào đón tàu \"Matthew\" của Bristol, sau khi con tàu bản sao này tiến hành việc băng qua Đại Tây Dương.\n\nKhi trở về Bristol, Caboto cưỡi ngựa tới Luân Đôn để báo cáo với nhà vua. Vào ngày 10 tháng 8 năm 1497, ông được thưởng 10 bảng – tương đương với khoảng 2 năm làm công của người lao động chân tay hay thợ thủ công. Soncino viết vào ngày 23 tháng 8 rằng Caboto \"được gọi là Đại đô đốc [giống như Colombo đã từng được phong] và nhận được nhiều sự tôn trọng, mặc đồ bằng lụa, còn những người Anh thì chạy theo ông như những kẻ điên\". Sự yêu mến không kéo dài được lâu. Trong nhiều tháng sau đó sự chú ý của nhà vua được đổi sang Khởi nghĩa Conrwall thứ hai 1497 do Perkin Warbeck cầm đầu. Sau khi ngai vàng Henry không còn gặp nguy hiểm, ông bắt đầu chú ý tới Caboto hơn. Vào ngày 26 tháng 9, chỉ vài ngày sau khi cuộc khởi nghĩa bị dẹp tan, nhà vua thưởng cho Cabot thêm 2 bảng nữa. Vào tháng 12 năm 1497 Caboto được trợ cấp 20 bảng một năm. Vào ngày 3 tháng 2 năm 1498 ông nhận được giấy ủy quyền mới đối với chuyến đi sắp tới. Vào tháng 3 và tháng 4, nhà vua đồng ý cấp tiền cho Lancelot Thirkill của Luân Đôn, Thomas Bradley và John Cair, những người sẽ đi cùng Caboto trong chuyến hành trình mới.\n\nCuốn \"Great Chronicle of London\" (1189–1512) ghi lại rằng Caboto khởi hành với đoàn gồm năm chiếc tàu từ Bristol vào đầu tháng 5 năm 1498, trong đó có một chiếc được nhà vua chuẩn bị. Một tàu trong số này mang theo nhiều mặt hàng như vải vóc, mũ, đăng ten và nhiều \"thứ lặt vặt\" khác. Điều đó cho thấy Caboto hướng tới việc trao đổi buôn bán trong lần xuất quân này. Đại sứ Tây Ban Nha ở Luân Đôn báo cáo rằng vào tháng 7 một chiếc tàu trong số đó gặp bão và phải neo đậu ở Ireland, trong khi Caboto cùng bốn chiếc thuyền còn lại tiếp tục hành trình.\n\nTrong nhiều thế kỷ không hề có tài liệu nào được tìm thấy (hay công bố) có liên quan tới chuyến đi này; người ta cho rằng Caboto cùng đoàn thuyền đã bị lạc ở biển. Tuy nhiên ít nhất một người trong số đó, Lancelot Thirkill, được ghi là sống ở Luân Đôn vào năm 1501. Không ai chắc chắn rằng Caboto chết trong chuyến đi, hay đã trở lại đất liền an toàn và qua đời sau đó.\n\nSử gia Alwyn Ruddock nghiên cứu về Caboto và thời đại của ông trong 35 năm. Bà cho rằng Caboto và thủy thủ đoàn đã trở về nước Anh vào mùa xuân năm 1500. Bà khẳng định họ đã trở về sau chuyến hành trình trong hai năm tới bờ đông Bắc Mỹ, xuôi xuống phía nam tới khu vực vịnh Chesapeake và có thể là tới các lãnh thổ của Tây Ban Nha ở Caribe. Bằng chứng mà bà đưa ra là tấm bản đồ của Juan de la Cosa người Tây Ban Nha. Bản đồ của ông bao gồm cả bờ biển Bắc Mỹ và các vùng biển 'do người Anh tìm ra' từ năm 1497 tới 1500.\n\nRuddock cho rằng Cha Giovanni Antonio de Carbonariis và các cha xứ khác đi cùng đoàn tàu năm 1498 đã ở lại Newfoundland và thành lập một hội truyền giáo. Nếu Carbonariis thực sự đã thành lập một khu định cư ở Bắc Mỹ, đây sẽ là khu định cư Thiên Chúa giáo đầu tiên ở châu Mỹ, kèm theo đó là một nhà thờ duy nhất được xây ở đây vào thời Trung cổ.\n\nDự án Cabot tại Đại học Bristol được thành lập năm 2009 để tìm hiểu các bằng chứng về lời khẳng định của Ruddock, cũng như thực hiện các cuộc nghiên cứu liên quan tới Caboto và nhóm của ông. Các nhà nghiên cứu hàng đầu như Evan Jones và Margaret Condon khẳng định đã tìm thấy thêm các bằng chứng chi tiết hơn để củng cố lập trường của Ruddock.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1266340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266340", "title": "Thác Mơ (định hướng)", "text": "Thác Mơ (định hướng)\n\nThác Mơ có thể là:\n\n"}
{"id": "1266347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266347", "title": "Hòa Ninh (định hướng)", "text": "Hòa Ninh (định hướng)\n\nHòa Ninh có thể là:\n\n"}
{"id": "1266348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266348", "title": "Văn Khê (định hướng)", "text": "Văn Khê (định hướng)\n\nVăn Khê có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1266352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266352", "title": "Trần Thành Ngọ", "text": "Trần Thành Ngọ\n\nTrần Thành Ngọ (1918 - 1947) là một quân nhân trong Quân đội Nhân Dân Việt Nam trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp.\n\nÔng là người làng Đẩu Vũ, Văn Đẩu, quận Kiến An. Thời trẻ, Trần Thành Ngọ là lính khố đỏ canh gác sân bay nên gọi là Đội Ngọ. Giữa năm 1944, Trần Thành Ngọ tham gia cách mạng.\n\nCuối năm 1944, ông đã tổ chức đội tự vệ cứu quốc Văn Đẩu tại đình Đẩu Sơn. Đây là lực lượng nòng cốt của phong trào cách mạng địa phương.\n\nNgày 26/11/1946, ông là chỉ huy phó mặt trận Cầu Niệm, Thị xã Kiến An (Uỷ ban kháng chiến Liên tỉnh Hải Phòng Kiến An) mang mật danh A, giữ một vị trí phòng vệ hướng chính diện, từ hữu ngạn sông Lạch Tray.\n\nNgày 25/04/1947, quân Pháp với sự yểm trợ của pháo binh đã tấn công thị xã Kiến An từ nhiều phía. Trong tình thế, sở chỉ huy ở núi Cột Cờ bị địch bao vây, tuy bị thương nặng, nhưng ông vẫn ra lệnh cho anh em rút lui bảo toàn lực lượng còn một mình chống lại quân đich. Trần Thành Ngọ đã lừa địch tới gần, dùng lựu đạn giết địch, trong tình thế đó Trần Thành Ngọ đã anh dũng hi sinh.\n\nÔng được Quốc hội, Chính phủ nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang.\n"}
{"id": "1266353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266353", "title": "Người Philippines ở nước ngoài", "text": "Người Philippines ở nước ngoài\n\nNgười Philippines sống ở nước ngoài là những người có gốc Philippines sống ở ngoài lãnh thổ Philippines. Khái niệm này dùng cho cả những công dân của một quốc gia khác có gốc Philippines cũng như công dân Philippines tạm thời sống ở nước ngoài.\n\nHầu hết người Philippines di cư ra nước ngoài là để tìm việc làm và hỗ trợ gia đình họ ở Philippines. Chính vì lý do di cư này mà tại nhiều nước có những cộng đồng đáng kể người Philippines.\n\nThông thường, những người này được gọi là \"người lao động Philippines ở nước ngoài\" (Overseas Filipino Workers - OFWs). \"Người Philippines toàn cầu\" (\"Global Filipino\") là một thuật ngữ mới xuất hiện nhưng ít được sử dụng rộng rãi.\n\nCựu tổng thống Philippines Gloria Macapagal-Arroyo đã sử dụng thuật ngữ \"nhà đầu tư Philippines hải ngoại\" (\"Overseas Filipino Investor\" - OFI) để chỉ các kiều dân Philippines đóng góp cho kinh tế Philippines thông qua kiều hối, mua bất động sản và thành lập doanh nghiệp trên quê hương.\nCó khoảng 9,5 đến 12,5 triệu người Philippines sống ở nước ngoài, chiếm khoảng 11% tổng dân số Philippines vào năm 2010.\n\nHằng năm có hơn 1 triệu người Philippines thử vận may bằng cách ra nước ngoài làm việc thông qua các công ty xuất khẩu lao động hoặc các con đường khác, bao gồm cả các hoạt động được chính phủ hỗ trợ. Một phần đáng kể trong số họ là phụ nữ, thường xin làm các công việc như người giúp việc (tại gia) và người phục vụ cá nhân (phục vụ người ốm, chăm sóc trẻ em...). Những người khác thì nhập cư và trở thành công dân vĩnh viễn của quốc gia khác. Người Philippines ở nước ngoài thường làm các công việc như bác sĩ, chuyên gia vật lý trị liệu, y tá, kế toán, chuyên gia máy tính, kỹ sư, kiến ​​trúc sư, nghệ sĩ, kĩ thuật viên, giáo viên, quân nhân, thuyền viên, nhất là ở Trung Đông.\n\nViệc di cư như vậy gây ra một vấn đề tiêu cực: ngày càng nhiều người lao động lành nghề đảm nhận các công việc không cần kỹ năng, gây ra tình trạng chảy máu chất xám, đặc biệt là trong lĩnh vực y tế và giáo dục. Hơn nữa, việc di cư như thế cũng có thể dẫn đến việc người lao động không được sử dụng hết khả năng, ví dụ, một bác sĩ khi ra nước ngoài lại được đào tạo lại để trở thành y tá.\nKiều hối do người Philippines làm việc ở nước ngoài gửi về đã đóng góp tích cực vào nền kinh tế quốc gia; năm 2005 lượng kiều hối gửi về là hơn 10 tỉ USD. Philippines là nước nhận nhiều kiều hối thứ 4 trên thế giới, sau Ấn Độ, Trung Quốc và México. Lượng kiều hối này tương đương với 13,5% GDP của Philippines, lớn nhất trong 4 quốc gia trên. xét về tỉ lệ đóng góp trong nền kinh tế nội địa.\n\n\n</div>\n"}
{"id": "1266364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266364", "title": "Cánh quạt nâng hàng ngang", "text": "Cánh quạt nâng hàng ngang\n\nCánh quạt nâng hàng ngang là một sơ đồ nguyên tắc của cánh quạt của máy bay trực thăng. Trong sơ đồ nguyên tắc này trực thăng sẽ mang hai hệ thống cánh quạt nằm trên cùng một mặt phẳng ngang, trong đó một cánh quạt nằm ở bên trái và cánh quạt còn lại nằm ở bên phải của máy bay.\n\nSơ đồ nguyên tắc này giúp trực thăng không cần phải sử dụng cánh quạt đuôi để triệt tiêu mô men quay ngang của thân trực thăng như trong sơ đồ Sikorsky thông thường; lý do là hai cánh quạt nâng quay ngược chiều nhau như vậy sẽ triệt tiêu mô men quay lẫn nhau. Việc không dùng cánh quạt đuôi giúp tiết kiệm được rất nhiều nhiên liệu do công của cánh quạt đuôi sinh ra chỉ để giúp triệt tiêu mô men quay chứ không giúp trực thăng trong việc di chuyển. Và do bố trí xa nhau nên các cánh quạt cũng không có cơ hội va chạm vào nhau gây hư hỏng. Sơ đồ nguyên tắc này cũng có ưu điểm là có thể sản sinh ra sức nâng lớn với các cánh quạt nhỏ, nguyên do là có đến hai cánh quạt nâng cùng làm việc.\n\n\n\n"}
{"id": "1266373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266373", "title": "Thân Trung Quốc", "text": "Thân Trung Quốc\n\nMột người thân Trung Quốc, thân Trung Hoa hay thân Tàu (tiếng Anh: \"Sinophile\" hay \"Chinophile\") là một người thể hiện một sự quan tâm mạnh mẽ đến các khía cạnh của văn hóa hay con người Trung Quốc. Nó cũng thường được dùng để mô tả những người hiểu biết về lịch sử và văn hóa Trung Quốc (như các học giả và nhà nghiên cứu), những người nói tiếng Trung Quốc phi bản địa, các chính trị gia ủng hộ Trung Quốc, và những người thể hiện sự quan tâm mạnh mẽ đến bất kỳ điều gì ở trên.\n\n\n"}
{"id": "1266379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266379", "title": "Danh sách lễ hội ở Bắc Ninh", "text": "Danh sách lễ hội ở Bắc Ninh\n\nDanh sách này liệt kê các lễ hội trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh. Hàng năm, trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh diễn ra hơn 300 lễ hội lớn nhỏ khác nhau. \nMột số lễ hội tiêu biểu được liệt kê dưới đây:\n\n- Hội Cổ Loa, xã Cổ Loa, Đông Anh, Hà Nội. Nơi thờ An Dương Vương, hội lớn vùng này.Vật cổ truyền, bóng chuyền hơi nam nữ và Cờ tướng khởi tranh từ mùng 6 tháng giêng chơi 1 ngày là trao giải. các trò chơi dân gian như thi bắn nỏ rất vui.\n\n- Hội Nghiêm Xá, Thị trấn Chờ, Yên Phong. bắc Ninh, cờ tướng khởi tranh từ sáng mùng 5 tết\n\n\nLễ hội Đền Quan được tổ chức trong hai ngày 21 - 22/2 âm lịch hàng năm với nhiều hoạt động văn hóa thể thao, trò chơi dân gian phong phú hấp dẫn. Đây không chỉ là niềm vinh dự, tự hào của nhân dân và chính quyền địa phương mà còn là niềm động viên, khích lệ nhân dân có ý thức bảo tồn, phát huy giá trị lịch sử của di tích.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1266391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266391", "title": "Tần số cực kỳ thấp", "text": "Tần số cực kỳ thấp\n\nTần số cực kỳ thấp (ELF – Extremely low frequency) là thuật ngữ được dùng để chỉ bức xạ điện từ (sóng vô tuyến) có tần số từ 3 đến 300 Hz, và bước sóng tương ứng từ 100.000 đến 1000 km. Trong khoa học khí quyển, có một định nghĩa thay thế khác được đưa ra, trong đó định nghĩa ELF có tần số từ 3 Hz đến 3 kHz. Đối với khoa học từ quyển, các dao động điện từ tần số thấp hơn (dao động xảy ra dưới ~3 Hz) được coi như nằm trong dải ULF, do đó cũng được xác định khác nhau trong Băng tần Vô tuyến ITU.\nCác sóng vô tuyến ELF được tạo ra từ sét và các rối loại tự nhiên trong từ trường của Trái Đất, vì vậy chúng là đề tài nghiên cứu của các nhà khoa học khí quyển. Do các khó khăn trong việc chế tạo các máy phát có thể tạo ra sóng dài như vậy, nên tần số ELF được dùng trong vài hệ thống thông tin. Sóng ELF có thể xuyên qua nước biển đến độ sâu vài trăm mét, vì vậy quân đội Mỹ và Nga đã sử dụng các trạm phát ELF để liên lạc với các tàu ngầm đang hoạt động dưới biển. Tần số của dòng điện xoay chiều trong lưới điện là 50 hoặc 60 Hz, nằm trong băng tần này, nên lưới điện là một nguồn bức xạ ELF không chủ ý.\n\nELF là một \"tần số vô tuyến phụ\" (subradio frequency). Một số bài báo tạp chí y học được bình duyệt coi ELF là \"các từ trường (MF) tần số cực kỳ thấp (ELF)\" với tần số 50 Hz và 50–80 Hz. Các cơ quan chính phủ Mỹ như NASA, định nghĩa ELF là bức xạ không ion hóa với tần số trong khoảng từ 0 tới 300 Hz. Tổ chức y tế thế giới (WHO) định nghĩa ELF là \"các từ trường và điện trường (EMF) tần số cực kỳ thấp (ELF)\" và là \"các từ trường và điện trường ELF trong dải tần số >0 tới 100.000 Hz (100 kHz).\" WHO cũng nói rằng tần số giữa 0 và 300 Hz là \"các bước sóng trong không khí rất dài (6000 km tại tần số 50 Hz và 5000 km tại tần số 60 Hz), và trong các tình huống thực tế, điện trường và từ trường hoạt động độc lập nhau và được đo riêng biệt.\"\n\nHải quân Hoa Kỳ sử dụng tần số cực kỳ thấp (ELF) làm băng tần vô tuyến và thông tin vô tuyến. \"Hệ thống anten tích hợp trên tàu ngầm\" (SIAS) là một nỗ lực nghiên cứu và phát triển công cụ, phương tiện nhằm liên lạc với tàu ngầm đang lặn của Mỹ. Hải quân Xô viết/Hải quân Nga cũng sử dụng ELF trong hệ thống liên lạc tàu ngầm có tên gọi là ZEVS.\n\nDo tính dẫn điện của nước biển, nên nó ngăn tàu ngầm khỏi các sóng vô tuyến tần số cao hơn, làm cho thông tin vô tuyến với tàu ngầm đang lặn ở các tần số thường là bất khả thi. Tuy nhiên những tín hiệu trong dải tần số ELF lại có thể xuyên sâu vào nước biển. Hai yếu tố hạn chế tính hữu ích của các kênh thông tin dùng ELF là: tốc độ truyền dẫn dữ liệu thấp vài ký tự/phút, và tính chất một chiều (chỉ dùng cho phát, không dùng cho thu được) do tàu ngầm không thể lắp anten ELF cỡ lớn được (anten phải có kích thước đặc biệt để có thể liên lạc thành công). Nói chung, các tín hiệu ELF được dùng để ra lệnh cho tàu ngầm tăng hoặc giảm độ sâu, để có thể thu một dạng liên lạc sử dụng loại sóng khác.\n\nMột trong những khó khăn đặt ra khi phát sóng trong dải tần số ELF là kích thước anten. Điều này là do anten phải ít nhất bằng một phần của bước sóng tần số ELF. Điều này có nghĩa là anten phải có kích thước rất lớn mới có thể dùng được trong thông tin ELF.\n\nMỹ từng có hai trạm phát liên lạc ELF ở Rừng quốc gia Chequamegon-Nicolet, Wisconsin và ở Rừng bang sông Escanaba, Michigan (tên ban đầu là Project Sanguine, sau đó bị cắt giảm và đặt tên lại thành Project ELF trước khi xây dựng), chúng hiện đã bị tháo dỡ từ cuối tháng 9 năm 2004. Cả hai trạm này đều sử dụng đường dây điện dài để tạo ra tín hiệu, còn gọi là lưỡng cực đất. Đường dây để tạo tín hiệu có thể dài tới 22,5 đến 45 km (14-28 dặm). Phương pháp này không hiệu quả, do sẽ cần một lượng điện lớn để vận hành hệ thống.\n\n\n\n"}
{"id": "1266394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266394", "title": "Tần số siêu thấp", "text": "Tần số siêu thấp\n\nTần số siêu thấp (SLF- Super-low frequency) là thuật ngữ dùng để chỉ sóng điện từ (sóng vô tuyến) trong dải tần số giữa 30 Hz và 300 Hz. Dải tần này có bước sóng tương ứng là 10.000 tới 1.000 km. Dải tần số này bao gồm tần số lưới điện xoay chiều (50 và 60 Hz). Có một mẫu thuẫn trong cách xác định dải tần vì dải tần này cũng nằm trong tần số cực kỳ thấp (ELF – 3 tới 300 Hz).\n\nDo khó khăn trong việc xây dựng các thiết bị phát có thể tạo sóng dài như vậy, các tần số trong dải tần này được rất ít dùng trong các hệ thống thông tin liên lạc. Tuy nhiên, sóng SLF có thể xuyên sâu vào nước biển tới độ sâu hàng trăm mét. Do đó trong những thập kỷ gần dây, quân đội Mỹ và Nga đã chế tạo các trạm phát vô tuyến rất lớn sử dụng tần số SLF để liên lạc với tàu ngầm của họ. Hải quân Mỹ có Seafarer hoạt động ở tần số 76 Hz, được đưa vào hoạt động năm 1989 nhưng ngưng vào năm 2004 do các hệ thống liên lạc VLF đã có nhiều tiến bộ. Nga có ZEVS hoạt động ở tần số 82 Hz.\n\nCác yêu cầu đối với máy thu trong dải tần SLF ít nghiêm ngắt hơn so với máy phát, do cường độ tín hiệu nằm trên cách xa nền tạp âm của máy thu, do đó các anten nhỏ không hiệu quả nếu sử dụng. Những người đam mê vô tuyến nghiệp dư có thể thu được tín hiệu SLF bằng cách dùng các máy thu đơn giản được xây dựng từ máy tính cá nhân, các cuộn dây hoặc anten vòng kết nối với card âm thanh PC. Tín hiệu được phân tích bằng một thuộc toán phần mềm biến đổi Fourier nhanh và được chuyển sang tín hiệu âm thanh.\n\n\n"}
{"id": "1266396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266396", "title": "Triệu Nguyên Nghiễm", "text": "Triệu Nguyên Nghiễm\n\nTriệu Nguyên Nghiễm (趙元儼), tước Chu Cung Túc vương (周恭肅王) (985-1044), là một hoàng tử của nhà Tống, nổi tiếng hiền đức. Ông là con trai thứ tám của Tống Thái Tông Triệu Quang Nghĩa và là em trai của Chân Tông. Ngoài ra, ông còn là hoàng thúc trực hệ của Nhân Tông.\n\nKhi còn nhỏ, Triệu Nguyên Nghiễm đã nổi tiếng thông minh. Ông được Thái Tông xem trọng và thường đi dự yến tiệc cùng cha mình. Triệu Nguyên Nghiễm cũng được biết đến bởi lòng hiếu thảo của mình, luôn hầu hạ cho mẹ mỗi khi bà mắc bệnh. Không như những nhân vật khác trong hoàng tộc, Triệu Nguyên Nghiễm say mê sách vở và thơ văn. Ông cũng đam mê thư pháp, học tập các bậc thầy Vương Hiến Chi và Vương Hi Chi.\n\nKhi cháu ông Triệu Trinh nối nghiệp hoàng vị, Lưu hậu buông rèm nhiếp chính. Để tránh chạm trán với Chương Hiến Hoàng thái hậu Lưu thị, Triệu Nguyên Nghiễm liền lánh mặt trong phủ, giả vờ bị mất trí. Chỉ sau khi Chương Hiến Minh Túc Lưu Hoàng hậu qua đời, ông mới trở lại điện và công cáo sự thật rằng Lý Thần phi, chứ không phải Lưu Hoàng hậu, mới là sinh mẫu của Hoàng đế. Chi tiết này được lưu truyền qua câu chuyện \"Ly miêu hoán thái tử\" (狸猫换太子).\n\nChính trực liêm khiết, ông trở thành cánh tay đắc lực của Nhân Tông. Khi ông mắc bệnh nặng, hoàng đế đã ngỏ lời tặng 5000 lạng bạc nhưng ông từ chối, bảo rằng: \"Sơn hà xã tắc sao lại tốn tiền vì kẻ gần chết?\" \n\n\n\n\nBát Vương Gia (八王家), hay Bát Hiền Vương (八賢王), là nhân vật quan trọng trong nhiều truyền thuyết về Dương gia tướng, Hô gia tướng, Địch Thanh và Bao Chửng. Nhiều tác phẩm viết tên ông là Triệu Đức Phương (趙德芳), trong lịch sử là anh em chú/bác của Triệu Nguyên Nghiễm, mất năm 981 khi vừa 22 tuổi, xảy ra trước khi các nhân vật lịch sử trong truyền thuyết được sinh ra.\n\nTrong các tiểu thuyết, Bát Vương Gia kết hôn cùng cô ruột (có tác phẩm nói là chị ruột) của Địch Thanh. Với tư cách là hoàng thúc và nhiếp chính vương, ông đã nuôi dưỡng Nhân Tông từ tấm bé, bị đe dọa tính mạng trong âm mưu của Lưu Hoàng hậu.\n\n"}
{"id": "1266397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266397", "title": "Bát Hiền Vương", "text": "Bát Hiền Vương\n\nBát Hiền Vương có thể là:\n"}
{"id": "1266437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266437", "title": "Apteryx mantelli", "text": "Apteryx mantelli\n\nApteryx mantelli (tên thường gọi tiếng Anh: \"North Island brown kiwi\", 'kiwi nâu Đảo Bắc'; danh pháp đồng nghĩa: \"Apteryx australis\" và \"Apteryx bulleri\" trước năm 2000, vẫn dùng trong vài nguồn) là một loài kiwi sống ở Đảo Bắc của New Zealand. Với chừng 35.000 cá thể, chúng là loài kiwi thường gặp nhất. Loài chim này nắm giữ kỉ lục về kích thước trứng lớn nhất khi so với kích thước cơ thể.\n\nCho tới năm 2000, kiwi nâu (danh pháp \"Apteryx australis\") gồm ba loài ngay nay mang tên \"A. rowi\" (rowi), \"A. australis\" (tokoeka) và \"A. mantelli\". Tuy vậy, mã di truyền xác định rằng tokoeka là một loài riêng biệt, chúng được đặt tên mới \"Apteryx australis\". Năm 1998, những thí nghiệm di truyền khác được thực hiện với rowi, giúp khắng định rằng rowi là một loài riêng (\"Apteryx rowi\").\n\nKiwi nâu được mô tả lần đầu dưới tên \"Apteryx australis\" bởi Abraham Dee Bartlett vào năm 1813, dựa trên một mẫu vật từ Dusky Sound, Đảo Nam, New Zealand.\n\n\"A. mantelli\" sống rải rác khắp Đảo Bắc, có mặt gần Northland, Coromandel, Đông Đảo Bắc, đảo Aroha, đảo Little Barrier, đảo Kawau, đảo Ponui, và vùng Whanganui. Chúng thích nghi với việc sống trong đồng cây mọc kiểu cây bụi và rừng thông, nhưng ưa thích rừng ôn đới và cận nhiệt đới rậm rạp.\n\n"}
{"id": "1266447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266447", "title": "Trường Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương", "text": "Trường Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương\n\nTrường Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương được thành lập vào ngày 21 tháng 09 năm 2010 theo Quyết định số 1750/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Trường đào tạo đa hệ, đa ngành theo hướng ứng dụng liên thông và theo nhu cầu xã hội. Chất lượng đào tạo đáp ứng theo nhu cầu doanh nghiệp.\n\nTrường thành lập từ năm 1998 trên cơ sở Trường dạy nghề Phương Thủy và là trường trung học chuyên nghiệp dân lập đầu tiên của cả nước (1999). Chỉ 4 năm, nhà trường đã được nâng cấp thành Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương, nay nâng cấp lên Trường Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương.\n\nKể từ ngày 21/9/2010, Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương chính thức trở thành Trường ĐH Kinh tế - Kỹ thuật Bình Dương. Đây là bước ngoặt mới giúp nhà trường nâng cao chất lượng đào tạo, tiếp tục phát triển sự nghiệp giáo dục, phát triển nguồn nhân lực cho tỉnh Bình Dương và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.\n\n1. NGƯT.PGS.TS. Đỗ Linh Hiệp\n\n2. PGS.TS. Nguyễn Thanh\n\n3. ThS. Lê Nhật Nam\n\n4. TS. Trần Thanh Vũ\n\n"}
{"id": "1266454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266454", "title": "Xa lộ", "text": "Xa lộ\n\nMột xa lộ (tiếng Anh: \"highway\") là một đường giao thông công cộng chính yếu. Trong tiếng Anh-Mỹ, thuật từ \"highway\" thường thường và gần như luôn luôn là để chỉ các đường giao thông chính nhưng không nhất thiết là đường cao tốc. Ví dụ các quốc lộ Hoa Kỳ (\"US highway\") phần lớn không phải là đường cao tốc và đôi khi chúng chỉ là đường phố chính của những thành phố mà chúng đi qua. Một mạng lưới liên kết các xa lộ lại với nhau có thể được gọi là một \"hệ thống xa lộ\". Mỗi quốc gia có một hệ thống xa lộ quốc gia riêng, gọi là hệ thống quốc lộ.\n\nCác xa lộ chính thường được đặt tên và đánh số sau khi chính phủ hay chính quyền địa phương phát triển và bảo trì chúng. Quốc lộ 1 của Úc là xa lộ quốc gia dài nhất trên thế giới với chiều dài trên và chạy gần như hết một vòng quanh lục địa Úc. Hoa Kỳ có hệ thống xa lộ lớn nhất thế giới trong đó có cả Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang và Hệ thống Quốc lộ số Hoa Kỳ. Ít nhất có một trong số hai hệ thống hiện diện trong mọi tiểu bang và chúng kết nối liên hoàn phần lớn các thành phố lớn. Một số xa lộ như Xa lộ Liên Mỹ châu hay hệ thống xa lộ châu Âu kết nối nhiều quốc gia. Một số xa lộ lớn có cả dịch vụ phà, ví dụ như Quốc lộ Hoa Kỳ 10 băng qua hồ Michigan.\n\nTrong thập niên 1920 và 1930, nhiều quốc gia bắt đầu đầu tư mạnh vào các hệ thống xa lộ ngày càng hiện đại đển giúp cho giao thương và củng cố quốc phòng.\n\nNhững xa lộ lớn hiện đại nối liền các thành phố tại các quốc gia phát triển và đông dân thường hợp nhất nhiều thứ chính yếu để tăng cường khả năng, hiệu quả và an toàn ở nhiều cấp độ khác nhau. Những thứ đó gồm có việc giảm số lượng lối ra vào xa lộ, sử dụng đường lộ đôi có từ hai hoặc nhiều làn xe cho mỗi lộ đơn, và các giao điểm không nằm cùng một độ cao với các đường khác hay các kiểu giao thông khác. Các thứ này thường thấy ngày nay trên các xa lộ được xây dựng để đóng vai trò là đường cao tốc.\n\nHoa Kỳ có hệ thống xa lộ lớn nhất trên thế giới trong đó gồm có Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang và Hệ thống Quốc lộ số Hoa Kỳ. Ít nhất có một trong hai hệ thống xa lộ này hiện diện trong mọi tiểu bang và chúng kết nối liên hoàn đa số các thành phố lớn của Hoa Kỳ.\n\nHệ thống xa lộ của Trung Quốc đứng thứ hai trên thế giới với tổng chiều dài là khoảng 3,573 triệu km. Hệ thống đường cao tốc của Trung Quốc cũng đứng thứ hai trên thế giới và đang được mở rộng nhanh chóng, đến cuối năm 2011 có tổng chiều dài khoảng 85.000 km. Riêng trong năm 2008, hệ thống này đã mở rộng thêm với 6,433 km đường cao tốc.\n\n\n\n"}
{"id": "1266455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266455", "title": "An Biên (định hướng)", "text": "An Biên (định hướng)\n\nAn Biên có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1266475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266475", "title": "Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2012", "text": "Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2012\n\nCuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2012 diễn ra vào thứ ba, ngày 6 tháng 11 năm 2012, là cuộc bầu cử tổng thống thứ 57 liên tục bốn năm một lần trong lịch sử Hoa Kỳ. Cuộc bầu cử này bầu chọn một tổng thống và phó tổng thống. Người dân đã bầu chọn các đại cử tri, và dựa trên kết quả tại khu vực mà họ đại diện, những đại cử tri này đã chính thức bầu chọn tổng thống và phó tổng thống mới vào ngày 17 tháng 12 năm 2012.\n\nCuộc bầu cử diễn ra cùng ngày với các cuộc bầu cử quốc hội (33 ghế thượng viện và tất cả 435 ghế hạ viện) và địa phương (12 chức vụ thống đốc và vô số cuộc trưng cầu dân ý) trong cuộc tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2012.\n\nTổng thống đương nhiệm Barack Obama từ Illinois, người đang tái tranh cử cho nhiệm kỳ thứ hai và cuối cùng của mình, đã được tái đề cử làm ứng cử viên đại diện cho đảng Dân chủ. Cựu thống đốc Mitt Romney từ Massachusetts, đã được đề cử làm ứng cử viên đại diện cho đảng Cộng hòa. \n\nKết quả cho thấy ông Obama đã giành đủ phiếu đại cử tri đoàn là 332, để đánh bại đối thủ của mình là ông Romney. Vì thế, ông Obama đã được tái đắc cử tổng thống cho nhiệm kỳ thứ hai và ông đã được tái nhậm chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2013.\n\nHai ứng cử viên khác cũng hiện diện trên đủ lá phiếu để có cơ hội giành đa số phiếu đại cử tri đoàn để thắng cử trên lý thuyết: cựu Thống đốc tiểu bang New Mexico Gary Johnson, ứng cử viên của Đảng Tự do; và Jill Stein, ứng cử viên của Đảng Xanh. Virgil Goode, ứng cử viên Đảng Lập hiến, và Rocky Anderson, ứng cử viên Đảng Công lý hiện diện trên đủ lá phiếu nếu tính luôn các phiếu cho phép tự điền tên.\n\nĐại cử tri đoàn cho các cuộc bầu cử tổng thống từ năm 2012 đến 2020 đã được thay đổi tỷ lệ phiếu bầu theo kết quả cuộc Điều tra dân số năm 2010. Số phiếu này căn cứ vào tỷ lệ dân số của từng tiểu bang. Những thay đổi đã được liệt kê như sau:\n\n8 tiểu bang (Arizona, Florida, Georgia, Nevada, South Carolina, Texas, Utah và Washington) đã thêm phiếu, trong khi 10 tiểu bang (Illinois, Iowa, Louisiana, Massachusetts, Michigan, Missouri, New Jersey, New York, Ohio và Pennsylvania) mất phiếu.\n\nTổng thống đương nhiệm Barack Obama không có đối thủ mạnh trong các cuộc bầu cử sơ bộ cho nên kết quả cuộc đua để lựa chọn một ứng cử viên cho Đảng Dân chủ đã có thể dự đoán trước. Ngày 3 tháng 4 năm 2012, Obama đã giành đủ số đại biểu để trở thành ứng cử viên của đảng. Joe Biden, phó tổng thống đương nhiệm, được đề cử làm ứng cử viên phó tổng thống.\n\nQuá trình chọn một ứng cử viên cho Đảng Cộng hòa gồm có những cuộc bầu cử sơ bộ và caucus tại 50 tiểu bang cùng với Guam, Puerto Rico, Washington, D.C., Quần đảo Virgin thuộc Mỹ, Samoa thuộc Mỹ, và Quần đảo Bắc Marinara. Những cuộc caucus phân phối số đại biểu cho tiểu bang tại đại hội đảng toàn quốc, trong khi việc bầu chọn các đại biểu được diễn ra sau đó. Mỗi tiểu bang có một cách chọn đại biểu riêng. Mitt Romney, cựu Thống đốc tiểu bang Massachusetts được Đảng Cộng hòa đề cử cho chức tổng thống và Dân biểu Paul Ryan được đề cử cho chức phó tổng thống.\n\n\nCác đảng thứ ba sau đây có tên trên đủ lá phiếu để có thể thắng cử trên lý thuyết (tối thiểu là 270 phiếu đại cử tri).\n\n\nHội đồng ủy ban về Tranh luận Tổng thống (Commission on Presidential Debates) đã công bố bốn cuộc tranh luận. Các ứng cử viên phải có tên trong đủ lá phiếu để có cơ hội thắng cử và có trên 15% ủng hộ trong các cuộc thăm dò ý kiến trong ngày lựa chọn.\n\n\nMột cuộc tranh luận độc lập khác giữa các ứng cử viên đảng nhỏ diễn ra vào Thứ 3 ngày 23 tháng 10 tại University Club of Chicago ở Chicago, Illinois, do Larry King làm người dẫn chương trình. Cuộc tranh luận này do Quỷ Bầu cử Tự do và Bình đẳng (\"Free and Equal Elections Foundation\") tổ chức. Các ứng cử viên phải có đủ phiếu để thắng cử trên lý thuyết. Gary Johnson (Tự do), Jill Stein (Xanh), Virgil Goode (Lập hiến) và Rocky Anderson (Công lý) tham gia cuộc tranh luận này.\n\nTrình tự cuộc bầu cử diễn ra như sau:\n\n\n"}
{"id": "1266476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266476", "title": "Gary Johnson", "text": "Gary Johnson\n\nGary Earl Johnson (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1953) là một doanh nhân người Mỹ, cựu Thống đốc Bang New Mexico và là ứng cử viên Đảng Tự do trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2012. Johnson từng là Thống đốc thứ 29 của Bang New Mexico từ 1995 đến 2003 như là một thành viên của Đảng Cộng hòa Hoa Kỳ. Ông còn được biết đến với quan điểm chủ nghĩa tự do và cắt giảm thuế. Ông thường xuyên tham gia cuộc đua Marathon vượt chướng ngại vật (triathlons).\n\nJohnson đã thành lập công ty xây dựng lớn nhất New Mexico. Ông gia nhập chính trị lần đầu tiên bằng cách ứng cử cho Thống đốc Bang New Mexico vào năm 1994 với khẩu hiệu bảo thủ về mặt tài chính, cắt giảm thuế, chống tội phạm. Ông đánh bại đương nhiệm thuộc đảng Dân chủ Hoa Kỳ là Bruce King 50% trên 40%. Ông đã cắt giảm 10% tăng trưởng ngân sách hàng năm bằng cách sử dụng quyền phủ quyết của ông thống đốc 200 lần trong sáu tháng đầu tiên của mình trong văn phòng. Việc sử dụng quyền phủ quyết hai nhiệm kỳ của ông mang lại cho ông biệt danh \"Thống đốc Quyền phủ quyết\".\n\nJohnson đã tái đắc cử vào năm 1998, chiến thắng 55% trên 45%. Trong nhiệm kỳ thứ hai của mình, ông tập trung vào vấn đề cải cách trường học, cũng như vận động xóa bỏ kết án người sử dụng cần sa. Trong nhiệm kỳ làm thống đốc của mình, Johnson tôn trọng một chính sách chống thuế và chống quan liêu, thiết lập nhà nước và các hồ sơ quốc gia sử dụng quyền lực phủ quyết ủa ông. Johnson không thể tái tranh cử vào cuối nhiệm kỳ thứ hai của mình.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 2011, Johnson tuyên bố tái tranh cử Tổng thống với tư cách là một ứng cử viên của đảng Cộng hòa.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2011, ông đã rút ứng cử của mình cho sự đề cử của Đảng Cộng hòa và tuyên bố ông sẽ tiếp tục chiến dịch vận động tranh cử tổng thống của mình như là một ứng cử viên của Đảng Tự do.\n\nLà một người đam mê thể thao, Johnson tham gia trong một số cuộc đua vượt chướng ngại vật, và ông đã từng leo lên đỉnh Everest tháng năm 2003.\n"}
{"id": "1266477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266477", "title": "Cắt Saker", "text": "Cắt Saker\n\nCắt Saker (danh pháp hai phần: Falco cherrug) là một loài chim thuộc chi Cắt. Đây là một loài chim cắt rất lớn. Loài này sinh sản từ Đông Âu kéo dài về phía đông qua châu Á đến Mãn Châu. Loài chim này chủ yếu là di trú, ngoại trừ ở phần cực nam của phạm vi sinh sống của nó, trú đông ở Ethiopia, bán đảo Ả Rập, miền bắc Pakistan và phía tây Trung Quốc. Trong quá trình kết thúc thời kỳ băng hà cuối cùng - giai đoạn đồng vị ôxy 3-2, khoảng 40.000 đến 10.000 năm trước đây nó cũng hiện diện ở Ba Lan (Tomek - Bocheński 2005).\n\nCắt Saker là một động vật ăn thịt. Nó là chim nuôi để săn thể thao, nó bắt con mồi thậm chí còn lớn hơn nó. Cắt Saker đẻ trứng trong tổ cũ của chim khác, khe đá và các vách đá. Tổ có 3-5 quả trứng, có thể lên đến 6 quả. Nó ấp trứng khoảng 30 ngày thì trứng nở. Cắt Saker là quốc điểu của Hungary và Mông Cổ.\n\nCắt Saker thuộc phân chi \"Hierofalco\", lớn hơn cắt Lanner và gần như lớn bằng cắt kên kên với thân dài 47–55 cm (18-22 inch), chiều dài sải cánh 105–129 cm (42-50 inch). Các cánh rộng và tù khiến cho nó có hình bóng tương tự như cắt kên kên, nhưng bộ lông của nó là giống như của cắt Lanner hơn.\n\n\n"}
{"id": "1266483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266483", "title": "Cắt New Zealand", "text": "Cắt New Zealand\n\nCắt New Zealand (danh pháp khoa học: Falco novaeseelandiae) là loài cắt đặc hữu duy nhất của New Zealand và là chim săn mồi còn lại đặc hữu New Zealand. Nó thường bị nhầm lẫn với loài chim lớn hơn và phổ biến hơn Circus approximans.\n"}
{"id": "1266484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266484", "title": "Almanac", "text": "Almanac\n\nAlmanac (tiếng Anh còn viết là almanack và almanach, tiếng Việt đọc là an-ma-nách, nghĩa là \"niên lịch\" hoặc \"niên giám\") là một ấn phẩm xuất bản hằng năm cung cấp những thông tin như là thông tin dự báo thời tiết, thời vụ nông nghiệp, bảng thủy triều và những thông tin được sắp xếp thành bảng và cột theo thứ tự ngày tháng. Những sự kiện thiên văn học và những số liệu thống kê khác cũng được trình bày trong almanac như là thời gian mọc và lặn của mặt trời và mặt trăng, nhật thực, giờ nước lên, các dịp lễ lạt của nhà thờ, các phiên tòa của toà án, các mốc thời gian, và v.v...\n"}
{"id": "1266486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266486", "title": "Tai nạn máy bay Sukhoi Su-100 ở núi Salak", "text": "Tai nạn máy bay Sukhoi Su-100 ở núi Salak\n\nVụ rơi máy bay Sukhoi Su-100 ở núi Salak xảy ra vào ngày 09 tháng 5 năm 2012 khi một SSJ-100 máy bay biến mất trên một chuyến bay trình diễn hoạt động của sân bay Halim Perdanakusuma, Jakarta, Indonesia. \nChiếc máy bay bị nạn là một Sukhoi SSJ-100-95, số đăng ký 97004, số sơ-ri (msn) 95004. Đây là chiếc máy bay thay thế chiếc đã trình diễn ở Kazakhstan, Pakistan. Chiếc máy bay trình diễn tại Kazakhstan và Pakistan mang số hiệu 97005 (trở về Moskva để thực hiện các cuộc thử nghiệm) trong khi chiếc máy bay gặp nạn tại Indonesia mang số hiệu 97004. Superjet 100 là máy bay sản xuất đầu tiên mới được sản xuất tại Nga từ sau sự sụp đổ của Liên Xô. Đây là loại máy bay phản lực có thể chở tối đa 100 người và là kiểu thương mại và dân dụng đầu tiên của Sukhoi, vốn chuyên làm máy bay quân sự . Chiếc máy bay này dự kiến sẽ trình diễn tại sân bay quốc tế Nội Bài của Hà Nội vào ngày 14 tháng 5 năm 2012 để bay trình diễn, giới thiệu với các khách hàng tiềm năng. Ngoài ra nhà sản xuất cũng dự định đưa sản phẩm mới của mình sang Lào chào hàng trong đợt này. \nĐến thời điểm ngày 9 tháng 5 năm 2012, đã có đơn hàng mua 42 chiếc máy bay loại này từ Indonesia, tổng cộng đã có đặt hàng 170 chiếc. Hãng dự tính sẽ sản xuất 1000 chiếc.\n\nCó 50 người trên khoang chiếc Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100), gồm 6 phi hành đoàn, hai đại diện từ Sukhoi và 42 hành khách trên tàu, chủ yếu là người Indonesia. Trong số các hành khách có đại diện từ Aviastar Mandiri, Batavia Air, Pelita, và Sriwijaya Air. Chiếc SSJ-100 cất cánh từ sân bay Halim Perdanakusuma ở Jakarta lúc 14h chiều 9 tháng 5 năm 2012 và mất tích khỏi màn hình radar sau đó 50 phút. Đây là chuyến bay trình diễn thứ hai trong ngày ở Indonesia của chiếc máy bay này.\n\nLúc 14h00' giờ địa phương, các nhân viên kiểm soát không lưu nhận được tín hiệu từ phi hành đoàn xin phép hạ độ cao từ 3.000 m xuống 1.800 m tại khu vực gần ngọn núi Salak có độ cao 2.200 mét. Sau khi được phép, chiếc phi cơ bắt đầu chuyển hướng sang phải và giảm độ cao nhưng sau đó biến mất khỏi màn hình radar tại vùng núi Salak, gần thành phố Bogor ở tỉnh Tây Java, cách sân bay Jakarta khoảng 200 km.\n\nMột đợt tìm kiếm cho máy bay đã được bắt đầu, nhưng bị đình lại khi màn đêm buông xuống. Công tác tìm kiếm dự kiến ​​sẽ tiếp tục vào lúc 6:00 giờ địa phương ngày 10 tháng 5 (23:00 UTC ngày 09 tháng 5).\n\nHồi 9:00 giờ địa phương, mảnh vỡ của máy bay đã được tìm thấy trên núi với độ cao 1500m. Vẫn còn chưa rõ ràng liệu chiếc máy bay này có bay quá thấp trước khi nó đâm vào núi lửa hay không. Người ta chỉ biết chiếc máy bay dường như được bay theo một đường theo chiều kim đồng hồ trước khi bị sự cố. Không có người sống sót. Ngày 9 tháng 5 năm 2012, CNN thông báo rằng xác máy bay đã được tìm thấy trong một khu vực miền núi. Vụ tai nạn là tổn thất đầu tiên của một chiếc SSJ-100.\n\nMột ngày sau vụ tai nạn, thủ tướng Nga Dmitry Medvedev đã thành lập một ủy ban điều tra nguyên nhân tai nạn. Đứng đầu ủy ban này là Bộ trưởng Công Thương Nga. Theo Ủy ban Quốc gia Giao thông Vận tải An toàn (NTSC), cơ quan điều tra các tai nạn máy bay dân sự của Indonesia, quá trình phân tích vụ tai nạn sẽ mất đến 12 tháng. Vào ngày 15 tháng 5, lực lượng đặc biệt của quân đội Indonesia đã tìm được bộ ghi âm buồng lái trong một hố sâu 500m, cách đó 100m, nhưng chưa tìm thấy bộ lưu dữ liệu chuyến bay Nga và Indonesia đã đồng ý là hộp đen này sẽ được lưu lại tại Indonesia để phân tích, thay vì gửi về Nga.\n\nKết quả điều tra sơ bộ khi phân tích hộp đen máy bay bị tai nạn không cho thấy có sự cố về mặt kỹ thuật của máy bay.\n\nCho đến thời điểm khi tai nạn diễn ra, hãng Sukhoi sản xuất ra nó đã nhận được hơn 200 đơn đặt hàng loại máy bay này từ các công ty trên khắp thế giới. Nhà sản xuất Nga đã có những đơn đặt hàng tại Lào cho loại máy bay mới này.\n\nTuy nhiên, vụ tai nạn bất ngờ trên có thể sẽ khiến tập đoàn Sukhoi cũng như ngành sản xuất máy bay của Nga lao đao khi các nước sẽ phải cân nhắc kỹ lưỡng hơn trước khi đặt hàng loại máy bay mà Nga quảng cáo là \"cực tối tân\" này, đấy là còn chưa kể nhiều nhà đầu tư sẽ tháo chạy mà rút đơn đặt hàng.\n\nTrước mắt, theo tờ Life News của Nga, hai hãng hàng không lớn của Việt Nam là Vietnam Airlines và Vietjet Air đã từ chối mua Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100) sau sự cố ở Indonesia giết chết 45 người hôm 9/5. Ngay sau sự cố SSJ-100 bị rơi ở Indonesia, chính phủ nước này cũng đã quyết định hoãn mua loại máy bay này.\n\nTuy nhiên Trưởng văn phòng đại diện của Công ty cổ phần Máy bay Trực thăng Nga nói rằng vụ tai nạn sẽ không ảnh hưởng nhiều đến uy tín ngành công nghiệp hàng không nước Nga và tại sự kiện Farnborough-2012 thì Chủ tịch OAK Nga đã tuyên bố dự định ký hợp đồng bán 40 máy bay SSJ-100 tiếp cho các hãng hàng không Đông Nam Á cũng như loại máy bay này vẫn nằm trong danh sách 300 máy bay dân sự được Nga ký hợp đồng bán trong ngày đầu diễn ra sự kiện. Phó phòng Công nghiệp và Thương mại Liên bang Nga Yuri Slusar cho biết rằng các chuyên gia Nga đã chuẩn bị một dự thảo báo cáo cuối cùng của vụ tai nạn, trong đó kết luận rằng tai nạn sẽ không ảnh hưởng đến doanh số bán của loại máy bay này.\n"}
{"id": "1266491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266491", "title": "Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ", "text": "Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ\n\nHiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (tiếng Anh: \"American Association of State Highway and Transportation Officials\" hay viết tắt là AASHTO) là một cơ chế ấn định tiêu chuẩn với sứ mệnh đặt ra chi tiết, quy định thử nghiệm và hướng dẫn được dùng trong việc thiết kế và xây dựng xa lộ khắp Hoa Kỳ. Ngoài cái tên có mang chữ \"xa lộ\", hiệp hội này không chỉ lo về các xa lộ mà còn có đường hàng không, đường sắt, đường thủy và giao thông công cộng nữa.\n\nThành viên có quyền biểu quyết của AASHTO gồm có bộ giao thông của mỗi tiểu bang tại Hoa Kỳ cũng như bộ giao thông của Puerto Rico và Đặc khu Columbia. Bộ Giao thông Hoa Kỳ, một số thành phố Mỹ, các cơ quan điều hành đường thu phí và các quận, đa số các tỉnh của Canada cũng như Bộ Xa lộ Hong Kong, Bộ Công chính & Định cư Thổ Nhĩ Kỳ và Hiệp hội Quan chức Giao thông & Công lộ Nigeria là các thành viên không quyền biểu quyết.\n\nHiệp hội Quan chức Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHO) được thành lập ngày 12 tháng 12 năm 1914. Tên của nó sau đó được đổi thành Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ vào ngày 13 tháng 11 năm 1973. Việc đổi tên phản ánh một tầm mức rộng bao gồm tất cả các phương tiện giao thông mặc dù phần lớn các hoạt động của nó vẫn chú trọng đặc biệt vào xa lộ.\n\nMặc dù Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ không phải là một cơ quan chính phủ nhưng nó có quyền lực gần như là của chính phủ vì rằng các tổ chức cung cấp thành viên, theo thông lệ, sẽ tuân thủ phần lớn các quyết định của AASHTO.\n\nMột số tài liệu xuất bản đáng ghi nhận của AASHTO là:\n\n\nNgoài các tài liệu xuất bản, AASHTO còn tiến hành và hợp tác trong các dự án nghiên cứu. Một trong các dự án là thử nghiệm đường giao thông. Đây là một nguồn dử liệu chính được dùng đến khi xem xét các chính sách về giao thông cũng như thiết kế cấu trúc đường giao thông. Phần lớn nghiên cứu hiện tại của AASHTO được thực hiện qua Chương trình Hợp tác Quốc gia về Nghiên cứu Xa lộ (NCHRP). Chương trình này được Ban Nghiên cứu Giao thông thuộc Ủy ban Nghiên cứu Quốc gia Hoa Kỳ quản lý.\n\nPhòng thí nghiệm Vật liệu của AASHTO (AMRL) chứng nhận cho các phòng thí nghiệm. Chứng nhận của AMRL thường đòi hỏi nộp các kết quả thử nghiệm đến các bộ giao thông tiểu bang.\n\nAASHTO điều hợp việc mã số các xa lộ liên tiểu bang, quốc lộ Hoa Kỳ và các đường xe đạp Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1266494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266494", "title": "Nỗi buồn chiến tranh", "text": "Nỗi buồn chiến tranh\n\nNỗi buồn chiến tranh (tên gốc: \"Thân phận của tình yêu\") là một tiểu thuyết của nhà văn Bảo Ninh, xuất bản lần đầu vào năm 1990 và lập tức gây “bão” trên văn đàn Việt Nam ở đủ mọi khía cạnh khác nhau. Tác phẩm này liên tiếp nhận các tặng thưởng, giải thưởng, những niềm vinh dự lớn lao. Tác giả của \"Nỗi buồn chiến tranh\" được nhiều nhà phê bình trong và ngoài nước tôn vinh là tác giả của “cuốn tiểu thuyết xúc động nhất về chiến tranh Việt Nam”, “cuốn sách chạm vào mẫu số chung của nhân loại”, “thành tựu lớn nhất của văn học đổi mới”…\n\nTác phẩm lần đầu tiên được ra mắt tại Trung Quốc, do nhà văn Hạ Lộ chuyển ngữ với tên gọi \"Chiến Tranh Ai Ca\".\n\nTừng có thời tiểu thuyết \"Nỗi buồn chiến tranh\" bị cấm không được in suốt nhiều năm liền vì bị kiểm duyệt. Cho tới năm 2005, cuốn tiểu thuyết này chỉ được xuất hiện trở lại với bạn đọc sau khi đã đổi tên thành \"Thân phận của tình yêu\". Sau đó, sách đã được in lại với tên chính thức đã nổi danh: \"Nỗi buồn chiến tranh\", đồng thời được dịch ra rất nhiều thứ tiếng. Tuy nhiên sách vẫn bị kiểm duyệt gắt gao vì quan điểm nhà nước cho là \"chiến tranh phải cao đẹp và hào hùng, không thể có cái chuyện buồn đau vớ vẩn. Chiến sĩ của ta là những người anh dũng, hiên ngang, không sợ chết... chỉ có địch mới bạo ngược, xấu xa...\".\n\nCuốn sách tính đến năm 2011 đã được dịch và giới thiệu ở 18 quốc gia trên thế giới . Bản tiếng Anh được dịch bởi Frank Palmos, Võ Thị Băng Thanh, Phan Thanh Hảo.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 2012, bản dịch tiếng Farsi (Ba Tư) của cuốn sách được giới thiệu ở Iran. Lần này \"nỗi buồn chiến tranh\" được in với 2.000 bản, giá bán lẻ 52.000 rial (khoảng 70.000 đồng).\n"}
{"id": "1266496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266496", "title": "Núi Salak", "text": "Núi Salak\n\nNúi Salak là một ngọn núi ở tỉnh Tây Java, Indonesia. Nhiều nón vệ tinh hiện diện ở sườn phía đông nam và trên chân phía Bắc. Hai miệng núi lửa nằm ở đỉnh. Núi Salak là một địa điểm khảo sát địa nhiệt.. Tên gọi Salak xuất phát từ trái cây \"salak\".\n"}
{"id": "1266498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266498", "title": "Danaus (chi bướm)", "text": "Danaus (chi bướm)\n\nDanaus là một chi bướm trong tông \"Danaini\". Chi này có 12-13 loài. Loài nổi bật nhất là bướm vua. Chúng được tìm thấy trên toàn thế giới, bao gồm Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Châu Phi, châu Á, Indonesia và Úc.\nTheo Smith \"et al.\" (2005), 12 loài được tạm thời chấp nhận dựa trên dữ liệu mtDNA 12S rRNA và cytochrome \"c\" oxidase subunit I, và nuclear DNA 18S rRNA và EF1 subunit α chuỗi hình thái học:\n"}
{"id": "1266499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266499", "title": "Lời nguyền của pharaon", "text": "Lời nguyền của pharaon\n\nLời nguyền của các pharaon nói tới niềm tin rằng bất kỳ ai xâm phạm lăng mộ của người Ai cập cổ đại, nhất là lăng mộ của các vị vua Ai cập, các pharaon, thì sẽ chịu một lời nguyền. Lời nguyền này, không loại trừ ai, sẽ đem đến bất hạnh cho người xâm phạm, có thể là rủi ro, ốm hoặc chết.\n\nTừ giữa thế kỷ 20, nhiều học giả và tài liệu cho rằng lời nguyền là có thật trên khía cạnh là ai xâm phạm lăng mộ sẽ bị các loại vi khuẩn, hóa chất độc hại tấn công.\n\nLời nguyền Tutankhamun hay lời nguyền xác ướp bắt đầu lan truyền sau khi một loạt sự kiện khủng khiếp xảy ra sau khi hầm mộ của vua Tutankhamun được khám phá. Truyền thuyết nói rằng bất kỳ ai dám mở hầm mộ sẽ phải hứng chịu sự tức giận tột bực của xác ướp.\n\nMột vài tháng sau khi hầm mộ được mở, thảm kịch bắt đầu giáng xuống. Huân tước Carnarvon, 57 tuổi, người tài trợ cho cuộc khai quật hầm mộ KV62 đã ốm nặng và mau chóng phải tới Cairo. Ông đã qua đời vài ngày sau đó. Nguyên nhân chính xác của cái chết vẫn chưa rõ nhưng dường như là ông bị nhiễm trùng do côn trùng cắn. Theo truyền thuyết, khi huân tước chết, toàn thành phố Cairo mất điện. Sau này, con trai huân tước - lúc đó đang ở Anh nói, con chó yêu của huân tước đã tru lên và cũng chết đột ngột.\n\nLạ lùng hơn nữa, khi xác ướp của Tutankhamun được mở ra năm 1925, người ta tìm thấy một vết thương trên má trái của xác ướp, đúng vị trí mà côn trùng cắn lên má Carnarvon, vết cắn khiến vị huân tước này thiệt mạng.\n\nNăm 1929, 11 người liên quan tới việc khai phá hầm mộ chết sớm vì những nguyên nhân quái dị. Trong thập kỷ đầu tiên sau khi lăng mộ được khai quật, 26 người trong đoàn đã chết vì những nguyên nhân bí mật.\nMột vài lời nguyền có thật từ lăng mộ của xác ướp:\n\n"}
{"id": "1266503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266503", "title": "Danaus affinis", "text": "Danaus affinis\n\nDanaus affinis là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp. Loài bướm này được tìm thấy ở vùng nhiệt đới châu Á. Đây là một loài đa dạng cao. Trong phạm vi phân bố của nó, trải dài từ Thái Lan đến Philippines và phía nam thông qua Indonesia Melanesia và miền bắc Australia, đã có ít nhất khoảng 30, có thể phân loài nhiều hơn nữa (1932 Evans, Smith et al 2005). Loài tương đối gần nhất với nó là \"Danaus melanippus\" (Smith et al 2005).\n"}
{"id": "1266504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266504", "title": "Danaus chrysippus", "text": "Danaus chrysippus\n\nDanaus chrysippus là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp. Loài này phân bó phổ biến rộng rãi trong châu Á và Châu Phi. Nó là một loài bướm kích thước trung bình, các loài khác không ăn được loài bướm này.\n\nĐây là một loài bướm có kích thước vừa với sải cánh dài khoảng 7–8 cm. Cơ thể là màu đen với những đốm trắng. Các cánh sắc nâu phía trên là sáng hơn và phong phú hơn phía dưới. Nửa đỉnh của cánh trước có màu đen với một dải màu trắng. Cánh chân sau có 3 điểm màu đen xung quanh trung tâm. Cánh chân sau có một đường viền mỏng màu đen kèm theo một loạt các điểm bán nguyệt màu trắng. Màu nền và mức độ của màu trắng trên cánh trước thay đổi phần nào trên phạm vi phân bố rộng.\nCon đực nhỏ hơn con cái, nhưng màu sắc rực rỡ hơn. Ngoài ra, con đực có một số đặc điểm tình dục thứ cấp.\n"}
{"id": "1266505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266505", "title": "Quần đảo Aegea", "text": "Quần đảo Aegea\n\nQuần đảo Aegea (, chuyển tự: \"Nisiá Aigaíou\"; ) là một nhóm các đảo tại biển Aegea, phía tây và bắc là Hy Lạp đại lục còn phía đông là Thổ Nhĩ Kỳ; đảo Crete phân định ranh giới của biển ở phía nam, cònRhodes, Karpathos và Kasos ở phía đông nam. Tên tiếng Hy Lạp cổ đại của quần đảo Biển Aegea, \"Archipelago\" (ἀρχιπέλαγος) về sau được áp dụng cho các quần đảo mà nó bao gồm và hiện được sử dụng để chỉ bất kỳ nhóm đảo nào trong các ngôn ngữ châu Âu.\n\nQuần đảo Aegea thuộc chủ quyền của Hy Lạp. Các đảo tương đối lớn thuộc chủ quyền của Thổ Nhĩ Kỳ trên biển Aegea là Imbros (Gökçeada) và Tenedos (Bozcaada) ở cực đông bắc của biển. Ngoài ra, Thổ Nhĩ Kỳ cũng sở hữu một số đảo nhỏ ở ngoài khơi bờ biển phía tây của mình.\n\nQuần đảo Aegea về mặt truyền thống được chia thành bảy nhóm, từ bắc xuống nam:\n\nThuật ngữ Quần đảo Aegea thuộc Ý () đôi khi được sử dụng để chỉ phần của quần đảo Aegean bị Ý chinh phục trong chiến tranh Ý-Thổ Nhĩ Kỳ năm 1912 và bị thôn tính (thông qua Hiệp ước Lausanne) từ năm 1923 cho đến 1947: Dodecanese, bao gồm Rhodes và Kastelorizo.\n\n"}
{"id": "1266506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266506", "title": "Danaus dorippus", "text": "Danaus dorippus\n\nDanaus dorippus là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp.\n\n\"Danaus dorippus\" có kích thước trung bình với sải cánh dài khoảng . Cơ thể là màu đen với một vài đốm trắng. Các cánh sắc nâu và có một đường viền mỏng màu đen kèm theo một loạt các điểm bán nguyệt màu trắng. Cánh chân sau có điểm 3-4 màu đen xung quanh trung tâm.\n\nLoài này được mô phỏng (bắt chước Batesian) bởi những con cái của \"Hypolimnas misippus\", dạng \"inaria\", có đầu cánh trước có đốm trắng.\n\nLoài này có thể được tìm thấy ở Đông và Nam Phi (chủ yếu ở Kenya, Uganda, Erythrea, Oman, Tanzania) và không thường xuyên ở Ấn Độ.\n"}
{"id": "1266507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266507", "title": "Danaus eresimus", "text": "Danaus eresimus\n\nDanaus eresimus là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp. Loài này sinh sống ở Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Chúng bay chậm và dễ bị tiếp cận nhưng chúng sẽ bay một khoảng cách khi bị tiếp cận quá gần.\n"}
{"id": "1266508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266508", "title": "Sporades", "text": "Sporades\n\n(Bắc) Sporades () là một quần đảo nằm dọc theo bờ biển phía đông của Hy Lạp, ở phía đông bắc của đảo Euboea, tại biển Aegea. Quần đảo bao gồm 24 hòn đảo, bốn trong số đó có người cư trú thường xuyên: Alonnisos, Skiathos, Skopelos và Skyros.\n\nQuần đảo Sporades thuộc hai vùng: Thessaly (hầu hết các đảo) và Trung Hy Lạp (Skyros và một vài đảo hoang). Sporades thuộc Thessaly được tổ chức thành đơn vị thuộc vùng Sporades ().\n\nDo cải cách chính phủ Kallikratis 2011, đơn vị thuộc vùng Sporades được tạo thành từ quận Magnesia cũ. Nó được chia tiếp thành 3 khu tự quản:\n\n\n\n"}
{"id": "1266513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266513", "title": "So Happy I Could Die", "text": "So Happy I Could Die\n\n\"So Happy I Could Die\" (tạm dịch: \"Thật Hạnh Phúc, Tôi có thể Chết\") là bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga, trích từ đĩa mở rộng \"The Fame Monster\" (2009) của cô. Được truyền cảm hứng từ \"Fear of Alcohol Monster\" (Sự sợ hãi của con Quỷ say rượu), bài hát mang giai điệu europop, synthpop và dance-pop. Bài hát được Lady Gaga sử dụng thiết bị trợ giúp âm thanh, auto-tune. Về mặt ca từ, giống các bài hát khác trong \"The Fame Monster\", ca khúc có chứa nội dung về tình dục.\n\nLady Gaga biểu diễn ca khúc chủ yếu vào chuyến lưu diễn The Monster Ball Tour năm 2009-2011 của cô.\n"}
{"id": "1266514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266514", "title": "Bẫy cấp 3", "text": "Bẫy cấp 3\n\nBẫy cấp 3 là một bộ phim ly kỳ kinh dị Việt Nam của đạo diễn Việt kiều Lê Văn Kiệt - người từng làm phim kinh dị \"Ngôi nhà trong hẻm\". \"Bẫy cấp 3\" dự kiến công chiếu vào ngày 18 tháng 5 năm 2012. Tuy nhiên, phim đã bị cấm chiếu vì có quá nhiều cảnh bạo lực và tình dục.\n\nPhim xoay quanh câu chuyện một nam sinh trung học tên Minh và Hằng - người bạn gái sắp đi du học của anh ta. Một ngày nọ, khi thầy giáo thông báo rằng cả lớp sẽ đi du ngoạn ở Ðà Lạt, Minh quyết định nhân cơ hội này trốn lớp để \"đánh lẻ\" với Hằng. Tuy nhiên, để giữ bí mật, họ phải cho người bạn thân nhất của Minh là Chấn và cô bạn gái tên Trang đi theo. Không ngờ cậu bạn Chuột - một học sinh lạ lùng, chuyên bị đám bạn trêu chọc, ăn hiếp - lại vô tình biết được ý đồ này. Thế là Minh và Hằng buộc phải kéo Chuột đi theo. Chuyến đi tưởng chừng rất thuận lợi, nhưng lại gặp nhiều chuyện kỳ lạ liên tiếp xảy ra. Những cái chết đầy bí ẩn, những vụ mất tích không một dấu vết… Và không ai ngờ rằng, đằng sau đó là một cái bẫy…\n\n\n"}
{"id": "1266515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266515", "title": "Danaus melanippus", "text": "Danaus melanippus\n\nDanaus melanippus là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp. Loài này phân bố ở châu Á nhiệt đới. Phạm vi phân bố từ Assam ở đông Ấn Độ qua khắp Đông Nam Á về phía nam đến Indonesia, phía đông đến Philippines và qua phía nam Trung Hoa đến Đài Loan (Evans 1932, Smith \"et al.\" 2005). Loài này có khoảng 13-18 phân loài, nó liên quan chặt chẽ nhất với loài \"Danaus affinis\" (Smith \"et al.\" 2005).\n\n"}
{"id": "1266518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266518", "title": "Danaus gilippus", "text": "Danaus gilippus\n\nDanaus gilippus là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp. Loài này phân bố ở Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Loài này có sải cánh 2,75–3.25\" (70–88mm). Nó có màu vàng hay nâu với các rìa cánh màu đen và các đốm cánh trước màu trắng.\n"}
{"id": "1266519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266519", "title": "Super Junior's Foresight", "text": "Super Junior's Foresight\n\nSuper Junior's Foresight (Tiếng Hàn: 슈퍼주니어의 선견지명, \"\"Tiền kiến trí mệnh\"\", hay \"\"Sự dự đoán của Super Junior\"\") là một chương trình giải trí được phát trên kênh truyền hình cáp MBC Every1 của Hàn Quốc do Super Junior dẫn chương trình, được phát sóng vào lúc 10h50 mỗi tối thứ 4 hàng tuần từ 8 tháng 12 năm 2010 đến 30 tháng 3 năm 2011.\n\nVới chủ đề \"Nhìn thấy tiền bối như nhìn thấy ánh sáng\", mỗi tuần sẽ có một nghệ sĩ tiền bối được mời đến chương trình để nói về cách để tồn tại được lâu dài trong ngành công nghiệp giải trí. Super Junior sẽ được \"\"Nhận lấy tinh hoa từ trí tuệ và sự khôn ngoan của tiền bối\"\" để có thể dự đoán về tương lai của nhóm và cách thức để nhóm có thể tồn tại mãi mãi. Trong mỗi tập, Super Junior sẽ giao lưu với tiền bối về những thành tựu lớn của họ cũng như cách thức thực hiện, những câu chuyện hậu trường. Sau đó các MC cũng sẽ được tiền bối huấn luyện cho các kĩ năng đặc biệt để áp dụng trong sự nghiệp ca hát của mình. Leeteuk, Eunhyuk, Kyuhyun cùng các thành viên Super Junior khác sẽ làm MC cho chương trình.\n\n"}
{"id": "1266603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266603", "title": "Danaus erippus", "text": "Danaus erippus\n\nDanaus erippus là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp. Loài này phân bố ở Nam Mỹ, chủ yếu ở Brazil, Uruguay, Paraguay, Argentina, Bolivia, Chile và phía nam Peru. Ấu trùng ăn các loài \"Araujia sericifera\", \"Araujia hortorum\", \"Asclepias curassavica\", \"Asclepias barjoniifolia\", \"Morrenia odorata\" và \"Oxypetalum coeruleum\".\n"}
{"id": "1266638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266638", "title": "Danaus ismare", "text": "Danaus ismare\n\nDanaus ismare là một loài bướm thuộc chi Danaus, họ Bướm giáp. Loài này sinh sống ở Indonesia.\n"}
{"id": "1266762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266762", "title": "Hút mật ngực đỏ", "text": "Hút mật ngực đỏ\n\nHút mật ngực đỏ (danh pháp khoa học: Aethopyga saturata) là một loài chim thuộc Họ Hút mật (Nectariniidae).. Loài này phân bố ở Bangladesh, Bhutan, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Malaysia, Myanma, Nepal, Pakistan, Thái Lan, Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng nhiệt đới đất thấp ẩm ướt hoặc rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n\n"}
{"id": "1266763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266763", "title": "Hút mật mũ xám", "text": "Hút mật mũ xám\n\nHút mật mũ xám (danh pháp khoa học: Aethopyga primigenia) là một loài chim thuộc Họ Hút mật. Đây là loài bản địa Philipin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó đang trở nên hiếm do mất môi trường sống.\n"}
{"id": "1266764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266764", "title": "Đường thủy", "text": "Đường thủy\n\nĐường thủy hay giao thông thủy là một kiểu giao thông trên nước. Các dạng đường thủy bao gồm: sông, hồ, biển, và kênh-rạch. Theo phương thức các phương tiện có thể lưu thông được người ta dự trên một số tiêu chuẩn:\n\n\n"}
{"id": "1266766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266766", "title": "Kimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de", "text": "Kimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de\n\nKimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de (君が主で執事が俺で, きみがあるじでしつじがおれで) còn được biết với tên phụ là They Are My Noble Masters là một visual novel dành cho người trưởng thành do hãng Minato Soft phát triển và phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2007 cho hệ máy tính cá nhân. Phiên bản dành cho hệ máy PlayStation 2 có tựa \"Kimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de: Otsukae Nikki\" không chứa các hình ảnh không phù hợp với người dưới 18 tuổi phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2008. Cốt truyện xoay quanh Uesugi Ren, người cùng em gái mình lên thành phố vì rắc rối trong gia đình. Cả hai đều thất nghiệp và khi gần hết tiền thì họ lại được nhận vào phục vụ tại biệt thự của gia đình Kuonji và trở thành bạn của những người sống trong đó.\n\nTác phẩm này cũng đã được chuyển thể thành loại hình truyền thông khác như. Như các hai loạt light novel do Paradigm và GoodsTrain phát hành. Ba loạt manga do Enterbrain, Fox Comics và Kadokawa Shoten phát hành. Chuyển thể drama CD cũng được thực hiện. A.C.G.T đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng từ ngày 04 tháng 1 đến ngày 29 tháng 3 năm 2008 tại Nhật Bản với 13 tập.\n\n\n\n\n\n\n\n\nTác phẩm đã được chuyển thể thành ba loạt manga khác nhau do ba nhà xuất bản khác nhau tiến hành xuất bản. Loạt thứ nhầt có tựa \"Kimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de Majikyū 4 koma\" (発行、マジキュー4コマ) do Enterbrain phát hành từ ngày 25 tháng đến ngày 25 tháng 9 năm 2007 với 2 tập, loạt manga này được thực hiện theo phong cách 4 hình. Loạt manga thứ hai là tuyển tập tập hợp các mẫu truyện của nhiều tác giả khác nhau có cùng tên với light novel do Fox Comics phát hành từ tháng 9 năm 2007 đến tháng 2 năm 2008 với 2 tập. Loạt thứ ba cũng cùng tên với tác phẩm chính do Kadokawa Shoten phát hành trên tạp chí dành cho seinen của mình là Comp Ace từ ngày 26 tháng 10 năm 2007 đến ngày 25 tháng 4 năm 2009, Kadokawa Shoten sau đó cũng tập hợp các chương lại và phát hành thành 3 tankōbon.\n\nTác phẩm đã được chuyển thể thành hai loạt light novel dành cho người trưởng thành. Loạt đầu tiên do Haruka Fuse viết và Paradigm xuất bản từ tháng 9 năm 2007 đến tháng 6 năm 2008 với 6 tập. Loạt thứ hai do Noyama Fūichirō thực hiện và GoodsTrain xuất bản từ tháng 9 năm 2007 đến tháng 8 năm 2008 với 4 tập.\n\nGoodsTrain cũng đã thực hiện chuyển thể drama CD của \"Kimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de\" với 8 đĩa được phát hành từ ngày 24 tháng 8 năm 2007 đến ngày 26 tháng 12 năm 2008. Loạt drama CD thứ hai cũng được thực hiện có tên \"Kimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de Tokubetsu do\" (君が主で執事が俺で 特別ド) để đính kèm với phiên bản giới hạn trên hệ máy tính cá nhân của tác phẩm với ba đĩa.\n\nCác loạt internet radio đã được thực hiện. Loạt thứ nhất có tựa \"Shiokaze hōsōkyoku 〜 Minato radio\" (潮風放送局〜みなとらじお) phát sóng từ ngày 03 tháng 8 năm 2007 đến ngày 18 tháng 1 năm 2008 với 13 chương trình, hai đĩa tập hợp 13 chương trình này đã được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2007 và ngày 25 tháng 4 năm 2008. Loạt thứ hai nối tiếp loạt thứ nhất có tựa \"Shiokaze hōsōkyoku - Minato STATION radio - Kimi ga Aruji de Shitsuji ga Ore de hen\" (潮風放送局〜みなとSTATIONらじお〜君が主で執事が俺で編〜) phát sóng từ ngày 01 tháng 2 năm 2008 đến ngày 15 tháng 1 năm 2010 với 52 chương trình, tám đĩa tập hợp các chương trình đã được phát hành từ ngày 25 tháng 8 năm 2008 đến ngày 04 tháng 6 năm 2010. Loạt thứ ba hiện đang được phát sóng từ ngày 02 tháng 4 năm 2010 có tựa \"Shiokaze hōsōkyoku - Minato STATION radio - Kazama Family hen\" (潮風放送局〜みなとSTATIONらじお〜風間ファミリー編〜).\n\nA.C.G.T đã thực hiện chuyển thể chuyển thể anime và phát sóng từ ngày 04 tháng 1 đến ngày 29 tháng 3 năm 2008 tại Nhật Bản với 13 tập trên kênh TV Kanagawa.\n\nTrò chơi có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên \"wonder life\" do UR@N trình bày, bài hát kết thúc có tên \"room\" do KOTOKO trình bày, hai bài hát này đã phát hành trong album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi như đĩa đính kèm phiên bản đặc biệt của trò chơi vào ngày 25 tháng 5 năm 2007. Ba album chứa các bài hát do các nhân vật trong trò chơi trình bày đã phát hành từ ngày 27 tháng 4 đến ngày 22 tháng 6 năm 2007. Một album chứa các bài hát phụ dùng trong trò chơi đã phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2007.\n\nBộ anime có hai bài hát chủ đề chính, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu là bài \"Hizamazuku Made 5 Byo Dake!\" do Hashimoto Miyuki trình bày, đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành vào ngày 23 tháng 1 năm 2008. Bài hát kết thúc là bài \"Butler Switch On!\" do Goto Yuko trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 06 tháng 2 năm 2008. Album chứa các bản nhạc sử dụng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 09 tháng 4 năm 2008. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày cũng đã được phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2008.\n\n"}
{"id": "1266767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266767", "title": "Hút mật núi Apo", "text": "Hút mật núi Apo\n\nHút mật núi Apo (danh pháp khoa học: Aethopyga boltoni) là một loài chim thuộc Họ Hút mật. Chúng là loài bản địa Mindanao ở Philippines. Loài này chưa bị đe dọa mất môi trường sống và phổ biến trong phạm vi phân bố nhưng được liệt kê vào nhóm gần bị đe dọa do phạm vi phân bố hẹp.\n\n"}
{"id": "1266769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266769", "title": "Hút mật Lina", "text": "Hút mật Lina\n\nHút mật Lina (danh pháp khoa học: Aethopyga linaraborae) là một loài chim thuộc Họ Hút mật. Nó là loài đặc hữu Mindanao ở Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới và cận nhiệt đới có độ cao trên 1000 mét. Nó bị đe dọa mất môi trường sống.\n"}
{"id": "1266775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266775", "title": "Lesbos", "text": "Lesbos\n\nLesbos () (, chuyển tự theo tiếng Hy Lạp hiện đại là \"Lesvos\", đôi khi cũng được gọi là \"Mytilini\" theo tên thành phố chính Mytilene) là một đảo của Hy Lạp nằm ở đông bắc biển Aegea. Đảo có diện tích với bờ biển, đây là đảo có diện tích đứng thứ ba tại Hy Lạp. Đảo cách Thổ Nhĩ Kỳ qua eo biển Mytilini.\n\nLesbos là một đơn vị thuộc vùng riêng biệt của vùng Bắc Aegean, và chỉ gồm một khu tự quản. Đảo có 90.000 cư dân và một phần ba trong số đó sinh sống tại thủ phủ Mytilene ở phía đông nam đảo. Số dân cư còn lại phân bổ tại các thị trấn và làng mạc nhỏ. Lớn nhất trong đó là Kalloni, Gera, Plomari, Agiassos, Eresos, và Molyvos.\n\nMytilene được gia đình Penthilidae thành lập vào thế kỷ thứ 11 TCN, họ đến từ Thessaly, và cai trị thành bang cho đến khi nổ ra một cuộc nổi dậy (590–580 TCN) do Pittacus của Mytilene lãnh đạo. Trong thời kỳ đầu Trung cổ, đảo nằm dưới quyền của đế quốc Đông La Mã và cộng hòa Genova. Lesbos bị đế chế Ottoman chinh phục vào năm 1462, họ đã cai trị hòn đảo cho đến Chiến tranh Balkan lần thứ 1 năm 1912, khi đó, đảo trở thành một phần của Vương quốc Hy Lạp.\n\nLesbos nằm ở cực đông của biển Aegea, đối diện với bờ biển của Thổ Nhĩ Kỳ (vịnh Edremit) ở phía bắc và phía đông; tại điểm hẹp nhất, eo biển rộng . Đảo gần như có hình tam giác, nhưng bị ăn sâu vào bởi vịnh Kalloni ở bờ biển phía nam và Gera ở phía đông nam.\n\nHòn đảo có các rừng cây và đồi núi, hai đỉnh lớn nhất là núi Lepetymnos và núi Olympus , chiếm giữ phần phía bắc và trung tâm đảo. Nguồn gốc núi lửa của đảo được thể hiện qua một số suối nước nóng và hai vịnh lớn.\n\nLesbos là một hòn đảo xanh tươi, xứng đáng mang tên \"hòn đảo Ngọc lục bảo\", với nhiều thực vật hơn mong đợi. Mười một triệu cây ôliu chiếm 40% diện tích đảo cùng với các cây ăn quả khác. Rừng thông Địa Trung Hải, cây dẻ và một số cây sồi chiếm 20%, và diện tích còn lại là cây bụi, đồng cỏ hoặc đất đô thị. Ở phần phía tây của hòn đảo có rừng hóa thạch lớn nhất của chi Sequoia.\n\nHòn đảo có khí hậu Địa Trung Hải ôn hòa. Nhiệt độ bình quân là , và lượng mưa trung bình năm là . Lượng ánh sánh mặt trời bất thường của đảo khiến nó là một trong những đảo nhiều nắng nhất trên biển Aegea. Tuyết và nhiệt độ rất thấp hiếm khi bắt gặp.\n\nTheo thần thoại Hy Lạp cổ đại, Lesbos là vị thần bảo trợ cho hòn đảo. Macar được cho là vị vua đầu tiên có nhiều \"con gái\" để lại tên của họ cho một số thị trấn lớn hiện nay. Trong thần thoại cổ đại, \"chị/em gái\" của ông, Canace, đã bị giết chết để ông có thể lên ngôi. Homer đề cập tới đảo với tên \"\"Macaros edos\"\", chỗ của Macar. Các ghi chép của người Hittites từ cuối thời đại đồ đồng ghi tên đảo là \"Lazpa\" và có một dân số đáng kể đủ để cho phép người Hittite \"mượn các vị thần của họ\" (có lẽ là tượng thần) để chữa bệnh cho vị vua của mình khi các thần địa phương không sẵn sàng đến. Người ta tin rằng những người đến từ lục địa Hy Lạp, chủ yếu là từ Thessaly, những người đã đến đảo vào cuối thời đại đồ đồng và để lại đây phương ngữ Aeolic của tiếng Hy Lạp, được ghi lại trong các bài thơ của Sappho.\n\nNhiều đồ gốm sứ có màu xám đã được tìm thấy trên đảo và sự thờ cúng Cybele, nữ thần đất mẹ của vùng Anatolia, điều này cho thấy sự liên tục về văn hóa của các cư dân từ thời đồ đá mới. Khi vua Ba Tư Cyrus Đại đế đánh bại Kroisos (546 TCN) dân cư tại các thành phố Hy Lạp của Anatolia và các đảo lân cận trở thành thần dân Ba Tư và điều này duy trì cho đến khi Ba Tư bị người Hy Lạp đánh bại trong trận Salamis (480 TCN). Đảo được quản lý bởi một chính thể đầu sỏ vào thời kì cổ xưa, sau đó là chính quyền gần như dân chủ trong thời cổ đại. Trong một giai đoạn ngắn, hòn đảo là thành viên của liên minh Athens. Trong thời kỳ văn minh Hy Lạp hóa (Hellenistic), hòn đảo nằm dưới quyền cai trị của các vương quốc Diadochi cho đến năm 79 TCN khi nó rơi vào La Mã.\n\nVào thời Trung cổ, đảo thuộc về đế quốc Đông La Mã. Năm 803, Nữ hoàng Đông La Mã Irene đã lưu vong đến Lesbos, bà buộc phải xe sợi len để sống và đã mất tại đây.\n\nSau cuộc Thập tự chinh lần thứ 4 (1202–1204), hòn đảo về tay của Đế quốc Latinh, song lại bị Đông La Mã tái chinh phục vào năm 1247. Năm 1355, đảo được trao cho gia đình Gattilusi Cộng hòa Genova vì các lý do kinh tế và chính trị. Hòn đảo bị đế chế Ottoman chinh phục vào năm 1462. Và vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của người Thổ Nhĩ Kỳ, với tên gọi \"Midilli\" trong tiếng Thổ, cho đến năm 1912 khi đảo bị các lực lượng Hy Lạp chiếm trong Chiến tranh Balkan lần thứ 1. Các thành phố Mytilene và Mithymna là các giáo khu từ thế kỷ 5.\n\nCác hiện vật lâu đới nhất được tìm thấy trên đảo có niên đại từ thời kỳ đồ đá cũ. Các điểm khảo cổ quan trọng trên đảo là hang động từ thời kỳ đồ đá mới Kagiani, có thể là nơi trú ẩn của các mục đồng, điểm định cư thời kỳ đồ đá mới Chalakies, và khu cư trú trải rộng Thermi (3000–1000 TCN). Khu cư trú lớn nhất được tìm thấy tại Lisvori (2800–1900 TCN) là một phần của vùng bị ngập trong lớp nước ven biển nông. Ngoài ra còn có một số tàn tích từ thời cổ xưa, Hy Lạp và La Mã cổ đại. Dấu vết còn lại của thời kỳ Trung cổ trên đảo là ba lâu đài nguy nga.\n\nLesbos là một đơn vị thuộc vùng của vùng Bắc Aegea, và chỉ có một khu tự quản. Sau cải cách Kallikratis 2011, đơn vị thuộc vùng Lesbos được hình thành từ quận Lesbos trước đây. Cùng với đó, khu tự quản Lesbos được hình thành trên cơ sở 13 khu tự quản trước đó là:\n\n\nKinh tế Lesbos về cơ bản là nông nghiệp và phụ thuộc vào tự nhiên, dầu ô liu là nguồn thu nhập chính. Du lịch tại Mytilene được thúc đẩy nhờ sân bay quốc tế và các thị trấn văn biển Petra, Plomari, Molyvos và Eresos, cũng đóng góp đáng kể cho kinh tế của hòn đảo. Đánh cá và chế sản xuất xà phòng và ouzo, rượu mùi quốc gia Hy Lạp, vẫn còn được duy trì.\n\n"}
{"id": "1266777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266777", "title": "Euboea", "text": "Euboea\n\nEuboea (, \"Évia\"; , \"Eúboia\") là hòn đảo lớn thứ hai về diện tích và dân số của Hy Lạp, sau Crete. Eo biển Euripus tách đảo với Boeotia tại Hy Lạp lục địa. Hòn đảo có hình cá ngựa, dài và hẹp,; dài khoảng , và chiều rộng thay đổi từ đến . Hướng chung của đảo là tây bắc-đông nam, và suốt chiều dài của đảo là một dãy núi, tạo thành một phần của chuỗi giới hạn Thessaly ở phía đông, và tiếp tục ở phía nam của Euboea tại các đảo cao như Andros, Tinos và Mykonos.\n\nGiống như các hòn đảo của Hy Lạp, Euboea ban đầu được biết đến với các tên gọi khác vào thời cổ đại như \"Macris\" và \"Doliche\" bắt nguồn từ hình dạng của đảo, \"Ellopia\" và \"Abantis\" bắt nguồn từ các bộ tộc định cư tại đây.\n\nEuboea được cho rằng vốn là một phần của lục địa, và được tách ra do một trận động đất. Điều này rất dễ xảy ra, bởi đảo nằm ở vùng lân cận của một đường đứt gãy, và cả Thucydides và Strabo đã viết rằng phần phía bắc của đảo đã bị động đất ở những thời điểm khác nhau. Ở lân cận Chalcis, cả phía nam và phía bắc, các vịnh cũng bị giới hạn tương ứng với câu chuyện hạm đội của Agamemnon đã bị cầm chân tại đây do nghịch gió. Tại Chalcis, nơi eo biển hẹp nhất, chỉ rộng 40 m, nó được gọi là eo biển Euripus. Những thay đổi bất thường của thủy triều diễn ra tại lối đi này là chủ đề được ghi chép từ thời cổ đại. Hiện nay, trông eo biển giống như một con sông. Một cây cầu đã được xây vào năm thứ 21 của Chiến tranh Peloponnesus (410 TCN). Tên gọi Euripus phát triển từ thời Trung cổ từ \"Evripo\" và \"Egripo\", và dạng thứ hai dùng để chỉ toàn đảo. Vào thời Venezia, khi họ xâm lược khu vực, họ đã đổi tên đảo thành \"Negroponte\", ý muốn nói đến cây cầu nối đảo với đất liền.\n\nCác ngọn núi chính trên đảo bao gồm Dirphys (1.745 m), Pyxaria (1.341 m) ở phía đông bắc và Ochi (1.394). Vịnh lân cận là vịnh Pagasetic ở phía bắc, vịnh Malia, vịnh Bắc Euboea ở phía tây, vịnh Euboea và vịnh Petalion.\n\nTheo điều tra vào năm 2001, trên đảo có 198.130 cư dân, và đây là đảo dông dân thứ hai của Hy Lạp. Người dân Euboea có văn hóa tương đồng với người dân của phần còn lại của vùng Trung Hy Lạp và họ nói một phương ngữ miền Nam của tiếng Hy Lạp. Phía nam của đảo có các cộng đồng người Arvanite, với khu vực phía nam của Aliveri là giới hạn phía bắc cho sự hiện diện của họ tại Euboea. Có thể tìm thấy người Sarakatsan và người Vlach tương ứng tại các khu vực đồi núi ở trung tâm và phía bắc của Euboea, nhưng hiện nay họ đã từ bỏ cách sống du canh du cư và định cư lâu dài tại các thị trấn và làng mạc trên đảo.\n\nCác khu vực khai mỏ gồm có magiêzit tại Mantoudi và Limni, than non tại Aliveri và sắt cùng niken tại Dirfys. Đá hoa được khai thác tại nơi cách 3 km về phía bắc của Eretria và amiăng ở phần đông bắc của Carystus tại núi Okhi. Tên đảo có cây hạt dẻ.\n\n\n"}
{"id": "1266784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266784", "title": "Hút mật lửa", "text": "Hút mật lửa\n\nHút mật lửa (danh pháp khoa học: Aethopyga flagrans) là một loài chim thuộc Họ Hút mật. Đây là loài đặc hữu Philipin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng nhiệt đới đất thấp ẩm ướt nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n"}
{"id": "1266785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266785", "title": "Hút mật cánh kim", "text": "Hút mật cánh kim\n\nHút mật cánh kim (danh pháp khoa học: Aethopyga pulcherrima) là một loài chim thuộc Họ Hút mật. Đây là loài đặc hữu Philipin. Loài này phân bố ở. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng nhiệt đới đất thấp ẩm ướt hoặc rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới và cận nhiệt đới. \n"}
{"id": "1266793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266793", "title": "Hút mật thanh lịch", "text": "Hút mật thanh lịch\n\nHút mật thanh lịch (danh pháp khoa học: Aethopyga duyvenbodei) là một loài chim thuộc Họ Hút mật. Đây là loài đặc hữu Australasia. Nó là một loài hút mật lớn, dài lên đến 12 cm. Con trống có một mào, mảng trên vai và trên đuôi màu xanh da trời-màu xanh dương óng ánh, vạch kẻ màu vàng ở phần thấp hơn của lưng, lông tai đỏ, lưng màu ô liu, cổ họng màu vàng, cổ màu đỏ và màu vàng phía dưới. Con mái có phần dưới có màu vàng ô liu, mào có vảy và phần dưới màu vàng.\n\nLà loài đặc hữu Indonesia, loài chim hút mật thanh lịch phân bố ở các hòn đảo của Sangihe, phía bắc của Sulawesi. Nó được tìm thấy và địa phương phổ biến trong các khu rừng và các đồn điền gần núi Sahendaruman ở miền nam Sangihe.\nDo quá trình mất môi trường sống đang diễn ra, kích thước dân số nhỏ và phạm vi giới hạn, hút mật thanh lịch được đánh giá là loài nguy cấp trong sách đỏ IUCN của các loài bị đe dọa.\n\n\n"}
{"id": "1266794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266794", "title": "Hút mật đuôi lửa", "text": "Hút mật đuôi lửa\n\nHút mật đuôi lửa (danh pháp khoa học: Aethopyga ignicauda) là một loài chim thuộc Họ Hút mật. Nó được tìm thấy trong các phần phía bắc của tiểu lục địa Ấn Độ, chủ yếu trong các Himalayas, và cũng ở một số vùng lân cận trong Đông Nam Á. Loài này hiện diện ở Bangladesh, Bhutan, Ấn Độ, Myanma, Nepal, Thái Lan và Tây Tạng.Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng nhiệt ôn đới hoặc rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sống.\n\n"}
{"id": "1266945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266945", "title": "Quốc kỳ Grenada", "text": "Quốc kỳ Grenada\n\nQuốc kỳ Grenada () được sử dụng chính thức từ ngày 7 tháng 2 năm 1974, ngày quốc gia này độc lập từ Anh. Sáu ngôi sao trên nền đỏ là biểu tượng của sáu giáo xứ ở Grenada. Ngôi sao ở trung tâm trong vòng tròn đỏ tượng trưng cho thủ đô St. George's. Biểu tượng ở phía bên trái là một nhánh nhục đậu khấu, một trong những cây trồng chính ở Grenada. Nó cũng gợi nhớ tới tên cũ của quốc đảo này là \"Đảo Gia vị\" (tiếng Anh: \"Isle of Spice\") .\n\nLá cờ có màu đỏ, vàng và xanh lá cây, những màu sắc liên châu Phi. Màu đỏ tượng trưng cho lòng dũng cảm và sức sống, màu vàng là ánh nắng mặt trời và sự thân thiện của cư dân và màu xanh cho thực vật và nông nghiệp.\n\nLá cờ do Anthony C. George ở giáo xứ Saint Andrew thiết kế.\n\nCờ hiệu dân sự giống như quốc kỳ nhưng có tỉ lệ 1:2. Cờ hiệu hải quân dựa trên cờ hiệu trắng của Anh, với quốc kỳ ở góc trên bên trái.\n\n"}
{"id": "1266957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1266957", "title": "Chi Nhục đậu khấu", "text": "Chi Nhục đậu khấu\n\nChi Nhục đậu khấu (danh pháp khoa học: Myristica) là một chi thực vật thuộc Họ Nhục đậu khấu. Chi này có khoảng 175 loài nhục đậu khấu, châu Á. \"Myristica fragrans\" là loài điển hình, một cây thường xanh bản địa quần đảo Banda ở Moluccas của Indonesia. Nó là lài cây gia vị quan trọng.\n"}
{"id": "1267032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1267032", "title": "Chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc", "text": "Chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc\n\nThuật ngữ Chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc () hay Chủ nghĩa dân tộc Trung Hoa được dùng để chỉ Chủ nghĩa dân tộc của người Trung Quốc và văn hóa Trung Quốc. Chủ nghĩa dân tộc thường tồn tại dưới nhiều hình thức.\n\nTrong khoảng 5000 năm, trên đất Trung Hoa đã tồn tại nhiều thể chế nhà nước. Trong ý niệm của người Trung Quốc, họ từng coi thế giới này phân chia thành hai phần, một bên là văn minh và bên kia thì man rợ, và từng có tư tưởng hẹp hòi rằng các lợi ích của Trung Quốc là do một đất nước Trung Hoa hùng mạnh đem lại, Chủ nghĩa dân tộc hiện đại có từ thời nhà Minh. Học giả Lucian Pye (Bạch Lỗ Tuân) đã nói rằng một \"quốc gia dân tộc\" hiện đại về cơ bản là khác so với một đế quốc truyền thống và ông cũng cho rằng sự nổi lên của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngày nay như một trung tâm quyền lực có chung một đặc điểm quan trọng với nhà Minh và nhà Thanh. Chỉ có một số ít các giai đoạn lịch sử Trung Quốc thực hiện những cuộc chiến toàn diện với các nước khác (đáng chú ý nhất là chiến tranh với người Mông Cổ, người Mãn và người Nhật) trong khi tất cả những xung đột khác phần lớn là các cuộc nội chiến dẫn đến thay đổi vương triều. Tuy nhiên, những nỗ lực Hán hóa các dân tộc khác (như Việt Nam hay Triều Tiên) thường phải diễn ra trong hàng ngàn năm.\n\n\n"}
{"id": "1267302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1267302", "title": "Thời đại đồ đá mới", "text": "Thời đại đồ đá mới\n\nThời đại đồ đá mới là một giai đoạn của thời đại đồ đá trong lịch sử phát triển công nghệ của loài người, bắt đầu từ khoảng năm 10.200 TCN theo bảng niên đại ASPRO ở một vài nơi thuộc Trung Đông, và sau đó ở các nơi khác trên thế giới và kết thúc giữa 4500 và 2000 TCN. Theo cách hiểu thông thường, đây là giai đoạn cuối của thời kỳ đồ đá. Thời kỳ đồ đá mới là giai đoạn tiếp theo của \"Epipaleolithic\" trong Holocene, bắt đầu bằng sự rộ lên của việc nuôi trồng, và tạo ra cuộc \"cách mạng thời kỳ đồ đá mới\", và thời kỳ này kết thúc khi các công cụ kim loại trở nên phổ biến trong thời đại đồ đồng đá, hoặc thời đại đồ đồng hoặc phát triển trực tiếp lên thời kỳ đồ sắt, tùy theo các vùng địa lý. Thời kỳ đồ đá mới là một bước tiến triển về các thay đổi và đặc điểm của văn hóa và ứng xử, như việc sử dụng các loại cây trồng hoang dại và thuần hóa và sử dụng các loài động vật được thuần hóa.\n\nSự khởi đầu của nền văn hoá thời kỳ đồ đá mới được xem là ở Levant (Jericho, Bờ Tây ngày nay) khoảng 10.200 – 8.800 TCN. Nó phát triển trực tiếp từ nền văn hoá Natufian Epipaleolithic trong khu vực, những người đã đi tiên phong trong việc sử dụng các loại ngũ cốc hoang dã, sau đó phát triển thành nông nghiệp thực sự. Thời kỳ Natufian kéo dài từ 12.500 đến 9.500 TCN, và được gọi là \"thời kỳ Tiền- Đồ Đá Mới\" và bây giờ được gọi là Thời kỳ Đá Mới Tiền Gốm (PPNA) từ 10.200 đến 8800 TCN. Khi những người Natufians trở nên phụ thuộc vào các loại ngũ cốc hoang dã trong chế độ ăn uống của họ, và một lối sống định cư đã bắt đầu trong một số họ, những thay đổi khí hậu liên quan đến thời kỳ Dryas Trẻ được cho là buộc người ta phải phát triển nông nghiệp.\n\nVào năm 10.200 - 8.800 TCN, các cộng đồng nông nghiệp đã phát triển ở vùng Levant và lan rộng đến Tiểu Á, Bắc Phi và Bắc Lưỡng Hà. Lưỡng Hà là địa điểm phát triển sớm nhất của Cuộc Cách mạng Đá Mới từ khoảng năm 10.000 TCN.\n\nNông nghiệp Đá Mới sớm được giới hạn trong phạm vi hẹp của thực vật, cả hoang dã và thuần hoá, bao gồm lúa mì einkorn, kê và “spelt”, và nuôi chó, cừu và dê. Vào khoảng năm 6900-6400 TCN, nó bao gồm lợn và gia súc thuần hoá, hình thành khu định cư có người ở thường xuyên hoặc theo mùa, và sử dụng gốm.\n\nKhông phải tất cả những yếu tố văn hoá đặc trưng của thời Đồ đá Mới xuất hiện ở mọi nơi theo cùng một trật tự: những xã hội nông nghiệp sớm nhất ở vùng Cận Đông không sử dụng gốm. Tại các khu vực khác trên thế giới, như Châu Phi, Nam Á và Đông Nam Á, các sự kiện thuần hóa độc lập đã dẫn tới những nền văn hoá thời kỳ đồ đá mới đặc biệt trong khu vực phát sinh hoàn toàn độc lập với các nền văn hoá ở Châu Âu và Tây Nam Á. Các xã hội Nhật Bản đầu tiên và các nền văn hoá Đông Á khác đã sử dụng đồ gốm trước khi phát triển nông nghiệp.\n\nThuật ngữ Neilithic bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp có nghĩa đen là \"New Stone Age\". Thuật ngữ được Sir John Lubbock sáng tạo vào năm 1865 là sự phân chia của hệ thống ba thời kỳ.\n\nChia giai đoạn theo đồ gốm\n\nMột dãy đồ tạo tác thời đại Đồ Đá Mới, bao gồm vòng tay, đầu rìu, đục và dụng cụ đánh bóng. Các đồ tạo tác bằng đá thời kỳ đồ đá được đánh bóng rõ ràng và, ngoại trừ các mặt hàng chuyên dụng, không bị sứt mẻ.\n\nỞ Trung Đông, các nền văn hoá được xác định là thời kỳ Đồ Đá Mới bắt đầu xuất hiện vào thiên niên kỷ 10 TCN. Sự phát triển gần đây xảy ra ở Levant (ví dụ, Thời kỳ Đá Mới Tiền Gốm A và Thời kỳ Đá Mới Tiền Gốm B) và từ đó lan sang phía đông và phía tây. Các nền văn hoá thời kỳ Đồ Đá Mới được chứng minh ở  đông nam Anatolia và bắc Lưỡng Hà vào khoảng năm 8000 TCN.\n\nKhu đô thị tiền sử Beifudi gần Yixian thuộc tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, chứa đựng các di tích văn hoá đồng thời với văn hóa Cishan và Xinglongwa trong khoảng 6000- 5000 TCN, những nền văn hoá Đá Mới ở phía đông của dãy núi Taihang, làm đầy khoảng cách khảo cổ học giữa hai nền văn hóa ở phía Bắc Trung Quốc. Tổng diện tích khai quật là hơn 1.200 yard vuông (1.000 m2, 0.10 ha), và việc thu thập các kết quả thời kỳ Đá Mới tại khu vực này bao gồm hai giai đoạn.\n\nThời kỳ Đồ Đá Mới 1 - Đồ Đá Mới  Tiền Gốm A (PPNA)\n\n\"Bài chính: \"Đồ Đá Mới  Tiền Gốm A\n\nThời kỳ Đồ Đá Mới 1 (PPNA) bắt đầu vào khoảng 10.000 TCN tại Levant. Một khu vực đền thờ ở phía đông nam Thổ Nhĩ Kỳ ở Göbekli Tepe vào khoảng năm 9500 TCN có thể được coi là sự khởi đầu của thời kỳ này. Vị trí này được phát triển bởi các bộ lạc thợ săn- hái lượm du cư, biểu lộ là thiếu nhà định cư trong vùng lân cận và có thể là nơi thờ phụng nhân tạo lâu đời nhất được biết đến. Ít nhất bảy vòng đá, bao phủ 25 mẫu Anh (10 ha), có những cột đá vôi khắc động vật, côn trùng, và chim. Các công cụ đá đã được sử dụng rất nhiều bởi vì có lẽ hàng trăm người đã tạo ra những trụ cột, có thể đã hỗ trợ mái nhà. Các khu vực PPNA sớm khác có niên đại khoảng 9.500-9.000 TCN đã được tìm thấy ở Jericho, West Bank (đặc biệt là Ain Mallaha, Nahal Oren và Kfar HaHoresh), Gilgal ở Thung lũng Jordan và Byblos, Li băng. Sự khởi đầu của thời Đồ Đá Mới 1 trùng lặp các giai đoạn Heavy neolithic và Tahunian với một mức độ nhất định.\n\nTiến bộ lớn của thời Đồ Đá Mới 1 là canh tác thực sự. Trong các nền văn hoá Natufian ở thời kỳ tiền đồ đá mới, các loại ngũ cốc hoang dã đã được thu hoạch, và có thể chọn hạt giống sớm và tái trồng xảy ra. Hạt đã được nghiền thành bột. Lúa mì Emmer đã được thuần hoá, và động vật được chăn thả và thuần hoá (động vật được làm giống và chọn giống) [cần dẫn nguồn]\n\nVào năm 2006, những gì còn lại của quả sung đã được phát hiện trong một ngôi nhà ở Jericho từ năm 9400 TCN. Cây sung này là của một loại đột biến mà không thể thụ phấn bởi côn trùng, và do đó cây chỉ có thể tái sản xuất từ cây hom. Bằng chứng này cho thấy sung là cây trồng đầu tiên và đánh dấu phát minh về công nghệ nuôi trồng. Điều này xảy ra hàng thế kỷ trước khi trồng ngũ cốc đầu tiên. [7]\n\nSự định cư trở nên thường xuyên hơn với các căn nhà tròn, giống như những căn nhà của người Natufian, với các phòng đơn. Tuy nhiên, những căn nhà này lần đầu tiên được làm bằng bùn. Khu định cư có một bức tường đá xung quanh và có lẽ có một tháp đá (như ở Jericho). Tường được sử dụng làm bảo vệ, như là bảo vệ khỏi lũ lụt, hoặc để giữ động vật. Một số thùng đựng cũng cho thấy để lưu trữ ngũ cốc và thịt.\n\n"}
{"id": "1267703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1267703", "title": "Trương Quỳnh Anh", "text": "Trương Quỳnh Anh\n\nTrương Quỳnh Anh (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1989) là một nữ ca sĩ, diễn viên Việt Nam. Cô được hình biết đến với vai nữ chính trong bộ phim \"Một ngày không có em\" và album đầu tay \"Đơn côi, phía sau nụ cười\".\nNăm 2011, Tim và Trương Quỳnh Anh gặp nhau và cùng diễn xuất phim Bóng ma học đường. Năm 2012, Họ kết hôn nhưng không tổ chức đám cưới và có bé trai tên là Cát An. Dù đã kết hôn nhưng họ cũng vẫn không nhận được tình cảm và sự chấp thuận từ gia đình cô. Khi trở thành mẹ, Trương Quỳnh Anh lui vào hậu trường để chăm sóc cho gia đình.\n\nNăm 2017, Trương Quỳnh Anh xuất hiện hình ảnh thân mật với diễn viên Bình Minh . Đến năm 2018, Trương Quỳnh Anh và Tim xác nhận ly hôn, nhưng tuyên bố vẫn sống chung nhà để tiện việc chăm sóc con.\n\n\n\n"}
{"id": "1269083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269083", "title": "Cá lịch đầm lầy môi dày", "text": "Cá lịch đầm lầy môi dày\n\nCá lịch đầm lầy môi dày (danh pháp hai phần: Ophisternon aenigmaticum) là một loài động vật thuộc họ Lươn. Chúng sinh sống ở các ao hồ bùn đến nước trong chảy ở suối và hồ nước ngọt xứ nhiệt đới Trung Mỹ. Loài này dài tối đa 80 cm.\n\nLoài này phân bố ở Guatemala và từ Mexico đến Cuba. Con đực làm ổ và canh chừng ổ trong hang.\n"}
{"id": "1269085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269085", "title": "Jimmy Choo", "text": "Jimmy Choo\n\nJimmy Choo (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1952) là một nhà thiết kế thời trang Malaysia có trụ sở tại London, Vương Quốc Anh. Công ty Jimmy Choo Ltd do ông sáng lập nổi tiếng trên thế giới với các sản phẩm giày và túi xách phụ nữ làm thủ công.\n\nChoo tên khai sinh là Choo Yeang Keat (chữ Hán:周仰杰; bính âm: Zhou Yǎngjié, âm Hán Việt: Chu Ngưỡng Kiệt), sinh tại Penang, Malaysia, trong một gia đình thợ làm giày có nguồn gốc là người Khách Gia . Họ của ông là Chow nhưng vì sai chính tả trên giấy khai sinh của mình nên là Choo. Ông đóng đôi giày đầu tiên của ông khi ông 11 tuổi. Ông có lẽ là sinh viên đáng chú ý nhất của trường Cao đẳng Cordwainers kỹ thuật tại Khu Hackney của Luân Đôn, Anh (nay là một phần của trường Cao đẳng Thời trang London), mà từ đó ông tốt nghiệp vào năm 1983. Choo đã tiết lộ rằng ông đã làm việc bán thời gian tại các nhà hàng và là một nhân viên dọn dẹp vệ sinh tại một nhà máy sản xuất giày để kiếm tiền tài trợ cho việc đại học của mình.\n\nCửa hàng đầu tiên được khai trương tại London năm 1986. Ông được Vogue giúp đỡ bằng cách đăng dài kì những sản phẩm của ông, làm chiếc cầu nối đưa ông đến với thời trang thế giới. Sau đó, ông được chọn làm người đóng giày cho Công nương Diana. Sau 7 năm, ông làm được 100 chiếc giày cho Công nương.\nÔng được tôn vinh với cái tên \" Linh hồn của Thời trang châu Á \"\n"}
{"id": "1269087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269087", "title": "Synbranchus", "text": "Synbranchus\n\nSynbranchus là một chi thuộc họ Lươn. Chi này có 3 loài.\nChi được mô tả bởi nhà ngư loại học Marcus Elieser Bloch năm 1975, có 3 loài :\n\n\n"}
{"id": "1269088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269088", "title": "Đạn nảy", "text": "Đạn nảy\n\nĐạn nảy là hiện tượng bị nảy ra hay dội lại khi không thể xuyên qua mục tiêu và không bị phá hủy hoàn toàn của đạn. Đạn nảy có thể văng trúng những mục tiêu khác ở xung quanh gây thiệt hại không mong muốn và đôi khi một số viên đạn này có thể quay trở lại chính người đã bắn chúng nên rất nguy hiểm. Tuy nhiên hiện tượng này lại là một trong những hiện tượng được khai thác và sử dụng nhiều nhất trong việc nghiên cứu bọc giáp cho các phương tiện cơ giới cũng như các loại mũ chống đạn để giảm thiểu các thiệt hại do đạn gây ra.\n\nKhả năng bị nảy ra của đạn tùy thuộc vào rất nhiều yếu tố bao gồm hình học của viên đạn, vận tốc, khoảng cách, bề mặt mục tiêu, vật liệu tạo thành mục tiêu và góc tới.\n\nĐạn càng cứng thì khả năng bị nảy ra càng cao khi không thể xuyên vào mục tiêu do viên đạn không bị phá hủy và sẽ chuyển động lực đi hướng khác. Đạn rất dễ bị nảy lên khi bắn vào nước tương tự như hiện tượng các viên đá nhảy trên nước.\n\n\n"}
{"id": "1269091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269091", "title": "Giáo", "text": "Giáo\n\nGiáo là một loại vũ khí cận chiến gồm một trục, thường bằng gỗ, với một đầu nhọn. Phần đầu có thể chỉ đơn giản là một đầu nhọn của trục, ví dụ ngọn giáo cứng, hoặc nó có thể được làm bằng vật liệu bền hơn và được gắn chặt vào trục, như đá lửa, đá vỏ chai, sắt, thép hoặc đồng. Thiết kế phổ biến nhất để săn bắn hoặc chiến đấu với giáo từ thời cổ đại là kết hợp một mũi nhọn kim loại có hình dạng như hình tam giác, hình thoi hoặc hình chiếc lá. Các đầu của loại giáo dùng để đánh cá thường có gai hoặc cạnh răng cưa.\n\nGiáo đã được sử dụng trong suốt lịch sử loài người như một công cụ săn bắn và câu cá và làm vũ khí. Cùng với rìu, dao và gậy, nó là một trong những công cụ sớm nhất và quan trọng nhất được phát triển bởi con người. Là một vũ khí, nó có thể được sử dụng bằng một hoặc hai tay. Nó được sử dụng trong hầu hết mọi cuộc xung đột cho đến thời kỳ hiện đại, ở dưới dạng lưỡi lê, và có lẽ là vũ khí được sử dụng phổ biến nhất trong lịch sử.\n\nSản xuất và sử dụng giáo là không giới hạn đối với con người. Việc này cũng đã được thực hành bởi tinh tinh phương tây.\n\nGiáo được sử dụng từ thời cổ đại, đặc biệt cho những người tiền sử dùng trong săn bắt, tự vệ các loài dã thú từ khoảng 400.000 năm trước đây. Ban đầu giáo chỉnh là những mảnh đá được cột vào những khúc cây một cách thô sơ. Người Neanderthal được cho là đã sử dụng giáo đá khoảng 300,000 đến 250.000 năm trước. Ban đầu thông dụng là giáo bằng gỗ sau đó con người bắt đầu làm cho lưỡi dao đá tinh xảo thêm với các cạnh của vỡ mảnh được sử dụng như mũi giáo. Lưỡi giáo đá có thể được cố định vào trục giáo bằng những sợi gân, dải da hoặc các loại dây dợ có nguồn gốc từ thực vật. Trong thời gian này, vẫn chưa có sự phân biệt giữa giáo dùng trong săn bắn và giáo chuyên dụng trong chiến đấu.\n\nGiáo là một trong những vũ khí cá nhân phổ biến nhất được sử dụng trong thời kỳ đồ đá, và nó vẫn sử dụng như một binh khí quân sự quan trọng và các dụng cụ săn bắn cho đến khi sự ra đời của vũ khí nóng. Giáo có thể được xem như là tổ tiên của vũ khí quân sự như các mâu, Thương, kích, đinh ba, đoản kiếm, thậm chí nó còn ảnh hưởng đến vũ khí quân sự hiện đại ví dụ như súng trường gắn lưỡi lê. Giáo cũng có thể được sử dụng như vũ khí đạn đạo và cận chiến. Giáo được sử dụng chủ yếu để đâm mạnh, người dùng có thể được sử dụng với một hoặc hai tay và nó có xu hướng thiết kế nặng hơn và chắc chắn hơn so với những chiếc lao dùng cho phóng, ném.\n\nGiáo là vũ khí chính của các chiến binh Hy Lạp trong trường ca Iliad của Hómēros. Việc sử dụng cả hai giáo đâm và giáo ném được đề cập. Trong thế kỷ thứ 7 trước Công Nguyên, người Hy Lạp đã phát triển và hình thành một đội hình bộ binh mới, phalanx tức phương trận. Chìa khóa hình thành công đội hình này là bộ binh nặng, được trang bị với một cái khiên lớn tròn, và một cái giáo dài. Đội hình phalanx thống trị chiến tranh giữa các Quốc gia thành bang Hy Lạp trong một thời gian dài. Ở Châu Âu Trung Cổ. giáo cũng được sử dụng thông dụng đặc biệt là giáo được cải tiến để sử dụng trên lưng ngựa chiến. Đó là môn đấu thương.\n\nỞ Việt Nam thời cổ, Giáo là vũ khí cổ phổ biến nhất được tìm thấy tại Việt Nam cùng với chiếc rìu trong thời kỳ văn hóa Đông Sơn với nhiều kích thước, hình dạng mũi giáo khác nhau và sau này, giáo là vũ khí phổ biến trang bị cho quân đội trong nhiều triều đại phong kiến. Danh tướng Phạm Ngũ Lão đã có bài Thuật hoài trong đó mỡ đầu bằng câu: \"\"Hoành sóc giang san cáp kỷ thu/Múa giáo giữ non sông đã mấy thu\"\". Ở Trung Quốc giáo với nhiều biến thể như mâu, thương, kích, đinh ba rất thông dụng trong các cuộc chiến tranh thời kỳ phong kiến, đến tận triều Thanh. Nó là một nội dung của Thập bát ban binh khí ở Trung Quốc và ở Việt Nam. Nhiều danh tướng nổi danh với tài đánh giáo.\n\nỞ Nhật Bản, giáo cũng là vũ khí phổ biến cho bộ binh với mũi giáo dài có thể chém được và cán giáo thường làm bằng kim loại. Một số bộ tộc ở châu Phi cũng sử dụng giáo, như người Zulu có thiết kế chiếc giáo ngắn vừa tầm tay nhưng mũi giáo rất to, bè và có thể đâm lẫn chém. Nhiều thổ dân vùng Châu Đại dương cũng có kiểu giáo của họ đó là cây Tao dùng trong cuộc chiến tranh giữa các bộ lạc. Các bộ lạc bản địa người da đỏ ở châu Mỹ cũng sử dụng giáo như là một vũ khí thông dụng của mình trong săn bắt, chiến đấu và nghi lễ.\n\n"}
{"id": "1269093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269093", "title": "Cá thiên thần", "text": "Cá thiên thần\n\nPterophyllum scalare là một loài cá thuộc họ Cá hoàng đế. Đây là loài cá được nuôi làm cảnh phổ biến. Trong tự nhiên nó được phân bố trong lưu vực sông Amazon Peru Brazil và Colombia, đặc biệt là ở các con sông Ucayali Solimões và Amazon, sông Amapá ở Brazil, Oyapoque Guiana thuộc Pháp và sông Essequibo Guyana.\n"}
{"id": "1269094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269094", "title": "Pterophyllum", "text": "Pterophyllum\n\nPterophyllum, thường được gọi là cá thiên thần là một chi cá nước ngọt thuộc họ Cá hoàng đế. Chi này có 3 loài đều có nguồn gốc từ các lưu vực sông Amazon, sông Orinoco và sông Essequibo trong vùng nhiệt đới Nam Mỹ. Ba loài này phục kích bắt mồi với con mồi cá nhỏ và các động vật không xương sống kích thước hiển vi. Tất cả các loài chi này sống với nhau thành từng cặp. Trứng được đẻ trên một khúc gỗ ngập nước hay một chiếc lá phẳng. Như các loài cá hoàng đế khác, cặp bố mẹ chăm con chúng rất kỹ.\nHiện tại có ba loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "1269095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269095", "title": "Acaronia", "text": "Acaronia\n\nAcaronia là một chi trong phân họ Cichlasomatinae thuộc họ Cá hoàng đế. Chi này có 2 loài. Các loài trong chi này sinh sống ở lưu vực sông Amazon, sông Orinoco.\n"}
{"id": "1269096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269096", "title": "Hòa Chính (xã)", "text": "Hòa Chính (xã)\n\nHòa Chính là một xã của huyện Chương Mỹ, Hà Nội, Việt Nam. Xã Hòa Chính cách trung tâm thành phố Hà Nội khoảng 30 km về phía tây nam. Xã nằm ở cuối huyện Chương Mỹ. Phía bắc giáp xã Đồng Phú, phía đông giáp xã Phú Nam An, phía nam giáp xã Viên An, huyện Ứng Hòa. Phía tây giáp xã Phúc Lâm, huyện Mỹ Đức.\n\nXã có 4 thôn:Lưu Xá, Phụ Chính, Lý Nhân và Yên Nhân.(theo thứ tự Tây sang Đông, trụ sở ủy ban nhân dân xã đóng tại thôn Phụ Chinh, trạm Y tế xã, trường học cấp 1, cấp 2 đóng tại thôn Lý Nhân)\n\nNgười dân trong xã sinh sống chủ yếu dựa vào nông nghiệp, xã cũng có một làng nghề thủ công truyền thống:Làng nghề mộc thôn Phụ Chính.\n\nXã cách huyện lỵ:thị trấn Chúc Sơn 14 km. Từ trung tâm thành phố về xã có tuyến xe buýt số 80:Mỹ Đình -Yên Nghĩa -Chúc Sơn -Ba Thá.(15 phút /01 chuyến).Hiện tại (tháng 05/2012),cầu Hòa Viên đang trong quá trình xây dựng,khi hoàn thành.cầu Hòa Viên sẽ nối liền phố Ba Thá,xã Viên An,huyện Ứng Hòa với thôn Lưu Xá,xã Hòa Chính.\n\nCăn cứ vào thần phả và các tư liệu Hán Nôm còn lưu giữ được ở Đình Yên Nhân thì đình thờ 4 vị là: Dương Phương Lan, vợ Ngô Quyền; Đỗ Lang Vương là vị quan triều nhà Ngô; Mai Gia Minh, tướng của Ngô Quyền hy sinh ở ở Lục Đầu giang và Hồ Thông, người có công dẹp loạn 12 sứ quân thời nhà Đinh.\n\nThờ Hồ Thông là người văn võ toàn tài, thông minh, trí tuệ được phong làm chỉ huy phó sứ thời vua Đinh Tiên Hoàng. Ông sinh ngày 6 tháng 8 năm âm lịch. Cha là Hồ Minh, mẹ là Nguyễn Thị Thái quê quán ở xã Đồng Lạc huyện Chương Mỹ. Sinh thời ông là người văn võ toàn tài, thông minh, trí tuệ được phong làm chỉ huy phó sứ thời vua Đinh Tiên Hoàng: Ông có công lao rất lớn trong việc đánh dẹp 12 sứ quân, ông mất ngày 2 tháng 12 âm lịch được tặng phong là: “Quảng Hóa hà hải linh thông thiện thánh đại vương”.\n"}
{"id": "1269098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269098", "title": "Aequidens", "text": "Aequidens\n\nAequidens là một chi trong phân họ Cichlasomatinae thuộc họ Cá hoàng đế. Chi này được định nghĩa lỏng lẻo, và là chi có thể mang tính đa ngành. Nhiều loài đã được dời qua các chi khác như \"Bujurquina\", \"Laetacara\", \"Tahuantinsuyoa\" (Kullander, 1986), \"Krobia\" và \"Cleithracara\" (Kullander & Nijssen, 1989). Hai loài được mua bán phổ biến làm cá cảnh gồm \"Aequidens rivulatus\" và \"Aequidens pulcher\". Các loài trong chi này sinh sống ở lưu vực sông Amazon và các phụ lưu ở Venezuela, Brasil, Colombia, Bolivia, Peru, Ecuador và các con sông ở Guiana. Chúng sống trong môi trường nước ngọt.\n\n\nGuide to the south American Cichlidae\nCalifornia Academy of Sciences, access date 2008-12-29\n"}
{"id": "1269099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269099", "title": "Mạnh Quỳnh", "text": "Mạnh Quỳnh\n\nNguyễn Thanh Dũng (sinh năm 1972) thường được biết đến với nghệ danh Mạnh Quỳnh là một ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt thành công với dòng nhạc vàng.\n\nCha anh là một quân nhân Hoa Kỳ, gặp gỡ mẹ anh rồi thành hôn. Một thời gian ngắn sau khi anh chào đời, cha anh bị mất tích trong chiến tranh. Tuy sinh ở Sài Gòn nhưng vì cuộc sống khó khăn, Mạnh Quỳnh được mẹ gửi về quê ở với ông bà suốt 15 năm tuổi thiếu thời. Năm 15 tuổi, Mạnh Quỳnh lên Thành phố Hồ Chí Minh theo học bậc trung học và sống cùng mẹ tại ngôi nhà nằm trên đường Cao Đạt, Quận 5. Ngoài việc học văn hóa ở trường Trần Khai Nguyên, Mạnh Quỳnh còn đi học tư về cổ nhạc với nghệ sĩ nổi danh Ngọc Ẩn ở gần nhà. \n\nTháng 9 năm 1992, hai mẹ con anh lên đường sang Hoa Kỳ định cư theo diện con lai. Trong gần 2 năm ở New York, Mạnh Quỳnh vừa đi làm ở một hãng điện tử vừa đi học thêm Anh văn vào buổi tối. Chỉ có hai mẹ con đùm bọc nhau nên Mạnh Quỳnh phải tạm bỏ dở việc học hành. Cuối cùng hai mẹ con quyết định chuyển về tiểu bang Minnesota và sống tại thành phố Burnsville cho đến nay. Tại đây Mạnh Quỳnh ghi tên học ngành điện toán song song với việc học về sáng tác, luyện thanh và guitar tại nhà do giáo sư người Mỹ hướng dẫn. Chỉ khoảng một năm sau, trong những lần hát giúp vui cho đám cưới, Mạnh Quỳnh đã được sự khuyến khích của bạn bè và anh đã thu một số nhạc phẩm và gởi sang trung tâm Người Đẹp Bình Dương. Giám đốc trung tâm này đã mời anh ký hợp đồng ngay sau đó. Và vì một trong những nhạc phẩm thu âm đầu tiên của ca sĩ Mạnh Quỳnh là bài \"Gõ cửa\" của nhạc sĩ Mạnh Quỳnh trước năm 1975, nên anh đã chọn tên người nhạc sĩ ấy làm nghệ danh của mình.\n\nMạnh Quỳnh song ca thành công và ăn ý nhất trên sân khấu với Phi Nhung. Ngoài ra còn có các nữ ca sĩ khác như Như Quỳnh, Hương Thủy, Tâm Đoan...\n\nAnh là giám khảo của chương trình Solo cùng Bolero 2016.\n\nChú thích: Trước 1975 có một nhạc sĩ cũng tên Mạnh Quỳnh - tác giả bài Gõ cửa (Một lần ghé thăm).\n\n"}
{"id": "1269100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269100", "title": "Amatitlania", "text": "Amatitlania\n\nAmatitlania là một chi cá Trung Mỹ trong phân họ Cichlasomatinae thuộc họ Cá hoàng đế. Chi này có 4 loài. Chi này có quan hệ gần với \"Archocentrus\" và \"Cryptoheros\", và có các loài trước đây đặt ở các chi này. Chi được tạo dựng bởi Juan Schmitter-Soto năm 2007 dựa vào một nghiên cứu phức hợp loài \"Archocentrus\". Tuy nhiên, một nghiên cứu năm 2008 do Oldrich Rica đã đề xuất rằng tất cả các loài trong \"Cryptohero\" và \"Amatitlania\" nên được chuyển vào chi \"Hypsophrys\".\n\n"}
{"id": "1269101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269101", "title": "Amphilophus", "text": "Amphilophus\n\nAmphilophus là một chi cá Trung Mỹ trong phân họ Cichlasomatinae thuộc họ Cá hoàng đế. Chi này có 23 loài. Tuy nhiên, một nghiên cứu năm 2008 do Oldrich Rican làm trưởng nhóm đã cho rằng nhiều loài trong chi \"Amphilophus\" nên được chuyển đến chi \"Astatheros\". Các loài được đề nghị di chuyển đến \"Astatheros\" là \"A. alfari\", \"A. altifrons\", \"A. bussingi\", \"A. diquis\", \"A. longimanus\", \"A. macracanthus\" (mà có thể là loài điển hình của chi \"Astatheros\"), \"A. margaritifer\", \"A. rhytisma\", \"A. robertsoni\" và \"A. rostratus\". \n"}
{"id": "1269102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269102", "title": "Amphilophus citrinellus", "text": "Amphilophus citrinellus\n\nAmphilophus citrinellus là một loài cá trong chi \"Amphilophus\" thuộc họ Cá hoàng đế đặc hữu sông San Juan và các vùng nước phụ cận ở Costa Rica và Nicaragua. Loài cá này được nuôi làm cảnh với tên thương mại là cá hoàng đế Midas. Chúng là loài ăn tạp và thức ăn của chúng là các chất thực vật, động vật thân mềm và cá nhỏ.\n"}
{"id": "1269103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269103", "title": "Papilio paris", "text": "Papilio paris\n\nPapilio paris là một loài bướm phượng sinh sống ở Nam Á.\n\nLoài này có sải cánh dài 106–132 mm\nPhạm vi phân bố từ Kumaon đến Sikkim, Nepal và Bhutan; các đồi Assam, Burma và Tenasserim, sang tận Trung Quốc, Xiêm và bán đảo Mã Lai. Nó là loài phổ biến ở Sikkim, nơi nó được tìm thấy từ Terai đến độ cao 5000 foot. Nó hiếm ở Miến Điện và Tenasserim.\n"}
{"id": "1269104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269104", "title": "Papilio", "text": "Papilio\n\nPapilio là một chi bướm phượng. Từ \"papilio\" trong tiếng Latin nghĩa là bướm. Chi này bao gồm một số loài bướm nổi tiếng Bắc Mỹ như Papilio rutulus (\"Papilio rutulus\"). Các loài tương tự ở châu Á gồm (\"Papilio polytes, Papilio polymnestor\", \"Papilio memnon\", and \"Papilio deiphobus\"), ở Australia gồm \"Papilio aegeus, Papilio ulysses\" và châu Phi gồm \"Papilio demodocus\".\n\nCác chi cũ nay được hợp nhất vào chi \"Papilio\":\n"}
{"id": "1269105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269105", "title": "Papilio gambrisius", "text": "Papilio gambrisius\n\nPapilio gambrisius là một loài bướm phượng trong [[chi [[Papilio]] thuộc [[họ Bướm phượng]]. Loài này được tìm thấy ở [[Serang]], [[Quần đảo Maluku|Moluccas]], [[Ambon Island]], [[Seram]] và [[Buru]]..\n\n[[Thể loại:Động vật được mô tả năm 1777]]\n[[Thể loại:Papilio|G]]"}
{"id": "1269106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269106", "title": "Trái tim Vũ trụ (Marvel)", "text": "Trái tim Vũ trụ (Marvel)\n\nTrái tim Vũ trụ (\"Heart of the Universe\") là một vị trí trong vũ trụ Marvel và xuất hiện trong các ấn phẩm Marvel.\n\nĐây là một nguồn sức mạnh vĩ đại và đôi khi được gọi là Trái tim Vô hạn.\n\nTrái tim Vũ trụ là chủ đề chính trong \"\" #1-6 (5-8/2003). Nó được sáng tạo bởi Jim Starlin và Al Milgrom. Nó có vẻ như đã bị huỷ diệt ở cuối loạt, nhưng theo \"Thanos\" #1 (2004) nó có thể vẫn còn tồn tại.\n\nTrái tim Vũ trụ cho phép người sử dụng \"đồng bộ\" với tần số của cả vũ trụ, hợp nhất với tất cả, từ các nguồn sức mạnh vĩ đại của vũ trụ, cho đến các ý tưởng trừu tượng nhất; khi hợp nhất hoàn toàn với Trái tim, Thanos không chỉ trở thành những thứ như vật chất, năng lượng, v.v. nhưng còn trở thành những thứ như \"...hơi thở cuối cùng của một người phụ nữ đang chết\" hay \"mạch truyện trong tâm trí một nhà văn.\"\n\nTrái tim Vũ trụ trao cho người sử dụng sức mạnh vũ trụ toàn năng vượt trên cả The Living Tribunal, và chỉ kém hơn The One Above All. Người sở hữu nó có thể dễ dàng đánh bại nỗ lực kết hợp của tất cả các siêu anh hùng, các vị thần và các thực thể vũ trụ, cũng như có thể hấp thụ toàn bộ không gian và thời gian\n"}
{"id": "1269107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269107", "title": "Papilio cresphontes", "text": "Papilio cresphontes\n\nPapilio cresphontes là một loài bướm phượng trong [[chi [[Papilio]] thuộc [[họ Bướm phượng]]. Loài này được tìm thấy ở nhiều khu vực [[Bắc Mỹ]] và vào rìa [[Nam Mỹ]] (chỉ [[Colombia]]). Tại Hoa Kỳ và [[Canada]] nó là chủ yếu tìm thấy ở phía nam và phía đông. Với sải cánh dài khoảng , nó là loài [[bướm ngày|bướm]] lớn nhất ở Canada và Hoa Kỳ.\nCơ thể và cánh màu nâu sẫm đến đen với dải màu vàng. Có là một \"mắt\" màu vàng trong mỗi cái đuôi cánh. Bụng có dải màu vàng cùng với màu nâu trước đó đã đề cập. Con trưởng thành khá tương tự như những con trưởng thành khác của các loài \"[[Papilio]]\", \"[[Papilio thoas|P. thoas]]\".\n\n\n[[Thể loại:Động vật được mô tả năm 1777]]\n[[Thể loại:Papilio|C]]"}
{"id": "1269108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269108", "title": "Tần số cực thấp", "text": "Tần số cực thấp\n\nTần số cực thấp (ULF – Ultra-low frequency) là dải tần số sóng điện từ 300 Hz tới 3 kHz. Trong ngành khoa học từ quyển và địa chấn học, có các định nghĩa khác, đó là dải tần từ 1 mHz tới 100 Hz, 1 mHz tới 1 Hz, 10 mHz tới 10 Hz. Tần số trên 3 Hz trong ngành khoa học khí quyển thường được cho vào dải tần ELF.\n\nNhiều loại sóng trong băng tần ULF có thể được quan sát thấy trong từ quyển và trên mặt đất. Các sóng này biểu diễn các quá trình vật lý quan trọng trong môi trường plasma gần Trái Đất. Tốc độ của sóng ULF thường gắn liền với vận tốc Alfven, nó phụ thuộc vào từ trường xung quanh và mật độ khối plasma.\n\nBăng tần này được dùng trong thông tin liên lạc ở hầm mỏ, vì nó có thể xuyên sâu vào Trái Đất.\n\n"}
{"id": "1269116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269116", "title": "Jeremy Renner", "text": "Jeremy Renner\n\nJeremy Lee Renner (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1971) là diễn viên, nhạc sĩ Mỹ. Renner đã diễn xuất trong các phim suốt thập niên 2000, phần lớn là vai phụ, như các vai diễn trong \"Dahmer\" (2002), \"S.W.A.T.\" (2003), \"Neo Ned\" (2005), và \"28 Weeks Later\" (2007). Cuối cùng anh đã nổi bật hơn với các vai diễn chính trong \"The Hurt Locker\" (2009), \"Mission Impossible Ghost Protocol (2011)\", \"The Bourne Legacy\" và \"The Avengers\" (2012). Anh đã được đề cử giải Oscar cho diễn viên nam chính hay nhất cho vai chính trong phim 2009 về đề tài chiến tranh \"The Hurt Locker,\" bộ phim đánh bại \"Avatar\" tại Oscar với cùng 9 giải đề cử nhưng đoạt tới 6 tượng vàng trong đó có giải Phim xuất sắc nhât. Năm sau, anh xuất hiện trong bộ phim được giới phê bình hoan nghênh \"The Town\". Vai diễn James Coughlin trong phim đã nhận được một đề cử cho năm 2010 giải Oscar cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất, cộng với đề cử ở hạng mục Nam diễn viên phụ xuất sắc tại SAG Awards và giải Quả cầu vàng. Đến năm 2013, anh tham gia phim \"American Hustle\". Bộ phim được giới phê bình đánh giá rất cao với 10 giải cử Oscar, dẫn đầu về số đề cử trong các phim cùng năm nhưng đều không nhận được giải.\n\nRenner sinh ra ở Modesto, California, là con cả của Valerie và Lee Renner, quản lý một bãi chơi ki. Bố mẹ anh kết hôn lúc còn tuổi teen và ly hôn khi anh lên 10. Anh có 5 em ruột. Anh tốt nghiệp từ trường trung học Fred C. Beyer và học Modesto Junior College.\n\nBộ phim đầu tay của Jeremy ra mắt năm 1995 với tựa đề \"National Lampoon’s Senior Trip\". Mặc dù bị chỉ trích khá nhiều từ các nhà phê bình nhưng anh vẫn tiếp tục nhận vai khách mời trong hai show truyền hình \"Deadly Games\" và \"Strange Luck\", và một vai phụ trong bộ phim truyền hình \"A Friend’s Betrayal\". Trong những năm tiếp đó, Jeremy cũng chỉ đóng những vai khách mời trong \"Zoe, Duncan, Jack and Jane\"(1999), \"The Net\" (1999), \"The Time of Your Life\" (1999) và \"Angel\" (2000). Anh cũng góp một vai nhỏ trong một tập của \"\" năm 2001.\n\nNăm 2002, Jeremy thủ vai tên sát nhân hàng loạt Jeffrey Dahmer trong bộ phim cùng tên. Anh coi vai diễn như một thử thách khá lớn, sau khi quan sát thấy những cách thức lợi dụng nạn nhân vô cùng dễ dàng của Dahmer. Vai diễn của Jeremy rất được công chúng đón nhận, giúp anh nhận được đề cử giải Independent Spirit cho hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Anh cũng xuất hiện trong video âm nhạc \"Trouble\" của nữ ca sĩ P!nk năm 2003, trong vai một cảnh sát trưởng hư hỏng. CŨng trong năm này, anh tiếp tục xuất hiện trong phim \"S.W.A.T.\", trong vai cảnh sát Brian Gamble, đồng nghiệp của nhân vật Jim Street do Colin Farrell thể hiện. Năm 2004, anh đóng vai Emerson trong bộ phim \"The Heart Is Deceitful Above All Things\".\n\nNăm 2005, Jeremy diễn chung với Julia Stiles và Forest Whitaker trong các phim \"A Little Trip to Heaven\", \"North Country\" và \"12 and Holding\". Tiếp đó, anh vào vai Neo, một nhân vật theo hướng Neo-Nazism (muốn khôi phục chế độ Đức Quốc xã sau Thế chiến II) được nhận vào một bệnh viện tâm thần trong bộ phim \"Neo Ned\", sản xuất năm 2005. Bộ phim đã thắng tất cả các đề cử trong các liên hoan phim, trong đó có giải Liên hoan Phim Quốc tế Palm Beach cho hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất. Jeremy cũng góp 1 vai nhỏ (nhưng không được credit) trong phim \"Lords of Dogtown\". Năm 2006 anh xuất hiện trong phim \"Love Comes to the Executioner\" cùng với Ginnifer Goodwin.\n\nJeremy có diễn một số vai phụ trong năm 2007, như vai Wood Hite, em họ của Jesse James (do Brad Pitt thủ vai) trong \"The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford\", và vai Trung sĩ Doyle trong \"28 Weeks Later\". Anh diễn cùng Minnie Driver trong \"Take\" và vai khách mời trong một tập của series \"House\". Anh cũng đóng vai nhân vật phi công trong \"The Oaks\" nhưng rất tiếc series này không được thành công lắm.\nSau khi diễn cùng Dallas Roberts trong vở hài kịch \"Lightbulb\" và trong series truyền hình ngắn \"The Unusuals\", Jeremy tiến tới thành công rực rỡ với vai chuyên gia phá bom mìn, Trung sĩ William James, trong bộ phim về chủ đề chiến tranh Iraq \"The Hurt Locker\", sản xuất năm 2009. Vai diễn đã đem về cho anh nhiều giải thưởng và một đề cử giải Oscar cho hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất, cũng như đề cử cho Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh.\n\nNăm 2010, Jeremy đóng một vai phụ trong bộ phim \"The Town\" của đạo diễn Ben Affleck, đưa tên tuổi anh vào các bài báo và một lần nữa anh được đề cử cho giải Oscar, trong hạng mục Diễn viên phụ xuất sắc nhất. Anh cũng giảnh được đề cử cho giải Quả Cầu Vàng lần đầu tiên cho hạng mục Diễn viên phụ xuất sắc nhất và đề cử cho Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh lần thứ hai. Tờ The Hollywood Reporter đã đưa tên Jeremy vào danh sách những nam diễn viên trẻ thế hệ mới của Hollywood.\n\nNăm 2011, Jeremy diễn một vai khách mời Hawkeye trong phim \"Thor\", cũng chính là nhân vật xuất hiện trong \"The Avengers\" (ra mắt tháng 5 năm 2012). Tháng 12 năm đó, Jeremy xuất hiện bên cạnh Tom Cruise trong phim \"Mission Imposible – Ghost Protocol\", phần thứ tư của series \"Mission Impossible\". Trong phim, Jeremy vào vai thành viên mới gia nhập vào nhóm của Ethan Hunt.\n\nNăm 2012, Jeremy vào vai Hawkeye trong bộ phim bom tấn của hãng Marvel, \"The Avengers\". Cùng năm đó, anh cũng đóng vai chính trong phần thứ tư của loạt phim ăn khách Bourne, \"The Bourne Legacy\", được sản xuất bởi đạo diễn Tony Gilroy. Aaron Cross, nhân vật của Jeremy, thay thế vị trí chính của Jason Bourne do Matt Damon thủ vai trong ba phần phim trước. Jeremy bày tỏ sự hào hứng trong việc diễn cùng Matt trong những phần tới của loạt phim này: \"…nó sẽ cực kỳ tuyệt vời. Tôi rất thích Matt\".\n\nJeremy vừa hoàn thành bộ phim hành động kinh dị, pha chút yếu tố hài hước \"\", trong đó anh đóng vai Hansel và Gemma Aterton đóng vai Gretel. Bộ phim chiếu dưới dạng 3D này được đặt trong bối cảnh 15 năm sau khi Hansel và Gretel tiêu diệt mụ phù thủy bắt cóc họ. Ngày khởi chiếu chính thức đã được hãng Studio công bố là tháng 1 năm 2013.\nBên cạnh diễn xuất, Jeremy cũng là một nhạc sĩ, một tay guitar và một tay trống. Vào thời gian đầu trong nghiệp diễn của anh, Jeremy từng biểu diễn trong nhóm nhạc Sons of Ben. Anh cũng tham gia hát nhạc chính cho phim \"North Country\" với bài \"I Drink Alone\". Năm 2006, anh hát \"American Pie\" trong phim \"Love Comes to the Executioner\" và \"Good Ole Rebel\" trong \"The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford\". Anh cũng xuất hiện trong video âm nhạc \"Trouble\" của P!nk và \"Scenes on Sunset\" của Brother Sal.\nJeremy có quan hệ tốt với đồng nghiệp của mình, đặc biệt anh là bạn thân của Ben Affleck, Colin Farrell, Sam Rockwell, Charlize Theron và Scarlett Johansson. Bạn thân nhất của anh là diễn viên Kristoffer Ryan Winters, người đã cùng anh tham gia kinh doanh bất động sản rất thành công. Trong quá khứ, anh đã từng tìm hiểu nhiều lĩnh vực khác nhau như tin học, tội phạm học, tôn giáo và võ Muay Thái.\n"}
{"id": "1269117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269117", "title": "Josh Duhamel", "text": "Josh Duhamel\n\nJoshua David \"Josh\" Duhamel ( ; sinh ngày 14 tháng 11 năm 1972) là diễn viên và cựu người mẫu thời trang Mỹ. Anh đã gặt hái thành công diễn xuất đầu tiên trong năm 1999 với vai Leo du Pres trong phim của ABC \"All My Children\" và sau đó vai an ninh trưởng, Danny McCoy, trên phim của NBC \"Las Vegas\". Sau đó anh bắt đầu xuất hiện trong các bộ phim, nổi bật nhất là đóng một trong những nhân vật chính, đại úy/thiếu tá/trung tá William Lennox, trong bộ phim ăn khách ở rạp \"Transformers\" cũng như các phần tiếp theo, \"\" và \"\" và sẽ tái xuất trong phần \"\". Anh đã diễn chính trong \"Life As We Know It\" với Katherine Heigl.\n\nDuhamel sinh ở Minot, North Dakota trong một gia đình Công giáo, con trai của Bonnie L. Kemper, một giáo viên giáo dục thể chất và Larry David Duhamel, một người bán hàng quảng cáo. Anh là người gốc Na Uy, Đức, Ai Len, Anh, Canada và Pháp.\n\nCha mẹ anh ly dị trong thời gian anh còn nhỏ, và mặc dù anh vẫn gần gũi thân thiết với cả bố và mẹ, anh đã ở với mẹ và ba người em gái, Ashlee, Mckenzee và Cassidy. Duhamel theo học Đại học bang Minot và chơi ở vị trí tiền vệ cho đội bóng bầu dục trường đại học. Anh dự định học trường nha khoa nhưng đã bỏ ngang 1,5 năm học để đạt chứng chỉ đại cương.\n\nDuhamel đã cho rằng, \"Sau khi tốt nghiệp đại học, tôi đã theo một cô bạn gái cũ đến miền bắc California, đã làm một loạt các công việc lặt vặt.\" Duhamel đã đoạt danh hiệu người mẫu nam của năm trong một cuộc thi Hiệp hội tài năng và làm người mẫu (IMTA) năm 1997 (tranh đua với Ashton Kutcher).\n\nDuhamel gặp gỡ và bắt đầu hẹn hò với ca sĩ Stacy Ann Ferguson, thường được biết đến với nghệ danh Fergie vào tháng 9 năm 2004, sau khi Ferguson xuất hiện trong show \"Las Vegas\" của Duhamel cùng với ban nhạc The Black Eyed Peas của mình. Cặp đôi làm đám cưới vào ngày 10 tháng 1 năm 2009 theo lễ Công giáo Rôma tại Nhà thờ Estate Vineyards tại Malibu, California. Họ có một người con trai, sinh tháng 8 năm 2013.\n\nCả Duhamel và Fergie đều theo đạo Công giáo và đi lễ nhà thờ. Năm 2005, anh trở thành đồng sở hữu của 10 North Main, một nhà hàng tại Minot, North Dakota. Vào năm 2012, Duhamel được mời tham gia Scandinavian-American Hall of Fame, một sự kiện ký tên của Norsk Høstfest.\n"}
{"id": "1269122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269122", "title": "Hải Băng", "text": "Hải Băng\n\nHải Băng tên thật Nguyễn Hải Huyền (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1988) là một nữ ca sĩ và diễn viên người Việt Nam. Cô hát theo thể loại nhạc trẻ, từng là thành viên của nhóm Mây Trắng. Ca khúc đánh dấu mốc quan trọng của cô là một sáng tác của nhạc sĩ Nguyễn Hoàng Duy: \"Cho tôi quên\". Phong cách cá tính, mạnh mẽ của một cô gái hiện đại đã được Hải Băng chọn cho con đường solo của mình. Hai dòng nhạc chính được cô thể hiện là R&B và ballad.\n\nHải Băng từng là một trong ba thành viên của nhóm nhạc Mây Trắng, giai đoạn 2007 - 2010. Năm 2010 cô chính thức khởi nghiệp hát solo. Ca khúc đánh dấu mốc quan trọng của cô là một sáng tác của nhạc sĩ Nguyễn Hoàng Duy: \"Cho tôi quên\". Phong cách cá tính, mạnh mẽ của một cô gái hiện đại đã được Hải Băng chọn cho con đường solo của mình.\n\nVào năm 2012, Hải Băng đã ra album đầu tiên Hải Băng Vol 1, trong đó nổi bật nhất là ca khúc \"Viên đá nhỏ\" đã nhận được sự quan tâm đông đảo của các bạn trẻ. Đồng thời MV của ca khúc này cũng luôn đứng đầu các bảng xếp hạng của các trang nhạc, diễn đàn âm nhạc. Ngoại hình xinh đẹp, dễ thương cùng chất giọng khá tốt, Hải Băng hiện là một trong những ca sĩ trẻ Việt Nam được yêu thích nhất.\n\nHải Băng và ca sĩ Tiến Dũng nhóm nhạc The Men từng có thời gian yêu nhau, nhưng cả hai đã chia tay. Tháng 7 năm 2016, Hải Băng kết hôn với diễn viên Thành Đạt. Hai người đã sinh hai con.\n\n\n\nTrong thời gian tham gia nhóm Mây Trắng đã đạt được những giải thưởng: \n\n"}
{"id": "1269129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269129", "title": "Tí Bồ", "text": "Tí Bồ\n\nTí Bồ, tên thật Nguyễn Văn Thành (1918 - 2003) là một cố cầu thủ nổi tiếng thuộc thế hệ đầu tiên của bóng đá Việt Nam vào thập niên 30 đến 50 của thế kỉ XX. Ông đã từng thi đấu cho các đội Nội Châu, Thể Công và Đội tuyển Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở vị trí tiền đạo.\n\nTí Bồ sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Ông chơi bóng từ thời còn đi học phổ thông. Đội bóng Nội Châu của ông từng thi đấu với nhiều đội bóng của người Việt lẫn người Pháp. Do có vóc người bé nhỏ và có kĩ thuật điêu luyện, ông có biệt danh Tí Bồ (xuất phát từ từ \"Petit Beau\", nghĩa là Nhỏ và Đẹp trong tiếng Pháp). Người hâm mộ trước năm 1945 còn nhớ một Tí Bồ nhỏ bé, chỉ cao 1m56, chân vòng kiềng song chơi rất ngẫu hứng. Ông không ghi được nhiều bàn thắng trong sự nghiệp cầu thủ của mình nhưng nhiều người tán thưởng khả năng kĩ thuật dắt bóng của ông. Ông chơi bóng cùng lứa danh thủ như Luyến, Thìn A (cha của Thế Anh (Ba Đẻn) và Cao Cường), Thìn B. Đây là bốn cái tên đã tạo nên bộ tứ huyền ảo (caree magique) trong đội hình W-M của bóng đá Bắc Kỳ thời kỳ 1935-1945.\n\nNăm 1946, trong màu áo của đội bóng Thanh niên cứu quốc Hoàng Diệu, ông đã tham gia trận bóng đá đầu tiên của nước Việt Nam độc lập thi đấu với đội Vệ Quốc đoàn.\n\nKhi toàn quốc kháng chiến, ông theo gia đình tản cư ra khu an toàn và đến năm 1950, gia nhập bộ đội và lập tức được điều về Trường Lục quân, khoá 6. Sau khi học xong, ông được điều động về Sư đoàn 312 và đến năm 1954, đơn vị ông lên Tây Bắc tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử. Tại đó, Tí Bồ được phân công làm công tác địch vận.\n\nSau chiến thắng Điện Biên, Tí Bồ làm phiên dịch trong đội ngũ cán bộ làm việc trao trả tù binh. Cuối tháng 9 năm 1954, ông được đón từ Việt Bắc về thị xã Thái Nguyên chuẩn bị tiếp quản Hà Nội.\n\nTheo chỉ thị của Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Nguyễn Chí Thanh, các đội văn nghệ, thể thao trong toàn quân được thành lập để chuẩn bị về tiếp quản Thủ đô. Ngày ngày 23 tháng 9 năm 1954, Thể dục thể thao Công tác đội được thành lập, gọi tắt là Thể Công. Tí Bồ được tuyển ngay về đội bóng đá Thể Công, mặc dù lúc này ông đã ở tuổi 36. Ông chơi cho Thể Công trong giải bóng đá đầu tiên của toàn Miền Bắc được tổ chức tại Hải Phòng vào năm 1955 với tên gọi \"Giải Hoà Bình\" và giúp đội giành chức vô địch. Ông cũng thi đấu trong màu áo Thể Công trong 2 mùa giải hạng A miền Bắc vào các năm 1956, 1957 và giành chức vô địch miền Bắc vào năm 1956. Trong đội hình của Thể Công, ông thường đeo áo số 8.\n\nNăm 1956, lần đầu tiên, Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được triệu tập để làm nhiệm vụ quốc tế. Khi đó đã 38 tuổi, Tí Bồ vẫn được gọi vào đội tuyển cùng với 9 cầu thủ Thể Công khác tham gia vào chuyến du đấu đầu tiên tại Trung Quốc. Ông trở thành một trong số những tuyển thủ đầu tiên của đội tuyển Việt Nam và là tuyển thủ quốc gia Việt Nam lớn tuổi nhất.\n\nNăm 1958, Tí Bồ giã từ sân cỏ ở tuổi 40 và trở thành trợ lý Phòng TDTT Quân đội cho đến lúc nghỉ hưu với quân hàm thiếu tá.\n\nÔng mất năm 2003 tại Hà Nội, hưởng thọ 86 tuổi.\n\nÔng là một trong 7 ứng cử viên nhận huân chương 100 năm FIFA của bóng đá Việt Nam.\n\nNhà văn Vũ Bão viết về ông trong hồi ký \"Rễ bèo chân sóng\":\n"}
{"id": "1269132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269132", "title": "Islas de la Bahía (tỉnh)", "text": "Islas de la Bahía (tỉnh)\n\nIslas de la Bahía (, nghĩa là \"quần đảo Vịnh\") là một trong 18 tỉnh của Honduras. Tỉnh lị là Roatán, nằm trên hòn đảo Roatán.\n\nTỉnh này gồm nhiều hòn đảo với tổng diện tích bề mặt là 261 km². Dân số năm 2005 ước tính là 43.018 người. Tỉnh gồm ba khu vực địa lý riêng biệt:\n\nTỉnh này được chia thành 4 khu vực đô thị \"(municipalidades):\"\n"}
{"id": "1269133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269133", "title": "Olancho (tỉnh)", "text": "Olancho (tỉnh)\n\nOlancho là một tỉnh có diện tích lớn nhất trong 18 tỉnh của Honduras, và tỉnh này còn lớn hơn quốc gia láng giềng là El Salvador, giáp biên giới với tỉnh Jinotega của Nicaragua. Tỉnh lị của nó là Juticalpa.\n\n"}
{"id": "1269136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1269136", "title": "Horst Faas", "text": "Horst Faas\n\nHorst Faas (28 tháng 4 năm 1933 – 10 tháng 5 năm 2012) là một nhà báo ảnh, người nhận hai giải Pulitzer. Ông nổi tiếng vì những hình ảnh về chiến tranh Việt Nam.\n\nSinh ra ở Berlin, Đức, Faas bắt đầu sự nghiệp nhiếp ảnh của mình vào năm 1951 với Thông tấn xã Keystone, khi 21 tuổi, ông đã được tham gia những sự kiện lớn liên quan đến Đông Dương, bao gồm các cuộc đàm phán ký kết hiệp định hòa bình Hiệp định Genève, 1954 vào năm 1954. Năm 1956, ông gia nhập hãng tin Associated Press (AP), nơi ông nổi tiếng là nhiếp ảnh gia chiến tranh, bao gồm các cuộc chiến tranh tại Việt Nam và Lào, cũng như ở Congo và Algeria. Năm 1962, ông trở thành nhiếp ảnh gia trưởng của AP cho khu vực Đông Nam Á, và đã có trụ sở tại Sài Gòn cho đến năm 1974. Hình ảnh của ông về chiến tranh Việt Nam ông đã giành giải thưởng Pulitzer năm 1965. Trong năm 1972, ông có được giải Pulitzer thứ hai, về cuộc xung đột ở Bangladesh.\n\nFaas cũng nổi tiếng với công việc của mình như là một biên tập viên hình ảnh, và đảm nhiệm hai trong số những hình ảnh nổi tiếng nhất của chiến tranh Việt Nam. Một là bức ảnh khét tiếng \"Hành quyết Sài Gòn\" (hay Saigon Execution, hiển thị vụ hành quyết một tù nhân Việt Cộng bởi cảnh sát trưởng Sài Gòn Nguyễn Ngọc Loan, được thực hiện bởi Eddie Adams tại Sài Gòn vào ngày 01 tháng 2 năm 1968, đã được đăng theo chỉ đạo của ông. Bức ảnh nổi tiếng của Nick Út, bức ảnh \"Napalm Girl\" gây ra một cuộc tranh cãi lớn hơn tại các văn phòng AP, một biên tập viên đã phản đối hình ảnh này, nói rằng các cô gái được miêu tả đang cởi truồng và rằng không ai sẽ chấp nhận việc này. Faas đã ra lệnh đăng hình ảnh của Út.\n\nTrong tháng 9 năm 1990, nhiếp ảnh gia tự do Greg Marinovich gửi một loạt các hình ảnh đồ họa của một đám đông hành quyết một người đàn ông tới văn phòng AP ở Johannesburg. Một lần nữa, biên tập viên của AP đã không chắc chắn các bức ảnh nên được công bố hay không. Một biên tập viên đã gửi những hình ảnh này cho Faas, và ông đã nhắn trở lại, \"công bố tất cả các hình ảnh\".\n\nPyle, Richard and Faas, \"Lost over Laos: A True Story of Tragedy, Mystery, and Friendship\" (Da Capo Press: 2004) ISBN 0-306-81196-0. David Halberstam introduces the book.\n"}
{"id": "1270104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1270104", "title": "Con nghê", "text": "Con nghê\n\nNghê là một động vật thần thoại trong văn hóa Việt Nam, là biến thể kết hợp từ sư tử và chó, thường được dùng làm linh vật trước cổng đình chùa, đền, miếu ở Việt Nam. Ở làng quê miền Bắc Việt Nam, trước cổng làng bao giờ cũng có một con Nghê đá lớn để bảo vệ cả làng, trước cổng đình bao giờ cũng có Nghê đá, và trước cổng mỗi nhà thường có chó đá nhỏ bé ngồi trước canh giữ cho gia chủ. \n\nNghê là linh vật bản địa hóa Kỳ Lân do người Việt sáng tạo ra, khác hẳn với kỳ lân hay sư tử. Nghê là hóa thân của con chó, được nâng tầm lên để ngang hàng với Tứ linh (Long, Lân, Quy, Phụng) và khác với con sư tử của người Trung Quốc. Nghê là Linh vật bản địa của người Việt Nam. Là con vật canh giữ về mặt tinh thần, chống lại các thứ tà ma, ác quỷ. Phật giáo có hình tượng \"Phật sư\", nghĩa là con sư tử nhà Phật. Mang tính Phật, nó bớt đi những điều hung dữ, lược bỏ yếu tố mãnh thú, trở thành con sư tử của nước Phật. \n\nCon nghê người Việt mang âm hưởng Ấn Độ, Phật giáo. So sánh với con sư tử Thái, Lào thì gần, nhưng so với sư tử người Trung Quốc thì khác. Sư tử Trung Quốc theo hướng mãnh thú, dã thú; nghê thì có yếu tố linh thú, có sự linh thiêng. Nghê không chỉ xuất hiện trong các làng quê Bắc Bộ mà còn hiện diện trong các kiến trúc cung đình ở Huế. Trước cửa Hiển Nhơn và trước Miếu Môn Thế Tổ Miếu trong Hoàng Thành Huế có hai đôi nghê đá đứng chầu. Khác với hình tượng các con nghê ở đồng bằng Bắc Bộ, hai đôi nghê ở Huế đã được \"cung đình hóa\" với các chi tiết chạm trổ cầu kỳ, tạo thành các chòm lông xoắn ở đầu, mang tai và đuôi, xen kẽ các đao lửa ở 4 chân và sống lưng. \n\nTrước đây người ta gọi nó là con \"tịch tà\", trừ điều xấu. Nó là hiện thân của con chó, là con vật gần gũi với đời sống người Việt Nam, Con nghê đội đèn có trong đồ đồng Đông Sơn muộn. Cấp độ xuất hiện con nghê ngày càng dày đặc. Ngai vàng thời Nguyễn đều có đôi nghê chầu dưới. Nghê là sư tử thiêng. Thời Nguyễn, hai hình thái phổ biến, thiết đình ở điện Thái Hòa vẫn còn hình con nghê. Điều này khẳng định vị thế tối cao của nghê trong xã hội bấy giờ. Do nhiều biến cố lịch sử ta không còn cung điện, nhưng thời Nguyễn, con nghê có vị trí cao, là biểu tượng giàu giá trị: tận trung, tận tâm, trung thành tuyệt đối, sáng suốt. Nó được đặt vào vị trí có thể soi xét, phân biệt tà ngay, được chào đón, hoan hỉ.\n\nCác cổ vật có hình con nghê của Bảo tàng Guimet (Paris):\nCác hiện vật hình con nghê của Bảo tàng Lịch sử Việt Nam (Hà Nội):\n\n"}
{"id": "1270290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1270290", "title": "Cao Thái Sơn", "text": "Cao Thái Sơn\n\nCao Thái Sơn (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1985) là một ca sĩ Việt Nam sinh tại Hà Nội nhưng quê quán tại Thừa Thiên – Huế. Anh được biết đến với vai trò là ca sĩ Việt Nam hát theo dòng nhạc trẻ. Trước đây, anh theo học ở trường Cao đẳng văn hoá nghệ thuật và Trường kinh doanh và công nghệ Hà Nội.\n\nTrước đây, anh theo học ở trường cao đẳng văn hoá nghệ thuật và trường đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội. Đến năm 17 tuổi anh mới tham gia vào con đường ca hát, nhưng chưa thật sự thành công, mãi cho đến khi anh tham gia vào cuộc thi Sao Mai điểm hẹn thì anh mới dần dần được khán giả chú ý đến.\n\nCao Thái Sơn không đi theo mô hình đào tạo của truyền hình mà anh đã theo mô hình chung dưới sự quản lý của ông bầu Hoàng Tuấn với hợp đồng ban đầu là 5 năm. Đầu năm 2006, Cao Thái Sơn bất ngờ kết thúc hợp đồng với HT. Production và quay về Hà Nội để có kế hoạch phát triển khác.\n\nTừ sau khi tách khỏi HT Production để gia nhập Làng Văn, Cao Thái Sơn lần lượt trình làng với công chúng các album: \"không thể quên, phút cuối, cool boy\"... đặc biệt là \"Con đường mưa\" với nhiều bài Hit được giới trẻ yêu thích.\n\nCuối năm 2009 Cao Thái Sơn lần đầu tiên nhận giải một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất của bảng xếp hạng Làn Sóng Xanh 2009 với những ca khúc như: \"Con đường mưa, pha lê tím\"...\n\nNăm 2009 anh tốt nghiệp cử nhân loại giỏi, ngành quản trị kinh doanh của Trường Đại học Mở Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\n\nNăm 2012, một Việt kiều tên là Adam Nguyễn phát biểu trên báo chí rằng Cao Thái Sơn là người đồng tính và lừa tiền anh sau đó có cung cấp cho báo chí những tấm hình chụp cảnh thân mật giữa hai người trong đó bao gồm lúc hai người đang ở trần nằm trên giường. Cao Thái Sơn không xác nhận mối quan hệ với Adam Nguyễn.\n\nSau khi hoàn thiện 2 căn nhà ở Thành phố Đà Nẵng và cũng là lúc anh quay trở lại âm nhạc bằng MV \" Khóc giữa trời mưa\" cùng với nhạc sĩ Vương Anh Tú và đạo diễn Ka Wail Tuấn Anh và Võ Huy Thăng.Theo Cao Thái Sơn chia sẻ, đây là dự án âm nhạc đầu tiên mà anh đặt nhiều tâm huyết về chi phí sản xuất lẫn thời gian cho việc ra mắt sản phẩm. Anh đặt niềm tin vào một ekip hoàn toàn mới, toàn những người thuộc thế hệ trẻ 9X đầy năng lượng, nhiệt huyết và sự sáng tạo.Được biết, ca khúc này là dự án đầu tiên Cao Thái Sơn tham gia với vai trò nhà sản xuất dự án và người dẫn chuyện. Chính vì vậy, phần diễn xuất trong MV, nam ca sĩ quyết định dành đất diễn cho các bạn diễn viên trẻ để mang một màu sắc mới cho sản phẩm mang đúng tính chất như một phim ngắn.\n\nGiọng ải giọng ai mùa 1(2016)\n\nGiọng ải giọng ai mùa 5(2020)\nSao Hỏa Sao Kim mùa 2\n"}
{"id": "1270491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1270491", "title": "Việt Nam cuộc chiến 10000 ngày", "text": "Việt Nam cuộc chiến 10000 ngày\n\nViệt Nam: Cuộc chiến mười nghìn ngày (tiếng Anh: Vietnam: The Ten Thousand Day War) là bộ phim tài liệu 13 tập về Chiến tranh Việt Nam, được sản xuất năm 1980 bởi đạo diễn Michael Maclear. Bộ phim này được phát sóng tại Canada trên kênh truyền hình CBC, tại Hoa Kỳ, và tại Anh trên Kênh 4 (Channel 4).\n\nMaclear thăm Việt Nam trong quá trình sản xuất và đã truy cập được các tài liệu phim tại đó. Ông là nhà báo phương Tây đầu tiên được thăm các vùng chiến sự sau chiến tranh.\n\nToàn bộ bộ phim dài 13 tiếng, mỗi tập 1 tiếng. Phim đoạt giải của Hội giáo dục quốc gia Hoa Kỳ.\n\nKịch bản của phim do Peter Arnett, vốn là một phóng viên của Associated Press tại Việt Nam thời kỳ 1962 đến 1975.\n\nKênh truyền hình VTV1 của Việt Nam cũng có phát sóng bộ phim này vào năm 2005.\n\n"}
{"id": "1270504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1270504", "title": "Piper khasianum", "text": "Piper khasianum\n\nTiêu núi khasia là một loài trong chi Hồ tiêu phân bố ở độ cao 300-600m, môi trường sống của nó là các khu rừng..\n"}
{"id": "1270675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1270675", "title": "Rhodes", "text": "Rhodes\n\nRhodes (, \"Ródos\", ) là một hòn đảo của Hy Lạp, nằm ở đông nam biển Aegea. Đây là đảo lớn nhất của quần đảo Dodecanese cả trên tiêu chí diện tích và dân số, dân số đảo là 117.007 người vào năm 2001, và đây cũng là thủ phủ lịch sử của nhóm đảo. Về mặt hành chính, đảo tạo thành một khu tự quản riêng biệt của Đơn vị thuộc vùng Rhodes, là một phần của vùng Nam Aegea. Đô thị chính và là thu rphur của khu tự quản là thành phố Rhodes. Thành phố Rhodes có 53.709 cư dân vào năm 2001. Đảo nằm ở phía đông bắc của Crete, đông nam của Athens và tây nam bờ biển bán đảo Tiểu Á của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nVề mặt lịch sử, Rhodes được cả thế giới biết tới vì trên đảo từng có Tượng thần Mặt Trời ở Rhodes, một trong Bảy kỳ quan thế giới cổ đại. Khu đô thị cổ từ thời Trung Cổ của thành phố Rhodes được công nhận là một Di sản Thế giới. Ngày nay, đây là một trong những điểm đến du lịch phổ biến nhất tại châu Âu.\n\nHòn đảo được gọi là Ρόδος trong tiếng Hy Lạp trong suốt chiều dài lịch sử. Ngoài ra, đảo cũng được gọi là , \"Rodos\", và trong tiếng Ladino: \"Rodi\" hay \"Rodes\".\n\nRhodes nằm ngay sát bờ biển Tiểu Á () với ngắn hơn rất nhiều nếu so sánh với khoảng cách từ đảo đến Hy Lạp đại lục ().\n\nHòn đảo Rhodes có hình dạng giống như một cái giáo, chiều dài và chiều rộng là , tổng diện tích của đảo xấp xỉ và chiều dài đường bờ biển là . Thành phố Rhodes nằm ở mũi phía bắc của đảo, cũng là nơi có các bến cảng thương mại cổ đại và hiện đại. Cảng hàng không chính (Diagoras, Mã IATA: RHO) nằm cách về phía tây nam tại Paradisi. Mạng lưới đường bộ tỏa ra từ thành phố và đi dọc theo bờ biển phía đông và tây.\n\nBên ngoài thành phố Rhodes, các ngôi làng và khu nghỉ dưỡng ven biển nằm rải rác trên đảo, trong đó có Faliraki, Lindos, Kremasti, Haraki, Pefkos, Archangelos, Afantou, Koskinou, Embona (Attavyros), Paradisi, và Trianta (Ialysos).\n\nVùng nội địa của đảo có địa hình đồi núi, dân cư thưa thớt và có rừng thông (\"Pinus brutia\") và cây bách (\"Cupressus sempervirens\"). Trong khi bờ biển chủ yếu là đá, hòn đảo có các dải đất canh tác và tại đây người dân trồng các loại Cam quýt, nho để làm rượu vang, rau quả, ô liu và các loại cây trồng khác. Số hươu hoang dã được tìm thấy trên đảo được phát hiện có đặc tính di truyền riêng biệt vào năm 2005, và cần được bảo tồn khẩn cấp. Tại thung lũng Petaludes (nghĩa là \"Thung lũng của các con bướm\"), một số lượng lớn Ngài hổ kéo đến vào các tháng mùa hè. Núi Attavyros, với cao độ , là điểm cao nhất tại hòn đảo.\n\nCác trận động đất bao gồm động đất vào năm 226 TCN đã phá hủy Tượng thần Mặt Trời ở Rhodes; một trận khác vào ngày 3 tháng 5 năm 1481 đã phá hủy phần lớn thành phố Rhodes; và một trận khác vào ngày 26 tháng 6 năm 1926. Ngày 15 tháng 7 năm 2008, Rhodes bị chấn động bởi một trận động đất có cường độ 6,3 độ richter khiến cho một vài tòa nhà cổ bị hư hại nhẹ.\n\nHòn đảo đã có người định cư thời thời đại đồ đá mới, mặc dù chỉ còn lại ít dấu tích của nền văn hóa này. Vào thế kỷ 16 TCN, những người Minoan đã đến Rhodes. Thần thoại Hy Lạp sau đó đã gọi giống người đảo Rhodes là Telchines, và liên hệ đảo Rhodes với Danaus; đảo thỉnh thoảng được gọi với biệt danh \"Telchinis\". Vào thế kỷ 15 TCN, những người Hy Lạp Mycenaea đã xâm chiếm đảo. Sau sự suy sụp của thời đại đồ đồng, tiếp xúc bên ngoài đầu tiên khi phục hồi là với đảo Síp. Vào thế kỷ 8 TCN, các khu định cư trên đảo bắt đầu hình thành, những người Dorian đến và dựng nên ba thành phố quan trọng là Lindos, Ialyssos và Kameiros, cùng với Kos, Cnidus và Halicarnassus (trên đại lục) tạo thành cái gọi là Hexapolis Dorian (tiếng Hy Lạp nghĩa là sáu thành phố).\n\nTrước khi tiến hành các hoạt động khảo cổ học, thần thoại được dùng để để lấp đầy các khoảng trống trong các ghi chép lịch sử. Trong tụng ca của Pindar, hòn đảo được nói là sinh ra nhờ sự kết hợp của thần mặt trời Helios và nữ thần Rhode, và các thành phố được đặt tên theo ba người con của họ. \"Rhoda\" là một loài dâm bụt hồng bản địa của đảo. Diodorus Siculus đã nói thêm rằng Actis, một trong số những người con trai của Helios và Rhode, đã đi đến Ai Cập. Ông cho xây dựng thành phố Heliopolis và dạy những người Ai Cập về khoa học chiêm tinh.\n\nTrong nửa sau của thế kỷ 8, thánh đường Athena đã nhận được quá tế lễ biểu thị cho sự tiếp xúc giữa các nền văn hóa: các ngà voi nhỏ đến từ Cận Đông và các đồ vật bằng đồng tới từ Syria. Tại Kameiros ở bờ biển tây bắc, có một đi tích từ thời kỳ đồ đồng, tại đó có một ngôi đền đã được xây dựng nên từ thế kỷ 8, gây chú ý với các bức tượng ngà voi được chạm khắc.\n\nNhững người Ba Tư đã xâm lược và chiếm đóng hòn đảo, song họ lại bị quân Athens đánh bại vào năm 478 TCN. Các thành phố gia nhập liên minh Athens. Khi Chiến tranh Peloponnesus nổ ra vào năm 431 TCN, Rhodes vẫn duy trì tính trung lập tương đối, mặc dù đảo là một thành viên của liên minh. Cuộc chiến kéo dài cho đến năm 404 TCN, song vào lúc này Rhodes đã rút hoàn toàn khỏi xung đột và quyết định đi theo con đường riêng của mình.\n\nNăm 408 TCN, các thành phố thống nhất thành một lãnh thổ. Họ xây dựng nên thành phố Rhodes, một kinh thành mới ở cực bắc của hòn đảo. Cách bố trí cân đối của thành phố là nhờ sự giám sát của kiến trúc sư Athens Hippodamus. Chiến tranh Peloponnesus đã làm suy yếu toàn bộ nền văn hóa Hy Lạp và mở đường cho các cuộc xâm lược. Năm 357 TCN, hòn đảo bị vua Mausolus của Caria chinh phục, và sau đó rơi vào tay người Ba Tư vào năm 340 TCN. Sự cai trị của họ cũng không kéo dài. Để trợ giúp cho công dân của mình, Rhodes trở thành một phần của đế quốc do Alexandros Đại đế gây dựng nên vào năm 332 TCN, sau khi ông đánh bại người Ba Tư.\n\nSau cái chết của Alexandros, các tướng lĩnh của ông đã tranh giành quyền kiểm soát đế quốc. Ba người: Ptolemaios, Seleukos, và Antigonos, đã thành công trong việc phân chia vương quốc với nhau. Rhodes đã hình thành nên các quan hệ thương mại và văn hóa mạnh mẽ với nhà Ptolemaios ở Alexandria, và cùng thành lập liên minh Rhodes-Ai Cập, thế lực đã kiểm soát hoạt thộng thương mại khắp Aegea trong thế kỷ 3 TCN.\n\nThành phố đã phát triển thành một trung tâm hàng hải, thương mại và văn hóa; đồng tiền của đảo được lưu hành khắp mọi nơi tại Địa Trung Hải. Các trường phái nổi tiếng về triết học, khoa học, văn học và thuật hùng biện chia sẻ những người xuất sắc với Alexandria: nhà hùng biện học người Athens Aeschines, ông từng lập nên một trường phái tại Rhodes; Apollonios của Rhodes; quan sát và làm công việc của một nhà thiên văn học Hipparchus và Geminus, nhà hùng biện Dionysios Trax. Các trường phái điêu khắc phát triển một cách phong phú, phong cách ấn tượng và có thể được mô tả là \" Baroque thời Hy Lạp hóa\".\n\nNăm 305 TCN, Antigonos chỉ đạo con trai mình là Demetrios, bao vây Rhodes trong một nỗ lực nhằm phá vỡ liên minh giữa hòn đảo và Ai Cập. Demetrios đã cho tạo ra các máy công thành lớn, bao gồm một phiến gỗ công thành và một tháp công thành mang tên Helepolis có trọng lượng . Mặc dù vậy, vào năm 304 TCN, tức chỉ sau đó một năm, ông đã nhượng bộ và ký kết một thỏa thuận hòa bình, để lại phía sau một lượng lớn các thiết bị quân sự. Người Rhodes đã bán các thiết bị này và dùng tiền dựng nên bức tượng thần mặt trời của họ, Helios, bức tượng được gọi là Tượng thần Mặt Trời ở Rhodes.\n\nNăm 164 TCN, Rhodes đã ký kết một hiệp ước với La Mã. Hòn đảo đã trở thành một trung tâm giáo dục cho các gia đình quý tộc La Mã, và dược đặc biệt chú ý với các giáo viên về thuật hùng biện, như Hermagoras và tác giả khuyết danh của \"Rhetorica ad Herennium\". Đầu tiên, nhà nước này lã một đồng minh quan trọng của La Mã và được hưởng nhiều đặc quyền, nhưng sau này, những điều đó đã mất đi theo ý đồ chính trị của La Mã. Cassius cuối cùng đã xâm lược hòn đảo và cướp phá thành phố.\n\nVào thế kỷ 1 TCN, Hoàng đế Tiberius đã có một thời gian ngắn sống lưu vong tại Rhodes. Thánh Phaolô đã mang Kitô giáo đến với người dân trên đảo. Rhodes đã đạt đến đỉnh cao vào thế kỷ 3. Năm 395, thời kỳ cai trị lâu dài của đế quốc Đông La Mã đã bắt đầu tại Rhodes, khi nửa phía đông của đế quốc La Mã dần dần Hy Lạp hóa hơn.\n\nTừ sau năm 600 SCN, ảnh hưởng của đảo đối với hàng hải đã được biểu thị trong bộ sưu tập luật hàng hải được gọi là \"Luật Biển Rhodes\" (Nomos Rhodion Nautikos), áp dụng khắp Địa Trung Hải và sử dụng giờ Đông La Mã.\n\nRhodes bị đội quân Hồi giáo của Muawiyah I đánh chiếm vào năm 672. Vào khoảng năm 1090, Đảo bị đội quân Hồi giáo của Vương triều Seljuk chiếm giữ, không lâu sau trận Manzikert. Rhodes được Hoàng đế Đông La Mã Alexius I Comnenus tái chiếm trong Cuộc thập tự chinh thứ nhất.\n\nNăm 1309, thời kỳ Đông La Mã kết thúc khi hòn đảo bị các lực lượng Hiệp sĩ Cứu tế chiếm đóng. Dưới sự cai trị của thế lực mới với tên gọi \"Hiệp sĩ Rhodes\", thành phố được tái xây dựng theo mô hình của một thành lý tưởng vào thời Trung Cổ tại châu Âu.\n\nCác bức tường vững chắc mà các Hiệp sĩ đã xây dựng đã cưỡng lại các cuộc tấn công của Sultan Ai Cập năm 1444, và của Mehmed II vào năm 1480. Tuy nhiên, Rhodes cuối cùng đã rơi vào tay một đội quân lớn của Suleiman Đại đế vào tháng 12 năm 1522, một thời gian dài sau khi phần còn lại của đế quốc Đông La Mã bị mất. Một vài Hiệp sĩ còn sống sót được phép rút đến Vương quốc Sicilia. Các Hiệp sĩ sau đó đã di chuyển căn cứ hoạt động của họ tới Malta. Hòn đảo Rhodes thuộc quyền kiểm soát của đế chế Ottoman trong gần bốn thế kỷ.\n\nHòn đảo có nhiều dân tộc có nguồn gốc từ các quốc gia xung quanh, bao gồm cả người Do Thái. Dưới sự cai trị của đế chế Ottoman, tình hình trên đảo khá tốt, nhưng đôi khi cũng phát sinh các phân biệt đối xử và sự cố chấp. Tháng 2 năm 1840, người Do Thái tại Rhodes đã bị kết tội sai về việc giết theo nghi lễ một cậu bé Thiên Chúa giáo. Điều này dẫn đến đổ máu chống lại người Do Thái.\n\nNăm 1912, Ý đã chiếm Rhodes từ tay người Thổ. Dân cư trên đảo do vậy có thể phớt lờ các sự kiện liên quan đến \"Trao đổi dân cư thiểu số\" giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Theo Hiệp ước Lausanne, hòn đảo cùng với các phần còn lại của Dodecanese chính thức được trao cho Ý. Đảo trở thành phần lãnh thổ cốt lõi của \"Isole Italiane dell'Egeo\".\n\nSau Thỏa thuận đình chiến giữa Ý và các lực lượng Đồng Minh vào ngày 8 tháng 12 năm 1943, người Anh đã cố gắng lôi kéo quân Ý đồn trú tại Rhodes. Điều này đã được quân Đức dự đoán], và họ đã thành công trong việc chiếm đảo. Trong một khía cạnh, sự chiếm đóng đảo của Đức đã khiến cho người Anh thất bại trong chiến dịch Dodecanese sau đó.\n\nVào ngày 19 tháng 7 năm 1944, Gestapo đã gom gần 2.000 người Do Thái trên đảo để giửi đến các trại hủy diệt. Lãnh sự Thổ Nhĩ Kỳ Selahattin Ülkümen đã gặp nguy cơ đáng kể đối với bản thân và gia đình khi cứu giúp 42 gia đình người Do Thái, tổng cộng 200 người, họ là công dân Thổ Nhĩ Kỳ hoặc là thành viên của gia đình công dân Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nNăm 1947, cùng với các hòn đảo khác của Dodecanese, Rhodes thống nhất vào Hy Lạp.\n\nNăm 1949, tại Rhodes đã diễn ra cuộc đàm phán giữa Israel và Ai Cập, Jordan, Liban, và Syria, kết thúc với Hiệp định đình chiến 1949.\n\nVào thời kỳ cổ đại, Rhodes từng sở hữu một trong Bảy kỳ quan thế giới cổ đại là Tượng thần Mặt Trời ở Rhodes. Bức tượng đồng khổng lỗ này được ghi trong tư liệu là đã nằm ở bến cảng. Tượng được hoàn thành vào năm 280 TCN song đã bị một trận động đất phá hủy vào năm 224 TCN. Không có dấu vết nào của bức tượng còn lại cho đến ngày nay.\n\nCác di tích lịch sử trên đảo Rhodes bao gồm Vệ thành Lindos, Vệ thành Rhodes, Đền thờ Apollo, Ialysos cổ đại, Kamiros cổ đại, Cung điện Thống đốc, Đô thị cổ Rhodes (thành phố Trung Cổ có tường thành), Giáo đường Do Thái Kahal Shalom tại Quảng trường Do Thái, Bảo tàng Khảo cổ học, các di tích của Lâu đài Monolithos, lâu đài Kritinia, Nhà tế bần Thánh Catarina và Cầu bộ hành Rhodes.\n\nTôn giáo chủ yếu trên đảo là Chính Thống giáo Hy Lạp. Cũng có một số lượng đáng kể cư dân là tín đồ Công giáo Rôma thiểu số trên đảo, nhiều người trong số này là hậu duệ của những người Ý ở lại sau khi kết thúc thời kỳ chiếm đóng của nước Ý. Rhodes có một thiếu số người Hồi giáo, dấu vết từ thời kỳ thuộc đế chế Ottoman.\n\nCộng đồng Do Thái tại Rhodes đã có mặt từ thế kỷ 1 SCN. Năm 1480, người Do Thái đã tích cực bảo vệ tường thành chống lại người Thổ. \"Kahal Shalom\", được thành lập vào năm 1557, là giáo đường Do Thái cổ nhất tại Hy Lạp và vẫn nằm tại quảng trường Do Thái trong đô thị cổ của Rhodes. Vào đỉnh cao hồi thập niên 1920, cộng đồng Do Thái từng chiếm tới một phần ba dân cư của đảo. Vào thập niên 1940, có khoảng 2000 người Do Thái có nguồn góc dân tộc khác nhau. Người Đức đã trục xuất và sát hại hầu hết cộng đồng này trong Holocaust. \"Kahal Shalom\" đã được sửa chữa lại với sự giúp đỡ của các nhà tài trợ nước ngoài song hiện nay chỉ còn vài người Do Thái còn sinh sống tại Rhodes, do vậy các buổi tế lễ không được thực hiện thường xuyên.\n\nKhu tự quản Rhodes hiện tại được thành lập sau cải cách chính quyền địa phương năm 2011 với việc hợp nhất 10 khu tự quản trước đó (trong ngoặc là các cộng đồng thành phần):\n\nKhu tự quản bao gồm đảo Rhodes và một vài đảo nhỏ xung quanh. Thành phố Rhodes là thủ phủ của quận Dodecanese trước đây. Rhodes là đảo đông dân cư nhất tại vùng Nam Aegea.\n\nRhodes có 43 đô thị và làng:\nKinh tế đảo có định hướng du lịch. Lĩnh vực phát triển nhất là dịch vụ. Các ngành công nghiệp nhỏ nhập khẩu các nguyên liệu thô rồi bán lẻ tại địa phương. Các ngành kinh tế khác bao gồm sản xuất hàng hóa nông nghiệp, chăn nuôi, thủy sản và nhà máy rượu vang.\n\n"}
{"id": "1271580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1271580", "title": "Crocodylus thorbjarnarsoni", "text": "Crocodylus thorbjarnarsoni\n\nCrocodylus thorbjarnarsoni là một loài cá sấu đã tuyệt chủng. Loài này đã sinh sống ở lưu vực Turkana ở Kenya. Loài này có quan hệ gần với crocodylus anthropophagus sinh sống cùng thời ở Tanzania.\n\nĐây là loài cá sấu lớn nhất từng tồn tại trên Trái Đất. Nó dã sinh sống 4-2 triệu năm trước đây. Dựa trên đo đạc hộp sọ, người ta ước tính loìa cá sấu này dài đến 7,5 mét, dài hơn nhưng không có mối quan hệ gì với loài cá sấu sông Nin. loài này đã có thể là loài săn bắt người tiền sử, tuy nhiên người ta không phát hiện ra hóa thạch xương người tiền sử bị cá sấu này cắn. Phải bốn người mới khiêng nổi hộp sọ hóa thạch phát hiện được, tiêu bản đang được bảo quản tại viện bảo tàng quốc gia Kenya.\n\nCrocodylus thorbjarnarsoni được đặt danh pháp bởi Christopher Brochu và Glenn Storrs trong năm 2012 để vinh danh của John Thorbjarnarson, nhà bảo tồn đã có công đóng góp để bảo vệ cá sấu có nguy cơ tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1271795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1271795", "title": "Trường Văn hóa thiếu niên Tây Nguyên", "text": "Trường Văn hóa thiếu niên Tây Nguyên\n\nTrường Văn hóa thiếu niên Tây Nguyên (hay còn gọi là Trường Thiếu sinh quân B3) được thành lập đầu năm 1973 sau khi Hiệp định Paris được ký kết. Trường trực thuộc Mặt trận Tây nguyên do Bộ tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên quản lý và chỉ huy. Trường nuôi dạy con em các dân tộc Tây Nguyên và một số con em Việt kiều Campuchia. Trường được biên chế thành các đại đội như biên chế của quân đội, mỗi đại đội có đại đội trưởng, chính trị viên, mỗi trung đội do một sĩ quan làm trung đội trưởng, mỗi lớp được biên chế vào các tiểu đội.\n\nThời gian đầu trường đóng tại vùng rừng núi Kờpoor (Campuchia),đến cuối năm 1974 chuyển về đóng ở vùng ngã ba biên giới. Hiệu trưởng là thiếu tá Lê Văn Phan.\n\nTháng 4/1975 Miền Nam hoàn toàn giải phóng trường được lệnh về tiếp quản Trường Thiếu sinh quân Cao nguyên của chế độ cũ tại Pleiku. Sau đó học sinh được chuyển về các tỉnh sáp nhập với số học sinh miền Nam từ Bắc chuyển vào để tiếp tục học tập.\n"}
{"id": "1271832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1271832", "title": "Tội ác chiến tranh của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai", "text": "Tội ác chiến tranh của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai\n\nTội ác của Hoa Kỳ trong thế chiến thứ hai bao gồm các hành động cướp bóc, đánh đập tù nhân, giết người, cưỡng hiếp phụ nữ và đặc biệt là sử dụng vũ khí hủy diệt hàng loạt tại 2 thành phố lớn của Nhật Bản là Hiroshima và Nagasaki.\nTrong trận Okinawa, các nhà sử học Nhật đã ước tính có khoảng 10.000 phụ nữ Nhật bị binh sĩ Hoa Kỳ cưỡng bức chỉ trong vòng 3 tháng.\n\nTờ \"Time\" thông báo khoảng 2000 dân thường trong 1 làng ở tỉnh Katsuyama bị lính Mỹ giết và cưỡng hiếp. Vụ thảm sát Canicatti ở Ý cũng là một ví dụ, khoảng 8 người trong đó có 1 bé gái 11 tuổi bị quân Mỹ giết hại, người gây ra vụ thảm sát này là Trung tá McCaffrey, một vụ điều tra bí mật đã được thực hiện nhưng ông không bao giờ bị đem ra tòa án. McCaffrey mất năm 1954. Vụ việc chỉ bị phanh phui khi Joseph S. Salemi - làm việc tại Đại học New York là người chứng kiến vụ thảm sát công bố trước dư luận.\n\nTrong chiến tranh thế giới thứ hai, lực lượng quân đồng minh đặc biệt là Mỹ và Anh đã không kích bừa bãi vào nhiều thành phố ở Châu Âu và Nhật Bản. Tuy các thành phố này do phát xít Đức hoặc Nhật Bản chiếm đóng nhưng vẫn còn nhiều dân thường sinh sống tại đấy, nhiều trường học bệnh viện bị phá hủy. Ví dụ như thành phố Dresden của Đức hay Tokyo của Nhật Bản vào thời kỳ cuối chiến tranh, đặc biệt là ở Tokyo, cả thành phố trở thành biển lửa sau những trận không kích và đây là một trong những trận ném bom tàn phá khủng khiếp nhất trong lịch sử. Các hành động này được các nhà sử học coi là tội ác . Sau khi Đức Quốc xã đầu hàng, bộ trưởng ngoại giao Joachim von Ribbentrop của chính quyền Đức phát xít cũ đã nhiều lần tố cáo việc Hoa Kỳ và Anh liên tiếp không kích vào dân thường nhưng những lời tố cáo này lại không được xem xét.\n\nVụ thảm sát ở Dachau - một trại tập trung của Đức được thực hiện bởi sư đoàn bộ binh 45, Quân đội Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 4 năm 1945 đã làm chết hàng chục lính SS của Đức đã đầu hàng và cả các tù nhân chiến tranh vô tội của Phát xít Đức.\n\n1 vụ thảm sát khác cũng do sư đoàn bộ binh số 45 Quân đội Hoa Kỳ gây ra là vụ Thảm sát Biscari tại Ý. Khoảng 75 tù nhân chiến tranh của Mỹ (chủ yếu là người Ý) đã bị sát hại vào ngày 14 tháng 7 năm 1943.\n\nTrong vụ thảm sát Malmedy lệnh bằng văn bản của Trung đoàn bộ binh 328 Quân đội Mỹ, ngày 21 tháng 12 năm 1944, nêu rõ: Không có binh lính SS hoặc lính nhảy dù sẽ được bắt làm tù binh, nhưng tất cả sẽ bị bắn. Thiếu tướng Raymond Hufft (quân đội Mỹ) đã hướng dẫn quân đội của mình không được có bất cứ tù nhân khi họ vượt qua sông Rhine năm 1945. \"Sau chiến tranh, khi ông bị phản ứng về các tội ác chiến tranh và ông thừa nhận, nếu người Đức đã giành chiến thắng, tôi sẽ được xét xử tại Nuremberg thay vì chúng.\"\n\nGần ngôi làng Pháp Audouville-la-Hubert, 30 tù nhân Wehrmacht của Đức bị thảm sát bởi lính nhảy dù Mỹ..\n\nFrank Sheeran, người từng phục trong sư đoàn bộ binh 45, sau này kể lại: \"\"Khi một nhân viên sẽ cho bạn biết để có một vài tù nhân Đức trở lại đằng sau đường dây và bạn vội vàng trở lại, bạn đã làm những gì bạn phải làm\"\".\nSử gia Peter Lieb đã phát hiện ra rằng các đơn vị Hoa Kỳ và Canada đã ra lệnh để không phải bắt tù nhân trong cuộc đổ bộ D-Day tại Normandy. Nếu quan điểm này là chính xác, nó có thể giải thích số phận của 64 tù nhân của Đức (trong số 130 bị bắt)tại Omaha Beach,D-Day.\n\nTheo một bài báo Der Spiegel của Klaus Wiegrefe, hồi ký cá nhân của những người lính Đồng Minh đã được cố tình bỏ qua bởi các nhà sử học cho đến bây giờ bởi vì họ đã đi ngược với huyền thoại \"Greatest Generation\" xung quanh chiến tranh thế giới thứ II, điều này gần đây đã bắt đầu thay đổi với cuốn sách như Day of Battle của Rick Atkinson, nơi ông mô tả tội ác chiến tranh của Đồng minh ở Ý, và D-Day: Battle for Normandy, bởi Anthony Beevor..\n\nNgày 6-8, vào lúc 1h45 phút, pháo đài bay hạng nặng B-29 Superfortress của không lực Hoa Kỳ cất cánh từ phi trường Tinian cách Hiroshima 1.700 dặm mang theo quả bom nguyên tử mang tên \"Little Boy\" (tức cậu bé) tiến thẳng tới \"thành phố bất hạnh\" Hiroshima. Bom được ném lúc 8h45 phút ở độ cao 9500 mét và khi phi cơ bay với tốc độ 520 km/h. \"Little boy\" phát nổ khi cách mặt đất 600m, 90.000 người thiệt mạng, hàng chục nghìn người khác bị thương và nhiễm phóng xạ. Tổng cộng đã có 140.000 người đã chết vì quả bom nguyên tử. Gần 100 phần trăm thành phố bị phá hủy trong tích tắc. Bán kính bị tàn phá là 1,6 km và cháy trên diện tích 4,4 km vuông.\n\nNgày 9-8, Mỹ ném quả bom nguyên tử thứ hai tại Nagasaki, pháo đài bay B-29 mang tên Bock's Car đang bay thẳng tới Kokura, nhưng sau đó do lý do nhiên liệu và mây che phủ nên nó chuyển mục tiêu sang Nagasaki. 11h1 phút, quả bom nguyên tử mang tên \"Fat Man\" (tức ông mập) được ném xuống Nagasaki. 43 giây sau khi bom rơi, Fat Man phát nổ, nhiệt độ tăng đến 3.871 °C và sức gió khoảng 1.000 km/giờ. Do Nagasaki có nhiều đồi núi và do bom rơi hơi chệch mục tiêu nên thiệt hại ở đây ít hơn so với Hiroshima. 70.000 người chết ngay tại chỗ, 60.000 người bị thương và phơi nhiễm phóng xạ. Tổng cộng thương vong là 130.000 người trong tổng số 240.000 người đang sống trong thành phố vào ngày 9-8.\n\nViệc ném bom nguyên tử là do tổng thống Mỹ Harry S Truman phê duyệt. Việc ảnh hưởng của việc ném bom nguyên tử đến sự đầu hàng của đế quốc Nhật vẫn là đề tài tranh cãi. Nhưng việc làm hàng nghìn dân thường vô tội phải thiệt mạng là bằng chứng không thể chối cãi đối sự ác độc của Hoa Kỳ, sự thù oán của Mỹ qua Trận Trân Châu Cảng và để thể hiện sức mạnh của quân đội Hoa Kỳ thông qua sự kiện \"thử nghiệm vũ khí nguyên tử tại Nhật Bản\".\n\nSau vụ ném bom, Mỹ bị cộng đồng quốc tế và các cá nhân như nhà bác học Albert Einstein chỉ trích và lên án mạnh mẽ không chỉ thời gian năm 1945 mà còn nhiều năm về sau nữa và cho đến tận ngày nay. Tổng thống Harry S Truman cũng bị lên án, cho rằng ông đã phạm phải tội ác chiến tranh, tội ác chống lại loài người như Peter Kurznick, giám đốc viện Nghiên cứu hạt nhân tại Đại học châu Mỹ tại Washington viết:\n\"Ông ta (chỉ Harry Truman) biết rằng ông ta đã bắt đầu một quá trình hủy diệt sự sống. Đó không chỉ là tội ác chiến tranh; đó còn là tội ác chống lại loài người.\"\n\n"}
{"id": "1271851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1271851", "title": "Hạ Lại Đầu", "text": "Hạ Lại Đầu\n\nHạ Lại Đầu () là một thiền vu Hung Nô vào thế kỷ thứ 4 và cũng là vị thiền vu cuối cùng. Vào năm Quang Thọ (Tiền Yên) thứ 1 (357), Hạ Lại Hầu dẫn 35.000 người bộ lạc đầu hàng Hoàng đế Tiền Yên Mộ Dung Tuấn, được Mộ Dung Tuấn phong làm Ninh Tây Tướng quân, Vân Trung quận công, cho an trí những người bộ lạc tai Bình Thư thành của Đại Quận. Về sau, Hạ Lại thị và Thác Bạt thị của Tiên Ti dung hợp, chính là Hạ Lan thị vào thời Nam-Bắc triều.\n\n"}
{"id": "1271852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1271852", "title": "Lưu Báo", "text": "Lưu Báo\n\nLưu Báo là con trai của Thiền vu Hung Nô Ư Phu La vào cuối thời nhà Hán và thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Lưu Báo là cha của Lưu Uyên, người sáng lập nên nước Hán Triệu vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc.\n\nLưu Báo là người thừa tự của Ư Phu La Thiền vu. Khi Ư Phu La mất, em trai của Ư Phu La là Hô Trù Toàn đã thừa kế ngôi vị thiền vu, phù hợp với nguyên tắc kế vị của Hung Nô, và Lưu Bảo khi đó trở thành Tả Hiền Vương, tương đương với vị trí Thái tử. Lưu Báo về sau tiếp nhận ngũ bộ Hung Nô.\n\nNăm thứ 21 dưới sự cai trị của mình, Hô Trù Toàn đã bị Tào Tháo cầm giữ và Lưu Báo lên ngôi thiền vu (215-260). Em trai ông là Khứ Ti nắm quyền quản lý ngũ bộ và trở thành Tả Hiền Vương. Thời gian làm Thiền vu Nam Hung Nô của Lưu Báo là dài nhất trong lịch sử các thiền vu.\n\nTrong cuộc chính biến của Lý Thôi tại Trường An, Lưu Bảo bắt Sái Văn Cơ làm lẽ và có hai người con với bà. Ông đã trao trả Văn Cơ khi Tào Tháo cho sứ giả đem vàng ngọc tới chuộc về. Khi bộ lạc trải qua các vẫn đề nội bộ, Đặng Ngải đã khuyên ông nên từ bỏ một số quyền lực của mình.\n\n"}
{"id": "1271853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1271853", "title": "Trận Hổ Lao Quan", "text": "Trận Hổ Lao Quan\n\nTrận Hổ Lao Quan là một trận chiến hư cấu trong tiểu thuyết Tam Quốc Diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Trận đánh mô tả về cuộc chiến giữa thế lực quân sự do lãnh chúa Đổng Trác chỉ huy chống lại liên minh 18 lộ chư hầu (liên minh Quan Đông) do Viên Thiệu làm minh chủ. Trận đánh được hư cấu trên sự kiện chiến dịch chống lại Đổng Trác của các chư hầu vào năm 190. Trong trận đánh Hổ Lao Quan, đã mô tả lên hình ảnh hào hùng của các vị tướng và đặc biệt là trận đọ sức trực tiếp nổi tiếng giữa Lã Bố chống lại ba anh em Lưu Quan Trương hay còn gọi là \"Tam anh chiến Lã Bố\" trong Kinh kịch hay văn hóa Trung Quốc.\n\nSau khi Quan Vũ giết Hoa Hùng, Quân Hoa Hùng thua, chạy về cửa quan báo cho Lý Túc biết. Lý Túc viết giấy báo Đổng Trác. Đổng Trác khởi hai mươi vạn quân chia làm hai đường, một đường sai Lý Thôi, Quách Dĩ, đem năm vạn quân ra giữ cửa Dĩ Thủy, chỉ thủ không chiến, một đường thì đích thân Đổng Trác đem mười lăm vạn quân cùng với Lý Nho, Lã Bố, Phàn Trù, Trương Tế giữ cửa quan Hổ Lao. Đổng Trác sai Lã Bố lĩnh ba vạn quân ra trước quan, đóng một trại lớn còn Đổng Trác thì đóng đồn trên cửa quan.\n\nNhận được tin, Viên Thiệu họp các tướng lại bàn. Tào Tháo đề xuất chia quân ra, một nửa ra đó nghênh địch. Viên Thiệu cử Vương Khuông, Kiều Mạo, Pháo Tín, Viên Dị, Khổng Dung, Trương Dương, Đào Khiêm, Công Tôn Toản, tổng cộng tám vị chư hầu đến cửa Hổ Lao đón đánh. Tào Tháo thì dẫn quân đi lại tiếp ứng. Chư hầu đều khởi binh đến, thái thú Vương Khuông đi trước.\n\nLã Bố đem năm nghìn quân thiết kỵ lại. Vương Khuông đem quân mã, bày thành thế trận, cưỡi ngựa đứng dưới cửa cờ, trông thấy Lã Bố ra trận.\n\nVương Khuông thấy Lã Bố hỏi ai dám ra đánh thì đằng sau có một tướng vác ngọn giáo, thúc ngựa chạy ra, là một danh tướng ở Hà Nội, tên là Phương Duyệt. Hai ngựa giao nhau, chưa được năm hiệp, Phương Duyệt bị Lã Bố đánh một ngọn kích ngã xuống ngựa. Lã Bố xông thẳng vào. Quân Vương Khuông thua to, chạy tán loạn ra bốn mặt. Lã Bố xông xáo vào đám quân Khuông như chạy vào nơi không người. Nhưng Kiều Mạo, Viên Di đem hai cánh quân vừa đến, cứu được Vương Khuông, quân Lã Bố mới lui.\n\nLã Bố đến khiêu chiến. Chư hầu tám xứ đều lên ngựa kéo ra cả, chia quân ra làm tám đội ở trên gò cao. Bộ tướng của Trương Dương, thái thú Thượng Đẳng tên là Mục Thuận cầm ngọn giáo tế ngựa ra đánh, bị Bố đâm một ngọn kích chết lăn từ trên ngựa xuống đất. Tiếp đến một bộ tướng của Khổng Dung, tên là Vũ An Quốc, vác một cái dùi sắt, thúc ngựa chạy ra, Lã Bố đến, đánh nhau được mười hiệp, Lã Bố đưa một ngọn kích đánh gãy cánh tay Ngô An Quốc. Ngô An Quốc vứt dùi sắt chạy. Chư hầu tám xứ cùng đổ ra mới cứu được Ngô An Quốc. Lã Bố lui quân trở về\n\nTào Tháo đề xuất rằng Lã Bố anh hùng, không địch được, nên tập họp cả mười tám nước chư hầu để bàn nhau tìm kế gì đánh. Trong khi đang bàn bạc, Lã Bố lại kéo quân đến thách đánh. Công Tôn Toản vác ngọn giáo nhảy ra đánh Lã Bố, mới được vài hiệp, Công Tôn Toản thua chạy. Lã Bố thúc ngựa xích thố sấn lại đuổi, ngựa này chạy nhanh như bay. Lã Bố gần đuổi kịp Toản thì ở bên rìa đường, Trương Phi quát lớn: \"Thằng đầy tớ ba họ kia đừng chạy nữa! Có Trương Phi người đất Yên đây!\" Lã Bố thấy thế bỏ Công Tôn Toản, đánh nhau với Trương Phi.\n\nTrương Phi hăng hái cố đánh Lã Bố. Hai người đánh nhau được hơn năm mươi hiệp chưa rõ bên nào thua bên nào được. Quan Vũ đứng ngoài thấy thế cầm thanh long yển nguyệt đến cùng đánh. Ba con ngựa đứng dàn kiểu chữ đinh, đánh nhau được ba mươi hiệp nữa hai người cũng vẫn không hạ được Lã Bố. Lưu Bị bấy giờ cũng cầm đôi gươm thúc ngựa chạy vào đánh giúp. Ba người vây tròn lấy Lã Bố đánh chẳng khác gì quân đèn cù. Có bài thơ như sau:\n\n\"Vận Hán đến Hoàn Linh suy thế,\"\n\n\"Vầng thái dương đã xế về Đoài.\"\n\n\"Gian thần Đổng Trác ra oai,\"\n\n\"Phế vua; Lưu Hiệp rụng rời thất kinh.\"\n\n\"Hịch Tào Tháo truyền nhanh các trấn,\"\n\n\"Chư hầu cùng nổi giận dấy binh.\"\n\n\"Bản Sơ thủ lãnh đồng minh,\"\n\n\"Thề nhau giúp Hán yên bình non sông.\"\n\n\"Kia Lã Bố anh hùng ai sánh,\"\n\n\"Khắp mọi người dũng mãnh nào bằng?\"\n\n\"Áo ngoài giáp bạc sáng choang,\"\n\n\"Đầu trên nhấp nhoáng mũ vàng ngù bông.\"\n\n\"Mặt thú dữ trập trùng bảo đái,\"\n\n\"Cánh phượng bay phấp phới cấm bào.\"\n\n\"Vó câu gió chạy ào ào,\"\n\n\"Kích hoa sáng quắc soi vào nước trong.\"\n\n\"Ra cửa ải tranh hùng ai dám?\"\n\n\"Các chư hầu thất đảm kinh hồn.\"\n\n\"Trương Phi nhảy vọt ra liền,\"\n\n\"Xà mâu một ngọn trận tiền giương uy;\"\n\n\"Vểnh râu hổ gầm ghì thét mắng,\"\n\n\"Xoe mắt tròn lóng lánh lân la.\"\n\n\"Đánh nhau mê mải chưa tha,\"\n\n\"Vân Trường nóng tiết nhảy ra xông vào.\"\n\n\"Nhoáng màu tuyết, ngọn đao sắc nước,\"\n\n\"Áo chiến bào quắc thước màu hoa.\"\n\n\"Quỷ thần thét, tiếng ngựa ra,\"\n\n\"Căm căm khí tức, mắt hoa đỏ ngầu.\"\n\n\"Huyền Đức cũng giục mau ngựa nhảy.\"\n\n\"Múa đôi gươm vùng vẫy ra oai.\"\n\n\"Ba người vây bọc vòng ngoài;\"\n\n\"Kẻ đâm người đỡ liền tay không rời.\"\n\n\"Tiếng quát tháo lay trời động đất,\"\n\n\"Sát khí bay cao ngất mây xanh,\"\n\n\"Ôn Hầu thế núng nhìn quanh,\"\n\n\"Quay đầu ngựa chạy về nhanh núi nhà,\"\n\n\"Cán họa kích đảo đà tếch trước,\"\n\n\"Cờ ngũ hành xơ xác bướm bay.\"\n\n\"Giật cương chạy rẽ đường mây,\"\n\n\"Hổ Lao trại ấy tọt ngay vào thành.\"\n\nLã Bố cố sức chống đỡ không nổi, bèn nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ một ngọn kích. Lưu Bị tránh được. Lã Bố mở góc của trận, cắp đao ngược kích, phi ngựa chạy về. Ba người thúc ngựa sấn vào, quân mã tám xứ đều reo ầm lên, xô cả ra đánh. Quan Lã Bố chạy về trên cửa Hổ Lao. Ba người theo sau đuổi mãi. Chư hầu tám xứ cùng mời Lưu, Quan, Trương đến mừng công rồi sai người về trại Viên Thiệu báo tin mừng.\n\nSau thất bại tại Hổ Lao Quan, Đổng Trác bỏ về thành Lạc Dương, tình thế nguy ngập, Lý Nho đề xuất Đổng Trác dời đô về Trường An để phòng thủ. Đổng Trác cho đốt Lạc Dương và đem toàn bộ dân quan về Trường An. Triệu Xầm, tướng phòng thủ Phí Thủy Quan nghe tin liền đầu hàng, dâng cửa ải cho Tôn Kiên, Tôn Kiên liền kéo quân vào Lạc Dương và lục lọi tìm được ngọc tỷ truyền quốc.\n\nĐây là một trận đánh không có trong sử sách và được hư cấu trong văn hóa từ tác phẩm của \"Tam quốc diễn nghĩa\".\n\nTrận Hổ Lao Quan được tái hiện sống động trong loạt trò chơi Dynasty Warriors hay trò chơi Sangokushi Sousouden (đều của hãng Koei).\n\n"}
{"id": "1271867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1271867", "title": "Crocodylus anthropophagus", "text": "Crocodylus anthropophagus\n\nCrocodylus anthropophagus là một loài cá sấu đã tuyệt chủng từ Plio-Pleistocene đã sinh sống ở Tanzania. Nó đã sinh sống 1,84 triệu năm về trước.\nCrocodylus anthropophagus đầu tiên được đặt tên bởi Christopher A. Brochu, Jackson Njau, Robert J. Blumenschine và Llewellyn D. Densmore trong năm 2010. Tên cụ thể là từ \"anthropophagus\" từ tiếng Hy Lạp \"Nhân chủng học\" có nghĩa là \"con người\" và tiếng Hy Lạp \"phagos\" có nghĩa là \"ăn\", trong tài liệu tham khảo các bằng chứng loài cá sấu này ăn thịt người sơ khai.\nLoài này phân bố ở Olduvai Gorge ở các miền bắc Tanzania. Địa phương kiểu của nó là gần các địa phương cho các động vật họ người \"Homo habilis\" và \"Paranthropus boisei\".\n"}
{"id": "1272042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1272042", "title": "Khứ Ti", "text": "Khứ Ti\n\nKhứ Ti (), ước đoán sinh vào cuối thời Đông Hán, sống qua thời Tam Quốc, là thủ lĩnh Thiết Phất bộ, một chi hệ của Hung Nô vào thời Tây Tấn, là Hữu Hiền Vương của Nam Hung Nô (Ngụy thư ghi là Tả Hiền Vương), ông là Ngũ Thế tổ của Hách Liên Bột Ngột, người sáng lập nước Hạ vào thời kỳ thập lục quốc, là cha của Cáo Thăng Viên (誥升爰), là anh trai Phan Lục Hề. Căn cứ theo \"Bắc sử·Phá Lục Hàn thường truyện\", Khứ Ti là thúc thúc của Hô Trù Tuyền thiền vu, đệ đệ của Khương Cừ thiền vu. Nhưng căn cứ theo \"Thông chí·thị tộc lược\", Khứ Ti là hậu duệ của Độ Liêu Tướng quân của Đông Hán Lưu Tiến Bá, Lưu Tiến Bá bắc phạt bị Hung Nô bắt giữ, sinh ra Thi Lợi, Khứ Ti là con cháu của Thi Lợi.\n\nNăm Kiến An thứ 1 (196) thời Đông Hán, ông thụ mệnh phái quân trợ giúp Hán Hiến Đế, Đổng Thừa và những người khác đi từ Trường An đến Lạc Dương, cùng với Lý Thôi và Quách Dĩ giao chiến.\n\n"}
{"id": "1272377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1272377", "title": "Đồng Hồ Báo Thức (ban nhạc)", "text": "Đồng Hồ Báo Thức (ban nhạc)\n\nĐồng Hồ Báo Thức là tên gọi của ban nhạc người Việt Nam, từng được bình chọn là \"ban nhạc được bạn trẻ yêu thích nhất\" năm 1999 bởi Đài Phát thanh và truyền hình Hà Nội. Ban nhạc gồm 3 thành viên: Lê Tâm, Hoài Phương, Việt Khôi.\n\nCa sĩ Hoài Phương, tên đầy đủ là Trịnh Hoài Phương là con gái thầy dạy guitar Trịnh Đình Thi. Chị là một diễn viên của nhà hát Tuổi Trẻ, từng đoạt Huy chương Bạc liên hoan ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc năm 1989 với ca khúc \"Nụ cười sơn cước\" của Tô Hải.\n\nHoài Phương có chất giọng trong sáng và một tác phong hồn hậu, rất hợp với việc ca hát phục vụ thiếu nhi. Hoài Phương và Nguyễn Lê Tâm (tác giả các ca khúc của ban nhạc Đồng hồ báo thức sau này) quen nhau vào năm 1992. Họ thường trao đổi tác phẩm với nhau. Nguyễn Lê Tâm và Ngô Việt Khôi chơi với nhau từ khoảng đầu 1990. Cả nhóm gặp nhau và ca hát thấy hợp ý. Sau thì quyết định thành lập ban nhạc vào ngày 25 tháng 10 năm 1997. Đầu tiên, ban nhạc có cái tên \"Xúc xắc đỏ\". Sau đặt lại thành \"Đồng hồ báo thức\". Ban đầu, nhóm có ca sĩ Hải Yến. Chương trình mà nhóm chính thức tham gia đầu tiên là \"Nhịp điệu mùa xuân\" tại cung CHLDDHN Việt Xô Hà Nội. Một thời gian sau thì Hải Yến không tham gia nữa nên chỉ có 3 ca sĩ. Hoài Phương trở thành nữ ca sĩ hát chính và cô đã thể hiện rất thành công các ca khúc \"đinh\" của nhóm. Hiện nay Hoài Phương đã thành lập công ty tổ chức biểu diễn và không còn đi biểu diễn ở các sân khấu ca nhạc chuyên nghiệp nữa.\n\nLê Tâm, tên đầy đủ là Nguyễn Lê Tâm, sinh ra và lớn lên tại Hà Nội, nguyên quán tại huyện Đông Anh, được mọi người biết đến là một họa sĩ, một nhạc sĩ, một ca sĩ. Lê Tâm tốt nghiệp ngành Trang trí sân khấu, Đại học Sân khấu điện ảnh, Hà Nội.\nGiải thưởng \"Âm nhạc tuổi trẻ\" (1992) với ca khúc đầu tay \"Tiếng mùa xuân\" (viết năm 1986), Giải thưởng cuộc thi sáng tác ca khúc \"Vì một tương lai tươi sáng và tốt đẹp\" (1995) với \"Nhắn tuổi hai mươi\", do Nhà hát Tuổi trẻ và Nhạc viện Hà Nội phối hợp tổ chức. Nguyễn Lê Tâm đoạt Giải nhất cuộc thi ca khúc \"Trường Sa và biển đảo quê hương Khánh Hòa 2013\" với ca khúc \"Đồng hương Trường Sa của tôi\". Ca khúc này được viết bằng những câu chuyện có thật của chiến sĩ Hải Quân trên đảo Trường Sa Lớn, những người mà Nguyễn Lê Tâm đã gặp gỡ trong chuyến công tác tháng 6 - 2012.\n\nLê Tâm tham gia nhóm nhạc \"Đồng hồ báo thức\" cùng với vai trò biểu diễn là vai trò tác giả của tất cả các ca khúc của nhóm nhạc. Lê Tâm là tác giả các ca khúc \"Nhắn tuổi 20\", \"Chiếc đồng hồ đáng ghét\", \"Cảm ơn thời gian\", \"Cảm ơn Hà Nội\", \"Phép lạ Hàng ngày, \" Tiếng Việt\", \"Tiếng Mùa xuân\", \"Thao thức\" và nhiều ca khúc khác với nhiều thể loại từ tình ca, chính ca tới các đề tài xã hội nhiều suy tưởng như \"Tìm câu trả lời\", \"Lang thang\"(ca khúc Lang thang được ca sĩ Nguyễn Đình Thanh Tâm thể hiện trong album \"Gặp tôi mùa rất đông\") và ca khúc dành cho thiếu nhi như \"Quạ và công hai chàng họa sĩ\", \"Bé làm bánh ga tô\", \"Cái đuôi vẫy như bông hoa\", \"Sắc huyền hỏi ngã nặng\"... Lê Tâm là hội viên Hội Nhạc sĩ Việt Nam, và hiện đang là thành viên của nhóm tác giả M6 (nhạc sĩ). Lê Tâm viết ca từ độc đáo và luôn gây ngạc nhiên với các đề tài và cấu tứ lạ lẫm. Điều này bắt nguồn từ khả năng văn học của anh. Lê Tâm viết truyện ngắn và thơ khá sớm và đăng truyện ngắn, thơ vào cuối thập kỷ 1980 và đầu thập kỷ 1990. Ngôn ngữ của anh ngắn gọn và hài hước.\n\nHiện nay, Lê Tâm làm công tác thiết kế mỹ thuật tại báo \"Công an nhân dân\", \"An ninh Thế giới\" và \"Văn hoá Văn nghệ Công an\" vừa là họa sĩ, đồng thời là người viết báo. Bên cạnh đó, Lê Tâm đã nhiều năm vẽ minh họa cho các tờ báo dành cho trẻ em như báo Nhi Đồng, Họa mi, Thiếu niên Tiền Phong, sách giáo khoa của nhà xuất bản Giáo dục. Biếm họa cũng là mảng ưa thích của Nguyễn Lê Tâm. Anh thường vẽ biếm ở trang cuối tờ \"An ninh cuối tháng\", \"Văn nghệ Công an\" và \"Cảnh sát toàn cầu\" hàng tuần.\n\nNguyễn Lê Tâm vẽ bìa sách không nhiều, nhưng để lại ấn tượng trang nhã và giàu ý tưởng. Mảng sách vẽ bìa nhiều là sách văn học. \nỞ mảng đồ họa in ấn, Lê Tâm từng nhận thưởng trong cuộc thi \"Những trang báo đẹp\" do Bộ Thông tin và truyền thông cùng đại sứ quán Thụy Điển tổ chức.\n\nViệt Khôi, tên đầy đủ là Ngô Việt Khôi, sinh năm 1970., tốt nghiệp khoa CNTT trường ĐH Bách Khoa Hà Nội. Khôi tham gia \"Đồng hồ báo thức\" với danh nghĩa \"bạn thân\" của Hoài Phương. Việt Khôi từng đoạt giải nhất giọng hát sinh viên toàn quốc.\n\nHiện nay Việt Khôi là Giám đốc kinh doanh công ty – một trong ba Cty an ninh mạng lớn nhất thế giới. Khôi cũng được biết đến là admin của diễn đàn Cộng đồng Tennis Việt Nam với nickname Ngocbet \n\nCác thành viên chơi nhạc của Đồng Hồ báo thức đều trưởng thành từ 2 trung tâm chính của âm nhạc là Học viện âm nhạc quốc gia Việt nam và trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội. Anh Phương (Bộ gõ), Anh Tú (guitar bass), Doãn Việt Dũng, Đỗ Hoàng Linh, Quang Minh(keyboard), Cao Sĩ Anh Tùng (guitar solo). Cao Sĩ Anh Tùng là giảng viên guitar cổ điển tại Học viện âm nhạc quốc gia Việt nam. Tùng làm thạc sĩ âm nhạc tại Đức. Ngoài giảng dạy, anh còn tổ chức các cuộc thi tài năng guitar toàn quốc. Doãn Việt Dũng học guitar cổ điển tại Học viện âm nhạc quốc gia Việt nam nhưng anh nổi tiếng về chơi guitar acoustic như Jazz hay flamenco.\n\nBan nhạc lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu trong đêm giao lưu cùng các tuyển thủ bóng đá Quốc gia từ SEAGAMES trở về năm 1997. Ðồng hồ báo thức lúc đó còn mang cái tên là \"Xúc xắc đỏ\", đã ra mắt khán giả với một ca khúc do Lê Tâm sáng tác mang tên \"Triệu người cùng ta\".\n\nĐồng hồ báo thức đã được thính giả trên sóng phát thanh FM của Ðài phát thanh và Truyền hình Hà Nội tặng giải thưởng \"Ban nhạc được nhiều người yêu thích nhất\" trong cuộc thi bình chọn 6 tháng đầu năm 1999 và được \"Tạp chí âm nhạc\" của Ðài tiếng nói Việt Nam bình chọn là \"Ban nhạc được yêu thích nhất\" năm 2000.\n"}
{"id": "1272605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1272605", "title": "Đồng hồ báo thức (định hướng)", "text": "Đồng hồ báo thức (định hướng)\n\nĐồng hồ báo thức có thể là:\n"}
{"id": "1272791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1272791", "title": "Pet Sounds", "text": "Pet Sounds\n\nPet Sounds là album thứ 11 của ban nhạc rock người Mỹ, The Beach Boys. Album được phát hành ngày 16 tháng 5 năm 1966 bởi Capitol Records. \"Pet Sounds\" là một trong những album kiệt xuất nhất của lịch sử âm nhạc, một trong những album có ảnh hưởng nhất, trong đó bao gồm những ca khúc nổi tiếng, như \"Wouldn't It Be Nice\" và \"God Only Knows\". Album được thực hiện sau khi Brian Wilson dừng các tour diễn của ban nhạc để tập trung sáng tác và ghi âm. Họ chú trọng khai thác những âm thanh mới trong hòa âm, có thể kể tới tiếng chuông xe đạp, tiếng mix organ, harpsichords, flute, chó sủa, Electro-Theremin, tiếng tàu hỏa, nhạc cụ dây Hawaii, thậm chí tiếng va đập của lon Coca-Cola. Hiển nhiên guitar và keyboard vẫn là những nhạc cụ chính.\n\nCho dù \"Pet Sounds\" là một album quan trọng của lịch sử âm nhạc, song album chỉ đạt vị trí thứ 10 tại \"Billboard\" 200. Theo đuổi psychedelic rock, album đã có những khám phá lớn về việc sử dụng những nhạc cụ cổ điển. Đây là album xuất sắc nhất mọi thời đại trong danh sách của \"New Musical Express\", \"The Times\" và \"Mojo\". Năm 2003, tờ \"Rolling Stone\" xếp \"Pet Sounds\" ở vị trí số 2 trong danh sách \"500 album vĩ đại nhất\". Năm 2004, album đã được đưa vào danh sách thu âm quốc gia của Thư viện Quốc hội Mỹ với đề tựa \"ý nghĩa văn hóa, lịch sử và thẩm mỹ\".\n\nCa khúc \"Sloop John B\" được thu trước các ca khúc khác vài tháng, và đây chính là ca khúc đánh dấu bước ngoặt của cả album: một ca khúc mang âm hưởng truyền thống của vùng Caribe được Brian Wilson đồng ý thực hiện theo gợi ý của Al Jardine. Al đã cải tiến phần hợp âm khi đưa đoạn IV, D♭ trưởng, sang cùng đoạn thứ, B♭ thứ, trước khi tạo nên hòa âm A♭. Anh định hoàn thiện phần hòa âm sau đó cùng Brian, nhưng cũng vô cùng ngạc nhiên khi Brian cũng đã tự thực hiện một bản hòa âm riêng. Wilson làm một bản thu nháp vào ngày 12 tháng 7 năm 1965, nhưng vì không hài lòng về phần hát, anh đã để ca khúc lại và thu bản LP trực tiếp của nhóm có tên \"Beach Boys' Party!\" – câu trả lời tới hãng thu âm của ban nhạc nhằm đảm bảo The Beach Boys có một sản phẩm thu âm nhân dịp Giáng sinh 1965. Đây cũng chính là lý do khiến \"Pet Sounds\" không thể được thực hiện cho dịp Giáng sinh.\nTrong quá trình thực hiện album, Brian Wilson có được biết tới sản phẩm thành công của The Beatles mang tên \"Rubber Soul\" – một album được phát hành đúng dịp Giáng sinh 1965. Ấn bản phát hành tại Anh của \"Rubber Soul\" được đáp ứng theo nhu cầu của thị trường folk rock tại Mỹ vốn rất coi trọng Bob Dylan và The Byrds. Chính nhờ album này, Wilson đã phát hiện cách đặc biệt chưa từng có mà \"Rubber Soul\" tạo dựng tên tuổi: đó là việc phát hành thành công các đĩa đơn 45 rpm hơn là tập trung cố gắng quảng bá toàn bộ bản album LP. Rất nhiều album kể từ đó cho tới hết thập niên 1960 đã chuyển sang xu thế này và dễ dàng gây áp lực cho các nhà sản xuất nhằm phát hành với số lượng lớn các đĩa đơn của mình cho công chúng. Tuy nhiên, Wilson lại tìm thấy cách \"Rubber Soul\" phá vỡ quan điểm về một sản phẩm đỉnh cao. Anh nói với người vợ của mình \"\"Marylin, anh sẽ làm nên album vĩ đại nhất! Album vĩ đại nhất từ trước tới nay của lịch sử nhạc rock!\"\"\n\nTháng 1 năm 1966, Brian Wilson liên lạc với Tony Asher, một nhạc sĩ chuyên viết lời trẻ tuổi vốn cộng tác thường xuyên với các chương trình quảng cáo và từng gặp gỡ Wilson trước đây tại trường quay của Hollywood. Chưa đầy 10 ngày làm việc cùng nhau, Wilson đã cho Asher nghe qua những bản thu mình thực hiện, cũng như gửi anh một cuộn băng có bản nháp ca khúc được đặt tên \"In My Childhood\". Thực ra ca khúc này đã được viết lời, song Wilson không muốn đưa nó cho Asher xem – người không quan tâm lắm tới âm nhạc mà chỉ chú trọng tới phần lời. Ca khúc sau đó được đổi tên thành \"You Still Believe in Me\" và lần cộng tác thành công này đã dẫn tới việc Wilson tin tưởng vào Asher thực hiện nốt các công việc cùng ban nhạc.\n\nHầu hết các ca khúc được viết trong khoảng tháng 12 năm 1965 cho tới tháng 1 năm 1966. Tất cả đều được đồng sáng tác với Tony Asher, ngoại trừ \"I Know There's an Answer\" được viết cùng Terry Sachen. Mike Love tham gia sáng tác trong ca khúc nổi tiếng \"Wouldn't It Be Nice\" và cả \"I Know There's an Answer\", ngoài ra còn có \"I'm Waiting for the Day\" dù rằng đóng góp của anh là khá nhỏ. Đóng góp của Love trong \"Wouldn't It Be Nice\" chưa bao giờ được ghi rõ, nhưng trong buổi chất vấn tại tòa về bản quyền, Asher có nói rằng câu hát \"Good night my baby/ Sleep tight, my baby\" có lẽ được Love viết hòa âm.\n\nẢnh hưởng của Love với ca khúc \"I Know There's an Answer\" được biết tới qua việc anh không hài lòng với nhan đề gốc \"Hang On to Your Ego\" và cả việc anh muốn ca khúc này cần được viết lại vài chỗ. Việc viết lời cho ca khúc này khiến ban nhạc khá sôi nổi. \"\"Tôi chợt nhận ra rằng Brian bắt đầu thử LSD và vài thứ gây nghiện khác\"\", Love giải thích, \"\"Thứ ma túy đang thịnh hàng lúc đó chính là LSD khi nó giúp bạn tăng cái tôi của mình, với ý tích cực... Tôi thì không quan tâm tới việc dùng chất gây nghiện, hay cần sự giải phóng nào đó để tăng cái tôi của mình lên cả.\"\" Jardine nhớ lại rằng việc đổi ca từ là quyết định của riêng Brian. \"\"Brian có vẻ rất lo âu. Anh ấy muốn biết chúng tôi đang nghĩ gì về nó. Thực lòng mà nói, tôi không hình dung ra thế nào là cái tôi cả... Cuối cùng Brian quyết định \"\"Quên hết đi, tôi sẽ viết lại lời. Có quá nhiều ý kiến khác nhau ở đây.\"\"\"\" Terry Sachen, người cũng tham gia viết lời ca khúc này, chính là người quản lý lưu diễn của ban nhạc vào năm 1966.\n\nAlbum bao gồm cả hai bản nhạc không lời. Một trong số đó là \"Let's Go Away for Awhile\", vốn được mang tên \"And Then We'll Have World Peace\"; còn ca khúc còn lại chính là ca khúc tiêu đề, \"Pet Sounds\". Cụm từ \"Let's Go Away for Awhile\" là một câu mà Wilson rất thích trong một vở hài kịch có tên \"How to Speak Hip\" (1959) của John Brent và Del Close. Cả hai bản nhạc này vốn được thu để làm phần nhạc nền cho các ca khúc, song dần dà tất cả đều được hoàn thiện và Wilson cho rằng cả hai tốt hơn hết là không nên có lời.\n\nTrong những năm cuối thập kỷ 60, các nghệ sĩ thường phát hành album theo chủ đề nhằm liên kết các ca khúc với nhau, và \"Pet Sounds\" cũng đi theo xu thế này: album thực tế chính là bức chân dung âm nhạc về Brian Wilson vào thời điểm đó. Cho dù chủ đề không rõ ràng như cảm xúc trong đó, 2 người sáng tác chính là Brian Wilson và Tony Asher đều từng nhấn mạnh nhiều lần rằng bản thân album không cần phải có tính tự sự. Tuy nhiên, Wilson cũng đã bày tỏ rằng ý tưởng thực hiện album chủ đề thực tế đã chiếm ưu thế hơn hẳn cách làm cũ với việc bắt chước Wall of Sound được phổ biến bởi Phil Spector.\n\nVới kế hoạch rõ ràng, Brian Wilson khẩn trương thực hiện công việc trong suốt tháng 1 và 2 của năm 1966, thu âm 6 cuốn băng cho các loại nhạc cụ mới. Khi các thành viên khác trở về từ tour diễn tại Nhật Bản và Hawaii, trước mặt họ đã là một phần tương đối của album, với âm nhạc đã được thiết kế giống với những gì họ từng khởi nghiệp. Cả Asher lẫn Wilson đều nhấn mạnh rằng đã có chút tranh cãi trong nhóm về kế hoạch, song cũng chính lúc này, niềm tin của Wilson đã thuyết phục tất cả các thành viên khác. Những bản nháp của \"Pet Sounds\" được thu âm trong suốt 4 tháng ròng, chủ yếu tại các phòng thu ở Los Angeles và họ đã mời rất nhiều nghệ sĩ khác tới hỗ trợ, trong đó có thể kể tới tay guitar nhạc jazz Barney Kessel, cây bass Carol Kaye và tay trống Hal Blaine. Brian Wilson là người hòa âm, sản xuất, sáng tác hoặc đồng sáng tất các ca khúc trong album.\n\nWilson đã cải tiến kỹ thuật sản xuất của mình theo năm tháng, đưa ban nhạc tới đỉnh cao nhất khi thực hiện \"Pet Sounds\" vào cuối năm 1965, đầu năm 1966. Cách thu âm của Wilson có nhiều nét gần gũi với kỹ thuật Wall of Sound nổi tiếng của tiền bối, và giờ là đối thủ lớn của anh, Phil Spector. Được trang bị chiếc máy thâu 8-băng tân tiến nhất của hãng Ampex, Brian đã tiến hành thu âm với tất cả sự cầu kỳ có thể, tận dụng tối đa các \"nghệ sĩ hạng nhất\" của mình – đôi khi còn được gọi là \"The Wrecking Crew\".\n\nVới \"Pet Sounds\", Wilson đã cải tiến kỹ thuật với việc thu âm trước phần nhạc nền không lời của mỗi ca khúc bằng cách chơi trực tiếp trước máy thu âm 4-băng. Kỹ thuật viên Larry Levine nhớ lại, rằng Brian đã tự tay trộn các bản thu trực tiếp bằng các băng thâu, và sau đó chuyển sản phẩm qua máy thu 8-băng. Cùng với Spector, Wilson là người tiên phong quan niệm rằng phòng thu cũng là một nhạc cụ quan trọng với việc khám phá ra nhiều tổ hợp âm thanh mới từ việc sử dụng những nhạc cụ điện và giọng hòa âm khác nhau khi kết hợp với những kỹ thuật cơ bản nhất là tạo tiếng vọng và cắt nốt lặng. Anh cũng thường thực hiện ghi đè 2 lần bass, guitar và cả keyboard, chèn lẫn với kỹ thuật cắt nốt lặng cùng nhiều nhạc cụ ít thấy khác.\n\nCho dù tất cả các phần hòa âm đều đã ở trong đầu của Wilson, những bản băng thâu nháp còn sót lại đã cho thấy rằng anh vẫn tiếp nhận các ý kiến từ các nhạc sĩ khác, lấy các ý kiến tham khảo hoặc gợi ý từ họ và đôi khi để sửa chữa những \"lỗi\" mà họ thấy là có hiệu quả hoặc có giá trị. Với việc có thể tận dụng tối đa kỹ thuật thu âm đa băng, Wilson thường xuyên trộn bản thu cuối cùng ở định dạng mono giống như Phil Spector. Có rất nhiều lý do theo kèm, một trong số đó là do anh thấy việc sử dụng mono đảm bảo việc kiểm soát âm thanh dễ dàng hơn với người nghe khi thời đó các máy phát còn khá sơ cấp cũng như chất lượng âm thanh còn chưa thực sự cao. Hơn nữa, vào thời đó, đài phát thanh và truyền hình vẫn chỉ phát mono, và hầu hết những máy phát gia đình đều được đồng bộ theo định dạng mono. Một trong những lý do cá nhân hơn là vì Wilson gần như bị điếc tai phải, có lẽ là hậu quả của việc rách màng tai vì những hành động bạo hành của người cha Murry Wilson, cho dù bản thân Brian từng nói rằng anh bị điếc bẩm sinh tai phải.\n\nTất cả các bản thu nháp đều được sau đó ghi đè qua máy thâu 8-băng, và cho dù hầu hết những chi tiết nhỏ nhất đều được ban nhạc thực hiện với phần hòa ca hoàn chỉnh, họ vẫn có ảnh hưởng tới nhau tới phần hát chính trong từng ca khúc. Việc chọn định dạng mono cũng khiến cho tính stereo khó được nhận thấy. Việc Wilson bị điếc 1 bên tai khiến anh không thể nhận biết được sự khác biệt của stereo, và mọi chuyện chỉ thay đổi cho tới khi các công nghệ kỹ thuật số có thể dung hòa được phần nhạc và phần lời với nhau mà vẫn đảm bảo tính stereo của bản thu. 6 trong tổng số 7 ca khúc còn lại thường được ghi cho những ca sĩ trình bày chúng, ca khúc cuối cùng được dành cho các phần hát khác, hoặc nhạc cụ và các yếu tố khác.\n\nTháng 2 năm 1966, Wilson tới phòng thu để cùng ban nhạc thực hiện đĩa đơn đầu tiên của đợt thu này, \"Good Vibrations\". Cũng trong tháng này, anh gửi cho Capitol Records danh sách sơ bộ các ca khúc, trong đó có cả \"Sloop John B\" và \"Good Vibrations\". Chính sự kiện này đã gây nhầm lẫn lâu dài rằng \"Sloop John B\" được Capitol dành để làm đĩa đơn. Tuy nhiên cho tới tháng 2, ca khúc này đã được phát hành trước đó nhiều tuần lễ.\n\nWilson tiếp tục làm việc xuyên suốt tháng 2 và 3 của năm 1966 để hoàn thiện phần nhạc nền các ca khúc. Cả nhóm đã rất bất ngờ khi anh loại \"Good Vibrations\" ra khỏi album khi đề nghị cần nhiều thời gian hơn cho ca khúc này. Al Jardine nhớ lại: \"\"Vào lúc ấy, ai cũng nghĩ rằng \"Good Vibrations\" sẽ là một phần của album, song Brian quyết định để nó lại. Đó là quyết định của riêng anh ấy, chúng tôi có chút thất vọng nhưng vẫn dành quyền lựa chọn tuyệt đối cho Brian.\"\"\n\nHầu hết cả tháng 3 và đầu tháng 4 được dành cho việc hoàn thiện nốt các phần nhạc nền và bắt đầu thu âm phần hát các ca khúc. Đây là công đoạn thể hiện rõ ràng nhất sự tỉ mỉ và chính xác của ban nhạc. Mike Love nhớ lại: \"\"Chúng tôi làm việc và làm việc rất nhiều cho phần hòa ca, và nếu chỉ có một chút gì đó nhỏ nhất quá sắc nét, hoặc quá tẻ nhạt, nó sẽ không được chấp nhận. Chúng tôi làm đi làm lại cho tới khi nó chuẩn thì thôi. [Brian] chú trọng tới từng cảm xúc nhỏ nhất mà bạn có thể để ý tới. Mọi giọng hát cần phải được chuẩn, độ vang và cả tông cũng đều phải chuẩn. Vào nhịp cũng phải chuẩn. Âm sắc cũng phải được dùng đúng lúc theo ý của anh ấy. Và rồi ngày hôm sau anh ấy có thể sẽ vứt tất cả những gì đã làm được và bảo mọi người thực hiện lại từ đầu.\"\"\n\nBản nhạc không lời thứ 3 có tên \"Trombone Dixie\" nhưng nó vẫn còn lẫn một chút tiếng vọng cho tới tận bản chỉnh sửa CD năm 1990. Ngày 15 tháng 10 năm 1965 tới phòng thu và thực hiện hoàn chỉnh một ca khúc không lời khác là \"Three Blind Mice\", tuy nhiên ca khúc này lại không có chút liên quan nào tới bài đồng dao nổi tiếng cùng tên. Nó không được nằm trong album nhưng trở nên khó hiểu khi được cho vào tuyển tập \"The Smile Sessions\" của The Beach Boys vào năm 2011.\n\nTheo nhiều nguồn khác nhau, đã có những tranh cãi giữa các thành viên của ban nhạc trong quá trình thu âm về cách mà Brian Wilson định hướng cho \"Pet Sounds\". Một trong những vấn đề lớn nhất đó chính là tính phức tạp của nó, cũng như việc họ khá lúng túng trước việc hình dung cách trình diễn trực tiếp album này – những vấn đề mà Dennis Wilson sau này từng bộc bạch.\n\nNgày 15 tháng 2, ban nhạc tới thăm Vườn thú San Diego nhằm chụp hình cho bìa đĩa của album, vốn đã có tên \"Pet Sounds\". George Jerman là nhiếp ảnh gia thực hiện những tấm hình này. Theo dòng phụ chú bìa album \"\"Bức ảnh ghi hình The Beach Boys cho những chú dê ăn là để phục vụ album đã được đặt tên từ trước, \"Pet Sounds\".\"\"\n\nNguồn gốc và ý nghĩa của cái tên \"Pet Sounds\" vẫn khá là bí ẩn. Brian Wilson nói rằng cái tên này là để \"tri ân\" tới Phil Spector vì hai cái tên có cùng những chữ viết tắt giống nhau. Carl Wilson sau này giải thích: \"\"Ý tưởng của anh ấy là mỗi người đều sẽ được nghe thứ âm thanh mà mình yêu thích, vậy nên album sẽ là một tuyển tập những \"pet sounds\". Thực sự là rất khó để tìm ra một cái tên cho album này bởi vì chẳng ai muốn lại phải tiếp tục đặt tên kiểu \"Shut Down Vol. 3\" nữa cả.\"\"\n\nMike Love cũng nói về tên của album này. \"\"Chúng tôi cùng nhau đứng ở sảnh của một trong số những phòng thu, có lẽ là Western hoặc Columbia, và chúng tôi chưa có một cái tên cho album.\"\", anh nhớ lại, \"\"Chúng tôi có chụp vài hình ở vườn thú và... có vài tiếng động vật lẫn trong các bản thu, và rồi chúng tôi nghĩ, à đây là thứ âm nhạc mà chúng tôi thích, thế là tôi nói, \"\"Sao chúng ta không đặt tên là \"Pet Sounds\"?\"\"\"\"\n\nTới giữa tháng 4, \"Pet Sounds\" về cơ bản đã được hoàn thành và bắt đầu được quảng bá bởi Capitol. \"Caroline, No\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn với phần ghi Brian Wilson là tác giả duy nhất, điều này làm dấy lên tin đồn rằng anh đang có ý định hát riêng. Đĩa đơn này có được vị trí số 32 tại Mỹ.\n\n\"Sloop John B\" có được thành công vang dội, giành được vị trí số 3 tại Mỹ và số 2 tại Anh. \"Wouldn't It Be Nice\" có được vị trí số 8 tại Mỹ, trong khi đó \"God Only Knows\" có được vị trí số 2 (đĩa đơn mặt A) tại Anh, và số 39 (đĩa đơn mặt B) tại Mỹ. Bản LP cũng có mặt trong top 10 tại Mỹ, song cũng từ đây không có thêm được thành công thương mại nào đáng kể. Tại Úc, album được phát hành trong ấn bản tuyển tập \"The Fabulous Beach Boys\" của hãng Music for Pleasure.\n\nThành công lớn nhất của album chính là vị trí số 2 tại Anh. Thành công này có được một phần nhờ sự trợ giúp tích cực từ ngành công nghiệp âm nhạc của nước này khi họ đã thể hiện sự đón nhận nồng nhiệt với album khá lâu dài. Chính Paul McCartney cũng thường xuyên nhắc tới ảnh hưởng của \"Pet Sounds\" tới The Beatles. Bruce Johnston từng nói rằng anh đã bay tới London vào tháng 5 năm 1966 để trình diễn album này trước John Lennon và Paul McCartney. Cho dù quản lý của The Stones là Andrew Oldham đã hỗ trợ Derek Taylor tiến hành quảng bá album qua báo giấy, nhìn chung việc quảng bá tới công chúng Anh vào năm 1966 qua báo chí là thất bại.\n\nTuy nhiên, khác với \"Beach Boys' Party!\", \"Pet Sounds\" không có được thành công về mặt thương mại. Bản phát hành tại Mỹ chỉ có được vị trí số 10 và điều này gây thất vọng với Wilson. Một trong những lời chê trách được dồn cho Capitol Records khi hãng không tiến hành một chiến dịch thực sự rầm rộ và hiệu quả như những sản phẩm trước của ban nhạc. Cho tới tận giữa năm 1967, album mới được nhận chứng chỉ Vàng từ RIAA. Thậm chí mãi tới năm 2000, \"Pet Sounds\" mới được nhận chứng chỉ Bạch kim.\n\nHầu hết những cái tên có trong danh sách này đều được lấy từ việc nghiên cứu những bản hợp đồng, các nguồn internet và những cuốn sách viết về album này. Điều đó dẫn tới việc có thể những thông tin tại đây có thể không chính xác hoặc không chắc chắn. Hơn nữa, thông thường các bản hợp đồng cũng chỉ ghi số giờ cùng ca khúc buổi thu cộng tác chứ không chỉ rõ công việc cụ thể. Ngày tháng cụ thể của hợp đồng cũng có thể được thay đổi phụ thuộc vào việc có thể tập hợp đủ số nghệ sĩ yêu cầu hay không.\n\nTheo Russ Waspensky, Laura Tunbridge và Brad Elliott, các thông tin khác được ghi chú thích.\n\n\n\n\"Pet Sounds\" được giới chuyên môn cũng như các nhạc sĩ đánh giá là một trong những album vĩ đại nhất, trong đó có tạp chí \"Mojo\" và cả Paul McCartney – người từng thừa nhận album này là cảm hứng để The Beatles thực hiện album huyền thoại \"Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band\" (1967). Cho dù không phải là một sản phẩm bán chạy của ban nhạc, \"Pet Sounds\" vẫn ngày một cho thấy ảnh hưởng của nó tới đời sống âm nhạc. Theo nhà báo Stephen Davis, đây là album đầu tiên của lịch sử được xây dựng theo quan điểm về album chủ đề. Trong bài phỏng vấn với tờ \"Rolling Stone\" vào năm 1972, Davis coi đây \"còn hơn\" cả một album xuất sắc của Brian Wilson và gọi đây là \"\"chuỗi những ca khúc tình yêu gói gọn trong những chủ đề tình cảm từ một cuốn tiểu thuyết đột phá đầy liên tưởng\"\". Bill Holdship từ Yahoo! Music đánh giá đây là một sản phẩm kinh điển và \"\"có lẽ là sản phẩm tự tôn đầu tiên của nhạc rock... một sự suy diễn tuyệt mỹ từ sự lãng mạn của thời đại tân tiến bởi người nghệ sĩ, người có lẽ tạo ra nó để không dành cho thời đại này.\"\" Trái lại, Robert Christgau cảm nhận về \"Pet Sounds\" là \"\"một bản thu tốt, thậm chí một totem\"\".\n\nCarl Wilson sau này có nói: \"\"Nó đơn giản còn hơn cả một bản thu, nó còn mang cả ý nghĩa tâm hồn. Nó không phải để xuất hiện và thành công tại các bảng xếp hạng. Nó có ý nghĩa hơn thế nhiều.\"\"\n\nRất nhiều nghệ sĩ đã đều cho rằng \"Pet Sounds\" chính là một trong những điểm sáng nhất của lịch sử âm nhạc. Danh sách này bao gồm Tom Petty, Elton John, Elvis Costello, Pink Floyd, Cream, The Who và The Beatles. Paul McCartney thường xuyên bộc lộ niềm ngưỡng mộ với album này, cho rằng \"God Only Knows\" là ca khúc hay nhất mà ông từng nghe và trân trọng phong cách xây dựng giai điệu bass vô cùng đặc trưng của album. Simon Neil của nhóm Biffy Clyro thậm chí đã xăm câu hát \"God only knows what I'd be without you\" lên ngực để nói về người vợ Francesca khi đây là ca khúc mà 2 người nhảy với nhau lần đầu tiên. Ban nhạc tới từ Seattle, Fleet Foxes, đã từng thực hiện một album tri ân toàn bộ \"Pet Sounds\". Trong bộ phim tài liệu năm 2005 \"The Devil and Daniel Johnston\" có cảnh ca sĩ Daniel Johnston sau khi nghe \"Pet Sounds\" đã quyết định tới cửa hàng mua toàn bộ đĩa nhạc của The Beach Boys. Bản thân anh sau đó đã thu âm lại ca khúc \"God Only Knows\".\n\nTheo Thom Yorke, một phần của album \"OK Computer\" đã được Radiohead lấy cảm hứng từ \"Pet Sounds\". \"Pet Sounds\" đã gây ảnh hưởng mạnh mẽ tới The Beatles không chỉ với \"Sgt. Pepper\", mà ngay từ \"Revolver\" (1966). Các ca khúc của album cũng trở thành nhan đề cho rất nhiều album khác, có thể kể tới \"I Still Believe In You\" của Louise Philippe, \"Fantasma\" của Cornelius, \"Employment\" của nhóm Kaiser Chiefs, \"Pizzicatomania!\" của Pizzicato Five, \"Blue Suicide\" của Coma Cinema, \"Doopee Time\" của Yann Tomita.\n\n\"Pet Sounds\" cũng là nội dung của vô vàn những album tri ân, có thể kể tới \"Do It Again: A Tribute To Pet Sounds\", \"The String Quartet Tribute to the Beach Boys' Pet Sounds\", và \"Mojo Presents: Pet Sounds Revisited\". Rất nhiều ca khúc của album đã trở thành một phần của các album tri ân các Beach Boy và Brian Wilson như \"Making God Smile\" và \"Smiling Pets\" với phần trình bày được thực hiện bởi Sixpence None the Richer, Seagull Screaming Kiss Her Kiss Her và Thurston Moore. Những nghệ sĩ khác từng hát lại toàn bộ hay một phần album còn có They Might Be Giants, David Bowie, Black Francis, Peter Thomas, Sonic Youth, Rivers Cuomo, Patrick Wolf, Tim Burgess, Saint Etienne và The Flaming Lips.\n\nMột trong những album tri ân nổi tiếng nhất có lẽ là \"Punk Sounds\" của nhóm The Huntingtons. Một album mash-up có tên \"Sgt. Petsound's Lonely Hearts Club Band\" đã thực hiện trộn lần lượt từng ca khúc của \"Pet Sounds\" với \"Sgt. Pepper\" của The Beatles. Album được phát hành dưới nghệ danh là \"The Beachles\".\n\nBrian Wilson trả lời về việc đề cập tới ma túy trong \"Hang On to Your Ego\": \"\"À phải, tôi có từng dùng ma túy nhiều lần, và tôi có hiểu mấy cái cảm giác đó. Tôi nghĩ chúng tới khá tự nhiên thôi.\"\" Brian sau đó bắt đầu quan tâm hơn tới triết học phương Đông và trải nghiệm psychedelic, nhấn mạnh việc để mất cái tôi, hay để cái tôi chết chính là chìa khóa cho một cuộc sống tốt đẹp hơn: \"\"Nghiên cứu về thuyết siêu hình là cốt yếu; nhưng cuốn sách [\"The Act of Creation\"] của Koestler rõ ràng là cuốn quan trọng nhất với tôi.\"\"\n\nTrong những năm 60, Wilson từng nói về những ảnh hưởng của LSD tới quan điểm sống của anh: \"\"Khoảng một năm trở lại đây tôi có những trải nghiệm vô cùng ý nghĩa. Tôi đã thử LSD, nguyên chất, rồi một lần khác thì ít hơn. Tôi liền ngộ ra được nhiều điều, như sự kiên nhẫn, sự đồng cảm. Tôi không thể chỉ bảo với bạn, hoặc nói rõ những gì tôi học được từ nó. Nhưng tôi cho rằng tôi đã có được rất nhiều trải nghiệm ý nghĩa.\"\"\n\n2 giảng viên âm nhạc Paul Hegarty và Martin Halliwell từng viết: \"\"Trong \"Pet Sounds\", ca sĩ - nhạc sĩ Brian Wilson đã sử dụng sự pha trộn triết chung của nhạc cụ, tiếng vọng, cắt nốt lặng, và cả những kỹ thuật trộn âm tân tiến nhất học được từ Phil Spector để tạo nên thứ hòa âm vô cùng phức tạp với phần hát và phần nhạc hòa quyện chặt chẽ... Nếu như \"Sgt. Pepper\" khám phá những mối liên quan giữa quá khứ và thực tại, giữa cái siêu hình và thế giới vật chất, giữa ảo mộng và thực tế trong một sản phẩm dự báo sự mở rộng tạm thời và giàu tính tự sự của những ban nhạc progressive kể từ cuối những năm 60 đầu những năm 70 thì sự riêng tư của \"Pet Sounds\" đã tự biến nó thành một sự chối từ nhẹ nhàng với văn hóa psychedelic của San Francisco những năm 1966-67. Dù vậy, thứ cảm xúc phiêu lưu của \"Pet Sounds\" vẫn liên quan trực tiếp với những trải nghiệm LSD của Brian Wilson.\"\"\n\nNăm 1990, \"Pet Sounds\" được tái bản dưới dạng CD với 3 bonus track \"Unreleased Backgrounds\", \"Hang On to Your Ego\" và \"Trombone Dixie\" vốn chưa từng được phát hành.\n\nNăm 1997, box set \"The Pet Sounds Sessions\" được phát hành với bản LP mono gốc, ấn bản stereo đầu tiên cùng 3 CD thâu lại các bản thu nháp. Bản mix sau đó được phát hành vào năm 1999 dưới dạng đĩa than và CD. Bản CD này bao gồm ấn bản mono gốc với \"Hang On to Your Ego\" là bonus track, cùng với đó là đĩa chỉnh âm stereo.\n\n\"Pet Sounds Live\" được thu trực tiếp từ buổi diễn của Brian Wilson vào năm 2002 khi anh đã chơi lại toàn bộ album trên sân khấu trình diễn.\n\nNgày 26 tháng 8 năm 2006, Capitol cho phát hành ấn bản kỷ niệm 40 năm phát hành \"Pet Sounds\". Ấn bản tuyển tập này bao gồm CD mono mix với phần chỉnh âm mới, DVD với âm thanh stereo và surround, và bộ phim tài liệu nói về quá trình thực hiện album. Những ấn phẩm phổ thông được phát hành trong hình dạng một chiếc hộp nữ trang, trong khi ấn bản deluxe thì được đóng gói trong một chiếc hộp khá sờn màu lam. 2 đĩa vinyl được tráng màu vàng và lam, trong đó đĩa vàng là bản mono mix, còn đĩa lam và bản stereo.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 2008, Capitol cũng cho tái phát hành bản LP gốc với phần bìa đĩa hoàn chỉnh, theo kèm là bản mono gốc và đĩa than 180 gram.\n\nNăm 1995, gần 30 năm sau khi album được phát hành, tạp chí \"Mojo\" đã tập hợp các nghệ sĩ và nhà chuyên môn để cùng nhau bình chọn \"Pet Sounds\" là \"Album vĩ đại nhất lịch sử\". Đây cũng là album quán quân trong danh sách \"100 album vĩ đại nhất\" của \"NME\". Năm 1997, album được bầu chọn ở vị trí số 33 trong số các album vĩ đại nhất qua một chương trình hợp tác giữa HMV, Channel 4, \"The Guardian\" và Classic FM. Năm 2006, tạp chí \"Q\" xếp album ở vị trí số 12 trong danh sách các album vĩ đại nhất, trong khi các nhà báo của tạp chí \"Spex\" ở Đức bình chọn đây là album xuất sắc nhất thế kỷ 20. Trong cuộc bình chọn năm 2001, kênh VH1 xếp album ở vị trí số 3. Tờ \"The Times\" cũng xếp \"Pet Sounds\" là album vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\n\"Pet Sounds\" cũng có được vị trí số 2 trong danh sách \"500 album vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Rolling Stone\", chỉ đứng sau duy nhất album \"Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band\" của The Beatles. Năm 2004, album trở thành một trong 50 bản thu được Thư viện Quốc hội Mỹ đưa vào danh sách lưu trữ thu âm quốc gia. Năm 2006, tới lượt tạp chí \"Time\" đưa album vào danh sách \"100 album vĩ đại nhất\". Album tạo cảm hứng cho vô vàn nghệ sĩ progressive rock khác, và sau này được tờ \"Classic Rock\" bình chọn vào danh sách \"50 album xây dựng nên Prog Rock\". \"Pet Sounds\" cũng giúp The Beach Boys trở thành trụ cột của nhạc rock tại California. Ban nhạc tiếp tục những ý tưởng sáng tạo, pha trộn giữa việc nhấn mạnh những giá trị và việc ghi dấu với tầng lớp trẻ tuổi của thời đại với việc liên tiếp thành công xuyên suốt 45 năm sau kể từ ngày phát hành \"Pet Sounds\".\n\nToàn bộ album đều đã từng được trình diễn trực tiếp bởi The Beach Boys và Brian Wilson. Brian Wilson từng trình diễn toàn bộ album trong tour diễn vào năm 2002 và cùng Al Jardine vào năm 2006. Năm 2013, Wilson cũng tiếp tục trình diễn album này trong tour cùng Jardine và tay guitar David Marks. Rất nhiều ca khúc của album cũng từng được trình diễn riêng lẻ bởi ban nhạc, có thể kể tới \"Wouldn't It Be Nice\", \"Sloop John B\" và \"God Only Knows\". Do việc vắng mặt dài hạn của Brian Wilson trong cái tour diễn, \"Wouldn't It Be Nice\" được rất nhiều ca sĩ đảm nhiệm hát chính, trong đó có Carl Wilson, Al Jardine và Jeff Foskett. Al Jardine, Bruce Johnston hoặc Carl Wilson cũng là những người hát phần của Brian Wilson trong các buổi trình diễn ca khúc \"Sloop John B\". \"God Only Knows\" vốn là ca khúc thương phẩm của Carl Wilson cho tới khi anh qua đời vào năm 1998, dẫn tới việc Bruce Johnston phụ trách việc hát chính ca khúc này sau đó trong các buổi trình diễn. Trong tour diễn kỷ niệm 50 năm thành lập ban nhạc, phần hát ca khúc này bởi Carl Wilson được phát qua băng ghi âm theo kèm một video tưởng nhớ tới anh. \"I Just Wasn't Made For These Times\" và \"Pet Sounds\" đều được The Beach Boys trình diễn trong tour diễn này. \"Here Today\" được dẫn bởi Mike Love với phần hát chính cùng Johnston.\n\n\"Caroline, No\" và \"You Still Believe in Me\" đều được ban nhạc trình diễn nhiều lần trong suốt sự nghiệp của mình. \"Caroline, No\" được trình diễn suốt những năm 70, 80 và 90 với phần hát chính của Carl Wilson. \"You Still Believe in Me\" được trình diễn nhiều trong những năm 70, sau này được trình diễn nhiều hơn trong những năm 90 với phần hát chính bởi Al Jardine và Brian Wilson. \"That's Not Me, Let's Go Away for Awhile\" và \"I Know There's an Answer\" chỉ được trình diễn bởi Brian Wilson trong Pet Sounds tour của mình, ban nhạc chưa từng hát trực tiếp 2 ca khúc này. \"Don't Talk (Put Your Head on My Shoulder)\" và \"I'm Waiting for the Day\" đều được cả The Beach Boys lẫn Brian Wilson trình diễn trực tiếp trong suốt thập niên 70. Khi Brian rời nhóm, \"Don't Talk (Put Your Head On My Shoulder)\" được hát chính bởi Carl Wilson, còn \"I'm Waiting for The Day\" được hát chính bởi Billy Hinsche.\n\nNhạc sĩ Scott Mathews đã từng lập nên một dự án mang tên \"Pet Sounds Live\", vốn là một tour diễn vòng quanh thế giới mà anh thiết kế và chuẩn bị với đầy đủ đội hình The Beach Boys cùng Brian Wilson vào năm 1983. Tuy nhiên, chương trình không thể được thực hiện do một thành viên trong nhóm gặp những vấn đề về việc thay đổi kế hoạch cá nhân, và vì dự án đặc biệt này cần sự góp mặt của đầy đủ ban nhạc nhằm đảm bảo thành công thương mại toàn cầu. Khi rốt cuộc dự án bị đổ bể vào năm 1991, Matthews đã tự mình tiến hành dự án trình diễn của \"Pet Sounds\" mà anh cộng tác với người bạn thân, Carl Wilson. Brian cũng đã đi cùng tour diễn sau đó.\n\nTheo Allmusic.\n\n"}
{"id": "1273704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273704", "title": "Dodekanisa", "text": "Dodekanisa\n\nDodecanese (, \"Dodekánisa\", , , nghĩa là 'mười hai đảo') là một nhóm gồm 12 đảo lớn và 150 đảo nhỏ thuộc chủ quyền của Hy Lạp tại biển Aegea, trong đó 26 đảo có cư dân sinh sống. Nhóm đảo này thường được coi là cực đông của biển Crete. Chúng thuộc nhóm đảo Nam Sporades. Các đảo có một lịch sử phong phú, và ngay cả các đảo nhỏ nhất cũng tự hào với hàng chục nhà thờ theo kiến trúc Byzantine và các lâu đài thời Trung cổ.\n\nĐảo có lịch sử quan trọng và được biết đến nhiều nhất là Rhodes, trong cả thiên niên kỷ, toàn bộ khu vực được các thế lực trên đảo này kiểm soát. Trong số các đảo khác, Kos và Patmos cũng có lịch sử quan trọng; chín đảo lớn còn lại là Astipalea, Kalimnos, Karpathos, Kasos, Leros, Nisyros, Symi, Tilos và Kastelorizo (thực ra nằm ở phía đông của Địa Trung Hải). Các đảo khác trong chuỗi có thể kể đến là Agathonisi, Alimia, Arkoi, Chalki, Farmakonisi, Gyali, Kinaros, Lebynthos, Lipsi, Nimos, Pserimos, Saria, Syrna và Telendos.\n\nDodecanese có người định cư từ thời tiền sử. Trong thời kỳ Neopalatial trên đảo Crete, các hòn đảo bị Minoa hóa (tiếp xúc bắt đầu từ thiên niên kỷ thứ 2 TCN). Sau sự sụp đổ của Minoa, các đảo chịu sự quản lý của những người Hy Lạp Mycenaea từ khoảng năm 1400 TCN, cho đến khi những người Doria đến vào khoảng năm 1100 TCN. Vào thời kỳ Doria, các đảo trở nên thịnh vượng với vị thế một thực thể độc lập, phát triển một nền kinh tế và văn hóa vững mạnh trong các thế kỷ sau đó. Vào đầu thời kỳ cổ xưa, Rhodes và Kos nổi lên thành những đảo chính trong nhóm, và đến thế kỷ thứ 6 TCN, người Doria đã lập nên ba thành phố chính trên đảo Rhodes (Lindos, Kameiros và Ialyssos). Cùng với đảo Kos và các thành phố Knidos và Halicarnassos trên lục địa Tiểu Á, chúng tạo nên Hexapolis Doria.\n\nSự phát triển này bị gián đoạn vào khoảng năm 499 TCN do các cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư, trong đó các hòn đảo bị người Ba Tư chiếm đóng trong một thời gian ngắn. Sau khi người Ba Tư thất bại trước người Athens vào năm 478 TCN, các thành phố gia nhập liên minh Delos do Athens thống trị. Khi chiến tranh Peloponnesus nổ ra vào năm 431 TCN, họ hầu như trung lập mặc dù vẫn là các thành viên của liên minh.\n\nKhi chiến tranh Peloponnesus kết thúc vào năm 404 TCN, Dodecanese chủ yếu đã nằm ngoài các cuộc xung đột Aegea lớn hơn, và đã bắt đầu một giai đoạn tương đối yên bình và thịnh vượng. Năm 408 TCN, ba thành phố trên đảo Rhodes đã thống nhất thành một nhà nước, kinh thành mới được xây dựng ở cực bắc của đảo, cũng được đặt tên là \"Rhodes\"; Rhodes thống nhất sẽ thống trị khu vực trong thiên niên kỷ tới. Các đảo khác của Dodecanese cũng phát triển thành những trung tâm kinh tế và văn hóa có ý nghĩa; đáng chú ý nhất là Kos đã trở thành nơi đặt trường dược do Hippocrates thành lập.\n\nTuy nhiên, cuộc chiến Peloponnesus đã làm suy yếu toàn bộ sức mạnh quân sự của nền văn minh Hy Lạp và mở đường cho các cuộc xâm lược từ bên ngoài. Năm 357 TCN, các đảo bị vua Mausolus của Caria xâm chiếm, sau đó đến lượt người Ba Tư vào năm 340 TCN. Nhưng giai đoạn cai trị thứ hai của người Ba Tư cũng khá ngắn ngủi như giai đoạn đầu tiên, và các đảo nhanh chóng trở thành một phần của Vương quốc Macedonia khi Alexandros Đại đế đã xuất kích và đánh bại người Ba Tư vào năm 332 TCN.\n\nSau khi Alexandros mất, các đảo, và thậm chí là đảo Rhodes, bị phân chia giữa các tướng lĩnh đang tranh giành để kế nhiệm ông. Các hòn đảo hình thành nên mối quan hệ thương mại mạnh mẽ với Ptolemaios ở Ai Cập, và cùng với họ thành lập liên minh Rhodes-Ai Cập, kiểm soát thương mại trên toàn vùng Aegea trong thế kỷ 3TCN. Dẫn đầu bởi Rhodes, các đảo phát triển thành các trung tâm hàng hải, thương mại và văn hóa,: đồng tiền của Rhodes được lưu hành ở gần như khắp mọi nơi tại Địa Trung Hải, và các trường phái của các đảo về triết học, văn học và tu từ học trở nên nổi tiếng. Tượng thần Mặt Trời ở Rhodes, được xây dựng vào năm 304 TCN, có lẽ là một biểu tượng tốt nhất cho sự giàu có và quyền lực của họ.\n\nNăm 164 TCN, Rhodes ký kết một hiệp ước với La Mã, và các đảo trở thành đồng minh của đế quốc La Mã trong khi hầu như duy trì quyền tự chủ của mình. Rhodes nhanh chóng trở thành một trung tâm giáo dục lớn cho các gia đình quý tộc La Mã và cả quần đảo (đặc biệt là Rhodes) là các đồng minh quan trọng của La Mã, họ được hưởng nhiều đặc quyền và mối quan hệ nói chung là thân thiện. Song những điều này đã biến mất vào năm 42 TCN, trong tình trạng hỗn loạn sau vụ ám sát Julius Caesar năm 44 TCN, và Gaius Cassius Longinus đã xâm lược và cướp phá các đảo. Sau đó, các đảo trở thành một phần của đế quốc La Mã. Titus chọn Rhodes là thủ phủ của \"Provincia Insularum\", và cuối cùng các đảo hợp nhất với Crete để trở thành tỉnh thứ 18 của đế quốc La Mã.\n\nVào thế kỷ 1, Thánh Phaolô đã hai lần viếng thăm các đảo, và Thánh Gioan đã đến nhiều lần; họ đã thành công trong việc cải đạo Thiên Chúa cho người dân trên các đảo, khiến họ trở thành vùng đầu tiên mà Thiên Chúa giáo thống trị. Thánh Gioan cuối cùng đã cư trú cùng họ, sau bị lưu đày đến Patmos và tại đây ông đã viết \"Sách Khải Huyền\" nổi tiếng.\n\nKhi đế quốc La Mã bị phân chia thành hai nửa Đông-Tây vào năm 395, các đảo trở thành một phần của đế quốc Đông La Mã (Byzantine). Hiện trạng này kéo dài trong gần một thiên niên kỷ, mặc dù cũng bị ngắt quãng do các vụ xâm lược. Trong giai đoạn này, các đảo bắt đầu tái xuất hiện như những thực thể độc lập, và thuật ngữ \"Dodecanese\" bắt đầu tồn tại từ thế kỷ thứ 8. Các vết tích từ thời kỳ Đông La Mã vẫn còn lại trên các đảo cho đến nay, đáng chú ý là hàng trăm nhà thờ từ thời kỳ các nhà nước khác nhau vẫn được bảo tồn.\n\nVào thế kỷ 13, trong cuộc Thập tự chinh lần thứ 4, người Ý bắt đầu xâm lược nhiều phần của Dodecanese, dưới danh nghĩa chính thức của đế quốc Nicea; Cộng hòa Venezia (Querini, Cornaro) và Cộng hòa Genova (Vignoli), mỗi gia đình chiếm giữ một số đảo trong một thời gian ngắn, trong khi thầy tu Basil Cả cai quản Patmos và Leros. Cuối cùng, đến thế kỷ 14, thời kỳ Đông La Mã đi đến hồi kết và các đảo về tay lực lượng Hiệp sĩ Cứu tế: Rhodes bị xâm chiếm vào năm 1309, và các đảo còn lại dần bị chiếm vào các thập niên kế tiếp. Các Hiệp sĩ đã biến Rhodes thành thành trì của họ, biến kinh thành thành một thành phố Trung cổ vĩ đại với một pháo đài hùng vĩ, các pháo đài và thành trì nằm rải rác tại các đảo còn lại.\n\nNhững công sự lớn này đã có thể đẩy lùi cuộc xâm lược của Sultan Ai Cập vào năm 1444 và của Mehmed II vào năm 1480. Tuy nhiên, cuối cùng thì thành Rhodes cũng rơi vào tay Suleiman Đại đế vào năm 1522, và các đảo khác bị tàn phá cùng năm. Các Hiệp sĩ còn lại chạy đến Malta.\n\nCác đảo có hàng trăm năm nằm dưới sự cai trị của đế chế Ottoman. Dodecanese là một phần của \"Vilayet của quần đảo\". Cư dân các đảo được cho phép giữ lại một số đặc quyền miễn là họ chấp thuận nằm dưới quyền cai trị của Ottoman. Bằng sắc lệnh của Suleiman, họ đã phải trả một loại thuế đặc biệt để phục hồi lại tình trạng tự trị đặc biệt theo đó cấm các tướng Ottoman can thiệp vào công việc dân sự hoặc ngược đãi cư dân. Các đảm bảo, cộng với vị trí chiến lược tại ngã tư các tuyến đường vận chuyển của tàu thuyền trên Địa Trung Hải, đã cho phép các đảo phát triển thịnh vượng. Mặc dù số cư dân Hy Lạp áp đảo (chỉ Rhodes và Kos là có các cộng đồng người Thổ) có mối thiện cảm hướng đến đất nước Hy Lạp sau khi nước này tuyên bố độc lập vào năm 1822, song cư dân các đảo đã không tham gia vào Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp, tiếp tục duy trì tình trạng của một quần đảo bán tự trị của các thương gia Hy Lạp bên trong đế chế Ottoman. Thật vậy, thế kỷ 19 là một trong những thời kỳ thịnh vượng nhất của các đảo, và có một số biệt thự còn lại trên các đảo hiện nay đã được xây từ giai đoạn này.\n\nSau khi bùng nổ chiến tranh Ý-Thổ Nhĩ Kỳ tại Libya gần đó, quần đảo cuối cùng đã tuyên bố độc lập khỏi đế chế Ottoman vào năm 1912, tuyên bố thành lập Liên hiệp Quần đảo Dodecanese. Nhà nước non trẻ nãy bị hủy bỏ ngay lập tức bằng cuộc xâm lược của Ý, thế lực đang thèm muốn các hòn đảo, đặc biệt là pháo đài Rhodes, để kiểm soát thông tin liên lạc giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Libya. Người Ý chiếm đóng tất cả các hòn đảo của Dodecanese ngoại trừ Kastelorizo, đảo này về sau bị Pháp chiếm giữ.\n\nSau khi kết thúc cuộc chiến, theo Hiệp ước Lausanne lần thứ nhất, Ý duy trì sự chiếm đóng các hòn đảo theo sự bảo đảm của hiệp ước. Việc này tiếp tục cả sau khi Ý tuyên chiến với Ottoman (21 tháng 8 năm 1915) trong Chiến tranh Thế giới lần thứ nhất.\n\nCác hòn đảo trở thành những căn cứ hải quân quan trọng cho Anh và Pháp; Ý là đồng minh với cả hai quốc gia trong cuộc chiến này. Dodecanese được sử dụng làm một vùng tập hợp quân cho nhiều chiến dịch, nổi tiếng nhất là chiến dịch Gallipoli. Một số đảo nhỏ bị Anh và Pháp chiếm đóng, song Rhodes vẫn nằm trong tay người Ý.\n\nSau chiến tranh, thỏa thuận Tittoni – Venizelos được ký vào ngày 29 tháng 7 năm 1919 đề nghị các đảo nhỏ hợp nhất vào Hy Lạp, trong khi Ý duy trì quyền kiểm soát Rhodes. Hiệp ước tiếp tục đưa ra một trao đổi khác khi Ý được nhận Antalya ở tây nam Tiểu Á. Hy Lạp sau đó thất bại trong Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ và việc thành lập nước Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại đã ngăn cản việc trao đổi này. Ý chính thức thôn tính Dodecanese với tên gọi \"Possedimenti Italiani dell'Egeo\" theo các điều khoản của Hiệp ước Lausanne. Mussolini đã bắt tay thực hiện một chương trình Ý hóa với hy vọng khiến Rhodes, một trung tâm giao thông hiện đại sẽ trở thành một điểm trọng tâm nhằm khuếch trương văn hóa Ý tại Levant. Quần đảo có cư dân nói tiếng Hy Lạp chiếm áp đảo, và thiểu số nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và cộng đồng thiểu số Do Thái nói tiếng Ladino. Những người nhập cư nói tiếng Ý là một cộng đồng ngôn ngữ trên danh nghĩa.\n\nChương trình phát xít đã có một số tác động tích cực trong nỗ lực hiện đại hóa các đảo, kết quả là đã diệt trừ sốt rét, xây dựng các bệnh viện, cống dẫn nước, một nhà máy điện để cung cấp cho thủ phủ của Rhodes với các đèn điện và thành lập Địa chính Dodecanese. Lâu đài chính của các Hiệp sĩ Thánh Gioan được xây dựng lại. Phong cách kiến trúc phát xít chủ yếu bằng bê tông đã làm suy giảm trầm trọng phong cảnh đẹp như tranh vẽ của các đảo và cũng để nhắc nhở các cư dân rằng họ đang nằm dưới quyền cai trị của Ý.\n\nTừ năm 1936 đến 1940 Cesare Maria De Vecchi là Thống đốc của Quần đảo Aegea thuộc Ý, ông đã thúc đẩy việc sử dụng chính thức tiếng Ý và ủng hộ quá trình Ý hóa, và điều này chỉ bị gián đoạn khi nổ ra Chiến tranh Thế giới thứ hai. Năm 1936, trong cuộc điều tra dân số quần đảo Dodecanese của Ý, số liệu về tổng dân số là 129.135 người, trong đó người Ý là 7.015 người.\n\nTrong Chiến tranh Thế giới thứ II, Ý tham gia vào Phe Trục, và sử dụng Dodecanese làm một nơi tập hợp hải quân để xâm lược Crete vào năm 1940. Sau khi Ý đầu hàng vào tháng 9 năm 1943, các đảo nhanh chóng trở thành một chiến trường giữa Đức Quốc xã và các lực lượng Đồng Minh, bao gồm cả người Ý. Người Đức đã thắng thế trong chiến dịch Dodecanese, và mặc dù họ đã bị đuổi ra khỏi Hy Lạp đại lục vào năm 1944 thì Dodecanese vẫn bị chiếm đóng cho tới cuối cuộc chiến vào năm 1945, trong thời gian đó toàn bộ 6.000 dân Do Thái đã bị trục xuất và giết chết. Chỉ có 1.200 người Do Thái nói tiếng Ladino là còn sống sót do họ đã may mắn đào thoát được đến khu vực bờ biển gần đó của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nSau chiến tranh, các đảo trở thành một khu vực bảo hộ quân sự của Anh, và gần như ngay lập tức cho phép các hoạt động dân sự, các đảo trở nên thông hiệp với Hy Lạp mặc dù có chủ quyền và sự kiểm soát quân sự riêng. Bất chấp phản đối từ Thổ Nhĩ Kỳ, chúng đã thống nhất vào Hy Lạp với Hiệp ước hòa bình với Ý vào năm 1947, chấm dứt 740 năm quần đảo bị nước ngoài cai trị.\n\nNgày nay, Rhodes cùng Dodecanese là các địa điểm du lịch nổi tiếng.\n\nQuận Dodecanese từng là một đơn vị hành chính riêng biệt tại Hy Lạp. Do cải cách chính quyền vào năm 2011, quận bị bãi bỏ và lãnh thổ của các đảo được chia thành 4 đơn vị thuộc vùng của vùng Nam Aegea:\n\n\n"}
{"id": "1273709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273709", "title": "Chảy máu chất xám", "text": "Chảy máu chất xám\n\nChảy máu chất xám (tiếng Anh: \"human capital flight\" hoặc \"brain drain\") là thuật ngữ dùng để chỉ vấn đề di cư quy mô lớn của nguồn nhân lực có kiến thức và kĩ thuật từ một nước qua những nước khác. Mặc dù thuật ngữ ban đầu dùng để chỉ những công nhân kĩ thuật đi qua những nước khác, ý nghĩa của nó đã mở rộng thành: \"sự ra đi của những người có kiến thức hoặc có chuyên môn từ một quốc gia, khu vực kinh tế, hoặc các lĩnh vực khác, vì điều kiện sống hoặc tiền lương tốt hơn\".\n\nChảy máu chất xám là một hiện tượng mang tính toàn cầu, tuy xảy ra số lượng lớn ở những nước đang phát triển nhưng tại những nước phát triển cũng diễn ra hiện tượng này, gây thiệt hại đến quá trình phát triển kinh tế. Chính quyền các nước đã đề ra những chính sách nhằm kìm hãm hiện tượng này và thu hút chất xám quay về bằng nhiều biện pháp.\n\nCác nguyên nhân chính của lực hút chất xám ở các nước có điều kiện là:\n\nHiện tượng chảy máu chất xám diễn ra chủ yếu ở các nước đang phát triển còn do tác động của nhu cầu thị trường lao động thế giới: dư thừa lao động phổ thông nhưng khan hiếm nhân lực lao động trí thức cấp cao. Tình trạng này dẫn đến các chính sách cạnh tranh thu hút nhân tài chủ yếu ở châu Âu và Mỹ, bao gồm: sửa đổi luật di dân, cấp visa việc làm, đề mức lương cao, đầu tư các chế độ đãi ngộ, xây dựng các quỹ nghiên cứu hoặc quỹ học bổng...\n\nMột số nguyên nhân tạo lực đẩy chất xám là tình trạng lương thấp, thiết bị lỗi thời, tương lai không sáng sủa, ít lựa chọn cho các nhà khoa học nếu làm việc ở các nước sở tại, chế độ đãi ngộ kém, môi trường nghiên cứu khoa học không phù hợp, giá trị lao động thực sự chưa được đề cao. Riêng tại châu Phi còn do các yếu tố nghèo đói, chính trị bất ổn định (chiến tranh, đại loạn) và nguồn ngân sách đầu tư cho lĩnh vực khoa học kỹ thuật quá thấp (0,3 % GDP).\n\nMột số khía cạnh cá nhân có thể kể đến như: sự tác động từ gia đình (ví dụ người thân ở nước ngoài) hoặc do sở thích cá nhân thích khám phá và muốn được cải thiện sự nghiệp...\n\nTình trạng chảy máu chất xám tại các quốc gia nghèo là một nguyên nhân quan trọng khiến khoảng cách giàu nghèo giữa các quốc gia ngày càng rõ rệt và gây ra những hậu quả khó lường cho các nước đang phát triển. Nguồn chất xám bị chảy máu khiến kinh phí đào tạo của quốc gia không ngừng thất thoát, đồng thời phải bỏ ra một nguồn kinh phí lớn để trả lương cho các chuyên gia nước ngoài mời về. Tại châu Phi, khoản phí này chiếm 1/3 nguồn viện trợ huy động được từ nước ngoài. Bên cạnh đó, nhiều công trình nghiên cứu khoa học không có nhân lực thực hiện, thành tựu khoa học kĩ thuật không được phổ biến và ứng dụng. Việc các nhà khoa học sang làm việc cho nước ngoài cũng tác động xấu đến người dân và các giới tri thức khác trong nước. Đây là một sự lãng phí lớn về tài sản quốc gia, làm chậm tốc độ phát triển nền kinh tế.\n\nTrung Quốc là nước có các biện pháp ứng phó với chảy máu chất xám. Theo đối sách \"\"Brain Loss\" -> \"Brain Gain\"\", tức là chấp nhận chảy máu chất xám ban đầu thu lại chất xám về sau, chính phủ khuyến khích học sinh du học và làm việc ở nước ngoài, thậm chí nhập quốc tịch hay kết hôn với người nước ngoài. Sau đó, nhờ bản sắc văn hóa độc đáo và tinh thần dân tộc cao của người Hoa, kết hợp với đưa ra những chính sách ưu đãi đặc biệt, chính phủ đã vận động khá thành công lực lượng trí thức, doanh nhân mang tri thức khoa học, công nghệ cao và tư bản về nước. Ngoài một số chính sách như tập trung nâng cấp hệ thống giáo dục bậc đại học, trao giải thưởng nghiên cứu khoa học hàng năm cao, Trung Quốc cũng đã đề ra các quy định về sáu loại đối tượng không được phép ra làm việc ở nước ngoài nếu không được sự đồng ý của cơ quan có thẩm quyền, bao gồm: công chức nhà nước, chuyên gia kỹ thuật, các nhà quản lý nhân sự làm việc trong các dự án hoặc chương trình nghiên cứu lớn, những người tham gia chiến lược phát triển khu vực miền tây Trung Quốc, người làm trong các bộ phận cơ mật hoặc công tác liên quan tới pháp luật.\n\nChâu Á và châu Phi cũng đang nỗ lực đưa ra những chính sách giảm tỉ lệ chảy máu chất xám.\n\nNền kinh tế toàn cầu đổi mới mạnh mẽ đang tạo ra \"sự lưu thông chất xám\" hay \"chuỗi chất xám\" thay cho \"chảy máu chất xám\", trong đó nhân tài trở về quê hương với vốn, kỹ năng và tri thức cùng với nhiều mối quan hệ với doanh nghiệp đa quốc gia cũng như hệ thống công nghệ, đóng vai trò không nhỏ trong sự phát triển của đất nước. Một số người có trình độ cao chọn ở lại nơi điều kiện vẫn đóng góp cho quốc gia dưới hình thức gửi kiều hối về nước và hỗ trợ xây dựng quan hệ doanh nhân. Việc chảy máu chất xám sẽ gia tăng sự cạnh tranh giữa các nước đang phát triển, các doanh nghiệp công ty trong nước lẫn các tập đoàn đa quốc gia, tạo thêm nhiều ý tưởng mới cho chính sách phát triển kinh tế trong nước lẫn quốc tế.\n\nBản báo cáo chính trị và an ninh toàn cầu năm 2007 của Viện khoa học xã hội Trung Quốc cảnh báo rằng hiện tượng chảy máu chất xám ở đất nước này đang diễn ra nghiêm trọng nhất thế giới. Dù rằng GDP Trung Quốc tăng trưởng nhanh chóng và ngày càng cởi mở hơn với phần còn lại của thế giới, Trung Quốc đã trở thành quốc gia có số người ra nước ngoài lớn nhất thế giới vào năm 2007. Từ những năm 1980 đến khoảng 2007, 2/3 số lưu học sinh Trung Quốc học tập ở nước ngoài không quay về nước làm việc, 88% sinh viên du học tại Mỹ ở lại làm việc lâu dài ít nhất là 5 năm và cống hiến nhiều công trình nghiên cứu cho Mỹ, khiến Trung Quốc rơi vào cảnh thiếu nhân tài.\n\nMột cây viết nổi tiếng trên internet gần đây đã gây xôn xao dư luận nước này khi khẳng định: \"tất cả những người Trung Quốc kiếm được hơn 120.000 nhân dân tệ (17.650 USD) một năm đều muốn di cư\". Cho dù quan điểm này là phóng đại thì cũng không thể phủ nhận rằng đang có sự bùng nổ một cuộc di cư của người Trung Quốc đến các quốc gia phương Tây, đặc biệt là Hoa Kỳ, Canada và Úc kể từ thập niên đầu tiên của thế kỷ 21. Theo các phương tiện truyền thông chính thức của Trung Quốc, 65.000 người Trung Quốc đã ổn định nhập cư hoặc được thường trú lâu dài tại Hoa Kỳ, 25.000 người tại Canada và 15.000 người tại Úc năm 2010.\n\nĐợt chảy máu chất xám đầu tiên của Nhật diễn ra vào khoảng đầu thập niên 90, khi các công ty Hàn Quốc như Samsung và LG thu hút hàng loạt kỹ sư giỏi về lĩnh vực bán dẫn và điện lạnh, vươn lên thành những tập đoàn hùng mạnh thông qua con đường chuyển giao công nghệ. Trong khi đó, các hãng công nghệ lớn của Nhật liên tục gặp nhiều thất bại do sức cạnh tranh của các đối thủ này.\n\nTừ năm 2007, Nhật Bản đối mặt với hiện tượng chảy máu chất xám khi nhiều nhà máy trong nước phải cắt giảm quy mô sản xuất một số mặt hàng (như khuôn đúc các linh kiện, thiết bị), khiến hàng ngàn kỹ sư sang tìm việc ở các nước lân cận như Đài Loan, Hàn Quốc và Trung Quốc. Bên cạnh việc kĩ sư Nhật có thể nhận được mức lương cao hơn trong nước khi làm việc tại các quốc gia mới nổi đang thiếu nguồn nhân lực chất xám, việc Nhật tăng tuổi lĩnh lương hưu lên 63 đến 65 trong khi tuổi nghỉ hưu của nam là 60 cũng góp phần đẩy các kĩ sư lớn tuổi sang Trung Quốc công tác. Điều này đồng nghĩa với việc Trung Quốc đang được tiếp cận với công nghệ và các kỹ năng của Nhật mà từ đó, có thể ứng dụng để sản xuất hiệu quả các mặt hàng chất lượng cao xét về dài hạn. Một giới chức Nhật Bản cho rằng các nền kinh tế mới nổi đang tự do hưởng lợi từ những gì mà Nhật đã gây dựng. Thống kê thương mại của Trung Quốc cho thấy rõ sự tiến bộ này. Tuy nhiên, việc ngăn chặn dòng kỹ sư Nhật sang Trung Quốc tìm việc được cho rằng gần như là không thể khi khi ước tính hơn 10% dân số Nhật bắt đầu đến tuổi về hưu, trong đó có nhiều kỹ sư.\n\nDo e ngại sẽ mất lợi thế trong ngành kỹ thuật so với các quốc gia mới nổi, chính phủ Nhật đã đề ra chính sách thuyết phục các công ty trong nước đưa ra mức lương cao và nhiều cơ hội thăng tiến hơn nhằm ngăn chặn hiện tượng này. Bên cạnh đó, nhiều người lao động Nhật Bản cũng đề xuất chính phủ điều chỉnh tuổi hưu, một vấn đề được xem là cứng nhắc để họ tiếp tục làm việc.\n\nNăm 2006, Quỹ Tiền tệ Quốc tế xếp hạng Iran \"đứng hàng đầu về chảy máu chất xám trong 61 nước đang phát triển và kém phát triển (LDC)\" Trong đầu thập niên 1990, hơn 150.000 người Iran di cư, và khoảng chừng 25% người Iran có trình độ trên trung học đang sống ở các nước phát triển thuộc OECD. Năm 2009, Quỹ Tiền tệ Quốc tế tường thuật rằng 150.000-180.000 người Iran di dân mỗi năm, trong đó tới 62% thuộc giới hàn lâm ưu tú, và việc di dân hàng năm tương đương với việc lỗ lã mỗi năm là $50 tỉ. Những cơ hội tốt hơn trong thị trường lao động được xem là chủ yếu của việc chảy máu chất xám trong khi một thiểu số vì muốn được tự do xã hội và chính trị.\n\nDi trú đang là một hiện tượng đáng lưu tâm ở Malaysia. Hiện đang có tới hơn một triệu người Malaysia sinh sống ở nước ngoài. Việc chảy máu chất xám được cho rằng do các vấn đề điều hành của chính phủ, thiếu chính sách đãi ngộ người tài và bất bình đẳng xã hội, bao gồm chính sách ưu đãi đối với người Hồi giáo bản địa.\n\nTheo kết quả điều tra dân số của Singapore năm 2010, tới 47% lực lượng lao động nước ngoài có học vấn tại nước này là người Malaysia, trong đó, số người gốc Hoa chiếm gần 90%. Trước tình hình tăng trưởng kinh tế giảm, chính quyền Malaysia đã nới lỏng một số chính sách để hút vốn nước ngoài, công bố chương trình chuyển đổi kinh tế và bỏ vốn đầu tư.\n\nTheo thống kê của Ngân hàng Thế giới, so với các nước lân cận như Thái Lan, Indonesia, Trung Quốc và Malaysia, Việt Nam có chỉ số phần trăm lao động trình độ cao các ngành kỹ thuật và công nghệ làm việc tại Hoa Kỳ cao nhất. Nguồn chi phí trong nước chuyển ra nước ngoài mỗi năm dành cho việc du học là 4 tỷ USD. Trong năm 2017, Việt Nam đã nhận ước tính hơn 13 tỷ USD kiều hối, và luôn nằm trong top 10 quốc gia có kiều hối lớn nhất trên toàn cầu.\n\nỞ Việt Nam, ngoài tình trạng nguồn nhân lực trí thức chuyển sang sinh sống tại những quốc gia có điều kiện hoạt động khoa học và chế độ đãi ngộ cao hơn, còn có hiện tượng nguồn chất xám chất lượng cao trong nước bị lãng phí. Tỷ lệ nghỉ việc trong các doanh nghiệp Việt Nam đang tăng cao.\n\nCác cầu thủ bóng đá giỏi nhất Nam Mỹ thường di cư sang châu Âu để có một mức lương cao hơn, nơi các giải đấu được quan tâm nhiều hơn ở những quốc gia quê hương của các danh thủ bóng đá như Brazil hoặc Argentina.\n\nTheo một cuộc khảo sát, các nước có tỷ lệ người lao động sẵn sàng ra nước ngoài làm việc ở mức cao tại khu vực này gồm México (57%), Colombia (52%), Brasil (41%) và Peru (38%).\n\nMỹ là quốc gia thu hút nguồn chất xám chảy về cao do mức lương đưa ra thuộc hàng cao nhất và đưa ra cơ hội lớn nhất cho những nhân tài hàng đầu. Nhiều lao động công nghệ cao hàng đầu từ Ấn Độ và Trung Quốc tới Mỹ để làm việc cho các công ty sở tại. Hiện nay, khoảng 20.000 visa đang được cấp theo diện cho phép sinh viên nước ngoài tốt nghiệp đại học ở Mỹ với tấm bằng giỏi nhận được visa làm việc. Theo đánh giá của một giới chức chuyên gia, nước Mỹ duy trì được thế nổi trội như hiện nay nhờ sự đóng góp không nhỏ của nhóm kỹ sư công nghệ và sinh viên nước ngoài, mặc dù Mỹ có những chính sách hạn chế tiếp cận với nguồn nhân lực này.\n\nRiêng về ngành y, với thế mạnh về mức lương cao và sự cách tân công nghệ, Mỹ hiện là nơi thu hút hàng đầu các bác sĩ, nhiều hơn hẳn Anh, Canada và Úc. Theo thống kê vào thời điểm đầu 2012, cứ 4 bác sĩ làm việc ở Mỹ thì có một người được đào tạo tại một trường y ở nước ngoài. Mức lương cho bác sĩ phẫu thuật tại một quốc gia đang phát triển như Zambia chỉ vào khoảng 1/10 lương tại New Jersey.\n\nTuy nhiên, Mỹ cũng chịu tình trạng chảy máu chất xám do ảnh hưởng của Khủng hoảng tài chính từ năm 2007, khiến một số lượng lớn chuyên gia giỏi trong lĩnh vực khoa học và công nghệ là dân nhập cư (chủ yếu là người người Trung Quốc và Ấn Độ) rời khỏi nước này. Theo thống kê cuộc thăm dò dư luận của Đại học Harvard, 72% chuyên gia Trung Quốc và 56% chuyên gia Ấn Độ đã từng đến Mỹ sau đó trở về nước vì điều kiện làm việc ở đất nước họ hấp dẫn hơn.\n\nMặt khác, từ sau thập niên 90, tuy các nhà khoa học và kỹ sư Mỹ đã có nhiều phát minh mới nhưng lợi ích về việc làm và kinh tế từ các phát minh đó lại chủ yếu rơi vào tay các nước khác. Một báo cáo cho biết trong thời kỳ suy thoái, các công ty Mỹ đã tăng cường đầu tư vào các nhà máy, thuê lao động mới và đầu tư nghiên cứu phát triển ở nước ngoài nhưng đồng thời cắt giảm các hoạt động này ở trong nước, góp phần tăng tỷ lệ thất nghiệp. Việc cắt giảm này một phần do chính quyền Mỹ trong thời gian dài đã không can thiệp và thông qua những chính sách hợp lý. Điều này được cho là nguyên do dẫn đến các doanh nghiệp chuyển hoạt động sản xuất và kinh doanh ra nước ngoài. Trong khi đó, các cường quốc xuất khẩu như Đức, Nhật Bản và Hàn Quốc lại thực hiện các chính sách buộc các doanh nghiệp duy trì hoạt động trong nước. Hậu quả là đầu tư cho nghiên cứu phát triển trong lĩnh vực tư nhân ở Mỹ đã giảm từ vị trí đứng đầu xuống vị trí thứ 8 trong số các nước phát triển.\n\nMột hậu quả lâu dài khác là dù chi phí hỗ trợ nghiên cứu có được tăng cường, Mỹ vẫn gặp khó khăn trong việc biến các ý tưởng thành sản phẩm và lợi nhuận cụ thể ngay trong nước. Lý do của việc này là trong suốt thời gian dài, các doanh nghiệp đã cắt giảm việc sản xuất tại Mỹ tới mức các dây chuyền cung cấp mất sự hoàn chỉnh, thiếu lao động có kỹ năng và nhà sản xuất linh kiện để biến phát minh khoa học thành sản phẩm đưa ra thị trường.\n\nMặc dù thành công trong việc thu hút chất xám từ các nước đang phát triển, Anh cũng gặp vấn đề chảy máu chất xám. Một cuộc điều tra của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) cho thấy, tình trạng này đang tiến triển ở mức trầm trọng. 1/3 trong số 3,3 triệu người Anh di cư ra nước ngoài có bằng đại học, gần 30% trong số đó nằm trong lĩnh vực y dược và giáo dục, gần 30% khác trong lĩnh vực công nghệ kỹ thuật và nghiên cứu khoa học.\n\nTheo khảo sát năm 2011 của tập đoàn GfK, cứ 4 người Anh thì có một người mong muốn ra nước ngoài làm việc để thoát khỏi cuộc sống đắt đỏ và mức lương được cho là chưa hợp lý. 36% người có bằng cử nhân và 38% người có bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ cho bày tỏ việc cân nhắc việc chuyển ra nước ngoài.\n\nLàn sóng chảy máu chất xám từ Pháp sang Mỹ đang tăng dần. Trong gần 3.000 công dân Pháp lấy bằng tiến sĩ ở Mỹ, có tới 70% chọn ở lại Mỹ. Tổ chức nghiên cứu độc lập \"Institut Montaigne\" ra báo cáo cho biết tỷ lệ trí thức Pháp di cư sang Mỹ đã tăng đáng kể trong vòng 30 năm, đồng thời đánh giá rất cao trình độ, tên tuổi và khả năng của những người rời Pháp. Nhiều trong số những nhà kinh tế học và sinh học giỏi nhất của Pháp hiện công tác tại Mỹ. Theo một báo cáo năm 2007, trong số 6 nhà nghiên cứu kinh tế hàng đầu của Pháp thì 4 người đã đi Mỹ.\n\nMặc dù chính phủ Đức và các tổ chức khoa học bỏ ra hàng triệu Euro để lôi cuốn các khoa học gia trở về, từ 1996 cho tới 2011 khoảng 4000 khoa học gia bỏ nước Đức ra đi hơn là vào nước Đức. Theo kết quả cuộc nghiên cứu của ủy ban chuyên môn về nghiên cứu và sáng tạo (Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)) thì lý do chính là vì hệ thống nghiên cứu ở Đức không đủ hấp dẫn để giữ các khoa học gia ở lại. Khoảng 50% các nghiên cứu gia người Đức mà đã di dân, sang sống ở Thụy Sĩ hay Hoa Kỳ.\n\nTrong vòng 10 năm kể từ khi chủ nghĩa xã hội ở Nga tan rã, ước tính có khoảng từ 500.000 tới 800.000 chuyên gia người Nga sang các nước phương Tây lập nghiệp. Lý do chủ yếu là do lương thấp, điều kiện làm việc nghèo nàn và không có tương lai phát triển nghề nghiệp. Trong khi đó, nhiều nước phương Tây dành nhiều ưu ái cho các nhà khoa học vật lý, toán học và sinh học của Nga. Tình trạng \"chảy máu chất xám\" khiến Nga thiệt hại hơn 30 tỉ USD/năm.\n\nTháng 10 năm 2011, hàng trăm nhà khoa học Nga đã biểu tình ở thủ đô yêu cầu chính phủ thay đổi phương thức hỗ trợ nghiên cứu khoa học trước xu hướng tăng mạnh số lượng những người chuẩn bị ra đi. Một nhà khoa học phân tích rằng \"100% những người trẻ khi nhận được cơ hội làm việc ở nước ngoài sẽ bỏ ra đi\" do sự chênh lệch lớn về lương bổng giữa một nhà nghiên cứu mới vào nghề và một nhà nghiên cứu lâu năm, do các khoản khoản đầu tư cho nghiên cứu cơ bản quá thấp và một số quan liêu xã hội.\nChính phủ Nga đã có những chính sách như giảm thuế thu nhập, hỗ trợ nhà ở và tinh giảm các thủ tục hành chính... cho các chuyên gia nước ngoài nhằm thu hút chất xám nhưng hiệu quả không cao. Nga đứng thứ 32 trong 35 nước là điểm đến tiềm năng cho công việc.\n\nTrong thời kỳ hậu thực dân, có khoảng 40% trí thức chuyên nghiệp của châu Phi đã rời quê hương tìm việc làm.\n\n\n"}
{"id": "1273710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273710", "title": "Cyclades", "text": "Cyclades\n\nCyclades (, ) là một nhóm đảo của Hy Lạp trong biển Aegea, ở phía đông nam của Hy Lạp đại lục; và từng là một quận của Hy Lạp. Đây là một trong sáu nhóm đảo tạo nên Quần đảo Aegea. Tên của nhóm đề cập đến việc \"bao quanh\" (κυκλάς) hòn đảo thiêng Delos. Cyclades là nơi bắt nguồn của giống mèo bản địa Hy Lạp (mèo Aegea).\n\nCyclades bao gồm khoảng 220 đảo, các đảo chính là Amorgós, Anáfē, Ándros, Antíparos, Dēlos, Eschátē, Íos, Kéa, Kímōlos, Kýthnos, Mēlos, Mýkonos, Náxos, Páros, Folégandros, Sérifos, Sífnos, Síkinos, Sýros, Tēnos, và Thēra hay Santoríni. Hầu hết các đảo nhỏ hơn đều không có người sinh sống.\n\nErmoupolis, trên đảo Syros, là đô thị chính và là trung tâm hành chính của quận cũ.\n\nCác hòn đảo là đỉnh của một địa vật đồi núi chìm dưới mặt biển, ngoại trừ hai hòn đảo núi lửa là Milos và Santorini (Thera). Khí hậu các đảo thường khô và ôn hòa, nhưng với ngoại lệ Naxos có đất đại không quá màu mỡ: các nông sản bao gồm rượu vang, hoa quả, lúa mì, dầu ô liu, và thuốc lá. Khí hậu mát hơn ở các vùng cao và gần như không phải hứng chịu thời tiết lạnh giá.\n\nVăn hóa Cyclades tồn tại vào cuối thời kỳ đồ đá mới và đầu thời kỳ đồ đồng, được biết đế icacs bức tượng phẳng được khắc phẳng bằng đá cẩm thạch tráng tinh khiết trước khi vă hóa (\"Minoa\") thời kỳ đồ đồng giữa nổi lên tại Crete, ở phía nam: những mẫu trang trí được lấy từ các khu mai táng đã khiến thị trưởng cổ vật Cyclades trở nên phát đạt vào đầu thế kỷ 20.\n\nMột nền văn hóa thời ký đồ đá mới riêng biệt pha trộn giữa các yếu tố Tiểu Á và Hy Lạp đại lục đã phát sinh ở phía tây Aegea trước 4000 TCN, dựa trên lúa mì (emmer wheat) và lúa mạch dại, cừu, dê, lợn, và cá ngừ có vẻ như đã bị đâm từ trên những chiếc thuyền nhỏ. Các địa điểm khai quật bao gồm Saliagos và Kephala (tại đảo Keos) với các dấu vết của việc đúc đồng, Mỗi một đảo nhỏ của Cyclades chỉ có thể cung cấp nguồn sống cho trên một nghìn người, mặc dù mô hình thuyền Cyclades Cuối cho thấy năm mươi người chèo thuyền có thể được tập hợp từ các cộng đồng phân tán, và khi nền văn hóa cung điện được tổ chức cao của Crete phát sinh, các đảo mất đi ý nghĩa quan trọng, ngoại trừ Delos, đảo vẫn giữ lại danh tiếng từ thời cổ xưa là một nơi tôn nghiêm trong suốt thời cổ đại cho đến khi Thiên Chúa giáo xuất hiện.\n\nQuận Cyclades là một trong các quận của Hy Lạp. Do cải cách chính quyền vào năm 2011, quận bị bãi bỏ, và lãnh thổ trước đây của nó bị phân thành 9 đơn vị thuộc vùng của vùng Nam Aegea:\n\n\n"}
{"id": "1273721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273721", "title": "PowerJet SaM146", "text": "PowerJet SaM146\n\nPowerJet SaM146 là động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt hệ số hai viền khí cao do Snecma của Pháp và NPO Saturn của Nga hợp tác sản xuất thông qua PowerJet. Snecma lo phần chế tạo và lắp đặt hệ thống điều khiển hoàn toàn bằng điện tử, các phụ kiện (hộp số, điều khiển hộp số), tổng thể động cơ và bay thử. NPO Saturn lo phần chế tạo các phần nén áp thấp, lắp đặt vào máy bay và chạy thử trên mặt đất. Hiện nay loại máy bay chính trang bị loại động cơ này là Sukhoi Superjet 100.\n\nThiết kế của SaM146 dựa trên động cơ CFM International CFM56, CFM56 là động cơ do hãng Snecma hợp tác phát triển với các hãng General Electric tại Hoa Kỳ. Kết hợp với thiết kế động cơ Snecma M88 do chính hãng Snecma sản xuất vốn dùng cho Dassault Rafale.\n\nViện Nghiên cứu máy bay Gromov đã đồng ý với Snecma về việc gắn SaM146 lên các chiếc Ilyushin Il-76 để bay thử nghiệm. Việc bay thử đã bắt đầu từ năm 2007. Cơ quan An toàn hàng không châu Âu đã thông qua SaM146 vào ngày 23 tháng 6 năm 2010.\n\nĐộng cơ có thể tạo ra lực đẩy từ 62 đến 77,8KN (6.200 đến 7.700 kg). Động cơ này đã được chọn để lắp trên các máy bay Sukhoi Superjet 100.\n\nTốc độ sản xuất của SaM146 là 5 hay 6 động cơ mỗi tháng. Dự kiến ​​tăng lên 150 động cơ mỗi năm. Một phiên bản mới đang được phát triển dự kiến sẽ giảm trọng lượng động cơ và tăng lực đẩy lên 5%.\n\nCơ quan An toàn hàng không châu Âu cũng đã thông qua mẫu SaM146-1S18 vào tháng 2 năm 2012, mẫu này tăng lực đẩy lên 3%, tăng trọng lượng cất cánh tối đa của máy bay và giúp mở rộng phạm vi bay lên 4.578 km với đầy hành khách và hành lý của các máy bay 100 chỗ ngồi.\n\n"}
{"id": "1273726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273726", "title": "Bệnh lý học", "text": "Bệnh lý học\n\nBệnh lý học là môn nghiên cứu và chẩn đoán chính xác về bệnh. Bệnh lý học cân nhắc về bốn yếu tố của bệnh: nguyên nhân, cơ chế hình thành (bệnh sinh), sự thay đổi cấu trúc các tế bào(thay đổi về hình thái học) và hậu quả của những thay đổi này (triệu chứng lâm sàng).\n\nBệnh lý học được chia nhỏ thành những phân ngành khác dựa vào hệ cơ quan được nghiên cứu (bệnh lý da liễu) hay hướng xét nghiệm (bệnh học pháp y và xác định nguyên nhân tử vong).\n\nKhởi điểm bệnh lý học có thể coi như có từ thời đại mà con người bắt đầu biết kiểm tra xác chết. Việc khám nghiệm tử thi dẫn đến việc phẫu tích xác nhằm tìm ra nguyên nhân cái chết.\nVào thời gian đó, loài người đã nhận biết phân biệt được những thứ ngày nay chúng ta gọi là viêm, sưng bướu, nóng sốt và nhiều biểu hiện khác.\n\nBệnh lý học bắt đầu phát triển thành một môn học vào thế kỷ thứ XIX thông qua các giáo sư và các bác sĩ nghiên cứu về bệnh lý học. Họ gọi nó là \"giải phẫu học bệnh lý\" (\"pathological anatomy\") hay giải phẫu bệnh (\"morbid anatomy\").\nTuy nhiên, bệnh lý học không được công nhận như là một môn của y học cho đến tận cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX. Trong thế kỷ XIX, các thầy thuốc nhận ra rằng các mầm gây bệnh, hay các vi khuẩn (loại gây bệnh, như là các loại vi khuẩn, virút, nấm, amip, mốc, các sinh vật nguyên sinh và prion) tồn tại và có khả năng sinh sản và nhân lên...\n\n"}
{"id": "1273727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273727", "title": "Msta-S", "text": "Msta-S\n\nMsta-S (mã GRAU: 2S19, tiếng Nga: Мста, \"Мста-С\", \"2С19\", định danh theo NATO: M1990) là hệ thống lựu pháo tự hành bọc thép do Liên Xô và sau này là Nga chế tạo và phát triển. Nó bắt đầu hoạt động vào năm 1989 như sự kế thừa cho 2S3 Akatsiya.\n\nMsta-S do Viện thiết kế UZTM dựa trên khung gầm của xe tăng T-80 và động cơ diesel của xe tăng T-72 V-84MS 840 mã lực. Pháo có cỡ nòng 152,4 mm bắn được tất cả các loại đạn 152 mm tiêu chuẩn gồm cả đạn pháo có điều khiển bằng laser Krasnopol, cơ số đạn 50 viên, nạp đạn tự động. Tháp pháo được bổ sung thêm súng máy phòng không 12,7 mm NSVT với cơ số 300 viên. Tháp pháo được trang bị hệ thống phòng xạ - sinh - hóa, hệ thống ngắm bắn đồng bộ gồm các thiết bị hiển thị biểu tượng số hóa, bộ kính ngắm đồng bộ dự phòng 1P22, bộ kính ngắm 1P23 dùng cho trực xạ, và bộ thiết bị thu tín hiệu định vị, dẫn đường vệ tinh. Từ năm 2008, Lục quân Nga đặt hàng chế tạo loại Msta-S có hệ thống kiểm soát bắn tự động.\n\nCác \"Msta\" là một pháo hiện đại được thiết kế để triển khai hoặc như là một khẩu súng kéo bằng xe không bọc thép, hoặc được trang bị với xe bọc thép pháo tự hành. Sản xuất hiện tại của mô hình kéo được chỉ định \"Msta-B\", trong khi mô hình tự hành là \"Msta-S\" (còn được gọi là chỉ số GRAU 2S19).\n\nSự phát triển của 2S19 bắt đầu vào năm 1980 với tên dự án \"Ferma\". Nguyên mẫu được gọi là Ob'yekt 316. Thiết bị tiêu chuẩn của 2S19 bao gồm hệ thống đặt bán tự động 1P22, bộ nạp tự động, hệ thống bảo vệ NBC, thiết bị quan sát ban đêm thụ động cho người lái, bộ lội, lưỡi dozer, máy tạo khói và máy phóng khói 81mm, hệ thống liên lạc 1V116 và máy phát điện 16 kW AP-18D. Năm 2008, các lực lượng vũ trang Nga đã đặt hàng một mô hình cải tiến với hệ thống điều khiển hỏa lực tự động.\n\nKhẩu súng 2A64 của 2S19 có thể bắn các loại đạn sau, trong số các loại khác: HE (24,7 km), HEAT-FS, HE-BB (28,9 km), HERA (36 km), khói, hóa chất, hạt nhân chiến thuật, chiếu sáng và hàng hóa (ICM). Vòng tròn Krasn Krasnopol (hướng dẫn của hệ thống 9K25) được điều khiển bằng laser cũng có thể được ra mắt, cũng như \"Krasnopol-M tựa ngắn hơn phù hợp với bộ nạp tự động.\n\nPháo phản lực Msta-S được Quân đội Nga sử dụng để thực hiện các cuộc tấn công bằng pháo chống lại quân ly khai Chechen trong Chiến tranh Chechen lần thứ hai.\n\nCác pháp sư Msta-S cũng đã được sử dụng trong Chiến tranh ở Donbass bởi Quân đội Ukraine cũng như phe ly khai thân Nga đã bắt giữ một cỗ máy trong cuộc xung đột.\n\nBản đồ các toán tử 2S19 màu xanh lam với các toán tử cũ màu đỏ\n\n\nNga gần đây đã cung cấp chiếc Howitzer Msta-S 155mm cho nước ngoài, đặc biệt là ở Trung Đông. Một cuộc biểu tình đã được tổ chức bởi Rosoboronexport vào năm 2020, cơ quan đầu mối của nước này về xuất khẩu vũ khí, cho các đại diện từ các quốc gia Trung Đông khác nhau.\n\n\nThông số kỹ thuật Msta-S được cung cấp bởi nhà sản xuất\n\n\n\n\n"}
{"id": "1273731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273731", "title": "Động vật ăn tạp", "text": "Động vật ăn tạp\n\nĐộng vật ăn tạp là loài lấy năng lượng để nuôi dưỡng sự sống từ nguồn thức ăn của cả thực vật và động vật. Đây là loài động vật rình mò cơ hội, thức ăn của chúng không phải chuyên biệt là động vật hay thực vật. Rất nhiều loài ăn tạp phải phụ thuộc vào sự kết hợp cả thức ăn động vật và thực vật để đảm bảo sức khỏe và khả năng sinh sản. Thông thường, động vật ăn thịt cũng có khả năng kết hợp các nguồn thực phẩm như tảo, nấm và vi khuẩn vào chế độ ăn của chúng.\n\nNhững loài động vật ăn tạp đến từ nhiều nguồn gốc khác nhau thường phát triển độc lập các khả năng tiêu dùng tinh vi. Ví dụ, chó phát triển từ các sinh vật ăn thịt chủ yếu (Carnivora) trong khi lợn phát triển từ các sinh vật ăn cỏ chủ yếu (Artiodactyla). Điều này có nghĩa là các đặc tính vật lý thường không phải là các chỉ số đáng tin cậy về việc liệu một con vật có khả năng thu được năng lượng và chất dinh dưỡng từ cả vật chất của thực vật và động vật. Do sự đa dạng của các sinh vật hoàn toàn không liên quan phát triển độc lập năng lực để có được năng lượng và chất dinh dưỡng từ cả vật liệu thực vật và động vật, không thể khái quát hóa các đặc điểm giải phẫu của tất cả các loài ăn tạp trên thực tế.\n\nSự đa dạng của các động vật khác nhau được xếp loại như động vật ăn tạp có thể được đưa vào các loại khác tùy thuộc vào hành vi cho ăn của chúng. Những loài ăn côn trùng bao gồm sói và đười ươi, những loài động vật ăn côn trùng bao gồm chim ưng và \"chlamyphorus truncatus\", loài ăn tạp bao gồm chim lớn và người. (Điều này là do chế độ ăn uống trung bình của con người chủ yếu bao gồm ngũ cốc, gạo, ngô và lúa mì, chiếm 2/3 lượng thức ăn của con người).\n\nTất cả các loài động vật này đều là động vật ăn tạp, nhưng vẫn nằm trong những hốc đặc biệt về hành vi ăn uống và thức ăn ưa thích. Là động vật ăn thịt mang lại cho những động vật này nhiều an ninh lương thực hơn trong những thời điểm căng thẳng hoặc làm cho có thể sống trong những môi trường không phù hợp hơn.\n\n"}
{"id": "1273740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273740", "title": "Living Tribunal", "text": "Living Tribunal\n\nThe Living Tribunal (\"Toà án Sống\") là một nhân vật hư cấu xuất hiện trong các tác phẩm của Marvel Comics. Nhân vật này xuất hiện lần đầu tiên \"Strange Tales\" #157 June 1967 (chỉ thoáng qua, xuất hiện đầy đủ trong kỳ tiếp theo) và được sáng tạo bởi Stan Lee, Marie Severin và Herb Trimpe.\n\nThe Living Tribunal xuất hiện lần đầu tiên trong \"The Sands of Death\", \"Strange Tales\" #157 - 163 (6-12/1967), buộc Doctor Strange trong một thời gian hạn chế phải chứng minh rằng Trái Đất xứng đáng để tồn tại. Được tạo ra như là một sức mạnh tối cao trong vũ trụ Marvel, nhân vật này xuất hiện rải rác trong nhiều sự kiện khác nhau, bao gồm \"What If\" #32 (4/1982); \"Rom\" #41 (4/1983) and \"Secret Wars II\" #6 (12/1985). The Living Tribunal tiết lộ manh mối về mục đích và bản chất của mình trong \"Silver Surfer\" vol. 3, #31 (12/1989).\n\nSau khi xuất hiện ngắn với vai trò quan sát viên trong \"Guardians of the Galaxy\" #16 (9/1991) và \"Quasar\" #26 (9/1991), nhân vật này đã có vai trò quan trọng hơn trong \"Infinity Gauntlet\" #1 - 6 (6-12/1991) và \"Warlock and the Infinity Watch\" #1 (2/1992). Vai trò của The Living Tribunal cuối cùng được mở rộng trong \"She-Hulk\" vol. 2, #12 (11/2006).\n\nThe Living Tribunal gần như là một thực thể toàn năng giám sát và duy trì sự cân bằng của thực tại vốn tạo nên đa vũ trụ Marvel, bao gồm vũ trụ chính và các vũ trụ song song.\n\nNhân vật này xuất hiện lần đầu tiên trước mặt Doctor Strange, thông báo ý định của mình để tiêu diệt Trái Đất vì nó ẩn chứa cái ác. Strange đã thuyết phục được the Living Tribunal rằng cái tốt cũng tồn tại và Trái Đất được cứu thoát. The Living Tribunal xuất hiện trở lại trước Rom; xuất hiện trong một thời gian ngắn cùng với phần còn lại của các thần vũ trụ khi thảo luận với thực thể Beyonder; và tiết lộ với cựu sứ giả của Galactus (Silver Surfer) ba gương mặt của mình đại diện cho \"Công bằng\"; \"Báo thù\" và \"Tất yếu\". Mặt thứ tư của nó được để trống, khi thực thể tuyên bố bằng nó có thể đại diện cho thực thể vũ trụ Stranger. Nó cũng là nhân chứng cho chiến thắng của anh hùng Quasar - hành động như hiện thân của thực thể vũ trụ Infinity - đánh bại Maelstrom, hiện thân của thực thể vũ trụ Oblivion.\n\nThe Living Tribunal đạt được sức mạnh gần như vô hạn và kiểm soát tuyệt đối tất cả các vũ trụ Marvel, và có thể vô hiệu hoá Infinity Gems khá dễ khi chúng tập hợp, dù vậy, nó vẫn được xem là bầy tôi của một thực thể còn cao hơn gọi là The One Above All.\n\n"}
{"id": "1273745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273745", "title": "Jöns Jacob Berzelius", "text": "Jöns Jacob Berzelius\n\nJöns Jacob Berzelius (20 tháng 8 năm 1779 - 7 tháng 8 năm 1848) là một nhà hóa học người Thụy Điển. Ông là người đã đặt ra danh pháp hóa học, bao gồm các ký hiệu hóa học được sử dụng trong công thức hóa học cho tới ngày nay. Cùng với John Dalton, Antoine Lavoisier, và Robert Boyle được coi là cha đẻ của hóa học hiện đại. Ông bắt đầu sự nghiệp là một nhà vật lý tuy nhiên những nghiên cứu của ông về hóa lý đã đóng góp những thành tựu quan trọng cho ngành hóa học. Ông đã giành được nhiều thành tựu trong nửa sau sự nghiệp khi làm thư ký của Viện Hàn lâm Thụy Điển. Berzelius được coi là cha đẻ của hóa học Thụy Điển.\n"}
{"id": "1273760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273760", "title": "Đền Vân Luông", "text": "Đền Vân Luông\n\nĐền Vân Luông là một đền thuộc xã Vân Phú, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ. Đây là di tích lịch sử quốc gia thờ Hùng Vương, thuộc quần thể di tích Đền Hùng. Đền nằm cách di tích đền Hùng khoảng 4 km.\n"}
{"id": "1273772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273772", "title": "Bierutów", "text": "Bierutów\n\nBierutów là một thị trấn thuộc Oleśnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011 dân số của thị trấn là 5018 người và mật độ 600 người/km².\n"}
{"id": "1273773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273773", "title": "Bogatynia", "text": "Bogatynia\n\nBogatynia là một thị trấn thuộc Zgorzelecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 60 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011 dân số của thị trấn là 18591 người và mật độ 310 người/km².\n"}
{"id": "1273774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273774", "title": "Boguszów-Gorce", "text": "Boguszów-Gorce\n\nBoguszów-Gorce là một thị trấn thuộc Wałbrzyski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 27 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011 dân số của thị trấn là 16064 người và mật độ 595 người/km².\n"}
{"id": "1273775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273775", "title": "Bolesławiec", "text": "Bolesławiec\n\nBolesławiec là một thị trấn thuộc Bolesławiecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 24 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011 dân số của thị trấn là 39832 người và mật độ 1690 người/km².\n"}
{"id": "1273776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273776", "title": "Bolków", "text": "Bolków\n\nBolków là một thị trấn thuộc Jaworski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011 dân số của thị trấn là 5295 người và mật độ 689 người/km².\n"}
{"id": "1273777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273777", "title": "Brzeg Dolny", "text": "Brzeg Dolny\n\nBrzeg Dolny là một thị trấn thuộc Wołowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12652 người và mật độ 736 người/km².\n"}
{"id": "1273778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273778", "title": "Bystrzyca Kłodzka", "text": "Bystrzyca Kłodzka\n\nBystrzyca Kłodzka là một thị trấn thuộc Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10298 người và mật độ 959 người/km².\n"}
{"id": "1273779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273779", "title": "Chocianów", "text": "Chocianów\n\nChocianów là một thị trấn thuộc Polkowicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8096 người và mật độ 900 người/km².\n"}
{"id": "1273780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273780", "title": "Chojnów", "text": "Chojnów\n\nChojnów là một thị trấn thuộc Legnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 14328 người và mật độ 2693 người/km².\n"}
{"id": "1273781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273781", "title": "Duszniki-Zdrój", "text": "Duszniki-Zdrój\n\nDuszniki-Zdrój là một thị trấn thuộc Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4860 người và mật độ 218 người/km².\n"}
{"id": "1273782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273782", "title": "Dzierżoniów", "text": "Dzierżoniów\n\nDzierżoniów là một thị trấn thuộc Dzierżoniowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 33943 người và mật độ 1691 người/km².\n"}
{"id": "1273784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273784", "title": "Głuszyca", "text": "Głuszyca\n\nGłuszyca là một thị trấn thuộc huyện Wałbrzyski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6768 người và mật độ 418 người/km².\n"}
{"id": "1273785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273785", "title": "Góra", "text": "Góra\n\nGóra là một thị trấn thuộc huyện Górowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12364 người và mật độ 906 người/km².\n"}
{"id": "1273786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273786", "title": "Gryfów Śląski", "text": "Gryfów Śląski\n\nGryfów Śląski là một thị trấn thuộc huyện Lwówecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6811 người và mật độ 1027 người/km².\n"}
{"id": "1273790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273790", "title": "Jawor", "text": "Jawor\n\nJawor là một thị trấn thuộc huyện Jaworski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 23773 người và mật độ 1265 người/km².\n"}
{"id": "1273791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273791", "title": "Jaworzyna Śląska", "text": "Jaworzyna Śląska\n\nJaworzyna Śląska là một thị trấn thuộc huyện Świdnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5145 người và mật độ 1185 người/km².\n"}
{"id": "1273792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273792", "title": "Jedlina-Zdrój", "text": "Jedlina-Zdrój\n\nJedlina-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Wałbrzyski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5057 người và mật độ 290 người/km².\n"}
{"id": "1273793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273793", "title": "Jelcz-Laskowice", "text": "Jelcz-Laskowice\n\nJelcz-Laskowice là một thị trấn thuộc hạt Oława, tỉnh Silesian Hạ, phía tây nam Ba Lan. Thị trấn nằm trên sông Odra (Oder), cách Oława khoảng 12 km về phía bắc và cách thủ đô Wrocław khoảng 24 km về phía đông nam. Thị trấn có diện tích 17,06 km. Tính từ năm 2016, dân số của thị trấn là 15.860 người với mật độ 901 người/km.\n\nThị trấn được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1987 dưới dạng một liên minh các đô thị cũ của Jelcz và Laskowice. Thị trấn còn được biết đến với một trong những nhà máy sản xuất xe buýt lớn nhất Ba Lan, thuộc sở hữu của Công ty Jelcz S.A. Tuy nhiên, hiện nay công ty này đã bị phá sản.\n\nJelcz được biết đến với cái tên là Jalche từ năm 1245, khi Giáo hoàng Innocent IV trao nó cho Tổng giáo phận Wrocław. Năm 1277, Công tước Bolesław II the Bald của Legnica và cháu trai của ông là Công tước Henryk IV Probus của Wrocław bị bắt. Cháu trai của Bolesław, Công tước Bolesław III của Legnica đã xây dựng một toà lâu trên một hòn đảo ở sông Oder vào khoảng năm 1331. Mặt khác, làng Laskowice được thành lập vào năm 1293 bởi Công tước xứ Wrocław.\n\nGiữa năm 1943 và 1945, thôn Miłoszyce gần đó là địa điểm tập trung của trại Gross-Rosen, nơi những người lao động bị buộc phải chế tạo pháo phản lực 145 mm cho Berthawerke, một chi nhánh của Công ty Krupp. Nơi thử nghiệm những loại pháo này nằm ở phía đông của làng Nowy Dwór. Chúng được kéo trên đường ray từ Berthakrupp via Laskowice, Piekary đến Nowy Dwór. Kể từ năm 1945, Liên Xô đã cho xây dựng hơn 160 loại đường sắt khác nhau ở đây.\n\nNăm 1945, thị trấn trở thành một phần của Ba Lan theo Hội nghị Potsdam. Năm 1949, Bộ Quốc phòng Ba Lan bắt đầu sản xuất Xe sửa chữa di động và Xe cứu thương cho mục đích quân sự trong thị trấn.\n"}
{"id": "1273794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273794", "title": "Jelenia Góra", "text": "Jelenia Góra\n\nJelenia Góra là một thị trấn thuộc huyện Jelenia Góra, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 109 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 84023 người và mật độ 769 người/km².\n"}
{"id": "1273796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273796", "title": "Karpacz", "text": "Karpacz\n\nKarpacz là một thị trấn thuộc huyện Jeleniogórski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 39 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4932 người và mật độ 130 người/km².\n\n"}
{"id": "1273797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273797", "title": "Kąty Wrocławskie", "text": "Kąty Wrocławskie\n\nKąty Wrocławskie là một thị trấn thuộc huyện Wrocławski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5678 người và mật độ 659 người/km².\n"}
{"id": "1273798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273798", "title": "Kłodzko", "text": "Kłodzko\n\nKłodzko là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 27709 người và mật độ 1115 người/km².\n"}
{"id": "1273799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273799", "title": "Kowary", "text": "Kowary\n\nKowary là một thị trấn thuộc huyện Jeleniogórski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 37 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11497 người và mật độ 307 người/km².\n"}
{"id": "1273800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273800", "title": "Kudowa-Zdrój", "text": "Kudowa-Zdrój\n\nKudowa-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 34 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10112 người và mật độ 298 người/km².\n\n"}
{"id": "1273801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273801", "title": "Lądek-Zdrój", "text": "Lądek-Zdrój\n\nLądek-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5917 người và mật độ 291 người/km².\n"}
{"id": "1273802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273802", "title": "Leśna", "text": "Leśna\n\nLeśna là một thị trấn thuộc huyện Lubański, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4562 người và mật độ 533 người/km².\n"}
{"id": "1273803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273803", "title": "Lubań", "text": "Lubań\n\nLubań là một thị trấn thuộc huyện Lubański, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 21562 người và mật độ 1338 người/km².\n"}
{"id": "1273804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273804", "title": "Lubawka", "text": "Lubawka\n\nLubawka là một thị trấn thuộc huyện Kamiennogórski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6277 người và mật độ 280 người/km².\n"}
{"id": "1273805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273805", "title": "Lubin", "text": "Lubin\n\nLubin là một thị trấn thuộc huyện Lubiński, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 41 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 74045 người và mật độ 1816 người/km².\n"}
{"id": "1273806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273806", "title": "Lubomierz", "text": "Lubomierz\n\nLubomierz là một thị trấn thuộc huyện Lwówecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1838 người và mật độ 228 người/km².\n"}
{"id": "1273807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273807", "title": "Lwówek Śląski", "text": "Lwówek Śląski\n\nLwówek Śląski là một thị trấn thuộc huyện Lwówecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9299 người và mật độ 558 người/km².\n"}
{"id": "1273808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273808", "title": "Mieroszów", "text": "Mieroszów\n\nMieroszów là một thị trấn thuộc huyện Wałbrzyski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4421 người và mật độ 429 người/km².\n"}
{"id": "1273809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273809", "title": "Międzybórz", "text": "Międzybórz\n\nMiędzybórz là một thị trấn thuộc huyện Oleśnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2388 người và mật độ 373 người/km².\n"}
{"id": "1273810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273810", "title": "Międzylesie", "text": "Międzylesie\n\nMiędzylesie là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2740 người và mật độ 191 người/km².\n"}
{"id": "1273811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273811", "title": "Milicz", "text": "Milicz\n\nMilicz là một thị trấn thuộc huyện Milicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11887 người và mật độ 881 người/km².\n"}
{"id": "1273812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273812", "title": "Mirsk", "text": "Mirsk\n\nMirsk là một thị trấn thuộc huyện Lwówecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4111 người và mật độ 280 người/km².\n"}
{"id": "1273813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273813", "title": "Niemcza", "text": "Niemcza\n\nNiemcza là một thị trấn thuộc huyện Dzierżoniowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3085 người và mật độ 156 người/km².\n"}
{"id": "1273815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273815", "title": "Nowogrodziec", "text": "Nowogrodziec\n\nNowogrodziec là một thị trấn thuộc huyện Bolesławiecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4025 người và mật độ 250 người/km².\n"}
{"id": "1273816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273816", "title": "Oborniki Śląskie", "text": "Oborniki Śląskie\n\nOborniki Śląskie là một thị trấn thuộc huyện Trzebnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8577 người và mật độ 593 người/km².\n"}
{"id": "1273818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273818", "title": "Olszyna", "text": "Olszyna\n\nOlszyna là một thị trấn thuộc huyện Lubański, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4643 người và mật độ 229 người/km².\n"}
{"id": "1273820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273820", "title": "Piechowice", "text": "Piechowice\n\nPiechowice là một thị trấn thuộc huyện Jeleniogórski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 43 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6489 người và mật độ 150 người/km².\n"}
{"id": "1273821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273821", "title": "Pieńsk", "text": "Pieńsk\n\nPieńsk là một thị trấn thuộc huyện Zgorzelecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5764 người và mật độ 581 người/km².\n"}
{"id": "1273822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273822", "title": "Pieszyce", "text": "Pieszyce\n\nPieszyce là một thị trấn thuộc huyện Dzierżoniowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 64 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9342 người và mật độ 147 người/km².\n"}
{"id": "1273823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273823", "title": "Piława Górna", "text": "Piława Górna\n\nPiława Górna là một thị trấn thuộc huyện Dzierżoniowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6758 người và mật độ 323 người/km².\n"}
{"id": "1273824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273824", "title": "Polanica-Zdrój", "text": "Polanica-Zdrój\n\nPolanica-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6827 người và mật độ 396 người/km².\n"}
{"id": "1273825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273825", "title": "Polkowice", "text": "Polkowice\n\nPolkowice là một thị trấn thuộc huyện Polkowicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 24 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22210 người và mật độ 936 người/km².\n"}
{"id": "1273826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273826", "title": "Prochowice", "text": "Prochowice\n\nProchowice là một thị trấn thuộc huyện Legnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3746 người và mật độ 380 người/km².\n"}
{"id": "1273827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273827", "title": "Prusice", "text": "Prusice\n\nPrusice là một thị trấn thuộc huyện Trzebnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2185 người và mật độ 200 người/km².\n"}
{"id": "1273828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273828", "title": "Przemków", "text": "Przemków\n\nPrzemków là một thị trấn thuộc huyện Polkowicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6372 người và mật độ 1033 người/km².\n"}
{"id": "1273829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273829", "title": "Radków", "text": "Radków\n\nRadków là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2414 người và mật độ 161 người/km².\n"}
{"id": "1273830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273830", "title": "Siechnice", "text": "Siechnice\n\nSiechnice là một thị trấn thuộc huyện Wrocławski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4403 người và mật độ 282 người/km².\n"}
{"id": "1273831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273831", "title": "Sobótka", "text": "Sobótka\n\nSobótka là một thị trấn thuộc huyện Wrocławski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 32 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6924 người và mật độ 215 người/km².\n"}
{"id": "1273832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273832", "title": "Stronie Śląskie", "text": "Stronie Śląskie\n\nStronie Śląskie là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 2 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6034 người và mật độ 2535 người/km².\n"}
{"id": "1273833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273833", "title": "Strzegom", "text": "Strzegom\n\nStrzegom là một thị trấn thuộc huyện Świdnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16517 người và mật độ 806 người/km².\n"}
{"id": "1273834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273834", "title": "Strzelin", "text": "Strzelin\n\nStrzelin là một thị trấn thuộc huyện Strzeliński, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12113 người và mật độ 1171 người/km².\n"}
{"id": "1273835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273835", "title": "Syców", "text": "Syców\n\nSyców là một thị trấn thuộc huyện Oleśnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10627 người và mật độ 623 người/km².\n"}
{"id": "1273836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273836", "title": "Szczawno-Zdrój", "text": "Szczawno-Zdrój\n\nSzczawno-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Wałbrzyski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5598 người và mật độ 380 người/km².\n"}
{"id": "1273837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273837", "title": "Szczytna", "text": "Szczytna\n\nSzczytna là một thị trấn thuộc huyện Kłodzki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 80 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5185 người và mật độ 65 người/km².\n"}
{"id": "1273838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273838", "title": "Szklarska Poręba", "text": "Szklarska Poręba\n\nSzklarska Poręba là một thị trấn thuộc huyện Jeleniogórski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 75 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6833 người và mật độ 91 người/km².\n"}
{"id": "1273839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273839", "title": "Ścinawa", "text": "Ścinawa\n\nŚcinawa là một thị trấn thuộc huyện Lubiński, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5748 người và mật độ 425 người/km².\n"}
{"id": "1273840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273840", "title": "Środa Śląska", "text": "Środa Śląska\n\nŚroda Śląska ( ) là một thị trấn ở Lower Silesian Voivodeship, ở phía tây nam Ba Lan . Đó là trụ sở của quận Środa Śląska và của khu hành chính nhỏ hơn ( gmina ) được gọi là Gmina Sroda Sląska . Thị trấn nằm cách khoảng 32 km về phía tây của thủ đô khu vực Wrocław, trên con lạch Średzka Woda . Vào năm 2006, thị trấn có dân số 8.800 người. \n\nŚroda Sląska nằm ở phần trung tâm của khu vực Lower Silesia tại các tuyến giao thông chính nối liền với phía đông và phía tây của châu Âu. Chuyển đổi nó từ một khu định cư thương mại nhỏ thành trung tâm đô thị được thực hiện bởi một hoàng tử Ba Lan Henryk the Bearded (1202-1238) với ý tưởng là tăng cường ý nghĩa kinh tế và chính trị của khu vực Silesia như một phương tiện để thống nhất Vương quốc Ba Lan . Vào khoảng năm 1235, ông đã cấp cho khu định cư một luật đặc biệt, dựa trên luật Magdeburg, nhưng được thông qua các điều kiện địa phương ( \"luật średzkie\" ). Đó là một mô hình mà nhiều thị trấn khác của Ba Lan sau đó đã được tài trợ (bao gồm Opole, Kalisz, Wieliczka, Radom ). \n\nTrong những năm 1428 - 1431, thị trấn bị tàn phá bởi người Hussites (đặc biệt là sự tàn phá là cuộc tấn công vào năm 1428 khi Hussites cướp thị trấn và đốt cháy tu viện và nhà thờ của trật tự Franciscan ). Năm 1526, nó được hợp nhất bởi chế độ quân chủ Habsburg . Năm 1740, những người lính Phổ đã chiếm giữ thị trấn và sáp nhập nó vào Vương quốc Phổ . Năm 1806, nó bị quân Pháp cướp phá, và năm 1813 bởi lính Đức. Vào ngày 9 tháng 2 năm 1945, quân đội Đức rút khỏi thị trấn và nó trở thành một phần của Ba Lan. Dân số Đức của thành phố bỏ trốn hoặc bị ép buộc trục xuất . \n\nĐể biết thêm thông tin về lịch sử của khu vực, xem Silesia . \n\n\n\n"}
{"id": "1273841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273841", "title": "Świdnica", "text": "Świdnica\n\nŚwidnica là một thị trấn thuộc huyện Świdnica, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 59384 người và mật độ 2729 người/km².\n"}
{"id": "1273842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273842", "title": "Świebodzice", "text": "Świebodzice\n\nŚwiebodzice là một thị trấn thuộc huyện Świdnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 30 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22890 người và mật độ 752 người/km².\n"}
{"id": "1273843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273843", "title": "Świeradów-Zdrój", "text": "Świeradów-Zdrój\n\nŚwieradów-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Lubański, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4448 người và mật độ 215 người/km².\n"}
{"id": "1273844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273844", "title": "Świerzawa", "text": "Świerzawa\n\nŚwierzawa là một thị trấn thuộc huyện Złotoryjski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 2 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2364 người và mật độ 1343 người/km².\n"}
{"id": "1273845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273845", "title": "Trzebnica", "text": "Trzebnica\n\nTrzebnica là một thị trấn thuộc huyện Trzebnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12460 người và mật độ 1490 người/km².\n"}
{"id": "1273846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273846", "title": "Twardogóra", "text": "Twardogóra\n\nTwardogóra là một thị trấn thuộc huyện Oleśnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6797 người và mật độ 820 người/km².\n"}
{"id": "1273847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273847", "title": "Wąsosz", "text": "Wąsosz\n\nWąsosz là một thị trấn thuộc huyện Górowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2762 người và mật độ 852 người/km².\n"}
{"id": "1273848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273848", "title": "Węgliniec", "text": "Węgliniec\n\nWęgliniec là một thị trấn thuộc huyện Zgorzelecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2923 người và mật độ 335 người/km².\n"}
{"id": "1273849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273849", "title": "Wiązów", "text": "Wiązów\n\nWiązów là một thị trấn thuộc huyện Strzeliński, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2327 người và mật độ 254 người/km².\n"}
{"id": "1273850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273850", "title": "Wleń", "text": "Wleń\n\nWleń ( ) là một thị trấn thuộc hạt Lwówek Śląski, Lower Silesian Voivodeship, ở phía tây nam Ba Lan . Nó nằm trên sông Bóbr ở vùng Lower Silesian lịch sử, cách khoảng 13 km về phía đông nam Lwówek ląski và 97 km về phía tây thủ đô khu vực Wrocław . \n\nThị trấn là trụ sở của khu hành chính ( gmina ) được gọi là Gmina Wleń . , nó có dân số là 1.855 người. \n\nWleń được thành lập vào năm 1214 bởi công tước Silesian Henry I the Bearded và vợ Hedwig of Andechs . Những tàn tích của lâu đài Łupki ( ), cho đến năm 1945 tài sản của gia đình quý tộc Haugwitz, nằm ngoài trung tâm thị trấn, nó phục vụ để bảo vệ biên giới gần đó với Bohemia và Thượng Lusatia và bị tàn phá trong Chiến tranh Ba mươi năm . Một cung điện Baroque đã được xây dựng lại bên dưới nó. \n\n, và tòa tháp duy nhất còn lại của nó, có thể nhìn thấy từ thị trấn. Hình ảnh cho thấy khung cảnh của Wleń từ đỉnh tháp, hiện đang thấp hơn một nửa chiều cao ban đầu của nó. Vào năm 2005, một phần phía tây của một trong những bức tường bên ngoài của lâu đài đã sụp đổ, buộc lâu đài phải tạm thời đóng cửa đối với khách du lịch. Theo thời gian,phần đổ nát của bức tường bên ngoài được xây dựng lại bằng cách sử dụng vốn từ chính phủ Ba Lan và Liên minh châu Âu và hoàn thành vào năm 2009. \n"}
{"id": "1273851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273851", "title": "Wojcieszów", "text": "Wojcieszów\n\nWojcieszów là một thị trấn thuộc huyện Złotoryjski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 32 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3964 người và mật độ 123 người/km².\n"}
{"id": "1273852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273852", "title": "Wołów", "text": "Wołów\n\nWołów là một thị trấn thuộc huyện Wołowski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12302 người và mật độ 664 người/km².\n"}
{"id": "1273853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273853", "title": "Zawidów", "text": "Zawidów\n\nZawidów là một thị trấn thuộc huyện Zgorzelecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4301 người và mật độ 709 người/km².\n"}
{"id": "1273854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273854", "title": "Ząbkowice Śląskie", "text": "Ząbkowice Śląskie\n\nZąbkowice Śląskie là một thị trấn thuộc huyện Ząbkowicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 15830 người và mật độ 1158 người/km².\n"}
{"id": "1273855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273855", "title": "Zgorzelec", "text": "Zgorzelec\n\nZgorzelec là một thị trấn thuộc huyện Zgorzelecki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 31551 người và mật độ 1987 người/km².\n"}
{"id": "1273856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273856", "title": "Ziębice", "text": "Ziębice\n\nZiębice là một thị trấn thuộc huyện Ząbkowicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9107 người và mật độ 604 người/km².\n"}
{"id": "1273857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273857", "title": "Złotoryja", "text": "Złotoryja\n\nZłotoryja là một thị trấn thuộc huyện Złotoryjski, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16387 người và mật độ 1424 người/km².\n"}
{"id": "1273858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273858", "title": "Złoty Stok", "text": "Złoty Stok\n\nZłoty Stok là một thị trấn thuộc huyện Ząbkowicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2879 người và mật độ 372 người/km².\n"}
{"id": "1273859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273859", "title": "Żarów", "text": "Żarów\n\nŻarów là một thị trấn thuộc huyện Świdnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6879 người và mật độ 1117 người/km².\n"}
{"id": "1273860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273860", "title": "Żmigród", "text": "Żmigród\n\nŻmigród là một thị trấn thuộc huyện Trzebnicki, tỉnh Dolnośląskie ở miền tây nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6519 người và mật độ 687 người/km².\n"}
{"id": "1273861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273861", "title": "Quốc kỳ Jamaica", "text": "Quốc kỳ Jamaica\n\nQuốc kỳ Jamaica () được sử dụng chính thức từ ngày 6 tháng 8 năm 1962, ngày quốc gia này độc lập từ Liên bang Tây Ấn. Cờ gồm một dấu chéo màu vàng, phân tách ra bốn phần: hai phần màu xanh lá cây (trên và dưới) và hai phần màu đen (phải và trái).\n\nMẫu cờ hiện nay thu được từ những mẫu gửi đến trong cuộc thi thiết kế mẫu cờ quốc gia. Ban đầu nó được thiết kế với các đường sọc ngang, nhưng bị coi là tương tự như cờ Tanganyika. Vì vậy dấu chéo đã thay thế vào đó. Các màu đen, xanh lá cây và vàng là màu sắc liên Phi. Các màu sắc trước đó có ý nghĩa \"Dù khó khăn nhưng đất vẫn xanh và mặt trời vẫn chiếu sáng\": màu vàng là ánh sáng mặt trời, màu đen tượng trưng khó khăn và màu xanh lá cây tượng trưng cho đất. Tuy nhiên, ý nghĩa sau đó đã thay đổi: màu đen đại diện cho sức mạnh và sự sáng tạo của người dân đã cho phép họ vượt qua những xung đột, vàng của nắng và xanh lá cây là thảm thực vật tươi tốt của hòn đảo .\n\nNghi thức chuẩn được áp dụng ở Jamaica trong việc sử dụng quốc kỳ, chủ yếu đảm bảo khi sử dụng quốc kỳ có thể bay và trong tình trạng tốt. Quy tắc sử dụng quốc kỳ (một tập hợp các quy tắc mà chủ của quốc kỳ phải tuân theo) được chính phủ ban hành.\n\nCờ hiệu nhà nước ở Jamaica là cờ hiệu xanh với quốc kỳ ở góc trên bên trái. Nó thường được chính phủ Jamaica sử dụng. Cờ hiệu hải quân là cờ hiệu trắng với chữ thập Saint George và quốc kỳ ở góc trên bên trái. Do quốc đảo này không có lực lượng hải quân nên chỉ lực lượng tuần tra ven biển thường sử dụng. Nó giống như cờ hiệu hải quân của các nước Khối thịnh vượng chung khác như Bahamas, Barbados và Trinidad và Tobago.\n"}
{"id": "1273863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273863", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 5", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 5\n\nXa lộ Liên tiểu bang 5 (tiếng Anh: \"Interstate 5\", viết tắt I-5) là một xa lộ liên tiểu bang nam-bắc then chốt nằm trên duyên hải phía tây của Hoa Kỳ. Nó gần như chạy song song với bờ biển Thái Bình Dương từ Canada đến México (tiểu bang Washington đến cực nam tiểu bang California). Nó phục vụ một số thành phố lớn nhất trên duyên hải phía tây của Hoa Kỳ trong đó có thành phố Seattle, Portland, Sacramento, Los Angeles, và San Diego. Nó cũng nối liền các thành phố thủ phủ của tiểu bang Washington (Olympia), Oregon (Salem) và California (Sacramento) lại với nhau. Điểm cuối phía nam của xa lộ này là biên giới Hoa Kỳ-Mexico và điểm cuối phía bắc là biên giới Hoa Kỳ-Canada. Đây là xa lộ liên tiểu bang duy nhất chạm đến cả hai biên giới phía bắc và phía nam của Hoa Kỳ. Tại biên giới Mexico, xa lộ này được tiếp nối đến thành phố Tijuana, tiểu bang Baja California qua Xa lộ Liên bang 1 của Mexico. Tại biên giới Canada, nó được tiếp nối bởi Xa lộ 99 của tỉnh bang British Columbia để đi đến thành phố Vancouver, British Columbia.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 5 nối liền các thành phố được ghi trên biển chỉ đường tại California (San Diego, Santa Ana, Los Angeles, Oakland, San Francisco, Sacramento, Redding, Mount Shasta, Weed, và Yreka), Oregon (Ashland, Medford, Grants Pass, Roseburg, Eugene, Salem, và Portland), và tiểu bang Washington (Tacoma, Seattle, Everett, Mount Vernon, và Bellingham). Thành phố Vancouver của tỉnh bang British Columbia trở thành thành phố được ghi trên biển chỉ đường tính từ phía bắc thành phố Bellingham. Nó được ghi biển chỉ dẫn là \"Vancouver B.C.\" (thuộc Canada) để tránh nhầm lẫn với thành phố Vancouver, Washington của Hoa Kỳ.\n\nMột trong những thành phố nổi bật được ghi trên biển chỉ đường nhưng Xa lộ Liên tiểu bang 5 không trực tiếp đi đến là San Francisco, nằm khoảng về phía tây của xa lộ I-5. Ở phía nam trong vùng Tracy, Xa lộ Liên tiểu bang 580 tách khỏi Xa lộ Liên tiểu 5 để đi về San Francisco trong khi đó ở phía bắc gần Vacaville, Xa lộ Liên tiểu bang 505 cắt ngang I-5 đi về phía nam đến Xa lộ Liên tiểu bang 80 là xa lộ phục vụ thành phố San Francisco. Đoạn xa lộ đi qua ngã các xa lộ I-580, I-80 và I-505 ban đầu từng được dự tính là Xa lộ Liên tiểu bang 5W.\n\nĐiểm cực nam nhất của Xa lộ Liên tiểu bang 5 là biên giới Hoa Kỳ-Mexico tại cửa khẩu San Ysidro, cửa khẩu biên giới quốc tế bận rộn nhất Hoa kỳ. Bắt đầu tại biên giới trong khu vực San Ysidro thuộc thành phố San Diego, I-5 đi qua các vùng ngoại ô National City và Chula Vista trước khi đến trung tâm thành phố San Diego. Sau đó nó chạy song song theo bờ biển Thái Bình Dương qua các vùng ngoại ô phía bắc của thành phố San Diego, cắt ngang khu vực Đại học California tại San Diego, đi qua 28 dặm (45 km) căn cứ Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ là Trại Pendleton ở phía bắc quận San Diego. Tại đây I-5 được biết với tên gọi là San Diego Freeway.\n\nTại Dana Point, I-5 quay vào phía đất liền và đi về theo hướng bắc qua Mission Viejo đến nút giao thông lập thể El Toro Y ở miền nam Irvine. I-5 trở thành Santa Ana Freeway khi nó chạy theo hướng đông nam đến tây bắc, băng qua các thành phố chính và khu phụ cận trong Quận Orange và các quận miền nam Los Angeles. Người miền nam California gọi nó là \"the 5 Freeway\" hay Santa Ana Freeway trong khu vực thành phố Los Angeles. Từ điểm này, nó tiếp tục đi về phía bắc với tên gọi là Xa lộ Liên tiểu bang 405.\n\nKhi đến nút giao thông lập thể Đông Los Angeles, khoảng 1 dặm (1.6 km) về phía đông của trung tâm thành phố Los Angeles, I-5 trở thành Golden State Freeway. Xa lộ tiếp tục đi qua Thung lũng San Fernando và rồi băng Đèo Newhall xuyên qua Dãy núi Santa Susana vào trong Thung lũng Santa Clarita. Đoạn đường dài khoảng 4 dặm (6 km) giữa Thung lũng Santa Clarita và Hồ Pyramid, các làn xe đi hướng bắc và đi hướng nam tách ra và đổi bên với nhau. Các làn xe đi về hướng nam chạy bên phía đông của các làn xe đi về phía bắc. Tại điểm này, Golden State Freeway vượt gắt lên phía bắc qua The Grapevine và từ từ đạt đến đỉnh cao đứng thứ hai của toàn chiều dài của nó, đó là Đèo Tejon (độ cao ) xuyên qua Dãy núi Tehachapi. Xa lộ sau đó hạ gắt xuống khoảng tại Đèo Tejon để xuống tới độ cao khoảng ở Grapevine gần điểm cực nam nhất của Thung lũng San Joaquin, khoảng về phía nam thành phố Bakersfield và khoảng về phía nam của nơi mà Xa lộ Tiểu bang California 99 tách ra từ nó tại Wheeler Ridge.\n\nTừ Xa lộ Tiểu bang California 99 đến phía nam Tracy, I-5 đi dọc rìa phía tây hẻo lánh của Thung lũng Central rộng lớn, và vì thế tách rời khỏi những trung tâm dân số như Bakersfield và Fresno; các xa lộ tiểu bang của California cung cấp các đường kết nối đến các thành phố này. Xa lộ Liên tiểu bang 580 tách khỏi I-5 tại một điểm nằm ở phía nam Tracy, tạo ra một đường kết nối đến Khu vực Vịnh San Francisco. Sau khi đi qua Tracy, I-5 đi về hướng bắc qua Stockton và Sacramento trước khi quay sang hướng tây đến Woodland. Tại Woodland, xa lộ liên tiểu bang lại đi về hướng tây bắc đến Dunnigan là nơi nó hội tụ với Xa lộ Liên tiểu bang 505.\n\nTừ Dunnigan, I-5 đi dọc theo rìa phía tây của Thung lũng Sacramento đến Red Bluff. Sau đó I-5 vào vùng Shasta Cascade, băng qua Redding và Hồ Shasta trước khi vượt lên độ cao đến gần chân Núi Shasta. Xa lộ sau đó đi đến Weed và Yreka trước khi đến ranh giới tiểu bang Oregon.\n\nKhoảng về phía bắc ranh giới California, xa lộ vượt Đỉnh núi Siskiyou cao khoảng , điểm cao nhất trên xa lộ I-5, và rồi hạ thấp xuống vào Thung lũng Rogue xuyên qua các ngọn núi miền nam Oregon và các thị trấn như Ashland, Medford và Grants Pass. Quay về hướng bắc nó băng qua ba ngọn đèo đến Thung lũng Umpqua và đi qua Roseburg. Các ngọn núi có chiều hướng biến thành những ngọn đồi và khi nó đến gần Cottage Grove, xa lộ vào Thung lũng Sông Willamette. Tại Eugene, xa lộ cắt qua Xa lộ Liên tiểu bang 105, một xa lộ nhánh ngắn dẫn vào trung tâm thành phố Eugene. Một số xa lộ thành phố cắt ngang qua nó trong vùng đô thị Eugene. Xa lộ liên tiểu bang sau đó gần như đi về hướng bắc dọc theo sườn các thành phố Albany và Corvallis băng qua Salem rồi Woodburn. Tại đây đang có dự án làm một xa lộ nhánh ngắn có tên là Xa lộ Liên tiểu bang 305 đi vào thành phố Salem. I-5 có chiều dài khoảng bên trong tiểu bang Oregon.\n\nXa lộ sau đó chạy theo hướng đông bắc một ít và Xa lộ Liên tiểu bang 205 tách ra từ nó ở phía nam Vùng đô thị Portland. Từ đây I-5 băng qua thành phố Tualatin và Tigard trước khi đụng điểm bắt đầu phía nam của Xa lộ Liên tiểu bang 405 và Cầu Marquam.\n\nSau khi băng ngang Sông Willamette bằng Cầu Marquam, I-5 có các điểm giao tiếp như sau: điểm bắt đầu phía tây của Xa lộ Liên tiểu bang 84 và điểm bắt đầu phía bắc của Xa lộ Liên tiểu bang 405. Sau đó nó tiểp tục đi qua các khu vực phía bắc của thành phố Portland và vượt cầu Interstate vào tiểu bang Washington.\n\nXa lộ bắt đầu tại tiểu bang Washington trên Sông Columbia và đi vào thành phố Vancouver. Khoảng 7 dặm (11 km) trong tiểu bang này, nó đụng điểm đầu phía bắc của Xa lộ Liên tiểu bang 205 nằm trên rìa phía đông Vùng đô thị Portland-Vancouver. Rồi nó hướng về phía bắc theo hướng tây bắc đến Kelso và Longview. Tại đây nó không còn đi cặp theo khúc cong lớn của Sông Columbia nữa. Tiếp tục đi về hướng bắc qua Willapa Hills, xa lộ dần dần đến Olympia là nơi nó uốn cong gắt sang phía đông. Sau đó nó đi qua Căn cứ liên hợp Lewis-McChord rồi sau cùng đến thành phố Tacoma là nơi nó uốn cong gắt lên hướng bắc đến Seattle. Cầu Ship Canal đưa nó vượt qua Vịnh Portage vào Seattle. Xa lộ chạy ra khỏi vùng đô thị Seattle/Tacoma/Everett rồi vượt qua các vùng đất thấp của ba con sông, đi qua Thung lũng Skagit và Vùng đô thị Núi Vernon-Burlington tới thành phố phía bắc là Bellingham rồi đến biên giới Canada tại điểm cửa khẩu giữa Blaine, Washington (Hoa Kỳ) và Surrey, British Columbia (Canada). Xa lộ British Columbia 99 kết nối với nó ngay biên giới rồi chạy theo hướng tây bắc đến thành phố Vancouver, B.C.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 5 chạy dài khoảng trong tiểu bang Washington.\n\nMột đoạn đường dài của xa lộ khoảng (trên ) từ thành phố Stockton, California đến thành phố Portland, Oregon chạy theo rất gần với vết Đường mòn Siskiyou. Đường mòn này men theo một hệ thống đường bộ hành xưa kia của người bản thổ Mỹ nối liền tây bắc Thái Bình Dương với Thung lũng Central của California. Khoảng thập niên 1820, những người thợ đánh bẫy thuộc Công ty Hudson's Bay không phải người bản thổ Mỹ đã sử dụng con đường mà ngày nay là I-5 để di chuyển giữa hai nơi mà ngày nay là tiểu bang Washington và California. Trong nữa thế kỷ 19, xe chạy trên đường sắt do lừa kéo, xe ngựa và xe lửa thuộc Đường sắt Central Pacific cũng men theo lối của Đường mòn Siskiyou. Khoảng đầu thế kỷ 20, các con lộ xe đầu tiên được xây dựng dọc theo lối của Đường mòn Siskiyou, nổi bật là Xa lộ Pacific. Xa lộ Pacific chạy từ tỉnh bang British Columbia đến San Diego, California, và là tiền thân ngay sau đó của phần lớn Quốc lộ Hoa Kỳ 99. Quốc lộ Hoa Kỳ 99 đến lượt sau đó được dùng làm nền cho phần lớn Xa lộ Liên tiểu bang 5 ngày nay.\n\nMột đoạn lớn đi trật ra khỏi Quốc lộ Hoa Kỳ 99 xưa là đoạn đường Westside Freeway nằm trong Thung lũng Central của California. Để tạo ra một con đường đi theo hướng bắc-nam trực diện hơn và nhanh hơn đi ngang tiểu bang California, người ta quyết định xây dựng một đường cao tốc mới đi đến phía tây và tránh đi ngang qua Fresno, Bakersfield, và phần còn lại của các trung tâm dân số trong khu vực hơn là nâng cấp xa lộ hiện có (đoạn đường này được đặt thành một phần thuộc Xa lộ Tiểu bang California 99).\n\n\n\nI-5 sẽ có một bộ đầy đủ các xa lộ phụ (105, 205, 305, 405, 505, 605, 705, 805, 905 - các chữ số đầu tiên là chỉ số thứ tự của xa lộ phụ và số 05 là chỉ xa lộ mẹ là Xa lộ Liên tiểu bang 5) sau khi hoàn thành Xa lộ Liên tiểu bang 905 tại San Diego. Hiện tại, Xa lộ Liên tiểu bang 80 và Xa lộ Liên tiểu bang 90 là hai xa lộ liên tiểu bang duy nhất có đầy đủ bộ xa lộ phụ tính theo số.\n"}
{"id": "1273864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273864", "title": "Khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng", "text": "Khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng\n\nKhu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng tọa lạc trên cù lao Ông Hổ, thuộc xã Mỹ Hòa Hưng, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang. Đây là một trong số 23 di tích Việt Nam đã được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt (ký ngày 10 tháng 5 năm 2012, công bố ngày 17 tháng 7 năm 2012).\n\nKhu lưu niệm bao gồm ngôi nhà thời niên thiếu của Chủ tịch Tôn Đức Thắng (gọi tắt là Bác Tôn, 1888 - 1980), đền thờ và nhà trưng bày về cuộc đời và sự nghiệp của ông.\n\nNgôi nhà do thân sinh của Tôn Đức Thắng là Tôn Văn Đề cất năm 1887. Nhà làm theo kiểu nhà sàn truyền thống ở nông thôn Nam Bộ. Tổng diện tích ngôi nhà là 156 m2 (ngang 12 m, dài 13 m), có 3 gian 2 chái, được làm bằng gỗ, mái lợp bằng ngói âm dương (xem thêm ảnh). Đây là nơi đã sinh ra và gắn bó suốt thời niên thiếu của ông. Phía sau ngôi nhà này có 4 ngôi mộ của cha, mẹ và vợ chồng người em trai của ông. \nVì là một di tích lịch sử quan trọng nên năm 1984, Bộ Văn hóa - Thông tin đã có quyết định công nhận ngôi nhà là di tích lịch sử cấp Quốc gia.\n\nKhu đền thờ, nhà trưng bày và một số công trình khác...được khởi công xây dựng vào tháng 5 năm 1997, và hoàn thành vào tháng 8 năm 1998, trên khuôn viên 1.600 m², đối diện với ngôi nhà thời niên thiếu của Bác Tôn.\n\nTrong khu vực này có một số công trình, song đáng chú ý nhất là:\nĐền có kiến trúc cổ lầu tam cấp, các chi tiết bằng gỗ đều là gỗ quý. Vị trí trang trọng có tượng bán thân Chủ tịch Tôn Đức Thắng, phía trên bao lam là rồng cuốn thư mang dòng chữ vàng \"Chủ tịch Tôn Đức Thắng\", hai bên bao lam chạm hình cây trúc, phía dưới là cá chép đỡ bao lam. Xung quanh đền trang trí biểu tượng ngũ phúc (phúc, lộc, thọ, khang, ninh).\nNhà trưng bày nằm đối diện với đền thờ. Bên trong trưng bày nhiều hình ảnh, hiện vật, các tư liệu về cuộc đời và sự nghiệp của Chủ tịch Tôn Đức Thắng.\n\nNgoài ra, trong khuôn viên còn có trưng bày một số các hiện vật, đáng chú ý có:\n\nNhìn chung, toàn thể khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng có kiến trúc giản dị, hài hòa, và rất thoáng mát (vì có nhiều cây cảnh và kề bên sông Hậu).\n\n"}
{"id": "1273865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273865", "title": "Aleksandrów Kujawski", "text": "Aleksandrów Kujawski\n\nAleksandrów Kujawski là một thị trấn thuộc huyện Aleksandrowski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12275 người và mật độ 1698 người/km².\n"}
{"id": "1273866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273866", "title": "Barcin", "text": "Barcin\n\nBarcin là một thị trấn thuộc huyện Żniński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7702 người và mật độ 2082 người/km².\n"}
{"id": "1273867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273867", "title": "Brodnica", "text": "Brodnica\n\nBrodnica là một thị trấn thuộc huyện Brodnicki, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 27731 người và mật độ 1198 người/km².\n\n\n"}
{"id": "1273868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273868", "title": "Brześć Kujawski", "text": "Brześć Kujawski\n\nBrześć Kujawski là một thị trấn thuộc huyện Włocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4603 người và mật độ 654 người/km².\n"}
{"id": "1273869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273869", "title": "Górzno", "text": "Górzno\n\nGórzno là một thị trấn thuộc huyện Brodnicki, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1357 người và mật độ 396 người/km².\n"}
{"id": "1273870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273870", "title": "Inowrocław", "text": "Inowrocław\n\nInowrocław là một thị trấn thuộc huyện Inowrocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 30 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 75802 người và mật độ 2492 người/km².\n"}
{"id": "1273871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273871", "title": "Izbica Kujawska", "text": "Izbica Kujawska\n\nIzbica Kujawska là một thị trấn thuộc huyện Włocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 2 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2753 người và mật độ 1229 người/km².\n"}
{"id": "1273872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273872", "title": "Jabłonowo Pomorskie", "text": "Jabłonowo Pomorskie\n\nJabłonowo Pomorskie là một thị trấn thuộc huyện Brodnicki, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3686 người và mật độ 1100 người/km².\n"}
{"id": "1273873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273873", "title": "Janikowo", "text": "Janikowo\n\nJanikowo là một thị trấn thuộc huyện Inowrocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9073 người và mật độ 954 người/km².\n"}
{"id": "1273874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273874", "title": "Janowiec Wielkopolski", "text": "Janowiec Wielkopolski\n\nJanowiec Wielkopolski là một thị trấn thuộc huyện Żniński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4069 người và mật độ 1338 người/km².\n"}
{"id": "1273875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273875", "title": "Kamień Krajeński", "text": "Kamień Krajeński\n\nKamień Krajeński là một thị trấn thuộc huyện Sępoleński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2344 người và mật độ 642 người/km².\n"}
{"id": "1273876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273876", "title": "Kcynia", "text": "Kcynia\n\nKcynia là một thị trấn thuộc huyện Nakielski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4702 người và mật độ 687 người/km².\n"}
{"id": "1273877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273877", "title": "Koronowo", "text": "Koronowo\n\nKoronowo là một thị trấn thuộc huyện Bydgoski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11029 người và mật độ 392 người/km².\n"}
{"id": "1273878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273878", "title": "Kowal", "text": "Kowal\n\nKowal là một thị trấn thuộc huyện Włocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3488 người và mật độ 745 người/km².\n"}
{"id": "1273879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273879", "title": "Kowalewo Pomorskie", "text": "Kowalewo Pomorskie\n\nKowalewo Pomorskie là một thị trấn thuộc huyện Golubsko-dobrzyński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4115 người và mật độ 925 người/km².\n"}
{"id": "1273880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273880", "title": "Kruszwica", "text": "Kruszwica\n\nKruszwica là một thị trấn thuộc huyện Inowrocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9211 người và mật độ 1387 người/km².\n"}
{"id": "1273881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273881", "title": "Lipno", "text": "Lipno\n\nLipno là một thị trấn thuộc huyện Lipnowski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 14764 người và mật độ 1343 người/km².\n"}
{"id": "1273882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273882", "title": "Lubień Kujawski", "text": "Lubień Kujawski\n\nLubień Kujawski là một thị trấn thuộc huyện Włocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 2 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1298 người và mật độ 562 người/km².\n"}
{"id": "1273883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273883", "title": "Lubraniec", "text": "Lubraniec\n\nLubraniec là một thị trấn thuộc huyện Włocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 2 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3130 người và mật độ 1589 người/km².\n"}
{"id": "1273884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273884", "title": "Łabiszyn", "text": "Łabiszyn\n\nŁabiszyn là một thị trấn thuộc huyện Żniński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4452 người và mật độ 1540 người/km².\n"}
{"id": "1273885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273885", "title": "Aleksandrów Łódzki", "text": "Aleksandrów Łódzki\n\nAleksandrów Łódzki là một thị trấn thuộc hạt Zgierz, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13,47 km. Tính từ ngày 31 tháng 12 năm 2016, dân số của thị trấn là 21.380 người với mật độ 1.600 người/km.\n\nThị trấn Aleksandrów Łódzki xuất phát từ một ngôi làng, được thành lập vào năm 1816 bởi Rafał Bratoszewski. Bratoszewski đã gọi thị trấn theo tên của Hoàng đế Nga lúc bấy giờ là Alexander I Romanov. Vào năm 1822, Aleksandrów Łódzki nhận được đặc quyền thị trấn theo luật Magdeburg. Sau cái chết của Bratoszewski vào năm 1824, dòng họ Kossowski là những người tiếp quản thị trấn.\n\nSau năm 1832, Aleksandrów Łódzki bị các thị trấn lân cận là Pabianice, Zgierz và Łódź áp đảo về kinh tế. Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, một số công ty dệt kim được thành lập tại Aleksandrów và cho đến ngày nay, thị trấn được coi là cái nôi của ngành công nghiệp chứng khoán Ba Lan. Năm 1910, thị trấn mở một tuyến xe điện kết nối với Łódź, tuy nhiên, nó đã ngừng hoạt động vào năm 1991.\n\nNgay từ đầu, Aleksandrów Łódzki là một thị trấn đa văn hoá bao gồm người Đức theo đạo Tin lành, người Do Thái làm nghề buôn bán và người Công giáo chủ yếu làm thợ thủ công hoặc làm việc trong các nhà máy. Đối với người Do Thái, Aleksandrów Łódzki là một trung tâm tôn giáo quan trọng, nó là trụ sở của Hasidic Tzadikim thuộc triều đại Alexander do Rabbi Yechiel Dancyger sáng lập (1828 - 1894). Năm 1869, Aleksandrów Łódzki bị mất quyền thị trấn (kéo dài hơn 60 năm). Tuy nhiên, thị trấn đã lấy lại được đặc quyền này vào năm 1924. \n\n\n\n"}
{"id": "1273886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273886", "title": "Bełchatów", "text": "Bełchatów\n\nBełchatów là một thị trấn thuộc huyện Bełchatowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 35 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 60768 người và mật độ 1754 người/km².\n"}
{"id": "1273887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273887", "title": "Biała Rawska", "text": "Biała Rawska\n\nBiała Rawska là một thị trấn thuộc huyện Rawski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3101 người và mật độ 325 người/km².\n"}
{"id": "1273888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273888", "title": "Błaszki", "text": "Błaszki\n\nBłaszki là một thị trấn thuộc huyện Sieradzki, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 2 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2070 người và mật độ 1278 người/km².\n"}
{"id": "1273889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273889", "title": "Brzeziny", "text": "Brzeziny\n\nBrzeziny là một thị trấn thuộc huyện Brzeziński, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12309 người và mật độ 570 người/km².\n"}
{"id": "1273890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273890", "title": "Drzewica", "text": "Drzewica\n\nDrzewica là một thị trấn thuộc hạt Opoczno, tỉnh Łódź, phía đông nam Ba Lan. Thị trấn nằm trên sông Drzewiczka, một nhánh của sông Pilica. Diện tích của thị trấn là 4,9 km. Tính đến năm 2016, dân số của thị trấn là 3.913 người với mật độ 800 người/km.\nThị trấn Drzewica được thành lập từ thế kỷ 13, khi hoàng tử Konrad I của Masovia trao khu vực này cho dòng họ Drzewicki. Dòng họ này sở hữu thị trấn Drzewica trong 500 năm và khi đó địa phận của thị trấn trải dài từ sông Pilica đến dãy núi Holy Cross. Năm 1429 tại Nieszawa, Drzewica được trao đặc quyền thị trấn theo Luật thị trấn của Đức bởi Vua Jogaila. Vào đầu thế kỷ 16, Drzewica thuộc hạt Opoczno, tỉnh Sandomierz của Lesser Poland và chủ sở hữu của nó là Maciej Drzewicki (thư ký riêng của Vua John I Albert). Tuy nhiên, thị trấn đã bị quân đội Thụy Điển phá huỷ vào năm 1655.\n\nVào thế kỷ 18, Drzewica trở thành một trong những trung tâm phát triển công nghiệp đầu tiên của Ba Lan, điển hình là một trong những lò cao đầu tiên của Ba Lan được xây dựng tại đây bởi Filip Szaniawski. Năm 1815, cùng với Quốc hội Ba Lan, Drzewica bị Đế quốc Nga sáp nhập. Năm 1869, sau cuộc nổi dậy tháng giêng, chính quyền Sa hoàng đã tước mất đặc quyền thị trấn của Drzewica. Vào ngày 8 tháng 9 năm 1939, cuộc giao tranh đẫm máu giữa Quân đội Ba Lan và lực lượng Wehrmacht của Đức đã diễn ra tại một khu rừng gần Drzewica. Năm 1942, người Đức đã mở một khu ổ chuột cho người Do Thái tại đây và hầu hết họ đều đã bị thiệt mạng trong cuộc diệt chủng Holocaust.\n"}
{"id": "1273891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273891", "title": "Działoszyn", "text": "Działoszyn\n\nDziałoszyn là một thị trấn thuộc huyện Pajęczański, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6099 người và mật độ 1235 người/km².\n"}
{"id": "1273892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273892", "title": "Głowno", "text": "Głowno\n\nGłowno là một thị trấn thuộc huyện Zgierski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 14940 người và mật độ 753 người/km².\n"}
{"id": "1273893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273893", "title": "Kamieńsk", "text": "Kamieńsk\n\nKamieńsk là một thị trấn thuộc hạt Radomsko, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11,99 km. Tính đến năm 2016, dân số của thị trấn là 2.821 người với mật độ 240 người/km.\n\nThị trấn Kamieńsk được thành lập vào năm 1291 và nó nhận được đặc quyền thị trấn theo luật Magdeburg vào năm 1374. Tuy nhiên, thị trấn đã mất vị thế này vào năm 1870 và lấy lại được vào năm 1994. Trong lịch sử, thị trấn từng được biết đến với tên gọi Canisko, Camiesko, Kamińsko, Kamiensko và Kamińsk. Từ năm 1918, tên gọi Kamieńsk chính thức được sử dụng.\n\nTrong thị trấn có một sân bay tên là Kamieńsk-Orla Góra, chủ yếu được sử dụng cho mục đích nông nghiệp.\n\nTrước Chiến tranh thế giới thứ hai và cuộc diệt chủng Holocaust, thị trấn là một ngôi làng nhỏ, dân trong thị trấn chủ yếu là người Do Thái..\n\nNgười Do Thái bắt đầu định cư ở Kamieńsk từ thế kỷ 18. Vào những năm 1870, giáo sĩ Israel Stieglitz làm thủ lĩnh giáo phái Do Thái trong thị trấn. Ông phục vụ được hơn 40 năm và qua đời vào năm 1921. Con trai ông, Pinchas Stieglitz, được chọn làm người kế vị và chỉ phục vụ trong một thời gian ngắn. Năm 1900, có khoảng 1.064 người theo Kitô giáo và 787 người Do Thái sống ở thị trấn Kamieńsk. Đến năm 1917, dân số Do Thái đã tăng lên 1.163 người. Nghề nghiệp chính của người Do Thái là may đo, làm giày và buôn bán nhỏ. Pinchas Stieglitz và hầu hết những người dân Do Thái đã bị chết trong cuộc diệt chủng Holocaust.\n\n"}
{"id": "1273894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273894", "title": "Koluszki", "text": "Koluszki\n\nKoluszki là một thị trấn thuộc huyện Łódzki Wschodni, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 13399 người và mật độ 1353 người/km².\n"}
{"id": "1273895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273895", "title": "Konstantynów Łódzki", "text": "Konstantynów Łódzki\n\nKonstantynów Łódzki là một thị trấn thuộc huyện Pabianicki, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 27 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 17688 người và mật độ 649 người/km².\n"}
{"id": "1273896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273896", "title": "Krośniewice", "text": "Krośniewice\n\nKrośniewice là một thị trấn thuộc huyện Kutnowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4603 người và mật độ 1101 người/km².\n"}
{"id": "1273897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273897", "title": "Kutno", "text": "Kutno\n\nKutno là một thị trấn thuộc huyện Kutnowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 34 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 46221 người và mật độ 1376 người/km².\n"}
{"id": "1273898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273898", "title": "Łask", "text": "Łask\n\nŁask là một thị trấn thuộc hạt Łask, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan. Từ năm 1975-1998, thị trấn nằm trong tỉnh Sieradz, kể từ năm 1999 đến nay, nó thuộc quyền quản lý của tỉnh Łódź. Thị trấn có diện tích 15,33 km. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2016, dân số của thị trấn là 17.604 người với mật độ 1.100 người/km.\n\nŁask được thành lập vào năm 1356 và nhận được đặc quyền thị trấn vào năm 1422 theo luật của vua Ba Lan Władysław II Jagiełło.\n\nVào cuối thế kỷ 16, người Do Thái bắt đầu định cư ở thị trấn. Từ thời điểm đó trở đi, dân số Do Thái trong thị trấn chiếm từ 50% đến 65% tổng số dân. Thị trấn rất phát triển các ngành nghề liên quan đến dệt may và thực phẩm. [2] Tên họ Laski và Lasker bắt nguồn từ tên của thị trấn và nhiều người gốc Do Thái sau này đều có họ này.\n\nVào năm 1793, thị trấn là một phần của Vương quốc Phổ, nhưng vào năm 1815, nó được khôi phục lại lãnh thổ Ba Lan. Trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai vào tháng 9 năm 1939, Łask đã bị lực lượng Wehrmacht của Đức chiếm đóng. Thị trấn sau đó được quản lý như một phần trong Reichsgau Wartheland của Đức Quốc xã và một nửa số dân Do Thái sống trong thị trấn bị tiêu diệt theo chính sách phân biệt chủng tộc của Đức. Sau sự xuất hiện của Hồng quân Liên Xô và kết thúc cuộc chiến năm 1945, Łask trở thành một phần của Cộng hòa Nhân dân Ba Lan.\n\n\n"}
{"id": "1273899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273899", "title": "Łęczyca", "text": "Łęczyca\n\nŁęczyca là một thị trấn thuộc huyện Łęczycki, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 15113 người và mật độ 1689 người/km².\n"}
{"id": "1273900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273900", "title": "Łowicz", "text": "Łowicz\n\nŁowicz là một thị trấn thuộc hạt Łowicz, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan. Từ năm 1975-1998, thị trấn nằm trong tỉnh Skierniewice, kể từ năm 1999 đến nay, nó thuộc quyền quản lý của tỉnh Łódź. Thị trấn có diện tích 23,41 km. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2016, dân số của thị trấn là 28.811 người với mật độ 1.200 người/km.\n\nThị trấn Łowicz là một ngã ba đường sắt quan trọng của miền trung Ba Lan, nơi tuyến đường sắt từ Warsaw chia thành hai hướng: một hướng về phía Poznań và hướng còn lại về Łódź. Ngoài ra, nhà ga Łowicz Main còn được kết nối với Skierniewice.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1273901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273901", "title": "Opoczno", "text": "Opoczno\n\nOpoczno là một thị trấn thuộc huyện Opoczyński, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22685 người và mật độ 917 người/km².\n"}
{"id": "1273902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273902", "title": "Ozorków", "text": "Ozorków\n\nOzorków là một thị trấn thuộc hạt Zgierz, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan, nằm trên sông Bzura. Từ năm 1975-1998, thị trấn nằm trong tỉnh Łódź Metro, kể từ năm 1999 đến nay, nó thuộc quyền quản lý của tỉnh Łódź. Thị trấn có diện tích 15,47 km. Tính từ ngày 31 tháng 12 năm 2016, dân số của thị trấn là 19.809 người với mật độ 1.300 người/km.\n\nThị trấn Ozorków xuất phát từ một ngôi làng nhỏ với những khu rừng và đầm lầy bao quanh rất khó để tiếp cận, được thành lập vào năm 1415 bởi dòng họ Szczawiński. Năm 1807, chủ sở hữu của Ozorków là Ignacy Starzyński muốn mở rộng hoạt động kinh doanh dệt may của mình, ông đã đưa khoảng 19 thợ buôn vải từ Saxony đến làng. Năm 1815, số lượng cư dân của Ozorków đã tăng lên 117 người.\n\nVào năm 1816, ngôi làng được trao đặc quyền thị trấn theo luật Magdeburg và trở thành thủ phủ của hạt Ozorków. Ozorków là khu định cư đầu tiên gần sông Bzura có ngành công nghiệp bông và len rất phát triển và sau đó lan sang cả Zgierz và Łódź, tạo thành trung tâm lớn nhất của ngành dệt. Ozorków cũng là nơi sinh sống của đông đảo cư dân Do Thái và Đức, do đó, một giáo đường Do Thái và một Nhà thờ Tin Lành được xây dựng trong thị trấn, biến thị trấn thành một khu định cư đa văn hóa. Tuy nhiên, sau sự sụp đổ của cuộc nổi dậy tháng 11, thị trấn bị thiệt hại nghiêm trọng, đồng thời sự dịch chuyển của thị trường bông và len vải sang các khu vực lân cận như Zgierz và Łódź, khiến cho tình hình kinh tế của thị trấn càng trở nên tồi tệ. Năm 1866, dưới sự kiểm soát của Bá tước Feliks Łubieński của Ba Lan, Ozorków trở thành một thị trấn được Đế quốc Nga bảo vệ, do đó cơ hội đầu tư vào thị trấn cũng lớn hơn. Tuy nhiên, trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, thị trấn lại chịu nhiều thiệt hại về kinh tế. Mãi đến thời kỳ độc lập, nó mới trở nên hấp dẫn hơn đối với các nhà đầu tư trong nước cũng như nước ngoài.\n\nNăm 1920, Ozorków được xây dựng một tuyến đường sắt kết nối với Łódź và Kutno. Từ năm 1922 - 1928, một đường xe điện được xây dựng giữa Ozorków, Zgierz và Łódź. Trong thời kỳ giữa chiến tranh (1918-1939), hai trường tiểu học công lập và một trung tâm giải trí cũng được xây dựng trong thị trấn.\n\nTrong giai đoạn bị phát xít Đức chiếm đóng có lẽ là thời kỳ bi thảm nhất trong lịch sử của thị trấn. Từ năm 1943 - 1945, thị trấn bị sáp nhập vào Đức Quốc xã và đổi tên thành Brunnstadt. Vụ thảm sát 6.000 người Do Thái và đối xử khắc nghiệt với người dân Ba Lan của Đức làm giảm dân số của thị trấn một cách nghiêm trọng. Giáo đường lịch sử nằm trên đường Wyszyński đã bị quân đội Đức Quốc xã phá hủy hoàn toàn.\n\nSau năm 1945, chính phủ xã hội chủ nghĩa mới đã mở rộng và hiện đại hóa ngành công nghiệp bông và len trong thị trấn. Trong những năm 1950, sự phát triển của nhà ở và cơ sở hạ tầng đô thị làm cho dân số trong thị trấn gia tăng nhanh chóng. Ngày nay, thị trấn Ozorków đang rất phát triển các ngành nghề dịch vụ, tuy nhiên, nó dần mất đi tính chất công nghiệp trước đây.\n\n\n"}
{"id": "1273903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273903", "title": "Pabianice", "text": "Pabianice\n\nPabianice là một thị trấn thuộc hạt Pabianice, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan (cách Łódź  khoảng 10 km về phía tây nam). Thị trấn có diện tích 32,99 km, trong đó: đất nông nghiệp chiếm 53% và rừng chiếm 9%. Tính từ ngày 31 tháng 12 năm 2018, dân số của thị trấn là 65.283 người với mật độ 1.984 người/km. Đây là một trong ba thị trấn lớn nhất trong tỉnh Łódź. \n\nCác khu vực lân cận: gmina Dobroń, gmina Ksawerów, miasto Łódź, gmina Pabianice, gmina Rzgów.\n\nTrong vài năm trở lại đây, cơ sở hạ tầng của thị trấn Pabianice được cải thiện rất nhiều. Vào tháng 5 năm 2012, thị trấn khai trương đường cao tốc S14 và tuyến đường cao tốc S8 đến Warsaw cũng sắp được đưa vào hoạt động. \n\nGần Pabianice có Sân bay quốc tế: Łódź Władysław Reymont Airport, cách thị trấn khoảng 11 km.\n\nHệ thống giao thông công cộng ở Pabianice gồm có: xe buýt, xe điện, tuyến đường sắt Łódzka Kolej Aglomeracyjna được khai trương vào năm 2013 [3] và PKP Przewozy Regionalne. Ngoài ra, còn có một số tuyến xe buýt ngoại ô được điều hành bởi các nhà khai thác tư nhân. Hiện tại, Công ty Miejskie Przingsiębiorstwo Komunikacyjne (Công ty Vận tải Thành phố) điều hành tuyến xe buýt số 41 từ thị trấn Pabianice đến thành phố Łódź.\n\nDân số của Pabianice đang có chiều hướng giảm dần. Từ năm 2002 đến 2016, nó đã giảm từ 72.444 người xuống còn 66.265 người (giảm khoảng 400 người mỗi năm). [4] \n\nTheo dữ liệu năm 2009, [5] thu nhập bình quân đầu người của thị trấn ở mức 1.844,96 PLN. Theo thống kê từ tháng 10 năm 2011, [6] tỷ lệ thất nghiệp trung bình ở Pabianice là 15,6%. \n\n\n"}
{"id": "1273904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273904", "title": "Pajęczno", "text": "Pajęczno\n\nPajęczno là một thị trấn thuộc huyện Pajęczański, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6723 người và mật độ 332 người/km².\n"}
{"id": "1273905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273905", "title": "Piotrków Trybunalski", "text": "Piotrków Trybunalski\n\nPiotrków Trybunalski là một thành phố thuộc tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan. Từ năm 1975-1998, thành phố nằm trong tỉnh Piotrków, kể từ năm 1999 đến nay, nó thuộc quyền quản lý của tỉnh Łódź. Thành phố có diện tích 67,27 km. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2018, dân số của thành phố là 73.670 người với mật độ 1.095 người/km.\n\nThành phố có hai con sông chảy qua là sông Wolbórka và sông Luciąża, với các nhánh của chúng chảy vào sông Pilica, thuộc lưu vực sông Vistula. Lưu vực của hai con sông lớn nhất Ba Lan là Vistula và Oder (Odra), chạy dọc theo đường kinh tuyến cách Piotrków khoảng 3 km về phía tây. Đồng thời, thành phố cũng có hai con sông nữa chảy qua đó là Strawa và Strawka. Gần đây, hai con sông khác là Wierzejka (ở phía tây của thành phố) và Śrutowy Dołek (ở phía nam của Piotrków) cũng được đưa vào trong ranh giới của thành phố.\n\nThành phố Piotrków Trybunalski nằm ở độ cao 200 m so với mực nước biển. Nhiệt độ trung bình trong năm khoảng 8 °C, tháng lạnh nhất là tháng 1 (từ −20 °C đến 2,5 °C) và tháng ấm nhất là tháng 7 (trung bình 18 °C). Lượng mưa hàng năm từ 550 – 600 mm.\n\nThành phố Piotrków Trybunalski có một nhà ga xe lửa trên tuyến từ Warsaw đến Częstochowa. Ngoài ra, còn có các tuyến đường sắt đến Cracow, Zakopane, Katowice, Bielsko-Biała, Wrocław, Łódź, Poznań, Szczecin, Świnoujście, Gdynia, Olsztyn và Białystok.\n\nThành phố còn có một đường cao tốc và hai đường quốc lộ đi qua Piotrków:\n\n\nCó một sân bay nhỏ cho máy bay chở khách hạng nhẹ ở Piotrków. Sân bay gần nhất là sân bay Łódź Władysław Reymont ở Łódź. Hai sân bay quốc tế lớn là Sân bay Warsaw Frédéric Chopin cách Piotrków khoảng 133 km và Sân bay quốc tế Katowice cách Piotrków khoảng 137 km.\n\n\nCác thành viên của Nghị viện ( Sejm ) được bầu bởi cử tri Piotrków / Skierniewice\n\n\n\n"}
{"id": "1273906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273906", "title": "Poddębice", "text": "Poddębice\n\nPoddębice là một thị trấn thuộc huyện Poddębicki, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7781 người và mật độ 1326 người/km².\n"}
{"id": "1273907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273907", "title": "Przedbórz", "text": "Przedbórz\n\nPrzedbórz là một thị trấn thuộc huyện Radomszczański, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3721 người và mật độ 612 người/km².\n"}
{"id": "1273908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273908", "title": "Radomsko", "text": "Radomsko\n\nRadomsko là một thị trấn thuộc huyện Radomszczański, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 51 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 48220 người và mật độ 938 người/km².\n"}
{"id": "1273909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273909", "title": "Rawa Mazowiecka", "text": "Rawa Mazowiecka\n\nRawa Mazowiecka là một thị trấn thuộc huyện Rawski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 17508 người và mật độ 1226 người/km².\n"}
{"id": "1273910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273910", "title": "Rzgów", "text": "Rzgów\n\nRzgów là một thị trấn thuộc huyện Łódzki Wschodni, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3416 người và mật độ 204 người/km².\n"}
{"id": "1273911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273911", "title": "Sieradz", "text": "Sieradz\n\nSieradz là một thị trấn thuộc hạt Sieradz, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan. Từ năm 1975-1998, thị trấn nằm trong tỉnh Sieradz, kể từ năm 1999 đến nay, nó thuộc quyền quản lý của tỉnh Łódź. Thị trấn nằm trên sông Warta và là một trong những thị trấn lâu đời nhất ở Ba Lan. Thị trấn có diện tích 51,22 km. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2016, dân số của thị trấn là  42.762 người với mật độ 830 người/km. \n\nSieradz được thành lập từ thế kỷ thứ 11. Vào giữa thế kỷ 13, Sieradz nhận được đặc quyền thị trấn theo luật Magdeburg. Năm 1445, cuộc bầu cử của Vua Casimir Jagiellonia đã diễn ra tại thị trấn này. Cho đến thế kỷ 16, thị trấn từng là trung tâm thương mại vô cùng quan trọng. Vào thế kỷ 17, hậu quả từ cuộc chiến tranh xâm lược của Thụy Điển, cùng với bệnh dịch, hỏa hoạn và lũ lụt làm cho thị trấn bị phá huỷ nghiêm trọng. Vào thế kỷ 18, thị trấn bắt đầu được tái thiết. \n\nVào ngày 13 tháng 11 năm 1806, một cuộc nổi dậy chống lại người Phổ đã diễn ra tại Sieradz. Trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai vào năm 1939, Sieradz đã bị lực lượng Wehrmacht của Đức chiếm đóng và được đổi tên thành Schieratz. Đức quốc xã đã phá hủy toàn bộ những gì thuộc về văn hóa của Ba Lan, phá hủy các ghi chép lịch sử, di tích và các tòa nhà. Vào ngày 23 tháng 1 năm 1945, Sieradz bị Liên Xô ném bom, hơn 100 người đã thiệt mạng. Sau chiến tranh, Sieradz được khôi phục lại Cộng hòa Nhân dân Ba Lan. \n\n\nBan đầu là hai công tước chư hầu của Vương quốc Ba Lan, sau đó được hợp nhất thành tỉnh Łęczyca và tỉnh Sieradz. \n\n\nLà một trong những Công tước chư hầu của Vương quốc Ba Lan, sau năm 1339, được vua Ba Lan Casimir III Đại đế hợp thành tỉnh Sieradz . \n\nCác thành viên của Nghị viện ( Sejm ) được bầu từ khu vực bầu cử Sieradz \n\n\n\n\nSieradz có một trung tâm thể thao trong thị trấn được trang bị đầy đủ với ba sân bóng đá, đường chạy, hai sân thể thao, khách sạn, nhà hàng, sân tennis, phòng tắm hơi, câu lạc bộ sức khỏe, bể bơi. \n\n\n"}
{"id": "1273912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273912", "title": "Skierniewice", "text": "Skierniewice\n\nSkierniewice là một thị trấn thuộc huyện Skierniewice, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 33 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 49044 người và mật độ 1491 người/km².\n"}
{"id": "1273913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273913", "title": "Stryków", "text": "Stryków\n\nStryków là một thị trấn thuộc huyện Zgierski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3530 người và mật độ 433 người/km².\n"}
{"id": "1273914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273914", "title": "Sulejów", "text": "Sulejów\n\nSulejów là một thị trấn thuộc huyện Piotrkowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 26 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6418 người và mật độ 244 người/km².\n"}
{"id": "1273915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273915", "title": "Szadek", "text": "Szadek\n\nSzadek là một thị trấn thuộc huyện Zduńskowolski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2002 người và mật độ 112 người/km².\n"}
{"id": "1273916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273916", "title": "Tomaszów Mazowiecki", "text": "Tomaszów Mazowiecki\n\nTomaszów Mazowiecki là một thị trấn thuộc huyện Tomaszowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 42 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 65210 người và mật độ 1579 người/km².\n"}
{"id": "1273917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273917", "title": "Tuszyn", "text": "Tuszyn\n\nTuszyn là một thị trấn thuộc huyện Łódzki Wschodni, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7118 người và mật độ 306 người/km².\n"}
{"id": "1273918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273918", "title": "Uniejów", "text": "Uniejów\n\nUniejów là một thị trấn thuộc huyện Poddębicki, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2922 người và mật độ 239 người/km².\n"}
{"id": "1273919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273919", "title": "Warta", "text": "Warta\n\nSông Warta nằm trên cao nguyên Kraków-Częstochowa tại Kromołów ở Zawiercie, tỉnh Silesian, chảy qua các tỉnh Łódź, Greater Poland và Lubusz. Sông Warta đổ vào sông Oder gần Kostrzyn giáp biên giới với Đức.\n\nNgười ta cho rằng, người Ba Lan bắt nguồn từ bộ lạc West Slavic, đã từng định cư ở lưu vực Warta vào thế kỷ thứ 8. Sông Warta cũng được đề cập trong khổ thơ thứ hai của quốc ca Ba Lan, \"Ba Lan vẫn chưa mất đâu\".\n\n\n\n"}
{"id": "1273920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273920", "title": "Wieluń", "text": "Wieluń\n\nWieluń là một thị trấn thuộc hạt Wieluń, tỉnh Łódź, miền trung Ba Lan. Từ năm 1975-1998, thị trấn nằm trong tỉnh Sieradz, kể từ năm 1999 đến nay, nó thuộc quyền quản lý của tỉnh Łódź. Thị trấn có diện tích 16,9 km. Tính đến ngày 31 tháng 12  năm 2016, dân số của thị trấn là 22.973 người với mật độ 1.400 người/km.\n\nWieluń có một lịch sử lâu đời và phong phú. Trong quá khứ, nó từng là một trong những khu đô thị quan trọng nhất của Vương quốc Ba Lan và là thủ phủ của Wieluń (Ziemia wieluńska). Nhưng sau cuộc xâm lược thảm khốc của Thụy Điển vào những năm 1655 - 1660, Wieluń bị phá huỷ nghiêm trọng và không còn giữ được vị thế của mình. Vào tháng 9 năm 1939, Wieluń bị Luftwaffe ném bom trong cuộc xâm lược Ba Lan. Điều này đã làm cho ít nhất 127 người thiệt mạng, hàng trăm người bị thương và phá hủy phần lớn Wieluń.\n\nWieluń là một trung tâm giao thông quan trọng của tỉnh Łódź. Qua Quốc lộ DK 74, Wieluń được kết nối với Warsaw về phía đông bắc và Wrocław về phía tây. Ngoài ra, còn có Quốc lộ DK 43 (từ Wieluń đến Częstochowa) và Quốc lộ DK 45 (từ Wieluń đến Opole và Łódź). Hơn nữa, còn có đường tỉnh số 480 (từ Wieluń đến Łask theo hướng đông bắc) và đường tỉnh số 486 (từ Wieluń đến Radomsko theo hướng đông nam). Vấn đề giao thông lớn nhất ở Wieluń là lượng phương tiện lưu thông qua trung tâm thị trấn quá đông, do không có đường tránh. Đường tránh Quốc lộ DK 74 đã được hoàn thành và đưa vào hoạt động từ tháng 3 năm 2017. Bên cạnh đó, Wieluń cũng có đường cao tốc S8 nằm gần ngoại ô phía bắc của thị trấn. Ngoài ra, Wieluń đang có kế hoạch xây dựng Đường Kalisz-Wieluń dài 70 km trong tương lai.\n\nWieluń được kết nối trực tiếp với các thành phố như Tarnowskie Góry, Katowice, Poznań, Szczecin và Kępno bằng đường sắt. Tuyến đường sắt kết nối Wieluń với Poznań và Katowice, được xây dựng vào những năm 1920. Ngoài ra, cho đến cuối những năm 1980, có một tuyến đường sắt khổ hẹp, kết nối Wieluń với Praszka gần đó. Hiện tại, thị trấn có hai ga đường sắt đang hoạt động: Wieluń Dąbrowa và Wieluń Miasto. Thị trấn cũng có một loại hình phương tiện di chuyển khác đó là xe buýt. Trong thị trấn có một trạm xe buýt hiện đại (mặc dù được xây dựng vào năm 1976), giúp cho Wieluń có thể kết nối được với các nước lân cận.\n\nWieluń có 8 tuyến giao thông công cộng được điều hành bởi một công ty vận tải địa phương - PKS Wieluń:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1273921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273921", "title": "Wieruszów", "text": "Wieruszów\n\nWieruszów là một thị trấn thuộc huyện Wieruszowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8595 người và mật độ 1440 người/km².\n"}
{"id": "1273922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273922", "title": "Wolbórz", "text": "Wolbórz\n\nWolbórz là một thị trấn thuộc huyện Piotrkowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2282 người và mật độ 150 người/km².\n"}
{"id": "1273923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273923", "title": "Zduńska Wola", "text": "Zduńska Wola\n\nZduńska Wola là một thị trấn thuộc huyện Zduńskowolski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 43854 người và mật độ 1785 người/km².\n"}
{"id": "1273924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273924", "title": "Zelów", "text": "Zelów\n\nZelów là một thị trấn thuộc huyện Bełchatowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7952 người và mật độ 740 người/km².\n"}
{"id": "1273925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273925", "title": "Zgierz", "text": "Zgierz\n\nZgierz là một thị trấn thuộc huyện Zgierski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 42 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 57900 người và mật độ 1368 người/km².\n"}
{"id": "1273926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273926", "title": "Złoczew", "text": "Złoczew\n\nZłoczew là một thị trấn thuộc huyện Sieradzki, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3449 người và mật độ 250 người/km².\n"}
{"id": "1273927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273927", "title": "Żychlin", "text": "Żychlin\n\nŻychlin là một thị trấn thuộc huyện Kutnowski, tỉnh Łódźkie ở trung tâm Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8430 người và mật độ 971 người/km².\n"}
{"id": "1273928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273928", "title": "Alwernia", "text": "Alwernia\n\nAlwernia là một thị trấn thuộc huyện Chrzanowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3379 người và mật độ 381 người/km².\n"}
{"id": "1273929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273929", "title": "Andrychów", "text": "Andrychów\n\nAndrychów là một thị trấn thuộc huyện Wadowicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 21220 người và mật độ 2054 người/km².\n"}
{"id": "1273930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273930", "title": "Biecz", "text": "Biecz\n\nBiecz là một thị trấn thuộc huyện Gorlicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4573 người và mật độ 258 người/km².\n"}
{"id": "1273931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273931", "title": "Bobowa", "text": "Bobowa\n\nBobowa là một thị trấn thuộc huyện Gorlicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3086 người và mật độ 430 người/km².\n"}
{"id": "1273932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273932", "title": "Bochnia", "text": "Bochnia\n\nBochnia là một thị trấn thuộc huyện Bocheński, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 30 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 29800 người và mật độ 998 người/km².\n"}
{"id": "1273933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273933", "title": "Brzesko", "text": "Brzesko\n\nBrzesko là một thị trấn thuộc huyện Brzeski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16844 người và mật độ 1424 người/km².\n"}
{"id": "1273934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273934", "title": "Brzeszcze", "text": "Brzeszcze\n\nBrzeszcze là một thị trấn thuộc huyện Oświęcimski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11555 người và mật độ 607 người/km².\n"}
{"id": "1273935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273935", "title": "Bukowno", "text": "Bukowno\n\nBukowno là một thị trấn thuộc huyện Olkuski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 65 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10565 người và mật độ 164 người/km².\n"}
{"id": "1273938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273938", "title": "Chełmek", "text": "Chełmek\n\nChełmek là một thị trấn thuộc huyện Oświęcimski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9034 người và mật độ 1092 người/km².\n"}
{"id": "1273940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273940", "title": "Ciężkowice", "text": "Ciężkowice\n\nCiężkowice là một thị trấn thuộc huyện Tarnowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2387 người và mật độ 239 người/km².\n"}
{"id": "1273941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273941", "title": "Czchów", "text": "Czchów\n\nCzchów là một thị trấn thuộc huyện Brzeski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2307 người và mật độ 164 người/km².\n"}
{"id": "1273942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273942", "title": "Dąbrowa Tarnowska", "text": "Dąbrowa Tarnowska\n\nDąbrowa Tarnowska là một thị trấn thuộc huyện Dąbrowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11474 người và mật độ 497 người/km².\n"}
{"id": "1273943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273943", "title": "Dobczyce", "text": "Dobczyce\n\nDobczyce là một thị trấn thuộc huyện Myślenicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6253 người và mật độ 482 người/km².\n"}
{"id": "1273944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273944", "title": "Gorlice", "text": "Gorlice\n\nGorlice là một thị trấn thuộc huyện Gorlicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 24 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 28135 người và mật độ 1196 người/km².\n"}
{"id": "1273945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273945", "title": "Grybów", "text": "Grybów\n\nGrybów là một thị trấn thuộc huyện Nowosądecki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5952 người và mật độ 351 người/km².\n"}
{"id": "1273946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273946", "title": "Jordanów", "text": "Jordanów\n\nJordanów là một thị trấn thuộc huyện Suski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5234 người và mật độ 249 người/km².\n"}
{"id": "1273947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273947", "title": "Kalwaria Zebrzydowska", "text": "Kalwaria Zebrzydowska\n\nKalwaria Zebrzydowska là một thị trấn thuộc huyện Wadowicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4.493 người và mật độ 817 người/km².\n\nThị trấn được thành lập bởi tỉnh trưởng Kraków là Mikołaj Zebrzydowski vào ngày 1 tháng 12 năm 1602. Các công trình cổ kính tại thị trấn được biết đến với tên công viên Kalwaria Zebrzydowska (Kalwaria Zebrzydowska: bao gồm các con đường hành hương, công viên cảnh quan cùng kiến trúc phức hợp), được UNESCO ghi vào danh sách các di sản thế giới vào năm 1999.\n\n"}
{"id": "1273948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273948", "title": "Kęty", "text": "Kęty\n\nKęty là một thị trấn thuộc huyện Oświęcimski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 18958 người và mật độ 822 người/km².\n"}
{"id": "1273949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273949", "title": "Krynica-Zdrój", "text": "Krynica-Zdrój\n\nKrynica-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Nowosądecki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 40 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10758 người và mật độ 271 người/km².\n"}
{"id": "1273950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273950", "title": "Krzeszowice", "text": "Krzeszowice\n\nKrzeszowice là một thị trấn thuộc huyện Krakowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 18 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10016 người và mật độ 590 người/km².\n"}
{"id": "1273951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273951", "title": "Libiąż", "text": "Libiąż\n\nLibiąż là một thị trấn thuộc huyện Chrzanowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 36 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 17405 người và mật độ 485 người/km².\n"}
{"id": "1273952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273952", "title": "Limanowa", "text": "Limanowa\n\nLimanowa là một thị trấn thuộc huyện Limanowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 14918 người và mật độ 798 người/km².\n"}
{"id": "1273953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273953", "title": "Maków Podhalański", "text": "Maków Podhalański\n\nMaków Podhalański là một thị trấn thuộc huyện Suski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5819 người và mật độ 289 người/km².\n"}
{"id": "1273954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273954", "title": "Miechów", "text": "Miechów\n\nMiechów là một thị trấn thuộc huyện Miechowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11497 người và mật độ 742 người/km².\n"}
{"id": "1273955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273955", "title": "Mszana Dolna", "text": "Mszana Dolna\n\nMszana Dolna là một thị trấn thuộc huyện Limanowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 27 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7605 người và mật độ 281 người/km².\n"}
{"id": "1273956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273956", "title": "Muszyna", "text": "Muszyna\n\nMuszyna là một thị trấn thuộc huyện Nowosądecki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 24 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4946 người và mật độ 202 người/km².\n"}
{"id": "1273957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273957", "title": "Myślenice", "text": "Myślenice\n\nMyślenice là một thị trấn thuộc huyện Myślenicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 30 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 18173 người và mật độ 601 người/km².\n"}
{"id": "1273958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273958", "title": "Niepołomice", "text": "Niepołomice\n\nNiepołomice là một thị trấn thuộc huyện Wielicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9698 người và mật độ 354 người/km².\n"}
{"id": "1273959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273959", "title": "Nowe Brzesko", "text": "Nowe Brzesko\n\nNowe Brzesko là một thị trấn thuộc huyện Proszowicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1644 người và mật độ 226 người/km².\n"}
{"id": "1273960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273960", "title": "Nowy Sącz", "text": "Nowy Sącz\n\nNowy Sącz là một thị trấn thuộc huyện Nowy Sącz, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 58 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 84537 người và mật độ 1468 người/km².\n"}
{"id": "1273962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273962", "title": "Nowy Wiśnicz", "text": "Nowy Wiśnicz\n\nNowy Wiśnicz là một thị trấn thuộc huyện Bocheński, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2763 người và mật độ 556 người/km².\n"}
{"id": "1273963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273963", "title": "Olkusz", "text": "Olkusz\n\nOlkusz là một thị trấn thuộc huyện Olkuski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 36869 người và mật độ 1437 người/km².\n"}
{"id": "1273965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273965", "title": "Piwniczna-Zdrój", "text": "Piwniczna-Zdrój\n\nPiwniczna-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Nowosądecki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 38 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5805 người và mật độ 152 người/km².\n"}
{"id": "1273966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273966", "title": "Proszowice", "text": "Proszowice\n\nProszowice là một thị trấn thuộc huyện Proszowicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6152 người và mật độ 839 người/km².\n"}
{"id": "1273967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273967", "title": "Rabka-Zdrój", "text": "Rabka-Zdrój\n\nRabka-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Nowotarski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 36 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 13033 người và mật độ 359 người/km².\n"}
{"id": "1273968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273968", "title": "Radłów", "text": "Radłów\n\nRadłów là một thị trấn thuộc huyện Tarnowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2721 người và mật độ 162 người/km².\n"}
{"id": "1273969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273969", "title": "Ryglice", "text": "Ryglice\n\nRyglice là một thị trấn thuộc huyện Tarnowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2797 người và mật độ 111 người/km².\n"}
{"id": "1273970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273970", "title": "Skała", "text": "Skała\n\nSkała là một thị trấn thuộc huyện Krakowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3691 người và mật độ 1243 người/km².\n"}
{"id": "1273972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273972", "title": "Słomniki", "text": "Słomniki\n\nSłomniki là một thị trấn thuộc huyện Krakowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4365 người và mật độ 1273 người/km².\n"}
{"id": "1273973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273973", "title": "Stary Sącz", "text": "Stary Sącz\n\nStary Sącz là một thị trấn thuộc huyện Nowosądecki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9003 người và mật độ 600 người/km².\n"}
{"id": "1273974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273974", "title": "Sucha Beskidzka", "text": "Sucha Beskidzka\n\nSucha Beskidzka là một thị trấn thuộc huyện Suski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9541 người và mật độ 345 người/km².\n"}
{"id": "1273975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273975", "title": "Sułkowice", "text": "Sułkowice\n\nSułkowice là một thị trấn thuộc huyện Myślenicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6434 người và mật độ 391 người/km².\n"}
{"id": "1273976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273976", "title": "Szczawnica", "text": "Szczawnica\n\nSzczawnica là một thị trấn thuộc huyện Nowotarski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 33 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6022 người và mật độ 183 người/km².\n"}
{"id": "1273977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273977", "title": "Szczucin", "text": "Szczucin\n\nSzczucin là một thị trấn thuộc huyện Dąbrowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4247 người và mật độ 620 người/km².\n"}
{"id": "1273978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273978", "title": "Świątniki Górne", "text": "Świątniki Górne\n\nŚwiątniki Górne là một thị trấn thuộc huyện Krakowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2204 người và mật độ 496 người/km².\n"}
{"id": "1273979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273979", "title": "Trzebinia", "text": "Trzebinia\n\nTrzebinia là một thị trấn thuộc huyện Chrzanowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 32 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 20175 người và mật độ 632 người/km².\n"}
{"id": "1273980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273980", "title": "Tuchów", "text": "Tuchów\n\nTuchów là một thị trấn thuộc huyện Tarnowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 18 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6607 người và mật độ 365 người/km².\n"}
{"id": "1273981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273981", "title": "Wadowice", "text": "Wadowice\n\nWadowice là một thị trấn thuộc huyện Wadowicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 19275 người và mật độ 1829 người/km².\n"}
{"id": "1273982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273982", "title": "Wieliczka", "text": "Wieliczka\n\nWieliczka là một thị trấn thuộc huyện Wielicki, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 20075 người và mật độ 1497 người/km².\n"}
{"id": "1273983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273983", "title": "Wojnicz", "text": "Wojnicz\n\nWojnicz là một thị trấn thuộc huyện Tarnowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3473 người và mật độ 409 người/km².\n"}
{"id": "1273984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273984", "title": "Wolbrom", "text": "Wolbrom\n\nWolbrom là một thị trấn thuộc huyện Olkuski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8942 người và mật độ 884 người/km².\n"}
{"id": "1273985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273985", "title": "Zakliczyn", "text": "Zakliczyn\n\nZakliczyn là một thị trấn thuộc huyện Tarnowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1541 người và mật độ 383 người/km².\n"}
{"id": "1273987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273987", "title": "Zator", "text": "Zator\n\nZator ( , Wymysorys: \"Naojśtaod\") là một thị trấn cổ trên sông Skawa thuộc hạt Oświęcim, Voivodeship Ba Lan (từ 1999), nằm ở miền nam Ba Lan. Từ năm 1975 đến 1998, nó thuộc về Voelsodeship Bielsko-Biała. Đây là trụ sở hành chính của Gmina Zator. Theo dữ liệu từ ngày 31 tháng 12 năm 2008, Zator có khoảng 4779 người sinh sống.\n\nThành phố, nằm trên sông Skawa, nổi tiếng với nghề nuôi cá, đặc biệt là cá chép và sự kiện định kỳ có tên là Zatorskie Dni Karpia. Zator là thành phố chính của Thung lũng cá chép.\n\nBan đầu là một phần của Lesser Ba Lan, khu vực này đã được Công tước Silesian Piast - Władysław của Opole mua lại bằng một thỏa thuận năm 1274 với Hoàng tử Ba Lan Bolesław V the Chaste. Zator sau đó thuộc về Công tước Thượng Silesian của Opole và sau cái chết của Władysław năm 1281, nó rơi vào tay Công tước Cieszyn. Nó đã nhận được đặc quyền thị trấn vào năm 1292.\n\nTừ năm 1315, Zator thuộc về Công tước Oświęcim tách ra khỏi Cieszyn và vào năm 1445, thậm chí trở thành thủ đô của một công tước Piast theo đúng nghĩa của nó, Công tước Zator dưới quyền Công tước Wenceslaus I, một chư hầu của người boho. Cuối cùng nó đã về trở lại quyền Vương quốc Ba Lan, khi vào năm 1494, con trai của Wenceslaus, Jan V đã bán đất của mình cho vua John I Albert.\n\nTừ năm 1564, Zator đã được hợp nhất vào Voivodeship của Krakow Ba Lan; trong quá trình phân vùng thứ nhất năm 1772 của Ba Lan, nó đã bị quân chủ Habsburg sáp nhập dưới thời Hoàng hậu Maria Theresa của Áo và sáp nhập vào Vương quốc Galicia và Lodomeria của Áo. Sau khi Áo Áo Hungary bị giải thể bởi Hiệp ước Saint-Germain Zator năm 1919 một lần nữa được sở hữu dưới quyền Ba Lan.\n\nTrong Thế chiến II, Zator được sáp nhập vào Đức Quốc xã như một phần của tỉnh Thượng Silesia, và được giải phóng vào ngày 26 tháng 1 năm 1945.\n\n\n\nZator được kết nghĩa với: \n\n"}
{"id": "1273988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273988", "title": "Żabno", "text": "Żabno\n\nŻabno là một thị trấn thuộc huyện Tarnowski, tỉnh Małopolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4237 người và mật độ 381 người/km².\n"}
{"id": "1273989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273989", "title": "Białobrzegi", "text": "Białobrzegi\n\nBiałobrzegi là một thị trấn thuộc huyện Białobrzeski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7294 người và mật độ 971 người/km².\n"}
{"id": "1273990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273990", "title": "Bieżuń", "text": "Bieżuń\n\nBieżuń là một thị trấn thuộc huyện Żuromiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1894 người và mật độ 157 người/km².\n"}
{"id": "1273991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273991", "title": "Błonie", "text": "Błonie\n\nBłonie là một thị trấn thuộc huyện Warszawski Zachodni, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12344 người và mật độ 1358 người/km².\n"}
{"id": "1273992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273992", "title": "Brok", "text": "Brok\n\nBrok là một thị trấn thuộc huyện Ostrowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1892 người và mật độ 67 người/km².\n"}
{"id": "1273993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273993", "title": "Brwinów", "text": "Brwinów\n\nBrwinów là một thị trấn thuộc huyện Pruszkowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12525 người và mật độ 1240 người/km².\n"}
{"id": "1273994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273994", "title": "Chorzele", "text": "Chorzele\n\nChorzele là một thị trấn thuộc huyện Przasnyski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 18 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2793 người và mật độ 160 người/km².\n"}
{"id": "1273995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273995", "title": "Ciechanów", "text": "Ciechanów\n\nCiechanów là một thị trấn thuộc huyện Ciechanowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 33 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 44963 người và mật độ 1372 người/km².\n"}
{"id": "1273996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273996", "title": "Drobin", "text": "Drobin\n\nDrobin là một thị trấn thuộc huyện Płocki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2898 người và mật độ 300 người/km².\n"}
{"id": "1273997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273997", "title": "Garwolin", "text": "Garwolin\n\nGarwolin là một thị trấn thuộc huyện Garwoliński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16773 người và mật độ 760 người/km².\n"}
{"id": "1273998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273998", "title": "Gąbin", "text": "Gąbin\n\nGąbin là một thị trấn thuộc huyện Płocki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4053 người và mật độ 145 người/km².\n"}
{"id": "1273999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1273999", "title": "Glinojeck", "text": "Glinojeck\n\nGlinojeck là một thị trấn thuộc huyện Ciechanowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3096 người và mật độ 420 người/km².\n"}
{"id": "1274000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274000", "title": "Gostynin", "text": "Gostynin\n\nGostynin là một thị trấn thuộc huyện Gostyniński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 32 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 18888 người và mật độ 583 người/km².\n"}
{"id": "1274001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274001", "title": "Góra Kalwaria", "text": "Góra Kalwaria\n\nGóra Kalwaria là một thị trấn thuộc huyện Piaseczyński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11428 người và mật độ 836 người/km².\n"}
{"id": "1274002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274002", "title": "Grodzisk Mazowiecki", "text": "Grodzisk Mazowiecki\n\nGrodzisk Mazowiecki là một thị trấn thuộc huyện Grodziski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 28329 người và mật độ 2148 người/km².\n"}
{"id": "1274003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274003", "title": "Grójec", "text": "Grójec\n\nGrójec là một thị trấn thuộc huyện Grójecki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 15533 người và mật độ 1812 người/km².\n"}
{"id": "1274004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274004", "title": "Halinów", "text": "Halinów\n\nHalinów là một thị trấn thuộc huyện Miński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3619 người và mật độ 1274 người/km².\n"}
{"id": "1274005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274005", "title": "Iłża", "text": "Iłża\n\nIłża là một thị trấn thuộc huyện Radomski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5062 người và mật độ 320 người/km².\n"}
{"id": "1274006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274006", "title": "Józefów", "text": "Józefów\n\nJózefów là một thị trấn thuộc huyện Otwocki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 24 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 20132 người và mật độ 842 người/km².\n"}
{"id": "1274007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274007", "title": "Kałuszyn", "text": "Kałuszyn\n\nKałuszyn là một thị trấn thuộc huyện Miński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2921 người và mật độ 237 người/km².\n"}
{"id": "1274008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274008", "title": "Karczew", "text": "Karczew\n\nKarczew là một thị trấn thuộc huyện Otwocki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10271 người và mật độ 365 người/km².\n"}
{"id": "1274009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274009", "title": "Kobyłka", "text": "Kobyłka\n\nKobyłka là một thị trấn thuộc huyện Wołomiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 19723 người và mật độ 1004 người/km².\n"}
{"id": "1274010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274010", "title": "Konstancin-Jeziorna", "text": "Konstancin-Jeziorna\n\nKonstancin-Jeziorna là một thị trấn thuộc huyện Piaseczyński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 18 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16963 người và mật độ 956 người/km².\n"}
{"id": "1274011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274011", "title": "Kosów Lacki", "text": "Kosów Lacki\n\nKosów Lacki là một thị trấn thuộc huyện Sokołowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2086 người và mật độ 180 người/km².\n"}
{"id": "1274012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274012", "title": "Kozienice", "text": "Kozienice\n\nKozienice là một thị trấn thuộc huyện Kozienicki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 17886 người và mật độ 1712 người/km².\n"}
{"id": "1274014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274014", "title": "Lipsko", "text": "Lipsko\n\nLipsko là một thị trấn thuộc huyện Lipski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5702 người và mật độ 363 người/km².\n"}
{"id": "1274015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274015", "title": "Łaskarzew", "text": "Łaskarzew\n\nŁaskarzew là một thị trấn thuộc huyện Garwoliński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4884 người và mật độ 318 người/km².\n"}
{"id": "1274016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274016", "title": "Łochów", "text": "Łochów\n\nŁochów là một thị trấn thuộc huyện Węgrowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6559 người và mật độ 490 người/km².\n"}
{"id": "1274017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274017", "title": "Łomianki", "text": "Łomianki\n\nŁomianki là một thị trấn thuộc huyện Warszawski Zachodni, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16637 người và mật độ 1981 người/km².\n"}
{"id": "1274018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274018", "title": "Łosice", "text": "Łosice\n\nŁosice là một thị trấn thuộc huyện Łosicki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 24 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7176 người và mật độ 302 người/km².\n"}
{"id": "1274019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274019", "title": "Maków Mazowiecki", "text": "Maków Mazowiecki\n\nMaków Mazowiecki là một thị trấn thuộc huyện Makowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9755 người và mật độ 949 người/km².\n"}
{"id": "1274021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274021", "title": "Milanówek", "text": "Milanówek\n\nMilanówek là một thị trấn thuộc huyện Grodziski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16126 người và mật độ 1200 người/km².\n"}
{"id": "1274023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274023", "title": "Mława", "text": "Mława\n\nMława là một thị trấn thuộc huyện Mławski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 35 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 29652 người và mật độ 852 người/km².\n"}
{"id": "1274024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274024", "title": "Mogielnica", "text": "Mogielnica\n\nMogielnica là một thị trấn thuộc huyện Grójecki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2384 người và mật độ 184 người/km².\n"}
{"id": "1274025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274025", "title": "Mordy", "text": "Mordy\n\nMordy là một thị trấn thuộc huyện Siedlecki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1843 người và mật độ 406 người/km².\n"}
{"id": "1274026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274026", "title": "Mszczonów", "text": "Mszczonów\n\nMszczonów là một thị trấn thuộc huyện Żyrardowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6247 người và mật độ 730 người/km².\n"}
{"id": "1274027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274027", "title": "Myszyniec", "text": "Myszyniec\n\nMyszyniec là một thị trấn thuộc huyện Ostrołęcki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2950 người và mật độ 275 người/km².\n"}
{"id": "1274028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274028", "title": "Nasielsk", "text": "Nasielsk\n\nNasielsk là một thị trấn thuộc huyện Nowodworski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7470 người và mật độ 594 người/km².\n"}
{"id": "1274029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274029", "title": "Nowe Miasto nad Pilicą", "text": "Nowe Miasto nad Pilicą\n\nNowe Miasto nad Pilicą là một thị trấn thuộc huyện Grójecki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3862 người và mật độ 343 người/km².\n"}
{"id": "1274030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274030", "title": "Nowy Dwór Mazowiecki", "text": "Nowy Dwór Mazowiecki\n\nNowy Dwór Mazowiecki là một thị trấn thuộc huyện Nowodworski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 27774 người và mật độ 985 người/km².\n"}
{"id": "1274031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274031", "title": "Ostrołęka", "text": "Ostrołęka\n\nOstrołęka là một thị trấn ở phía đông bắc Ba Lan, nằm bên trái của sông Narew, cách Warsaw khoảng 120 km về phía đông bắc. Từ năm 1975 – 1998, Ostrołęka là thủ phủ của tỉnh Ostrołęka, kể từ năm 1999 đến nay, nó thuộc quyền quản lý của tỉnh Masovian. Cho đến cuối những năm 1980, Ostrołęka từng là một ga đường sắt đầu mối, với bốn tuyến xuất phát từ ga đường sắt Ostrołęka: về phía đông đến Łacco và Białystok, về phía tây nam đến Tłuszcz và Warsaw, về phía bắc đến Wielbark và Olsztyn. Tổng diện tích của thị trấn là 33,46 km. Tính đến năm 2014, dân số của thị trấn là 52.792 người, mật độ 1.600 người/km.\n\n\n\n\n\n\nCác thành viên của Nghị viện (Sejm) được bầu từ khu vực bầu cử Ostrołęka-Siedlce\n\n\n"}
{"id": "1274032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274032", "title": "Ostrów Mazowiecka", "text": "Ostrów Mazowiecka\n\nOstrów Mazowiecka là một thị trấn thuộc huyện Ostrowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22536 người và mật độ 1012 người/km².\n"}
{"id": "1274033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274033", "title": "Chełmno", "text": "Chełmno\n\nChełmno là một thị trấn thuộc huyện Chełmiński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 20104 người và mật độ 1483 người/km².\n"}
{"id": "1274034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274034", "title": "Chełmża", "text": "Chełmża\n\nChełmża là một thị trấn thuộc huyện Toruński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 15102 người và mật độ 1926 người/km².\n"}
{"id": "1274035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274035", "title": "Chodecz", "text": "Chodecz\n\nChodecz là một thị trấn thuộc huyện Włocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 1 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1862 người và mật độ 1340 người/km².\n"}
{"id": "1274036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274036", "title": "Ciechocinek", "text": "Ciechocinek\n\nCiechocinek là một thị trấn thuộc huyện Aleksandrowski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10841 người và mật độ 710 người/km².\n"}
{"id": "1274037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274037", "title": "Dobrzyń nad Wisłą", "text": "Dobrzyń nad Wisłą\n\nDobrzyń nad Wisłą là một thị trấn thuộc huyện Lipnowski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2254 người và mật độ 417 người/km².\n"}
{"id": "1274038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274038", "title": "Gniewkowo", "text": "Gniewkowo\n\nGniewkowo là một thị trấn thuộc huyện Inowrocławski, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7182 người và mật độ 782 người/km².\n"}
{"id": "1274039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274039", "title": "Golub-Dobrzyń", "text": "Golub-Dobrzyń\n\nGolub-Dobrzyń là một thị trấn thuộc huyện Golubsko-dobrzyński, tỉnh Kujawsko-Pomorskie ở trung-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12935 người và mật độ 1725 người/km².\n"}
{"id": "1274041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274041", "title": "Ożarów Mazowiecki", "text": "Ożarów Mazowiecki\n\nOżarów Mazowiecki là một thị trấn thuộc huyện Warszawski Zachodni, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8848 người và mật độ 1550 người/km².\n"}
{"id": "1274042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274042", "title": "Piaseczno", "text": "Piaseczno\n\nPiaseczno là một thị trấn thuộc huyện Piaseczyński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 42295 người và mật độ 2608 người/km².\n"}
{"id": "1274043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274043", "title": "Piastów", "text": "Piastów\n\nPiastów là một thị trấn thuộc huyện Pruszkowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22922 người và mật độ 3980 người/km².\n"}
{"id": "1274044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274044", "title": "Pilawa", "text": "Pilawa\n\nPilawa là một thị trấn thuộc huyện Garwoliński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4370 người và mật độ 660 người/km².\n"}
{"id": "1274046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274046", "title": "Płońsk", "text": "Płońsk\n\nPłońsk là một thị trấn thuộc huyện Płoński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22486 người và mật độ 1938 người/km².\n"}
{"id": "1274047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274047", "title": "Podkowa Leśna", "text": "Podkowa Leśna\n\nPodkowa Leśna là một thị trấn thuộc huyện Grodziski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3861 người và mật độ 381 người/km².\n"}
{"id": "1274048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274048", "title": "Pruszków", "text": "Pruszków\n\nPruszków là một thị trấn thuộc huyện Pruszkowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 56929 người và mật độ 2967 người/km².\n"}
{"id": "1274049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274049", "title": "Przasnysz", "text": "Przasnysz\n\nPrzasnysz là một thị trấn thuộc huyện Przasnyski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16796 người và mật độ 668 người/km².\n\n"}
{"id": "1274050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274050", "title": "Przysucha", "text": "Przysucha\n\nPrzysucha là một thị trấn thuộc huyện Przysuski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6154 người và mật độ 877 người/km².\n"}
{"id": "1274051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274051", "title": "Pułtusk", "text": "Pułtusk\n\nPułtusk là một thị trấn thuộc huyện Pułtuski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 19078 người và mật độ 830 người/km².\n\n"}
{"id": "1274052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274052", "title": "Raciąż", "text": "Raciąż\n\nRaciąż là một thị trấn thuộc huyện Płoński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4642 người và mật độ 553 người/km².\n"}
{"id": "1274053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274053", "title": "Radzymin", "text": "Radzymin\n\nRadzymin là một thị trấn thuộc huyện Wołomiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9561 người và mật độ 409 người/km².\nĐây là nơi đã diễn ra trận Radzymin (1920) và trận Radzymin (1944).\nĐây là nơi sinh của nhà ngôn ngữ Jan Baudouin de Courtenay. Người đoạt giải Nobel văn chương Isaac Bashevis Singer sinh ra ở Leoncin, nhưng trải qua tuổi thơi ở Radzymin\n"}
{"id": "1274054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274054", "title": "Różan", "text": "Różan\n\nRóżan là một thị trấn thuộc huyện Makowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2630 người và mật độ 395 người/km².\n"}
{"id": "1274055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274055", "title": "Serock", "text": "Serock\n\nSerock là một thị trấn thuộc huyện Legionowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4094 người và mật độ 305 người/km².\n"}
{"id": "1274057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274057", "title": "Sierpc", "text": "Sierpc\n\nSierpc là một thị trấn thuộc huyện Sierpecki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 18368 người và mật độ 988 người/km².\n\n"}
{"id": "1274058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274058", "title": "Skaryszew", "text": "Skaryszew\n\nSkaryszew là một thị trấn thuộc huyện Radomski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 27 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4219 người và mật độ 153 người/km².\n"}
{"id": "1274059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274059", "title": "Sochaczew", "text": "Sochaczew\n\nSochaczew là một thị trấn thuộc huyện Sochaczewski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 26 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 37585 người và mật độ 1435 người/km².\n"}
{"id": "1274060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274060", "title": "Sokołów Podlaski", "text": "Sokołów Podlaski\n\nSokołów Podlaski là một thị trấn thuộc huyện Sokołowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 18 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 18481 người và mật độ 1055 người/km².\n"}
{"id": "1274061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274061", "title": "Sulejówek", "text": "Sulejówek\n\nSulejówek là một thị trấn thuộc huyện Miński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 19120 người và mật độ 990 người/km².\n"}
{"id": "1274062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274062", "title": "Szydłowiec", "text": "Szydłowiec\n\nSzydłowiec là một thị trấn thuộc huyện Szydłowiecki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11873 người và mật độ 542 người/km².\n"}
{"id": "1274063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274063", "title": "Tarczyn", "text": "Tarczyn\n\nTarczyn là một thị trấn thuộc huyện Piaseczyński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3919 người và mật độ 749 người/km².\n"}
{"id": "1274064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274064", "title": "Tłuszcz", "text": "Tłuszcz\n\nTłuszcz là một thị trấn thuộc huyện Wołomiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7594 người và mật độ 960 người/km².\n"}
{"id": "1274065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274065", "title": "Warka", "text": "Warka\n\nWarka là một thị trấn thuộc huyện Grójecki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 27 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11435 người và mật độ 427 người/km².\n"}
{"id": "1274066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274066", "title": "Węgrów", "text": "Węgrów\n\nWęgrów là một thị trấn thuộc huyện Węgrowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 36 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12641 người và mật độ 356 người/km².\n"}
{"id": "1274067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274067", "title": "Wołomin", "text": "Wołomin\n\nWołomin là một thị trấn thuộc huyện Wołomiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 37117 người và mật độ 2153 người/km².\n"}
{"id": "1274068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274068", "title": "Wyszków", "text": "Wyszków\n\nWyszków là một thị trấn thuộc huyện Wyszkowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 27126 người và mật độ 1305 người/km².\n\nNăm 1502, thị trấn Wyszków chính thức được thành lập. Từ năm 1655 – 1660, thị trấn này bị phá hủy bởi Chiến tranh miền Bắc lần thứ hai. Năm 1897, sau khi tuyến đường sắt Pilawa-Tluszcz-Ostrołęka được xây dựng, thị trấn Wyszków rất phát triển các ngành công nghiệp.\n\nTrước Chiến tranh thế giới lần thứ hai, một nửa dân số của Wyszków là người Do Thái (khoảng 9.000 người); sau chiến tranh không còn ai là người Do Thái. Vào ngày 14 tháng 9 năm 1997, một đài tưởng niệm các nạn nhân Holocaust (là cuộc diệt chủng của người Do Thái trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai ở Châu Âu) đã được khánh thành tại Wyszków. Nó được làm lại từ những bia mộ bị bỏ hoang của người Do Thái từ năm 1939, các lực lượng của Đức quốc xã đã sử dụng chúng làm đá lát và xây dựng trụ sở Gestapo. Những ngôi mộ này đã được khôi phục và kết hợp như một phần của di tích.\n\nMordechaj Anielewicz (1919 – 1943) sinh ra ở Wyszków. Ông là nhà lãnh đạo cuộc nổi dậy lớn nhất của người Do Thái trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Ông chính là biểu tượng của lòng dũng cảm và sự hy sinh và cho đến ngày nay hình ảnh của ông đại diện cho sự nổi dậy của người Do Thái trong thời kỳ Holocaust.\n\n\n"}
{"id": "1274069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274069", "title": "Wyszogród", "text": "Wyszogród\n\nWyszogród là một thị trấn thuộc huyện Płocki, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2767 người và mật độ 213 người/km².\n"}
{"id": "1274070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274070", "title": "Wyśmierzyce", "text": "Wyśmierzyce\n\nWyśmierzyce là một thị trấn thuộc huyện Białobrzeski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 873 người và mật độ 52 người/km².\n"}
{"id": "1274071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274071", "title": "Zakroczym", "text": "Zakroczym\n\nZakroczym là một thị trấn thuộc huyện Nowodworski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3321 người và mật độ 166 người/km².\n"}
{"id": "1274072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274072", "title": "Ząbki", "text": "Ząbki\n\nZąbki là một thị trấn thuộc huyện Wołomiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 28644 người và mật độ 2609 người/km².\n"}
{"id": "1274073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274073", "title": "Zielonka", "text": "Zielonka\n\nZielonka là một thị trấn thuộc huyện Wołomiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 79 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 17464 người và mật độ 220 người/km².\n"}
{"id": "1274074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274074", "title": "Zwoleń", "text": "Zwoleń\n\nZwoleń là một thị trấn thuộc huyện Zwoleński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7958 người và mật độ 500 người/km².\n"}
{"id": "1274075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274075", "title": "Żelechów", "text": "Żelechów\n\nŻelechów là một thị trấn thuộc huyện Garwoliński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4134 người và mật độ 341 người/km².\n"}
{"id": "1274076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274076", "title": "Żuromin", "text": "Żuromin\n\nŻuromin là một thị trấn thuộc huyện Żuromiński, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8810 người và mật độ 788 người/km².\n"}
{"id": "1274077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274077", "title": "Żyrardów", "text": "Żyrardów\n\nŻyrardów là một thị trấn thuộc huyện Żyrardowski, tỉnh Mazowieckie ở trung-đông Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 41220 người và mật độ 2872 người/km².\n"}
{"id": "1274078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274078", "title": "Baborów", "text": "Baborów\n\nBaborów là một thị trấn thuộc huyện Głubczycki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3062 người và mật độ 258 người/km².\n"}
{"id": "1274079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274079", "title": "Biała", "text": "Biała\n\nBiała là một thị trấn thuộc huyện Prudnicki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2538 người và mật độ 172 người/km².\n"}
{"id": "1274080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274080", "title": "Brzeg", "text": "Brzeg\n\nBrzeg là một thị trấn thuộc huyện Brzeski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 37346 người và mật độ 2556 người/km².\n"}
{"id": "1274081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274081", "title": "Byczyna", "text": "Byczyna\n\nByczyna là một thị trấn thuộc huyện Kluczborski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3656 người và mật độ 631 người/km².\n"}
{"id": "1274082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274082", "title": "Dobrodzień", "text": "Dobrodzień\n\nDobrodzień là một thị trấn thuộc huyện Oleski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3957 người và mật độ 203 người/km².\n"}
{"id": "1274083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274083", "title": "Głogówek", "text": "Głogówek\n\nGłogówek là một thị trấn thuộc huyện Prudnicki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5731 người và mật độ 260 người/km².\n"}
{"id": "1274084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274084", "title": "Głubczyce", "text": "Głubczyce\n\nGłubczyce là một thị trấn thuộc huyện Głubczycki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 13286 người và mật độ 1059 người/km².\n"}
{"id": "1274085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274085", "title": "Głuchołazy", "text": "Głuchołazy\n\nGłuchołazy là một thị trấn thuộc huyện Nyski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 14658 người và mật độ 2146 người/km².\n"}
{"id": "1274086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274086", "title": "Gogolin", "text": "Gogolin\n\nGogolin là một thị trấn thuộc huyện Krapkowicki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6147 người và mật độ 302 người/km².\n"}
{"id": "1274087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274087", "title": "Gorzów Śląski", "text": "Gorzów Śląski\n\nGorzów Śląski là một thị trấn thuộc huyện Oleski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2626 người và mật độ 142 người/km².\n"}
{"id": "1274089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274089", "title": "Grodków", "text": "Grodków\n\nGrodków là một thị trấn thuộc huyện Brzeski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8650 người và mật độ 876 người/km².\n"}
{"id": "1274090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274090", "title": "Kędzierzyn-Koźle", "text": "Kędzierzyn-Koźle\n\nKędzierzyn-Koźle là một thị trấn thuộc huyện Kędzierzyńsko-kozielski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 124 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 64322 người và mật độ 520 người/km².\n"}
{"id": "1274091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274091", "title": "Kietrz", "text": "Kietrz\n\nKietrz là một thị trấn thuộc huyện Głubczycki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6260 người và mật độ 334 người/km².\n"}
{"id": "1274092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274092", "title": "Kluczbork", "text": "Kluczbork\n\nKluczbork là một thị trấn thuộc huyện Kluczborski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 25141 người và mật độ 2036 người/km².\n"}
{"id": "1274093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274093", "title": "Kolonowskie", "text": "Kolonowskie\n\nKolonowskie là một thị trấn thuộc huyện Strzelecki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 56 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3345 người và mật độ 60 người/km².\n"}
{"id": "1274094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274094", "title": "Korfantów", "text": "Korfantów\n\nKorfantów là một thị trấn thuộc huyện Nyski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1856 người và mật độ 181 người/km².\n"}
{"id": "1274095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274095", "title": "Krapkowice", "text": "Krapkowice\n\nKrapkowice là một thị trấn thuộc huyện Krapkowicki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 17602 người và mật độ 838 người/km².\n"}
{"id": "1274096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274096", "title": "Leśnica", "text": "Leśnica\n\nLeśnica là một thị trấn thuộc huyện Strzelecki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2840 người và mật độ 196 người/km².\n"}
{"id": "1274097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274097", "title": "Lewin Brzeski", "text": "Lewin Brzeski\n\nLewin Brzeski là một thị trấn thuộc huyện Brzeski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5840 người và mật độ 502 người/km².\n"}
{"id": "1274098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274098", "title": "Namysłów", "text": "Namysłów\n\nNamysłów là một thị trấn thuộc huyện Namysłowski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16254 người và mật độ 719 người/km².\n"}
{"id": "1274099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274099", "title": "Niemodlin", "text": "Niemodlin\n\nNiemodlin là một thị trấn thuộc huyện Opolski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 13 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6788 người và mật độ 518 người/km².\n"}
{"id": "1274100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274100", "title": "Nysa", "text": "Nysa\n\nNysa là một thị trấn thuộc huyện Nyski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 46046 người và mật độ 1674 người/km².\n"}
{"id": "1274101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274101", "title": "Olesno", "text": "Olesno\n\nOlesno là một thị trấn thuộc huyện Oleski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9964 người và mật độ 661 người/km².\n"}
{"id": "1274102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274102", "title": "Otmuchów", "text": "Otmuchów\n\nOtmuchów là một thị trấn thuộc huyện Nyski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 28 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5052 người và mật độ 182 người/km².\n"}
{"id": "1274103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274103", "title": "Ozimek", "text": "Ozimek\n\nOzimek là một thị trấn thuộc huyện Opolski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9682 người và mật độ 2979 người/km².\n"}
{"id": "1274104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274104", "title": "Paczków", "text": "Paczków\n\nPaczków là một thị trấn thuộc huyện Nyski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7911 người và mật độ 1199 người/km².\n"}
{"id": "1274105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274105", "title": "Praszka", "text": "Praszka\n\nPraszka là một thị trấn thuộc huyện Oleski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7987 người và mật độ 854 người/km².\n"}
{"id": "1274106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274106", "title": "Prószków", "text": "Prószków\n\nPrószków là một thị trấn thuộc huyện Opolski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2684 người và mật độ 165 người/km².\n"}
{"id": "1274107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274107", "title": "Prudnik", "text": "Prudnik\n\nPrudnik là một thị trấn thuộc huyện Prudnicki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22514 người và mật độ 1098 người/km².\n"}
{"id": "1274108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274108", "title": "Strzelce Opolskie", "text": "Strzelce Opolskie\n\nStrzelce Opolskie là một thị trấn thuộc huyện Strzelecki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 30 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 19542 người và mật độ 652 người/km².\n"}
{"id": "1274109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274109", "title": "Ujazd", "text": "Ujazd\n\nUjazd là một thị trấn thuộc huyện Strzelecki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1670 người và mật độ 113 người/km².\n"}
{"id": "1274110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274110", "title": "Wołczyn", "text": "Wołczyn\n\nWołczyn là một thị trấn thuộc huyện Kluczborski, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6031 người và mật độ 807 người/km².\n"}
{"id": "1274111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274111", "title": "Zawadzkie", "text": "Zawadzkie\n\nZawadzkie là một thị trấn thuộc huyện Strzelecki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7880 người và mật độ 479 người/km².\n"}
{"id": "1274112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274112", "title": "Zdzieszowice", "text": "Zdzieszowice\n\nZdzieszowice là một thị trấn thuộc huyện Krapkowicki, tỉnh Opolskie ở nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12908 người và mật độ 1045 người/km².\n"}
{"id": "1274113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274113", "title": "Baranów Sandomierski", "text": "Baranów Sandomierski\n\nBaranów Sandomierski là một thị trấn thuộc huyện Tarnobrzeski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1423 người và mật độ 156 người/km².\n"}
{"id": "1274114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274114", "title": "Błażowa", "text": "Błażowa\n\nBłażowa là một thị trấn thuộc huyện Rzeszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2119 người và mật độ 501 người/km².\n"}
{"id": "1274115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274115", "title": "Boguchwała", "text": "Boguchwała\n\nBoguchwała là một thị trấn thuộc huyện Rzeszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5943 người và mật độ 652 người/km².\n"}
{"id": "1274116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274116", "title": "Brzostek", "text": "Brzostek\n\nBrzostek là một thị trấn thuộc huyện Dębicki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2640 người và mật độ 301 người/km².\n"}
{"id": "1274117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274117", "title": "Brzozów", "text": "Brzozów\n\nBrzozów là một thị trấn thuộc huyện Brzozowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7579 người và mật độ 661 người/km².\n"}
{"id": "1274118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274118", "title": "Cieszanów", "text": "Cieszanów\n\nCieszanów là một thị trấn thuộc huyện Lubaczowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1943 người và mật độ 129 người/km².\n"}
{"id": "1274119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274119", "title": "Dębica", "text": "Dębica\n\nDębica là một thị trấn thuộc huyện Dębicki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 34 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 46611 người và mật độ 1377 người/km².\n"}
{"id": "1274120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274120", "title": "Dukla", "text": "Dukla\n\nDukla là một thị trấn thuộc huyện Krośnieński, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2128 người và mật độ 388 người/km².\n"}
{"id": "1274121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274121", "title": "Dynów", "text": "Dynów\n\nDynów là một thị trấn thuộc huyện Rzeszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6105 người và mật độ 249 người/km².\n"}
{"id": "1274122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274122", "title": "Głogów Małopolski", "text": "Głogów Małopolski\n\nGłogów Małopolski là một thị trấn thuộc huyện Rzeszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5568 người và mật độ 406 người/km².\n"}
{"id": "1274123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274123", "title": "Iwonicz-Zdrój", "text": "Iwonicz-Zdrój\n\nIwonicz-Zdrój là một thị trấn thuộc huyện Krośnieński, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 6 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1763 người và mật độ 299 người/km².\n"}
{"id": "1274124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274124", "title": "Jarosław", "text": "Jarosław\n\nJarosław là một thị trấn thuộc huyện Jarosławski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 35 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 39702 người và mật độ 1147 người/km².\n"}
{"id": "1274125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274125", "title": "Jasło", "text": "Jasło\n\nJasło là một thị trấn thuộc huyện Jasielski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 37 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 36932 người và mật độ 1011 người/km².\n"}
{"id": "1274126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274126", "title": "Jedlicze", "text": "Jedlicze\n\nJedlicze là một thị trấn thuộc huyện Krośnieński, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5608 người và mật độ 529 người/km².\n"}
{"id": "1274127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274127", "title": "Kańczuga", "text": "Kańczuga\n\nKańczuga là một thị trấn thuộc huyện Przeworski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3178 người và mật độ 418 người/km².\n"}
{"id": "1274128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274128", "title": "Kolbuszowa", "text": "Kolbuszowa\n\nKolbuszowa là một thị trấn thuộc huyện Kolbuszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9156 người và mật độ 1153 người/km².\n"}
{"id": "1274129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274129", "title": "Kołaczyce", "text": "Kołaczyce\n\nKołaczyce là một thị trấn thuộc huyện Jasielski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1453 người và mật độ 203 người/km².\n"}
{"id": "1274130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274130", "title": "Krosno", "text": "Krosno\n\nKrosno là một thị trấn thuộc huyện Krosno, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 44 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 47471 người và mật độ 1091 người/km².\n"}
{"id": "1274131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274131", "title": "Lesko", "text": "Lesko\n\nLesko là một thị trấn thuộc huyện Leski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 15 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5700 người và mật độ 372 người/km².\n"}
{"id": "1274132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274132", "title": "Leżajsk", "text": "Leżajsk\n\nLeżajsk là một thị trấn thuộc huyện Leżajski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 14126 người và mật độ 686 người/km².\n"}
{"id": "1274133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274133", "title": "Lubaczów", "text": "Lubaczów\n\nLubaczów là một thị trấn thuộc huyện Lubaczowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 26 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 12374 người và mật độ 481 người/km².\n"}
{"id": "1274134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274134", "title": "Łańcut", "text": "Łańcut\n\nŁańcut là một thị trấn thuộc huyện Łańcucki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 18057 người và mật độ 930 người/km².\n"}
{"id": "1274135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274135", "title": "Mielec", "text": "Mielec\n\nMielec là một thị trấn thuộc huyện Mielecki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 47 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 60743 người và mật độ 1295 người/km².\n"}
{"id": "1274136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274136", "title": "Narol", "text": "Narol\n\nNarol là một thị trấn thuộc huyện Lubaczowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2069 người và mật độ 167 người/km².\n"}
{"id": "1274137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274137", "title": "Nisko", "text": "Nisko\n\nNisko là một thị trấn thuộc huyện Niżański, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 61 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 15535 người và mật độ 255 người/km².\n"}
{"id": "1274138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274138", "title": "Nowa Dęba", "text": "Nowa Dęba\n\nNowa Dęba là một thị trấn thuộc huyện Tarnobrzeski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 11237 người và mật độ 673 người/km².\n"}
{"id": "1274139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274139", "title": "Nowa Sarzyna", "text": "Nowa Sarzyna\n\nNowa Sarzyna là một thị trấn thuộc huyện Leżajski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6103 người và mật độ 667 người/km².\n"}
{"id": "1274140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274140", "title": "Oleszyce", "text": "Oleszyce\n\nOleszyce là một thị trấn thuộc huyện Lubaczowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3036 người và mật độ 598 người/km².\n"}
{"id": "1274141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274141", "title": "Pilzno", "text": "Pilzno\n\nPilzno là một thị trấn thuộc huyện Dębicki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4622 người và mật độ 288 người/km².\n"}
{"id": "1274142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274142", "title": "Pruchnik", "text": "Pruchnik\n\nPruchnik là một thị trấn thuộc huyện Jarosławski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 20 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3678 người và mật độ 185 người/km².\n"}
{"id": "1274143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274143", "title": "Przecław", "text": "Przecław\n\nPrzecław là một thị trấn thuộc huyện Mielecki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1621 người và mật độ 101 người/km².\n"}
{"id": "1274144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274144", "title": "Przemyśl", "text": "Przemyśl\n\nPrzemyśl là một thị trấn thuộc huyện Przemyśl, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 46 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 66229 người và mật độ 1434 người/km².\n"}
{"id": "1274145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274145", "title": "Przeworsk", "text": "Przeworsk\n\nPrzeworsk là một thị trấn thuộc huyện Przeworski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 22 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 15733 người và mật độ 711 người/km².\n"}
{"id": "1274146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274146", "title": "Radomyśl Wielki", "text": "Radomyśl Wielki\n\nRadomyśl Wielki là một thị trấn thuộc huyện Mielecki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3045 người và mật độ 346 người/km².\n"}
{"id": "1274147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274147", "title": "Radymno", "text": "Radymno\n\nRadymno là một thị trấn thuộc huyện Jarosławski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5440 người và mật độ 399 người/km².\n"}
{"id": "1274148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274148", "title": "Ropczyce", "text": "Ropczyce\n\nRopczyce là một thị trấn thuộc huyện Ropczycko-sędziszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 47 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 15369 người và mật độ 326 người/km².\n"}
{"id": "1274149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274149", "title": "Rudnik nad Sanem", "text": "Rudnik nad Sanem\n\nRudnik nad Sanem là một thị trấn thuộc huyện Niżański, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 37 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 6753 người và mật độ 185 người/km².\n"}
{"id": "1274150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274150", "title": "Rymanów", "text": "Rymanów\n\nRymanów là một thị trấn thuộc huyện Krośnieński, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3571 người và mật độ 288 người/km².\n"}
{"id": "1274151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274151", "title": "Sanok", "text": "Sanok\n\nSanok là một thị trấn thuộc huyện Sanocki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 38 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 39106 người và mật độ 1027 người/km².\n"}
{"id": "1274152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274152", "title": "Sędziszów Małopolski", "text": "Sędziszów Małopolski\n\nSędziszów Małopolski là một thị trấn thuộc huyện Ropczycko-sędziszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 10 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7149 người và mật độ 718 người/km².\n"}
{"id": "1274153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274153", "title": "Sieniawa", "text": "Sieniawa\n\nSieniawa là một thị trấn thuộc huyện Przeworski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 7 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2133 người và mật độ 316 người/km².\n"}
{"id": "1274154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274154", "title": "Sokołów Małopolski", "text": "Sokołów Małopolski\n\nSokołów Małopolski là một thị trấn thuộc huyện Rzeszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3968 người và mật độ 255 người/km².\n"}
{"id": "1274155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274155", "title": "Stalowa Wola", "text": "Stalowa Wola\n\nStalowa Wola là một thị trấn thuộc huyện Stalowowolski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 83 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 63371 người và mật độ 768 người/km².\n"}
{"id": "1274156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274156", "title": "Strzyżów", "text": "Strzyżów\n\nStrzyżów là một thị trấn thuộc huyện Strzyżowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 8773 người và mật độ 632 người/km².\n"}
{"id": "1274157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274157", "title": "Tyczyn", "text": "Tyczyn\n\nTyczyn là một thị trấn thuộc huyện Rzeszowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 9 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3474 người và mật độ 359 người/km².\n"}
{"id": "1274158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274158", "title": "Ulanów", "text": "Ulanów\n\nUlanów là một thị trấn thuộc huyện Niżański, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1526 người và mật độ 186 người/km².\n"}
{"id": "1274159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274159", "title": "Ustrzyki Dolne", "text": "Ustrzyki Dolne\n\nUstrzyki Dolne là một thị trấn thuộc huyện Bieszczadzki, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9349 người và mật độ 557 người/km².\n"}
{"id": "1274160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274160", "title": "Zagórz", "text": "Zagórz\n\nZagórz ( ; ) Là một thị trấn ở Sanocki, Subcarpathian Voivodeship, Ba Lan, trên sông Osława ở Vùng núi cao Bukowsko , nằm cách khoảng 6.5 km về phía đông nam Sanok trên đường đến Ustrzyki Dolne, 32.4 km khoảng cách. Các thị trấn gần nhất ở phía đông bắc Slovakia là Palota và Medzilaborce . Thị trấn Zagórz có số dân khoảng 4.988 người \n\nZagórz là ngã ba đường sắt đông nam nhất của PKP, với các tuyến đi theo ba hướng - về phía đông (tới biên giới Krościenko và Ucraina ), về phía nam (đến biên giới Nowy Łupków và Slovak) và về phía tây (đến Jasło và phần còn lại của đất nước).\n\nNgôi làng của Waporz được thành lập vào thế kỷ XIV, khi Red Ruthenia bị Vương quốc Ba Lan sáp nhập. Trong các tài liệu đầu thế kỷ XVI, tên của nó được đánh vần là Sagorsze và Sogorsch. Zagorz thuộc gia đình quý tộc Tarnawski, nhưng vào năm 1490, ngôi làng đã được bán cho Piotr Kmita Sobienski . Vào thế kỷ XVI và XVII, Zagorz thường xuyên thay đổi chủ sở hữu.\n\nNăm 1710, Voivode of Volhynia, Bá tước Jan Adam Stadnicki đã xây dựng ở Zagorz một khu phức hợp kiên cố của Tu viện Carmelite, cũng là một bệnh viện dành cho các cựu chiến binh. Khu phức hợp đóng vai trò là nơi trú ẩn của phiến quân của Liên đoàn Bả, và vào năm 1789, khi Zagorz đã thuộc về Áo Galicia (xem Phân vùng Ba Lan ), tu viện đã bị Joseph II, Hoàng đế La Mã thần thánh đóng cửa. Năm 1830, khu phức hợp bị thiêu rụi trong một đám cháy.\n\nVào năm 1880, dân số của Waporz là 1.639, với người Ba Lan, người Nga, người Do Thái và người Đức. Vào thời điểm đó, Zagorz đã có một nhà ga đường sắt, nằm ở quận Nowy Zagorz. Thành lập một ngã ba đường sắt góp phần vào sự phát triển của ngôi làng, với dân số tăng lên 2.400 (vào năm 1914). Trong Chiến tranh Ba Lan Ukraina (1918-1919), các công nhân đường sắt địa phương đã chế tạo tàu bọc thép Gromobój, nơi bảo vệ khu vực này khỏi các cuộc tấn công của Ukraine.\n\nTại Cộng hòa Ba Lan thứ hai, Zagorz thuộc về Lwow Voivodeship . Vào ngày 12 tháng 9 năm 1939, các đơn vị Wehrmacht đầu tiên vào làng, được người dân địa phương đón tiếp. Trong chiến tranh, một đơn vị Quân đội Home hoạt động trong khu vực của làng. Sự chiếm đóng của Đức kết thúc vào ngày 13 tháng 9 năm 1944, khi Hồng quân tiến vào Zagorz.\n\nTrong Thế chiến II, \"dzielnica\" Zasław của thị trấn Zagórz là địa điểm của trại tập trung Zasław do Đức Quốc xã lập ra để tập trung và bóc lột người Do Thái Ba Lan sắp bị tiêu diệt ở Belzec .\n\n\n"}
{"id": "1274161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274161", "title": "Augustów", "text": "Augustów\n\nAugustów là một thị trấn thuộc huyện Augustowski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 81 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 30351 người và mật độ 375 người/km².\n"}
{"id": "1274162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274162", "title": "Bielsk Podlaski", "text": "Bielsk Podlaski\n\nBielsk Podlaski là một thị trấn thuộc huyện Bielski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 27 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 26349 người và mật độ 976 người/km².\n"}
{"id": "1274163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274163", "title": "Brańsk", "text": "Brańsk\n\nBrańsk là một thị trấn thuộc huyện Bielski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 32 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3751 người và mật độ 116 người/km².\n"}
{"id": "1274164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274164", "title": "Choroszcz", "text": "Choroszcz\n\nChoroszcz là một thị trấn thuộc huyện Białostocki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 17 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5469 người và mật độ 326 người/km².\n"}
{"id": "1274165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274165", "title": "Ciechanowiec", "text": "Ciechanowiec\n\nCiechanowiec là một thị trấn thuộc huyện Wysokomazowiecki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 26 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 4914 người và mật độ 189 người/km².\n"}
{"id": "1274166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274166", "title": "Czarna Białostocka", "text": "Czarna Białostocka\n\nCzarna Białostocka là một thị trấn thuộc huyện Białostocki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 14 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 9512 người và mật độ 666 người/km².\n"}
{"id": "1274167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274167", "title": "Czyżew", "text": "Czyżew\n\nCzyżew là một thị trấn thuộc huyện Wysokomazowiecki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2755 người và mật độ 527 người/km².\n"}
{"id": "1274168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274168", "title": "Dąbrowa Białostocka", "text": "Dąbrowa Białostocka\n\nDąbrowa Białostocka là một thị trấn thuộc huyện Sokólski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 23 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 5928 người và mật độ 262 người/km².\n"}
{"id": "1274169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274169", "title": "Drohiczyn", "text": "Drohiczyn\n\nDrohiczyn là một thị trấn thuộc huyện Siemiatycki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 16 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2031 người và mật độ 129 người/km².\n"}
{"id": "1274170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274170", "title": "Goniądz", "text": "Goniądz\n\nGoniądz là một thị trấn thuộc huyện Moniecki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1939 người và mật độ 453 người/km².\n"}
{"id": "1274171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274171", "title": "Grajewo", "text": "Grajewo\n\nGrajewo là một thị trấn thuộc huyện Grajewski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 19 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 22239 người và mật độ 1175 người/km².\n"}
{"id": "1274172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274172", "title": "Hajnówka", "text": "Hajnówka\n\nHajnówka là một thị trấn thuộc huyện Hajnowski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 21444 người và mật độ 1007 người/km².\n"}
{"id": "1274173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274173", "title": "Jedwabne", "text": "Jedwabne\n\nJedwabne là một thị trấn thuộc huyện Łomżyński, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1924 người và mật độ 168 người/km².\n"}
{"id": "1274174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274174", "title": "Kleszczele", "text": "Kleszczele\n\nKleszczele là một thị trấn thuộc huyện Hajnowski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 47 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1388 người và mật độ 30 người/km².\n"}
{"id": "1274175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274175", "title": "Knyszyn", "text": "Knyszyn\n\nKnyszyn là một thị trấn thuộc huyện Moniecki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 24 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2744 người và mật độ 116 người/km².\n"}
{"id": "1274176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274176", "title": "Kolno", "text": "Kolno\n\nKolno là một thị trấn thuộc huyện Kolneński, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 25 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10486 người và mật độ 418 người/km².\n"}
{"id": "1274177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274177", "title": "Krynki", "text": "Krynki\n\nKrynki là một thị trấn thuộc huyện Sokólski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 4 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2573 người và mật độ 672 người/km².\n"}
{"id": "1274178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274178", "title": "Lipsk", "text": "Lipsk\n\nLipsk là một thị trấn thuộc huyện Augustowski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 5 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2424 người và mật độ 487 người/km².\n"}
{"id": "1274179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274179", "title": "Łapy", "text": "Łapy\n\nŁapy là một thị trấn thuộc huyện Białostocki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 12 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 16049 người và mật độ 1322 người/km².\n"}
{"id": "1274180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274180", "title": "Łomża", "text": "Łomża\n\nŁomża là một thị trấn thuộc huyện Łomża, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 33 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 63221 người và mật độ 1935 người/km².\n"}
{"id": "1274181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274181", "title": "Michałowo", "text": "Michałowo\n\nMichałowo là một thị trấn thuộc huyện Białostocki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 2 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3373 người và mật độ 1569 người/km².\n"}
{"id": "1274182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274182", "title": "Mońki", "text": "Mońki\n\nMońki là một thị trấn thuộc huyện Moniecki, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 8 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 10352 người và mật độ 1351 người/km².\n"}
{"id": "1274183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274183", "title": "Nowogród", "text": "Nowogród\n\nNowogród là một thị trấn thuộc huyện Łomżyński, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 21 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 2085 người và mật độ 101 người/km².\n"}
{"id": "1274184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1274184", "title": "Rajgród", "text": "Rajgród\n\nRajgród là một thị trấn thuộc huyện Grajewski, tỉnh Podlaskie ở đông-bắc Ba Lan. Thị trấn có diện tích 35 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 1707 người và mật độ 48 người/km².\n"}
