{"id": "1763998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763998", "title": "Lịch sử Bắc Kinh", "text": "Lịch sử Bắc Kinh\n\nBắc Kinh có lịch sử lâu dài và phong phú, nguyên truy từ cách nay 3.000 năm. Trước khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Hoa vào năm 221 TCN, Bắc Kinh là thủ đô của nước Kế rồi nước Yên trong hàng thế kỷ. Trong thiên niên kỷ đầu tiên của các triều đại phong kiến Trung Hoa, Bắc Kinh là thủ phủ cấp địa phương tại Hoa Bắc. Vị thế của Bắc Kinh được nâng cao trong khoảng thời gian từ thế kỷ X đến thế kỷ XIII, khi các sắc dân du mục là Khiết Đan và Nữ Chân tiến về phương nam và biến Bắc Kinh thành bồi đô và thủ đô của nhà Liêu và nhà Kim. Lần đầu tiên toàn bộ Trung Hoa được cai quản từ một triều đình đặt tại Bắc Kinh là sau khi Hốt Tất Liệt xây dựng kinh thành Đại Đô của nhà Nguyên. Sau thời Nguyên, Bắc Kinh giữ vai trò là thủ đô, nơi đặt trụ sở chính quyền trung ương của nhà Minh (giai đoạn 1421-1644) và nhà Thanh, Trung Hoa Dân Quốc (1912–1928) và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1949–nay).\n\nHóa thạch của những cá thể họ Người cư trú sớm nhất tại thành phố Bắc Kinh được tìm thấy trong các hang động ở Long Cốt Sơn, gần Chu Khẩu Điếm thuộc huyện Phòng Sơn. Người vượn Bắc Kinh sinh sống tại đó từ 770.000 đến 230.000 năm trước. Người hiện đại (\"homo sapiens\") thuộc thời đại đồ đá cũ cũng từng sinh sống trong các hang động ở Long Cốt Sơn từ khoảng 27.000 đến 10.000 năm trước. Năm 1996, tại một công trình xây dựng ở Vương Phủ Tỉnh thuộc khu vực trung tâm Bắc Kinh, người ta phát hiện được trên 2.000 công cụ và mảnh xương thuộc thời đại đồ đá. Các hiện vật này có niên đại từ 24.000 đến 25.000 năm trước.\n\nCác nhà khảo cổ học phát hiện ra hơn 40 khu định cư và điểm an táng thuộc thời đại đồ đá mới trên khắp Bắc Kinh. Đáng chú ý nhất là di chỉ Chuyển Niên thuộc huyện Hoài Nhu; mộ táng người Đông Hồ Lâm thuộc huyện Môn Đầu Câu; di chỉ Thượng Trạch và Bắc Niệm Đầu thuộc huyện Bình Cốc; di chỉ Trấn Giang Doanh thuộc huyện Phòng Sơn; di chỉ Tuyết Sơn thuộc huyện Xương Bình. Các di chỉ này cho thấy hoạt động nông nghiệp trở nên phổ biến tại khu vực từ 6.000 đến 7.000 năm trước. Đồ gốm trang trí và ngọc chạm khắc tại các nền văn hóa Thượng Trạch và Tuyết Sơn cho thấy sự tương đồng với văn hóa Hồng Sơn ở xa hơn về phía bắc.\n\nCác sự kiện sớm nhất của lịch sử Bắc Kinh xuất hiện trong các câu truyện truyền thuyết và huyền thoại. Trong quyển đầu tiên của \"Sử ký\"- \"Ngũ đế bản kỷ\", Tư Mã Thiên viết về chiến thắng của Hoàng Đế trước Viêm Đế trong trận Phản Tuyền vào thế kỷ XXVI TCN, trận chiến có thể diễn ra gần các thôn Thượng Phản Tuyền và Hạ Phản Tuyền thuộc huyện Diên Khánh ở tây bắc Bắc Kinh. Kết quả là hai bộ lạc của Viêm Đế và Hoàng Đế thống nhất, khởi đầu tộc \"Hoa Hạ\" hay Viêm Hoàng tử tôn. Bộ lạc của Hoàng Đế sau đó đánh bại bộ lạc Cửu Lê của Xi Vưu trong trận Trác Lộc, có thể diễn ra tại Trác Lộc, cách Diên Khánh 75 km về phía tây và thuộc địa phận tỉnh Hà Bắc.\n\nHoàng Đế được cho là lập ra khu định cư U Lăng (幽陵) tại hoặc gần Trác Lộc. Một hậu duệ của Hoàng Đế là Nghiêu cho thành lập một đô thị là U Đô (幽都) tại khu vực Hà Bắc-Bắc Kinh khoảng 4.000 năm trước. U (幽) hay U châu (幽州) sau đó trở thành một trong các tên gọi lịch sử của Bắc Kinh. Ở Ngư Tử Sơn thuộc thôn Sơn Đông Trang của huyện Bình Cốc, có một trong vài di tích được cho là lăng mộ của Hoàng Đế. Mặc dù Hoàng Đế lăng ở tỉnh Thiểm Tây nổi tiếng hơn, song một nghiên cứu của Viện Khoa học Xã hội Bắc Kinh và Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc vào năm 1992 đưa ra kết luận rằng Ngư Tử Sơn có khả năng là nơi có lăng mộ \"thực sự\" của Hoàng Đế. Mối liên hệ của Ngư Tử Sơn với Hoàng Đế có thể truy nguyên từ thời nhà Đường, khi các thi nhân Trần Tử Ngang và Lý Bạch đề cập đến lăng mộ Hoàng Đế trong các bài thơ của họ về U châu.\n\nSự kiện đầu tiên trong lịch sử Bắc Kinh có các bằng chứng khảo cổ xác nhận diễn ra vào thế kỷ XI TCN, khi nước Chu chinh phục nhà Thương. Theo Tư Mã Thiên, Chu Vũ Vương vào năm cai trị thứ 11 của mình lật đổ Trụ Vương của nhà Thương, sau đó phong tước cho các quý tộc trong các lãnh địa của mình, bao gồm quân chủ nước Kế và nước Yên. Theo Khổng Tử, Chu Vũ Vương rất muốn thiết lập địa vị hợp pháp của mình sau chiến thắng trước nhà Thương, chưa kịp hạ xa đã phong hậu duệ của Hoàng Đế làm người cai trị nước Kế. Sau đó, Chu Vũ Vương cho một người trong họ là Cơ Thích làm vua chư hầu nước Yên, song Cơ Thích còn vướng bận các vấn đề khác nên phái trưởng tử của mình là Cơ Khắc đi cai quản đất thụ phong. Cơ Khắc được xem là quân chủ khai quốc của nước Yên. Do niên đại các sự kiện lịch sử trong Sử ký trước năm 841 TCN không thể xác định rạch ròi theo lịch Gregory, chính quyền Bắc Kinh sử dụng mốc 1042 TCN làm niên đại ước lượng chính thức cho sự kiện này.\n\nKế thành (蓟城) được cho là nằm ở phần tây nam khu vực đô thị của Bắc Kinh hiện nay, ngay phía nam của Quảng An Môn thuộc các khu Tây Thành và Phong Đài. Một vài thư tịch lịch sử đề cập đến một \"Kế Sơn\" ở tây bắc thành phố, có thể tương ứng với một gò lớn tại Bạch Vân Quán, bên ngoài Tây Tiện Môn và cách khoảng về phía bắc Quảng An Môn.\n\nĐô thành nước Yên nằm ở phía nam Kế thành, nay thuộc thôn Đổng Gia Lâm của trấn Lưu Ly Hà thuộc quận Phòng Sơn, bên trong tường thành là một khu dân cư lớn và khai quật được trên 200 mộ quý tộc. Trong số các hiện vật quan trọng nhất từ di chỉ Lưu Ly Hà, có \"Cận đỉnh\" ba chân làm bằng đồng thiếc, có khắc dòng chữ kể về hành trình của Cận- người được Yên hầu Khắc phái vận chuyển đồ ăn thức uống cho cha là Triệu công Thích ở đô thành Hạo Kinh của triều Chu. Triệu công cảm động và trao cho Cận tiền vỏ ốc để trả cho việc chế tác một chiếc \"đỉnh\" nhằm ghi nhớ sự kiện này. Dòng chữ do đó xác nhận việc Chu Vương bổ nhiệm thân thích làm vua nước Yên và vị trí của đô thành nước Yên.\n\nCả hai nước Yên và Kế đều nằm trên một tuyến đường mậu dịch bắc-nam quan trọng, từ Trung Nguyên dọc theo sườn đông của Thái Hành Sơn để đến các vùng thảo nguyên phương Bắc. Nước Kế nằm ở ngay phía bắc Vĩnh Định Hà, là một điểm dừng chân thuận lợi của các thương đoàn. Ở đây, các tuyến đường đi về phía tây bắc qua các con đèo tách biệt với các tuyến đường đi về đông bắc. Nước Kế cũng có một nguồn cung cấp nước ổn định từ Liên Hoa Trì, hồ này nay vẫn tồn tại và nằm ở phía nam ga Bắc Kinh Tây. Cố đô nước Yên dựa vào nguồn nước từ Lưu Ly Hà.\n\nVào thời Tây Chu hoặc đầu thời Đông Chu, nước Yên chinh phục nước Kế và chuyển quốc đô đến Kế thành, Kế thành không bị đổi tên cho đến thế kỷ II CN. Do có mối quan hệ lịch sử với nước Yên, thành Bắc Kinh thường cũng được gọi là Yên Kinh (燕京).\n\nNước Yên tiếp tục khuếch trương lãnh thổ và trở thành một trong Chiến Quốc thất hùng. Lãnh thổ nước Yên trải dài từ Hoàng Hà đến Áp Lục Giang. Nước Yên phải đối mặt với mối đe dọa từ các sắc dân du mục trên thảo nguyên, vì thế nước này cho xây dựng công sự có tường bao quanh ở biên giới phía bắc. Dấu vết của Yên Trường Thành tại huyện Xương Bình có niên đại từ năm 283 TCN.\n\nNăm 226 TCN, Kế thành thất thủ trước cuộc xâm lược của nước Tần, nước Yên buộc phải rời đô đến Liêu Đông. Nước Tần tiêu diệt hoàn toàn nước Yên vào năm 222 TCN. Năm sau đó, khi hoàn thành thống nhất Trung Hoa, quốc quân nước Tần xưng là Tần Thủy Hoàng.\n\nTrong thiên niên kỷ đầu tiên của thời kỳ phong kiến Trung Hoa, Bắc Kinh là một thủ phủ cấp địa phương ở phía Bắc Trung Hoa. Các triều đại Trung Hoa đặt thủ đô tại Trung Nguyên và Quan Trung lấy thành này làm nơi quản lý mậu dịch và quan hệ quân sự với các sắc dân du mục ở phía bắc và đông bắc.\n\nNhà Tần xây dựng nên một nhà nước tập trung cao độ và phân quốc gia thành 48 quận, hai trong số đó nằm trên địa phận Bắc Kinh ngày nay. Kế thành trở thành trị sở của Quảng Dương quận (广阳郡). Ở phía bắc, huyện Mật Vân ngày nay thuộc Ngư Dương quận. Tần loại bỏ các thành lũy phòng thủ phân chia các nước từ thời Chiến Quốc, bao gồm cả tường thành phía nam của Yên, tách đồng bằng Bắc Kinh với Trung Nguyên, và xây dựng mạng lưới giao thông đường bộ quốc gia. Kế thành là ngã ba của các tuyến đường nối Trung Nguyên với Mông Cổ và Mãn Châu. Tần Thủy Hoàng tuần thú Kế thành vào năm 215 TCN, và để bảo vệ biên thùy trước mối đe dọa từ Hung Nô, ông hạ lệnh cho xây dựng Cư Dung quan tại Ngư Dương quận.\n\nSang thời nhà Hán, triều đình thoạt đầu phục hồi một số quyền tự chủ địa phương. Hán Cao Tổ Lưu Bang tái tổ chức một số chư hầu quốc, trong đó có Yên quốc do Tạng Đồ cai quản (Tạng Đồ hưởng ứng cuộc nổi dậy chống Tần, chiếm cứ Kế thành và sát cánh với Lưu Bang trong Hán-Sở tranh hùng). Sau khi Tạng Đồ nổi dậy phản Hán và bị xử tử, Hán Cao Tổ phong Yên quốc cho bằng hữu từ thuở nhỏ của mình là Lư Quán. Lư Quán sau đó bị Hán Cao Tổ nghi ngờ, vì thế phải bỏ Kế thành và chạy sang Hung Nô. Bát tử Lưu Kiến của Hán Cao Tổ chiếm quyền kiểm soát Yên quốc, và sau đó Yên quốc do các thân vương cai trị, trị sở đặt tại Kế thành. Về sau, Yên quốc được gọi là Yên quận (燕郡), và Quảng Dương quốc (广阳国). Vào đầu thời Tây Hán, bốn huyện của Quảng Dương quốc có 20.740 hộ và khoảng 70.685 khẩu.\nNăm 106 TCN, dưới thời Hán Vũ Đế, Đại Hán được tái tổ chức thành 13 châu, Kế thành là thủ phủ của U châu (幽州). phát hiện được lăng mộ của Quảng Dương vương Lưu Kiến (cai trị U châu từ 73 TCN - 45 TCN) vào năm 1974 tại khu Phong Đài, được bảo tồn tại Bảng tàng mộ Tây Hán Đại Bảo Đài. Năm 1999, phát hiện được một mộ hoàng gia khác tại Lão Sơn thuộc khu Thạch Cảnh Sơn song không thể xác định danh tính vị thân vương được an táng trong mộ.\n\nVào đầu thời Đông Hán, năm 57 CN, năm huyện của Quảng Dương quận có 44.550 hộ và khoảng 280.600 khẩu. Theo mật độ dân số, Quảng Dương nằm trong 20 quận đứng đầu trong 105 quận trên toàn quốc. Vào cuối thời Đông Hán, Loạn Hoàng Cân nổ ra tại Hà Bắc vào năm 184 và quân nổi dậy chiếm được U châu trong một thời gian ngắn. Triều đình Đông Hán dựa vào quân đội địa phương để đẩy lui cuộc nổi dậy và U châu tiếp sau lần lượt nằm dưới quyền kiểm soát của các quân phiệt Lưu Ngu, Công Tôn Toản, Viên Thiệu và Tào Tháo. Năm 194, Viên Thiệu với sự giúp đỡ của người Ô Hoàn và Tiên Ti công chiếm Kế thành từ tay Công Tôn Toản. Tào Tháo đánh bại Viên Thiệu trong trận Quan Độ năm 200 và đánh bại người Ô Hoàn trong trận Bạch Lang Sơn vào năm 207, bình định phương Bắc Trung Hoa.\n\nSang thời Tam Quốc, Tào Ngụy kiểm soát 10 châu của Đông Hán, trong đó có U châu và thủ phủ Kế thành. Triều đình Tào Ngụy đặt các thể chế tại U châu để quản lý quan hệ với Ô Hoàn và Tiên Ti. Nhằm giúp duy trì đội quân đồn trú tại U châu, U châu thứ sử vào năm 250 cho xây dựng Lệ Lăng Yển, hệ thống tưới tiêu này giúp nâng cao sản lượng nông nghiệp ở vùng đồng bằng quanh Kế thành lên rất nhiều.\n\nKế thành bị hạ cấp làm huyện lị của Kế huyện dưới thời Tây Tấn, Trác huyện lân cận (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) trở thành thủ phủ của U châu. Vào đầu thế kỷ IV, triều Tây Tấn bị Ngũ Hồ lật đổ, các sắc dân du mục lập ra một loạt các quốc gia đoản mệnh ở phương Bắc Trung Hoa. Trong thời kỳ được gọi là Ngũ Hồ thập lục quốc, khu vực Bắc Kinh từng thuộc về nước Hậu Triệu của người Yết, nước Tiền Tần của người Đê, nước Tiền Yên và Hậu Yên của người Tiên Ti. Năm 350, quân Tiền Yên chiếm được Kế thành từ Hậu Triệu, năm 352 Mộ Dung Tuấn dời đô từ Long Thành (龍城, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh) đến Kế thành, Kế thành trở thành thủ đô của một quốc gia độc lập lần đầu tiên trong vòng 500 năm. 5 năm sau đó, thủ đô của Tiền Yên được chuyển đến Nghiệp thành ở xa hơn về phía nam, nay thuộc nam bộ Hà Bắc. Một triều đại của người Tiên Ti là Bắc Ngụy thống nhất phương Bắc Trung Hoa vào năm 397, triều đình Bắc Ngụy chọn Kế thành làm thủ phủ của U châu. Vị thế thủ phủ châu của Kế thành vẫn được duy trì dưới các triều đại Đông Ngụy, Bắc Tề và Bắc Chu.\n\nNăm 446, Bắc Ngụy cho xây dựng một đoạn Trường Thành từ Cư Dung quan về phía tây đến khu vực tỉnh Sơn Tây ngày nay, mục đích là để bảo vệ kinh đô Đại Đồng trước người Nhu Nhiên. Trong giai đoạn 553-556, Bắc Tề mở rộng Trường Thành về phía đông đến Bột Hải để phòng thủ người Đột Quyết, người Đột Quyết sau đó tập kích U châu vào các năm 564, 578 và 581. Hàng thế kỷ chiến loạn khiến dân số phương Bắc Trung Hoa suy giảm nghiêm trọng. Dưới thời Đông Ngụy (534-550), U châu, An châu (nay là Mật Vân) và Đông Yên châu (nay là Xương Bình) có tổng cộng 46.000 hộ và khoảng 170.000 khẩu.\nSau khi nhà Tùy thống nhất Trung Hoa vào năm 589, U châu được đổi thành Trác quận, trị sở đặt ở Kế thành. Năm 609, Trác quận và An Lạc quận (nay là Mật Vân) lân cận có tổng cộng 91.658 hộ và khoảng 458.000 khẩu. Tùy Dạng Đế cho xây dựng một mạng lưới kênh đào từ Trung Nguyên đến Trác quận để vận chuyển quân lương cho chiến dịch tiến công Cao Câu Ly. Do là nơi tích trữ một lượng lớn tài vật, Trác quận trở thành mục tiêu tiến công của các cuộc khởi nghĩa nông dân. Trong số các tướng Tùy, duy có La Nghệ xuất chiến là có thể chiếm ưu thế trước quân nổi dậy tại Trác quận, song La Nghệ sau đó nổi dậy chống triều đình, chiếm cứ khu vực. La Nghệ quy phục nhà Đường, và sau khi đương đầu với Đậu Kiến Đức, Cao Khai Đạo và Lưu Hắc Thát thì nhập triều làm quan. Năm 645, Đường Thái Tông cho xây dựng Pháp Nguyên tự cách Kế thành về phía đông nam để tưởng nhớ các tướng sĩ tử trận trong chiến dịch tiến công Cao Câu Ly. Pháp Nguyên tự nay thuộc khu Tây Thành, và là một trong các chùa cổ nhất trong nội thành Bắc Kinh.\n\nNhà Đường giảm quy mô lãnh thổ của một quận, đổi Trác quận lại thành U châu, U châu là một trong hơn 300 châu của Đường. Với việc lập ra một châu riêng biệt gọi là Kế châu (蓟州) thuộc địa phận Thiên Tân ngày nay vào năm 730, tên gọi Kế di chuyển từ Bắc Kinh sang Thiên Tân, và thành phố này nay vẫn tồn tại Kế huyện. Trong giai đoạn hưng thịnh đầu thời Đường, mười huyện của U châu có dân số tăng gấp ba lần từ 21.098 hộ với khoảng 102.079 khẩu lên 67.242 hộ với khoảng 371.312 khẩu vào năm 742. Năm 742, U châu được đổi thành Phạm Dương quận (范阳郡), song đến năm 762 thì đổi lại thành U châu.\nĐể đề phòng các sắc dân du mục phương Bắc, triều đình Đường cho lập sáu đội quân biên thùy phương Bắc vào năm 711, U châu là nơi đặt căn cứ của Phạm Dương tiết độ sứ, được giao nhiệm vụ giám sát các sắc dân Khiết Đan và Hề ở ngay phía bắc tỉnh Hà Bắc hiện nay. Năm 755, tiết độ sứ An Lộc Sơn tiến hành nổi dậy từ Phạm Dương sau khi thất thế trong cuộc tranh giành quyền lực tại triều đình. An Lộc Sơn xưng là hoàng đế Đại Yên, và tiếp tục chinh phục Lạc Dương và Tây An với một đội quân đa sắc tộc gồm: Hán, Đồng La, Hề, Khiết Đan và Thất Vi. Sau khi An Lộc Sơn chết, Sử Tư Minh tiếp tục cuộc nổi dậy từ Phạm Dương. Mộ của Sử Tử Minh được phát hiện tại thôn Lâm Gia Phần thuộc khu Phong Đài vào năm 1966 và được khai quật vào năm 1981. Loạn An Sử kéo dài trong tám năm và khiến quốc lực triều Đường suy yếu nghiêm trọng. Trong 150 năm sau đó, các tiết độ sứ cai quản U châu theo hình thức tự trị.\n\nNhà Đường bị Hậu Lương thay thế vào năm 907, song khi đó U châu do tiết độ sứ Lưu Thủ Quang cai quản độc lập. Lưu Thủ Quang xưng là hoàng đế triều Yên vào năm 911. Yên sụp đổ trước tướng người Sa Đà là Lý Tồn Úc vào năm 913, Lý Tồn Úc lập ra triều Hậu Đường vào năm 923. Sự tan rã của triều Đường và tình trạng hỗn loạn thời Ngũ Đại Thập Quốc tạo điều kiện cho người Khiết Đan khuếch trương đến phương Bắc Trung Hoa, nâng cao vị thế của Bắc Kinh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLiêu Thái Tổ Da Luật A Bảo Cơ thống nhất người Khiết Đan vào năm 907, quân Khiết Đan bị đẩy lui bảy lần khi cố gắng tiến công U châu trong khoảng thời gian từ 917 đến 928. Năm 936, Liêu Thái Tổ tận dụng mối bất hòa trong triều đình Hậu Đường để giúp một tướng người Sa Đà khác là Thạch Kính Đường lập ra triều Hậu Tấn. Thạch Kính Đường sau đó cắt nhượng Yên Vân thập lục châu, trong đó có U châu cho triều Liêu của người Khiết Đan.\n\nNăm 938, triều Liêu đổi tên U châu thành Nam Kinh, biến nơi này thành một trong bốn bồi đô, trong khi thủ đô chính của Liêu đặt tại Thượng Kinh (nay thuộc kỳ Ba Lâm Tả, Nội Mông). Kế thành được nhượng cho Liêu do là một phần của U châu, giữ vị thế Nam Kinh và nằm ở phần tây nam vùng đô thị của Bắc Kinh ngày nay. Một số cảnh quan cổ nhất tại phía nam khu Tây Thành và khu Phong Đài có niên đại từ thời Liêu. Chúng bao gồm đường Tam Miếu (三庙街), một trong các đường phố cổ nhất tại Bắc Kinh và Ngưu Nhai Lễ bái tự được hình thành vào năm 996, và Thiên Ninh tự, được xây dựng từ năm 1100 đến năm 1119. Dưới sự cai quản của triều Liêu, dân số nội thành Nam Kinh tăng từ 22.000 vào năm 938 lên 150.000 vào năm 1113 (và dân số khu vực xung quanh tăng từ 100.000 lên 583.000) do có một lượng lớn người Khiết Đan, Hề, Thất Vi và Bột Hải từ phía bắc và người Hán từ phía nam nhập cư đến.\nSau khi thống nhất phần còn lại của Trung Hoa vào năm 960, nhà Tống bắt đầu tìm cách đoạt lại các châu mà Thạch Kính Đường cắt nhượng cho Khiết Đan. Năm 979, Tống Thái Tông đích thân dẫn quân Bắc chinh, quân Tống tiến đến và bao vây Nam Kinh song thất bại trong trận Cao Lương Hà có ý nghĩa quyết định, diễn ra ngay phía tây bắc Tây Trực Môn hiện nay. Năm 1122, nhà Tống lập Hải Thượng chi minh với người Nữ Chân. Hai quốc gia nhất trí cùng tiến công Liêu và nếu thành công thì Yên Vân thập lục châu sẽ thuộc về Tống. Quân Tống ngập ngừng trong chiến dịch song người Nữ Chân giành chiến thắng và đẩy người Khiết Đan đến Trung Á. Người Nữ Chân chiếm Nam Kinh, cướp phá thành rồi trao cho Tống, đổi lấy đồ cống nạp. Nhà Tống quản lý thành trong một thời gian ngắn ngủi, song kịp đổi tên thành là Yên Sơn (燕山).\n\nNgười Nữ Chân thành lập nhà Kim, và do nhận thấy nhà Tống yếu kém nên quân Kim xâm lược Trung Nguyên vào năm 1125. Quân Kim nhanh chóng tái chiếm Yên Sơn và đổi tên thành là Yên Kinh. Ngày Ất Mão (26) tháng 3 năm Quý Dậu (21 tháng 4 năm 1153), hoàng đế Kim là Hoàn Nhan Lượng chuyển quốc đô từ Thượng Kinh (nay thuộc Cáp Nhĩ Tân, Hắc Long Giang) đến Yên Kinh, và đổi tên Yên Kinh là Trung Đô (中都). Lần đầu tiên trong lịch sử, Bắc Kinh trở thành thủ đô của một triều đại lớn [trong lịch sử Trung Quốc].\n\nNhà Kim mở rộng thành về phía tây, đông và nam, tăng gấp đôi kích thước. Theo bản đồ ngày nay, Trung Đô kéo dài từ Tuyên Vũ Môn ở phía đông bắc đến ga Bắc Kinh Tây ở phía tây, và phía nam vượt ra ngoài phía nam của đường vành đai 2. Tường thành có 13 cổng, bốn cổng nằm ở phía bắc, số cổng còn lại chia đều cho ba mặt. Chứng tích tường thành Trung Đô vẫn còn được bảo tồn ở khu Phòng Đài. Nhà Kim nhấn mạnh vị thế trung tâm của chính quyền bằng cách đặt tổ hợp cung điện có tường bao quanh tại trung tâm của Trung Đô. Cung điện nay nằm ở phía nam Quảng An Môn và ở phía bắc của Đại Quan Viên. Dân số trong thành tăng từ 82.000 vào năm 1125 đến năm 400.000 vào năm 1207 (tại khu vực xung quanh tăng từ 340.000 đến 1,6 triệu người). Tiền giấy lần đầu tiên được sử dụng tại Bắc Kinh là dưới thời Kim. Lư Câu Kiều bắc qua Vĩnh Định Hà ở tây nam thành Trung Đô, được xây dựng vào năm 1189.\nTrung Đô đóng vai trò là thủ đô của Kim trong hơn 60 năm, cho đến khi bị Mông Cổ tiến công vào năm 1214. Năm 1213, Thành Cát Tư Hãn kiểm soát được phần lớn lãnh thổ Kim ở phía bắc Hoàng Hà, ngoại trừ Trung Đô. Vào tháng 3 năm 1214, Thành Cát Tư Hãn lập đại bản doanh ở vùng ngoại thành phía bắc Trung Đô cùng với nhị đệ là Chuyết Xích Hợp Tát Nhi và ba nhi tử là Truật Xích, Sát Hợp Đài, Oa Khoát Đài bắt đầu bao vây thành. Mặc dù triều đình Kim suy yếu do một cuộc chính biến, song thành Trung Đô lại rất vững khắc với ba lớp hào và 900 tháp canh. Đến khi trong hàng ngũ quân Mông Cổ xuất hiện dịch bệnh, Thành Cát Tư Hãn phái sứ giả người Hồi giáo là Ja'far vào thành Trung Đô đàm phán, triều đình Kim chấp thuận một thỏa thuận hòa bình mà theo đó Kim cắt đất và chấp thuận địa vị chư hầu. Thành Cát Tư Hãn yêu cầu được kết hôn với một công chúa Nữ Chân, Kì Quốc công chúa- nhi nữ của Kim Vệ Thiệu Vương- là người được lựa chọn. Bà cùng với 10 đại tướng và 100 lính hộ giá, 500 đồng nam và đồng nữ, 3.000 bộ y phục lụa thêu, 3.000 ngự mã, nhiều kim cương châu báu đến doanh trại Mông Cổ. Bà trở thành một trong \"đệ tứ oát nhi đóa\" của Thành Cát Tư Hãn, Thành Cát Tư Hãn sau đó bỏ việc bao vây và triệt thoái về phía bắc Cư Dung quan.\n\nKim Tuyên Tông sau khi bàn luận với quần thần, quyết định dời đô từ Trung Đô đến Khai Phong ở xa hơn về phía nam. Đến tháng 6 năm 1214, khi đoàn triều đình Kim dời khỏi thành, một đội cận vệ người Khiết Đan nổi dậy tại Lư Câu Kiều và đào thoát sang Mông Cổ. Thành Cát Tư Hãn cho rằng Kim đang cố tái gây dựng sức mạnh quân sự ở phương nam, vi phạm các điều khoản hòa bình, vì thế quyết định tái xâm lược Kim. Đến mùa đông, quân Mông Cổ lại bao vây Trung Đô.\n\nNăm 1215, sau khi nhiều cư dân trong thành bị đói do quân Mông Cổ siết chặt bao vây, 100.000 lính trấn thủ và 108.000 hộ trong thành Trung Đô đầu hàng. Quân Mông Cổ tiến hành cướp bóc và đốt phá trong thành. Người Mông Cổ đổi tên Trung Đô thành Yên Kinh và dân số trong thành giảm chỉ còn 91.000 người vào năm 1216 (cùng với 285.000 tại khu vực xung quanh). Trong số những tù binh bị quân Mông Cổ bắt giữ tại Trung Đô, có một người tên là Da Luật Sở Tài, ông thuyết phục Thành Cát Tư Hãn rằng mặc dù có thể chinh phục Trung Hoa trên yên ngựa song lại không thể cai trị trên yên ngựa. Thay vì chuyển phía Bắc Trung Quốc thành đồng cỏ, sẽ có lợi hơn nếu người Mông Cổ thu thuế từ các nông dân người Hán. Thành Cát Tư Hãn nghe theo lời khuyên của Da Luật Sở Tài, vì thế hành vi cướp bóc của quân Mông Cổ giảm bớt. Quân Mông Cổ tiếp tục cuộc chiến chống Kim cho đến khi chiếm được Khai Phong vào năm 1234, Kim diệt vong. Da Luật Sở Tài được chôn cất ở bờ đông của hồ Côn Minh thuộc nơi mà ngày nay là Di Hòa Viên.\n\nKhi Hốt Tất Liệt Hãn (cháu nội của Thành Cát Tư Hãn) thăm Yên Kinh vào năm 1261, phần lớn thành Trung Đô cũ, bao gồm hoàng cung, là đống đổ nát. Hốt Tất Liệt ở tại Thái Ninh cung tại Quỳnh Hoa đảo trên Cao Lương Hà ở đông bắc Trung Đô. Cung này do triều Kim xây dựng vào năm 1179 để làm nơi nghỉ ngơi thôn dã, khá giống với Di Hòa Viên thời Thanh sau này. Dù các thủ lĩnh Mông Cổ khác muốn duy trì căn cứ của liên minh bộ lạc truyền thống tại Cáp Lạp Hòa Lâm (Karakorum) ở Ngoại Mông, Hốt Tất Liệt lại mong muốn trở thành hoàng đế của một đế chế toàn cầu. Hốt Tất Liệt dành bốn năm để chống lại các tù trưởng Mông Cổ kình địch và đến năm 1264 thì ra lệnh cho Lưu Bỉnh Trung xây dựng đô thành mới tại Yên Kinh. Trước đó, vào năm 1260, Hốt Tất Liệt cho xây dựng kinh đô tại Thượng Đô, cách Yên Kinh về phía bắc, song ông vẫn ưa thích vị trí của Yên Kinh hơn.\n\nCó bình nguyên Hoa Bắc rộng lớn ở phía nam và các thảo nguyên nằm ngay sau các dãy núi chạy qua phía bắc, Yên Kinh trở thành một điểm lý tưởng để Hốt Tất Liệt thiết lập căn cứ quyền lực. Năm 1271, Hốt Tất Liệt tuyên bố thành lập nhà Nguyên và đặt tên cho kinh thành là Đại Đô, hay \"Daidu\" trong tiếng Mông Cổ). Kinh thành cũng có tên Mông Cổ là Khanbaliq (汗八里, \"Hãn Bát Lý\"), viết là \"Cambuluc\" trong các ghi chép của Marco Polo. Công việc xây dựng Đại Đô bắt đầu vào năm 1267 và cung điện đầu tiên hoàn thành vào năm sau. Toàn thể tổ hợp cung điện được hoàn thành vào năm 1274 và toàn thành được hoàn thành vào năm 1285. Năm 1279, khi quân Nguyên tiêu diệt Nam Tống, Bắc Kinh lần đầu tiên trở thành thủ đô của toàn thể Trung Hoa. Sau khi xây dựng Đại Đô, Thượng Đô trở thành bồi đô của Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt.\n\nThay vì dựa trên nền tảng Trung Đô triều Kim, Đại Đô của triều Nguyên được xây dựng ở phía đông bắc và xây quanh Thái Ninh cung cũ trên đảo Quỳnh Hoa. Đại Đô có kích thước lớn gần gấp hai lần Trung Đô. So sánh với thành phố hiện nay, thành Đại Đô trải dài từ đường Trường An ở phía nam đến tường thành Đại Đô bằng đất vẫn còn tồn tại ở phía bắc và đông bắc Bắc Kinh, giữa bắc đường vành đai 3 và đường vành đai 4. Thành có tường bằng đất dày 24 m với 11 cổng thành, hai cổng ở phía bắc và mỗi mặt còn lại có ba cổng. Do đó, Đại Đô có chiều rộng tương tự như thành Bắc Kinh thời Minh và Thanh. Trung tâm địa lý của Đại Đô được đánh dấu bằng một đình, nay là Cổ Lâu.\n\nĐặc điểm tự nhiên nổi bật nhất của Đại Đô là chuỗi hồ nằm ở trung tâm của thành. Các hồ này được tạo nên từ Cao Lương Hà chảy qua thành. Ngày nay, các hồ này được gọi là \"Lục Hải\" và nằm ở trung tâm Bắc Kinh: Hậu Hải, Tiền Hải và Tây Hải được gọi chung là Thập Sát Hải, Công viên Bắc Hải và tổ hợp Trung Nam Hải. Đảo Quỳnh Hoa nay nằm trong công viên Bắc Hải và có một Bạch tháp. Giống với các lãnh tụ Trung Quốc ngày nay, hoàng tộc triều Nguyên sống ở phía tây các hồ tại Hưng Thánh cung và Long Phúc cung. Một cung thứ ba nằm ở phía đông các hồ, được gọi là Đại Nội, nơi đặt các cơ quan của đế chế. Việc xây dựng thành cần những người đến từ khắp phần châu Á của đế quốc Mông Cổ, bao gồm người Hán cũng như từ khác nơi khác như Nepal và Trung Á. Lưu Bỉnh Trung được bổ nhiệm làm người giám sát việc xây dựng hoàng cung và kiến trúc sư trưởng là Dã Hắc Điệt Nhi Đinh (也黑迭兒丁). Các gian nhà trong cung điện được xây theo các phong cách kiến trúc khác nhau trên khắp đế quốc. Toàn bộ tổ hợp cung điện bao trùm phần nam-trung của Đại Đô. Theo truyền thống Trung Hoa, các đền thờ tổ tiên và việc thu hoạch được xây dựng tương ứng ở phía tây và phía đông của cung điện.\n\nVới việc có Cao Lương Hà chảy qua, nguồn cung cấp nước của Đại Đô dồi dào hơn so với Kế thành, U châu và Nam Kinh trước đó. Nhằm tăng nguồn cung cấp nước hơn nữa, nhà thủy học thời Nguyên là Quách Thủ Kính phụng mệnh xây dựng nhiều kênh đào để dẫn nước suối từ Ngọc Tuyền Sơn ở tây bắc qua nơi mà ngày nay là hồ Côn Minh tại Di Hòa Viên cũng như công viên Tử Trúc Viện để đến Tích Thủy Đàm- một hồ chứa nước lớn trong Đại Đô. Việc mở rộng và kéo dài Đại Vận Hà từ Đại Đô đến Hàng Châu cho phép thành có thể nhập một lượng ngũ cốc lớn hơn để nuôi sống dân cư ngày càng tăng lên. Năm 1270, Đại Đô có 418.000 cư dân nội thành cùng với 635.000 cư dân sống ở khu vực xung quanh. Năm 1327, Đại Đô có 952.000 cư dân nội thành và 2,08 triệu cư dân sống ở khu vực xung quanh.\n\nKhu vực dân cư của thành Đại Đô được bố trí theo hình bàn cờ, chúng được phân chia với các đại lộ rộng 25 m và các ngõ hẹp, gọi là \"hồ đồng\", rộng 6–7 m. Ngày nay nhai đạo Đông Tứ là ví dụ minh họa tốt nhất cho cách bố trí này, khu có 14 \"hồ đồng\" song song, được gọi là 14 \"điều\" (条). Mỗi đại lộ đều có các cống ngầm để chứa nước mưa rồi chảy về phía nam thành. Các khu chợ chính của Đại Đô nằm ở Đông Tứ, Tây Tứ và bờ bắc của Tích Thủy Đàm.\n\nTheo ý định của Nguyên Thế Tổ, thành Đại Đô thể hiện tính toàn cầu của đế chế Mông Cổ. Một số lữ khách ngoại quốc như Giovanni di Monte Corvino, Odoric of Pordenone, Marco Polo và Ibn Battuta để lại các tường thuật về chuyến viếng thăm thành của họ. Trong các cư dân của Đại Đô có Mã Trí Viễn, Quan Hán Khanh, Vương Thực Phủ, họ nằm trong số những nhà văn nổi tiếng nhất thời Nguyên. Người Mông Cổ cũng cho xây dựng một đài thiên văn Hồi giáo và học viện Hồi giáo tại Đại Đô. Diệu Ứng tự gần Phụ Thành Môn do Hốt Tất Liệt cho xây dựng vào năm 1271. Ngôi chùa có một bạch tháp nổi tiếng do một kiến trúc sư người Nepal là Araniko thiết kế, nó hiện vẫn là một trong các phù đồ lớn nhất Trung Quốc. Khổng Miếu và Quốc Tử Giám được hình thành trong thời gian trị vì của Nguyên Thành Tông, người kế vị Nguyên Thế Tổ.\n\nNăm 1368, Chu Nguyên Chương lập ra nhà Minh tại Nam Kinh và phái bộ tướng là Từ Đạt công chiếm Đại Đô, triều đình Nguyên phải chạy lên thảo nguyên. Hoàng cung của Đại Đô bị phá bỏ và thành được đổi tên là Bắc Bình. Nam Kinh, cũng gọi là \"Ứng Thiên phủ\" trở thành \"kinh sư\" của triều đại Minh. Hai năm sau đó, Hồng Vũ Đế Chu Nguyên Chương trao Bắc Bình cho tứ tử là Chu Đệ khi đó mới 10 tuổi, phong tước là Yên Vương. Năm 1380, Chu Đệ mới thực sự chuyển đến Bắc Bình và nhanh chóng xây dựng năng lực quân sự của ông, bảo vệ biên giới phía bắc. Hồng Vũ Đế qua đời năm 1398, hoàng tôn là Chu Doãn Văn kế vị, tức Kiến Văn Đế. Tân hoàng đế tìm cách loại bỏ bớt quyền lực của hoàng thúc tại Bắc Bình, trong nội bộ hoàng tộc Minh xảy ra cuộc đấu tranh quyền lực gay gắt. Năm 1402, sau bốn năm diễn ra Tĩnh Nan chi dịch, Chu Đệ chiếm được Nam Kinh và xưng là hoàng đế, tức Vĩnh Lạc Đế. Hoàng đế thứ ba của nhà Minh không muốn ở lại Nam Kinh, ông cho xử tử hành trăm quan lại trung thành với Kiến Văn Đế.\n\nNăm 1403, Vĩnh Lạc Đế đổi tên căn cứ của mình thành Bắc Kinh, và nâng địa vị thành một nơi trực thuộc triều đình trung ương, ngang bằng với Nam Kinh. Đây là lần đầu Bắc Kinh có tên gọi như hiện nay, mặc dù thành cũng được gọi là Thuận Thiên phủ. Từ năm 1403 đến 1421, Vĩnh Lạc Đế cho tiến hành chuẩn bị để lập Bắc Kinh làm thủ đô mới, một chương trình tái thiết lớn được tiến hành tại thành. Một số công trình lịch sử mang tính biểu tượng nhất của Bắc Kinh, bao gồm Tử Cấm Thành và Thiên Đàn, được xây dựng trong chương trình này. Đến thời Gia Tĩnh Đế, triều đình Minh cho xây dựng thêm Nhật Đàn, Địa Đàn và Nguyệt Đàn vào năm 1530.\n\nNăm 1421, Vĩnh Lạc Đế chuyển \"kinh sư\" của nhà Minh đến Bắc Kinh, Bắc Kinh trở thành thủ đô chính của nhà Minh. Sau khi Vĩnh Lạc Đế qua đời vào năm 1424 khi trở về sau chiến dịch chống Mông Cổ lần thứ năm, nhi tử của ông là Hồng Hi Đế quyết định dời đô về lại Nam Kinh, song mắc bệnh qua đời vào năm 1425. Nhi tử của Hồng Hi Đế là Tuyên Đức Đế quyết định vẫn định đô tại Bắc Kinh. Giống như tổ phụ, Tuyên Đức Đế quan tâm đến tình hình biên giới phía bắc và hầu hết đoạn Trường Thành ở phía bắc địa phận Bắc Kinh được xây dựng vào thời nhà Minh.\n\nVào đầu thời Minh, phần phía bắc của thành Đại Đô cũ có dân số suy giảm và bị bỏ hoang. Năm 1369, dân số trong thành giảm xuống còn 95.000, và chỉ có 113.000 người ở khu vực xung quanh. Một bức tường phía bắc mới được xây dựng cách tường thành cũ về phía nam, khiến Tích Thủy Đàm nằm bên ngoài thành và trở thành một phần của con hào phía bắc. Một bức tường phía nam mới cũng được xây dựng, cách tường thành phía nam của Đại Đô nửa km. Các biến đổi này hoàn tất Nội Thành của Bắc Kinh, với 12 cổng thành (hai ở phía bắc, bốn ở phía nam, ba ở phía đông và phía tây).\n\nNội Thành trụ lại sau sự biến Thổ Mộc bảo vào năm 1449, khi người Ngõa Lạt Mông Cổ bắt được Chính Thống Đế trong một chiến dịch quân sự tại Hoài Lai. Thủ lĩnh Ngõa Lạt là Dã Tiên sau đó vượt qua Trường Thành và tiến gần kinh thành nhà Minh, trong tay nắm giữ hoàng đế nhà Minh. Binh bộ thị lang Vu Khiêm từ chối yêu sách đòi tiền chuộc của Dã Tiên, bất chấp lời khẩn cầu của Hoàng đế. Vu Khiêm nói rằng trách nhiệm bảo vệ quốc gia được ưu tiên hơn so với chuyện sinh tử của Hoàng đế. Vu Khiêm bác bỏ lời kêu gọi dời đô về phương Nam của các quần thần khác, thay vào đó ông tôn hoàng đệ của Chính Thống Đế là Chu Kì Ngọc lên ngôi, tức Cảnh Thái Đế, cũng như tập hợp 22 vạn lính bảo vệ kinh thành. Quân Minh với súng cầm tay và súng thần công phục kích đội kị binh Ngõa Lạt bên ngoài Đức Thắng Môn, giết chết huynh đệ của Dã Tiên, và đẩy lui một cuộc tiến công khác tại Tây Trực Môn. Dã Tiên rút quân về Mông Cổ và ba năm sau trao trả Chính Thống Đế mà không cần tiền chuộc. Năm 1457, Chính Thống Đế giành lại ngai vàng và xử tử Vu Khiêm vì tội phản nghịch. Phủ của Vu Khiêm tại Đông Đan sau đó chuyển đổi thành một ngôi đền để vinh danh ông.\n\nSau khi trở lại ngôi vị hoàng đế, Chính Thống Đế cải niên hiệu thành Thiên Thuận, vì thế được gọi là Thiên Thuận Đế. Thoạt đầu, Thiên Thuận Đế thăng chức song sau lại mất tin tưởng vào các quan lại hỗ trợ ông phục vị. Vào mùa thu năm 1461, dưỡng tử của Tào Cát Tường là Tào Khâm tiến hành binh biến trong đội quân Minh thuộc sắc tộc Mông Cổ đồn trú ở bên ngoài Bắc Kinh. Âm mưu bị bại lộ và Thiên Thuận Đế hạ lệnh đóng các cổng thành của Tử Cấm Thành và Nội Thành, giăng bẫy binh lính nổi dậy khiến họ không thể tiến vào hoàng cung và bị giết chết.\n\nNăm 1550, Yêm Đáp Hãn dẫn quân Khách Nhĩ Khách Mông Cổ tiến công Bắc Kinh, cướp phá vùng ngoại ô phía bắc song không tìm cách chiếm thành. Để bảo vệ vùng ngoại ô phía nam của thành, bao gồm cả các khu phố từ thời Liêu và Kim, cũng như Thiên Đàn, triều đình Minh cho xây dựng Ngoại Thành vào năm 1553. Ngoại Thành có năm cổng, ba cổng nằm ở phía nam còn phía tây và phía đông đều có một cửa. Nội Thành và Ngoại Thành vẫn tồn tại cho đến thập niên 1960 khi chúng bị kéo đổ để xây dựng tàu điện ngầm Bắc Kinh và đường vành đai 2.\n\nCác đoàn truyền giáo Dòng Tên đến Bắc Kinh vào thế kỷ XVI. Năm 1601, Matteo Ricci trở thành một quân sư cho triều đình của Vạn Lịch Đế và trở thành người phương Tây đầu tiên tiếp cận Tử Cấm Thành. Ông lập nên Nam Đường vào năm 1605, nhà thờ Cơ Đốc giáo cổ nhất tại thành phố. Các linh mục Dòng Tên khác sau đó trở thành những người quản lý Đài quan tượng Hoàng gia.\n\nTrước khi xảy ra sự biến Thổ Mộc bảo vào năm 1448, thành Bắc Kinh có 960.000 cư dân nội thành và 2,19 triệu cư dân sống ở khu vực xung quanh. Bắc Kinh được cho là thành phố lớn nhất thế giới từ năm 1425 đến năm 1650 và từ năm 1710 đến năm 1825. Để nuôi sống số dân ngày càng tăng lên, triều đình Minh cho xây dựng và quản lý các kho thóc, bao gồm kho Kinh Thông (京通仓) gần điểm cuối của Đại Vận Hà, giúp đảm bảo lương thực cho cư dân cũng như binh lính. Các kho thóc giúp kiểm soát giá cả và ngăn chặn lạm phát, song chức năng kiểm soát giá cả của nó trở nên ít hiệu quả hơn do dân số tiếp tục gia tăng và nhu cầu lương thực vượt quá lượng cung.\n\nCho đến giữa thế kỷ XV, các cư dân Bắc Kinh vẫn dùng củi để sưởi ấm và nấu ăn. Việc dân số gia tăng dẫn đến các khu rừng quanh thành bị khai thác trên quy mô lớn. Đến giữa thế kỷ XV, các khu rừng này gần như biến mất, người dân chuyển sang dùng than đá. Tại địa phận Bắc Kinh ngày nay thì than đá được khai thác lần đầu vào thời Nguyên ở Tây Sơn, hoạt động khai thác than đá mở rộng vào thời Minh. Việc sử dụng than đá gây ra nhiều vấn đề môi trường, thay đổi hệ sinh thái xung quanh thành.\n\nThời Minh, 15 bệnh dịch xuất hiện tại thành Bắc Kinh, bao gồm bệnh đậu mùa, \"dịch mụn nhọt\" và \"dịch nôn ra máu\" - hai bệnh sau có thể là dịch hạch và dịch hạch thể phổi. Trong hầu hết trường hợp, hệ thống y tế công hoạt động tốt trong việc kiểm soát các dịch bệnh này, ngoại trừ năm 1643. Vào năm này, dịch bệnh khiến 20 vạn người ở Bắc Kinh thiệt mạng, ảnh hưởng đến việc bảo vệ thành trước các cuộc khởi nghĩa nông dân và góp phần vào sự sụp đổ của triều đại.\n\nTrong thế kỷ XV và XVI, các nhóm phỉ thường hoạt động gần Bắc Kinh bất chấp sự hiện diện của triều đình trung ương. Do hoạt động giám sát không đầy đủ và thiếu thốn về mặt kinh tế, quân triều đình tại khu vực kinh thành thường chuyển sang cướp bóc. Các quan lại chịu trách nhiệm tiễu phỉ thường có quan hệ các nhóm phỉ và các thành phần ngoài lề xã hội khác của Đại Minh.\n\nĐến cuối thời Minh, Bắc Kinh phải đối mặt với sự đe dọa cả từ bên trong và bên ngoài Trường Thành. Năm 1629, người Mãn do Hoàng Thái Cực lãnh đạo tiến hành một cuộc tiến công vào Bắc Kinh song bị tướng Minh là Viên Sùng Hoán đánh bại tại Quảng Cừ Môn và Tả An Môn bên ngoài Ngoại Thành. Sau khi rút lui về phía bắc, Hoàng Thái Cực lừa cho Sùng Trinh Đế tin rằng Viên Sùng Hoán phản bội Minh. Năm 1630, Súng Trinh Đế cho xử tử Viên Sùng Hoán tại Thái Thị Khẩu bằng hình thức lăng trì. Sau đó 150 năm, Viên Sùng Hoán được Càn Long Đế của nhà Thanh giải oan và mộ của ông gần Quảng Cừ Môn nay là một miếu thờ.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 1644, quân khởi nghĩa nông dân Đại Thuận của Lý Tự Thành công chiếm Bắc Kinh, Sùng Trinh Đế thắt cổ quyên sinh. Sau khi tiến vào Bắc Kinh, quân Đại Thuận treo bảng yên dân, kêu gọi mọi người an cư lại nghiệp, trừng phạt các hoàng thân quốc thích và quan lại tham ô của triều Minh. Sau khi thất bại ở Sơn Hải quan trước liên quân giữa quân Ngô Tam Quế và quân Thanh của nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn, Lý Tự Thành lại phải đưa đại quân rút về Bắc Kinh. Sau khi về Bắc Kinh, Lý Tự Thành tiến hành lễ tức vị tại hoàng cung, tiếp nhận triều kiến của các quan chức triều đình Đại Thuận, sớm hôm sau, Lý Tự Thành dẫn quân Đại Thuận rời Bắc Kinh hướng đến Tây An. Tính ra, quân Đại Thuận chiếm giữ Bắc Kinh trong 41 ngày.\n\nNgày 3 tháng 5 năm 1644, quân Thanh chiếm Bắc Kinh từ quân Đại Thuận của Lý Tự Thành. Đa Nhĩ Cổn tổ chức quốc tang cho Sùng Trinh Đế và tái bổ nhiệm nhiều quan lại nhà Minh. Vào tháng 10, Đa Nhĩ Cổn rước Thuận Trị Đế từ Thẩm Dương đến Tử Cấm Thành và đặt Bắc Kinh làm thủ đô của nhà Thanh. Trong các thập niên sau đó, người Mãn Châu chinh phục phần còn lại của Trung Hoa, Bắc Kinh trở thành nơi đặt các cơ quan đầu não của triều đình Thanh trong gần ba thế kỷ. Trong thời kỳ này, Bắc Kinh cũng được gọi là kinh sư, tên tiếng Mãn tương ứng là Gemun Hecen. Dân số trong thành chỉ còn 144.000 người vào năm 1644, song tăng lên 539.000 vào năm 1647 (dân cư khu vực quanh thành tăng từ 554.000 lên 1,3 triệu).\n\nNhà Thanh duy trì phần lớn cấu trúc vật chất trong Nội Thành Bắc Kinh. Mỗi một kỳ trong Mãn Châu Bát Kỳ được phân công bảo vệ và đóng quân gần một trong tám cổng thành của Nội Thành. Bên ngoài thành, triều đình Thanh chiếm đoạt các vùng đất rộng lớn để phân cho các quý tộc người Mãn. Ở phía tây bắc thành, các hoàng đế nhà Thanh cho xây dựng một số ngự hoa viên tráng lệ. Năm 1684, Khang Hy Đế cho xây dựng Sướng Xuân Viên trên nền Thanh Hoa Viên của nhà Minh. Vào đầu thế kỷ XVIII, Khang Hy Đế cho xây dựng Viên Minh Viên, sau đó Càn Long Đế cho mở rộng Viên Minh Viên theo phong cách nhà vườn Baroque Âu châu. Năm 1750, Càn Long Đế cho xây dựng Di Hòa Viên. Hai cung điện nghỉ mát này đại diện cho cả thời điểm đỉnh cao và sự suy tàn của triều đình Thanh.\n\nSự cai trị của người Mãn nâng cao vị thế phương ngữ Quan thoại của Bắc Kinh, và cuối cùng nó trở thành ngôn ngữ chính thức của quốc gia. Vào đầu thời nhà Thanh, các quan lại người Hán phụng sự trong triều dược yêu cầu học tiếng Mãn, song hầu hết người Mãn ruốt cuộc lại học và nói tiếng Hán. Năm 1728, do không hiểu được ngôn ngữ của các quan lại đến từ miền Nam, Ung Chính Đế hạ chiếu rằng tất cả các sĩ tử tham gia thi khoa cử cần phải nói được phương ngữ Quan thoại Bắc Kinh. Mặc dù quy định này được bãi bỏ dưới thời Gia Khánh Đế, song phương ngữ Bắc Kinh trở nên phổ biến trong giới quan lại và sau đó là trong cộng đồng dân cư. Một thời gian ngắn sau khi Trung Hoa Dân Quốc được thành lập, vào năm 1913, Độc âm thống nhất hội quy định phương ngữ Bắc Kinh là chuẩn cấp quốc gia của Quốc ngữ. Sau khi Trung Hoa Dân Quốc dời đô đến Nam Kinh, Quốc ngữ thôi hành ủy viên hội tái khẳng định lấy phương ngữ Bắc Kinh làm chuẩn cho Quốc ngữ vào năm 1932. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng làm điều tương tự vào năm 1955.\n\nNhà Thanh duy trì nguồn cung cấp lương thực tương đối ổn định cho cư dân kinh thành vào cuối thế kỷ XVII và đầu thế kỷ XVIII. Hệ thống cống nạp ngũ cốc của chính quyền khiến hàng hóa từ các tỉnh được đưa đến kinh thành, giữ giá lương thực ổn định. Việc cung ứng lương thức đầy đủ giúp triều đình Thanh duy trì tình trạng chính trị ổn định. Các hội chùa như hội Hộ Quốc (giống như các phiên chợ hàng tháng) được tổ chức quanh các ngôi chùa, thúc đẩy nền thương mại vốn sôi động trong thành. Vào thời điểm đỉnh cao trong thời gian trị vì của Càn Long Đế, vào năm 1781, thành Bắc Kinh có 776.242 người (và 2,18 triệu người ở khu vực xung quanh). Sau đó, chính quyền bắt đầu hạn chế việc di cư vào trong thành. Một thế kỷ sau đó, kết quả điều tra dân số tiến hành vào năm 1881-82 cho thấy các con số tương tự là 776.111 và 2,45 triệu.\n\nNăm 1790, Nam phủ (phụ trách việc tiêu khiểu cho hoàng đế) mời các đoàn Huy kịch từ An Huy đến biểu diễn cho Càn Long Đế. Thời Càn Long Đế, Nam phủ có một nghìn người, bao gồm diễn viên, nhạc sĩ và thái giám. Năm 1827, Đạo Quang Đế đổi tên Nam phủ thành Thăng Bình phủ, và giảm bớt số lượng các buổi biểu diễn. Tuy thế, triều đình vẫn cho mời các đoàn hí kịch từ Hồ Bắc đến biểu diễn. Đến giữa thế kỷ XIX, Kinh kịch ra đời trên cơ sở pha trộn các phong cách hí kịch An Huy và Hồ Bắc.\n\nHầu hết các cơ sở kinh doanh lâu đời nhất tại Bắc Kinh khởi đầu từ thời Thanh. Đồng Nhân Đường do một thái y khai trương vào năm 1669, nó trở thành nguồn cung cấp thảo dược duy nhất cho triều đình Thanh vào năm 1723. Bạch Khôi Lão Hiệu là một thực quán Hồi tộc phục vụ các món ăn Bắc Kinh truyền thống, mở cửa hàng đầu tiên ở gần Long Phúc tự vào năm 1780. Món vịt quay nằm trong thực đơn của các bữa ngự yến thời Nguyên, và các thực quán phục vụ món vịt quay một cách rộng rãi từ thập niên 1400. Tuy nhiên, đến khi Toàn Tụ Đức khai trương vào năm 1864 và sử dụng \"lò treo\", vịt quay Bắc Kinh mới trở nên nổi tiếng.\n\nNăm 1813, khoảng 200 thành viên Bạch Liên giáo tiến hành tập kích Tử Cấm Thành song bị đẩy lui. Đáp lại, chính quyền áp đặt chế độ bảo giáp nhằm giám sát và quản lý xã hội.\n\nĐoàn truyền giáo của ngài Macartney đến Bắc Kinh vào năm 1792, song thất bại trong việc thuyết phục Càn Long Đế giảm bớt hạn chế hoặc cho phép đặt một Đại sứ quán Anh Quốc thường trực trong thành. Tuy nhiên, Macartney nhận thấy các điểm yếu trong lòng đế chế Đại Thanh và sau đó mạnh mẽ thúc đẩy Anh Quốc thâm nhập vào Trung Hoa.\n\nNăm 1860, trong Chiến tranh Nha phiến lần thứ hai, liên quân Anh-Pháp tiêu diệt quân Thanh trong trận Bát Lý Kiều ở phía đông thành Bắc Kinh. Liên quân Anh-Pháp chiếm được thành và cướp phá Di Hòa Viên cũng như Viên Minh Viên. Lãnh sự Anh Quốc ra lệnh phóng hỏa Viên Minh Viên để trả đũa việc nhà Thanh ngược đãi các tù nhân Tây phương. Tuy nhiên, lãnh sự Anh Quốc bỏ qua Tử Cấm Thành, giữ nó lại làm một địa điểm tổ chức lễ ký kết hiệp ước. Theo Điều ước Bắc Kinh kết thúc chiến tranh, triều đình Thanh buộc phải cho phép các cường quốc Tây phương thiết lập sự hiện diện ngoại giao thường trực trong thành. Các đại sứ quán ngoại quốc được đặt ở đông nam Tử Cấm Thành, tại Đông Giao Dân Hạng.\n\nNăm 1886, Từ Hy thái hậu hạ lệnh cho xây dựng lại Di Hòa Viên bằng kinh phí từng dự định dùng cho hải quân. Sau khi nhà Thanh chiến bại trước Nhật Bản trong Chiến tranh Thanh-Nhật và buộc phải ký kết Điều ước Mã Quan, Khang Hữu Vi tập hợp 1.300 sĩ đại phu bên ngoài Tuyên Vũ Môn để phản đối điều ước và thượng biểu cho Quang Tự Đế. Vào tháng 6 năm 1898, Quang Tự Đế chấp thuận các đề xuất của Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu và các sĩ đại phu khác và cho tiến hành Bách Nhật Duy Tân. Cuộc cải cách này khiến Từ Hi thái hậu lo sợ, và với sự giúp đỡ của ngoại thích Vinh Lộc và chỉ huy Bắc Dương quân là Viên Thế Khải, Thái hậu tiến hành chính biến. Quang Tự Đế bị bắt giam, Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu phải chạy trốn ra ngoại quốc, còn Đàm Tự Đồng và ngũ vị quân tử khác bị xử trảm thị chúng tại Thái Thị Khẩu bên ngoài Tuyên Vũ Môn. Một di sản của thời gian duy tân ngắn ngủi là việc thành lập Đại học Bắc Kinh vào năm 1898.\n\nNăm 1898, một nhóm thiên hi niên chủ nghĩa gọi là phong trào Nghĩa Hòa Đoàn nổi dậy tại Sơn Đông với mục đích chống lại chủ nghĩa đế quốc Tây phương xâm nhập Trung Quốc. Họ tấn công người Tây phương, đặc biệt là những nhà truyền giáo và những người Trung Quốc cải sang Cơ Đốc giáo. Triều đình Thanh thoạt đầu trấn áp Nghĩa Hòa Đoàn song Từ Hy thái hậu cố gắng dùng họ để ngăn chặn ảnh hưởng của ngoại bang và cho phép họ tập trung tại Bắc Kinh. Vào tháng 6 năm 1900, Nghĩa Hòa Đoàn cố xông vào khu Đông Giao Dân Hạng, lúc đó là nơi trú ẩn của vài trăm thường dân ngoại quốc và khoảng 3.200 tín hữu Cơ Đốc Trung Hoa. Một đội quân quốc tế gồm tám nước cuối cùng đánh bại Nghĩa Hòa Đoàn và quân Thanh, giải vây cho khu vực các sứ quán. Các đội quân ngoại quốc cướp phá thành Bắc Kinh và chiếm đóng miền Bắc Trung Quốc. Từ Hi thái hậu chạy đến Tây An và chỉ trở về Bắc Kinh sau khi triều đình Thanh ký kết Điều ước Tân Sửu mà theo đó Trung Quốc phải trả bồi thường chiến phí 450 triệu lạng với lãi suất 4 phần trăm. Gánh nặng bồi thường chiến phí khiến triều đình Thanh phải gia tăng thu thuế và khiến quốc lực tiếp tục suy yếu.\n\nSau khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn, triều đình Thanh đẩy nhanh tốc độ cải cách và dễ dàng tiếp nhận ảnh hưởng của ngoại quốc. Các kỳ thi khoa cử kéo dài hàng thế kỷ bị bãi bỏ vào năm 1905, thay thế chúng là hệ thống giảng dạy và văn bằng theo kiểu Tây phương. Giáo dục công cộng cho phụ nữ được nhấn mạnh hơn và nhận được sự ủng hộ của cả Từ Hi thái hậu. Đến cuối thời Thanh, các trường nữ sinh tại Bắc Kinh cởi trói yêu cầu đầu vào. Viện Cảnh sát Bắc Kinh được thành lập vào năm 1901 là học viện đào tạo cảnh sát hiện đại đầu tiên tại Trung Quốc, sử dụng các huấn luyện viên người Nhật và trở thành một hình mẫu cho học viện cảnh sát của các thành phố khác. Học viện Y Hiệp hòa Bắc Kinh được các nhà truyền giáo thành lập vào năm 1906 và được quỹ Rockefeller tài trợ từ năm 1915, thiết lập tiêu chuẩn cho việc đào tạo y tá. Thư viện Đại học Thủ đô tại Bắc Kinh được thành lập vào năm 1898, nó là thư viện đại học hiện đại đầu tiên của Trung Quốc dành để phục vụ cho việc giáo dục giáo dục công lập bậc đại học. Năm 1911, Chương trình Học giả Bồi hoàn Canh Tý do Hoa Kỳ tài trợ thiết lập American Indemnity College ở Thanh Hoa Viên thuộc tây bắc Bắc Kinh, hoạt động như một trường học dự bị cho các sinh viên có kế hoạch đi lưu học ở ngoại quốc. Năm 1912, trường được đổi tên thành Đại học Thanh Hoa, và cho đến nay vẫn duy trì vị thế là một trong các cơ sở giáo dục bậc đại học hàng đầu tại Trung Quốc.\nCũng trong năm 1905, Hộ bộ và các nhà đầu tư tư nhân thành lập Ngân hàng Hộ bộ, ngân hàng trung ương đầu tiên của Trung Quốc và cũng là ngân hàng \"hiện đại\" lớn nhất đương thời Ngân hàng này được đổi tên thành Ngân hàng Trung Quốc sau Cách mạng Tân Hợi và bắt đầu biến Bắc Kinh trở thành trung tâm của các ngân hàng quốc gia tại Trung Quốc. Các ngân hàng ngoại quốc lớn như HSBC, Citibank, Deutsch-Asiatische Bank và Ngân hàng Chính kim Yokohama mở chi nhánh tại Đông Giao Dân Hạng.\n\nTuyến đường sắt thương mại đầu tiên qua địa phận Bắc Kinh là tuyến Thiên Tân-Lư Câu Kiều, được xây dựng từ năm 1895 đến 1897 bằng vốn của Anh Quốc.. Ga cuối của tuyến đường sắt được kéo dài hơn về phía trung tâm thành phố, tới Phong Đài và sau là tới Mã Gia Bảo, nay bên ngoài Vĩnh Định Môn, một cổng thành của Ngoại Thành. Triều đình Thanh chống lại việc kéo dài tuyến đường sắt vào trong tường thành. Để đảm bảo Từ Hy thái hậu sẽ ủng hộ việc xây dựng đường sắt, Tổng đốc Trực Lệ Lý Hồng Chương nhập khẩu một xe lửa nhỏ từ Đức và cho xây dựng một tuyến đường sắt khổ hẹp từ cung của bà tại Trung Nam Hải đến thực đường của bà tại Bắc Hải. Từ Hy thái hậu lo ngại rằng tiếng ồn của đầu máy xe lửa sẽ ảnh hưởng đến phong thủy của hoàng cung, vì thế yêu cầu các thái giám kéo xe lửa thay vì dùng động cơ hơi nước.\n\nCác cường quốc từng chiếm đóng thành phố trong khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn kéo dài tuyến đường sắt vào trong tường Ngoại Thành ở Vĩnh Định Môn vào năm 1900 và sau đó kéo dài về phía bắc đến Chính Dương Môn (Tiền Môn) ở ngay ngoài tường Nội Thành vào năm 1903. Họ xây dựng một đoạn đường sắt nhánh về phía đông đến Thông Châu để tiến hành vận chuyển ngũ cốc từ Đại Vận Hà. Đoạn đường sắt này xây dựng từ năm 1896 đến 1905, và được đổi tên thành đường sắt Kinh-Hán sau khi tiến đến Tiền Môn từ phía tây. Việc xây dựng tuyến đường sắt khiến một phần tường thành ở Tuyên Vũ Môn bị phá hủy. Tuyến đường sắt Bắc Kinh-Phụng Thiên vào năm 1907 cũng khiến một đoạn tường thành ở Sùng Văn Môn bị phá. Tuyến đường sắt đầu tiên tại Trung Quốc được xây dựng mà không cần viện trợ của ngoại quốc là tuyến đường sắt Bắc Kinh-Trương Gia Khẩu, do Chiêm Thiên Hựu thiết kế và được xây dựng từ năm 1905 đến năm 1909 và điểm cuối của nó nằm ngay bên ngoài Tây Trực Môn. Những năm cuối thời Thanh, Bắc Kinh có các tuyến đường sắt kết nối đến Hán Khẩu (Vũ Hán), Phổ Khẩu (Nam Kinh]], Phụng Thiên (Thẩm Dương) và Đại Đồng, và là một đầu mối đường sắt lớn tại miền Bắc Trung Quốc.\n\nCách mạng Tân Hợi năm 1911 lật đổ triều đình Thanh, song chế độ mới là Trung Hoa Dân Quốc vẫn định đô tại Bắc Kinh do nội các tổng lý đại thần Viên Thế Khải của nhà Thanh đoạt lấy quyền kiểm soát chính phủ mới từ những nhà cách mạng ở phương nam. Viên Thế Khải và những người kế nhiệm ông (đều xuất thân từ quân Bắc Dương) cai quản chính phủ Bắc Dương từ Bắc Kinh cho đến năm 1928, khi Quốc Dân đảng tái thống nhất quốc gia thông qua Quốc Dân Cách mạng quân Bắc phạt, thủ đô từ đó được chuyển đến Nam Kinh, Bắc Kinh được đổi tên thành Bắc Bình. Năm 1937, một cuộc đụng độ nổ ra giữa quân đội Trung Quốc và Nhật Bản ở Lư Câu Kiều bên ngoài thành Bắc Kinh, dẫn đến Chiến tranh Trung-Nhật. Người Nhật Bản lập ra Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc bù nhìn tại miền Bắc Trung Quốc, đổi tên thành phố thành Bắc Kinh và đặt thủ đô của chính phủ này tại Bắc Kinh. Sau khi Nhật Bản đầu hàng vào năm 1945, thành phố lại thuộc quyền kiểm soát của Trung Quốc và được đổi tên thành Bắc Bình. Trong Nội chiến Trung Quốc giữa Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng, Bắc Kinh được Giải phóng quân tiếp quản hòa bình vào năm 1949 và được đổi tên thành Bắc Kinh, trở thành thành thủ đô của chính thể mới.\n\nKhi khởi nghĩa Vũ Xương nổ ra vào tháng 10 năm 1911, triều đình Thanh phái Viên Thế Khải và quân Bắc Dương của ông đi trấn áp cuộc nổi dậy. Trong lúc chiến đấu với những người cách mạng ở phía nam, Viên Thế Khải đồng thời cũng đàm phán với họ. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1912, Tôn Trung Sơn thành lập Trung Hoa Dân Quốc tại Nam Kinh và được bầu làm đại tổng thống lâm thời. Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc không được cường quốc nào công nhận, và Tôn Trung Sơn chấp thuận nhường vị trí lãnh đạo cho Viên Thế Khải để đổi lấy hỗ trợ trong việc chấm dứt triều Thanh. Ngày 12 tháng 2, Viên Thế Khải buộc triều đình Thanh đang dưới quyền cai quản của nhiếp chính vương Tải Phong phải từ bỏ địa vị thống trị. Long Dụ thái hậu ra chiếu thoái vị thay mặt Tuyên Thống Đế Phổ Nghi mới năm tuổi. Ngày hôm sau, Tôn Trung Sơn từ chức đại tổng thống lâm thời và tiến cử Viên Thế Khải vào vị trí này. Theo các điều khoản thoái vị, Phổ Nghi vẫn được giữ các tước hiệu và nhận được một khoản trợ cấp từ Dân Quốc. Phổ Nghi được phép tiếp tục ở trong Tử Cấm Thành một thời gian, song sau đó bị yêu cầu chuyển đến Di Hòa Viên.\n\nTôn Trung Sơn kiên quyết yêu cầu rằng chính phủ lâm thời đặt ở Nam Kinh. Ngày 14 tháng 2, Hội nghị Nghị viên lâm thời bỏ phiếu lần đầu về vấn đề thủ đô, Bắc Kinh nhận được 20 phiếu trong khi Nam Kinh nhận được 5 phiếu, Vũ Xương được 2 phiếu và Thiên Tân được 1 phiếu. Phần lớn đại biểu Nghị viện muốn đảm bảo hòa bình bằng việc để trung tâm quyền lực tại Bắc Kinh. Trương Kiển và những người khác biện luận rằng đặt thủ đô ở Bắc Kinh cũng sẽ có thể ngăn ngừa Mãn Châu phục hưng và Mông Cổ ly khai. Song Tôn Trung Sơn và Hoàng Hưng thì ủng hộ Nam Kinh nhằm cân bằng với căn cứ quyền lực của Viên Thế Khải ở phía Bắc. Ngày hôm sau, Hội nghị Nghị viện Lâm thời bỏ phiếu lại, lần này Nam Kinh được 19 phiếu còn Bắc Kinh được 6 phiếu, Vũ Hán được 2 phiếu. Tôn Trung Sơn cử một phái đoàn do Thái Nguyên Bồi và Uông Tinh Vệ đi thuyết phục Viên Thế Khải chuyển đến Nam Kinh. Viên Thế Khải nghênh tiếp phái đoàn và đồng ý đi cùng với các đại biểu về phía nam. Vào đêm ngày 29 tháng 2, các vụ bạo động và phóng hỏa xảy ra trên khắp Bắc Kinh. Đội quân bất phục tùng của Tào Côn (một sĩ quan trung thành với Viên Thế Khải) được quy trách nhiệm khởi đầu sự việc. Rối loạn trong hàng ngũ quân đội lan đến Thông Châu, Thiên Tân và Bảo Định. Viên Thế Khải lấy các sự kiện này làm lý do để ở lại miền Bắc nhằm chỉ đạo chống lại tình trạng bất ổn. Vào ngày 10 tháng 3, Viên Thế Khải làm lễ tấn phong chức Đại tổng thống lâm thời của Trung Hoa Dân Quốc tại Bắc Kinh. Viên Thế Khải đặt văn phòng điều hành và dinh thự tại Trung Nam Hải, cạnh Tử Cấm Thành. Ngày 5 tháng 4, Nghị viện Lâm thời tại Nam Kinh bỏ phiếu bỏ phiếu chọn Bắc Kinh làm thủ đô của Dân Quốc và tụ họp tại Bắc Kinh vào cuối tháng đó.\n\nVào tháng 8, Tôn Trung Sơn đến Bắc Kinh, ông được Viên Thế Khải và một đám đông hàng nghìn người chào đón. Tại Hồ Quảng hội quán, Đồng Minh hội do Tôn Trung Sơn, Hoàng Hưng và Tống Giáo Nhân lãnh đạo hợp với một số chính đảng nhỏ hơn để thành lập Quốc Dân đảng. Cuộc bầu cử quốc hội được tổ chức lần đầu tiên từ tháng 12 năm 1912 đến tháng 1 năm 1913, nam giới trên 21 tuổi được tiếp nhận giáo dục hay có tài sản đủ lớn, trả thuế, và có thể chứng minh cư trú hai năm ở một huyện có thể bỏ phiếu. Một ước tính cho thấy 4-6% dân số Trung Quốc đăng ký tham gia bỏ phiếu. Quốc Dân đảng giành chiến thắng trong cả hai viện của Quốc hội, Quốc hội được triệu tập tại Bắc Kinh vào tháng 4 năm 1913.\n\nKhi Quốc hội phê chuẩn hiến pháp, Viên Thế Khải chống lại các nỗ lực nhằm chia sẻ quyền lực. Không thông báo cho Quốc gội, Viên Thế Khải dàn xếp vay một khoản tiền lớn của ngoại quốc để dùng cho đội quân của mình. Khoản vay được ký kết tại Ngân hàng HSBC ở Đông Giao Dân Hạng, quyền thu thuế muối nằm trong tay ngoại quốc. Các đặc vụ của Viên Thế Khải ám sát lãnh tụ Quốc Dân đảng là Tống Giáo Nhân ở Thượng Hải. Đáp lại, Tôn Trung Sơn tiến hành Cách mạng Lần hai vào tháng 7 năm 1913, tuy nhiên Quốc Dân đảng thất bại và Tông Trung Sơn phải đi lưu vong. Sau đó, Viên Thế Khải buộc Quốc hội phải bầu ông làm Đại tổng thống và trục xuất các thành viên của Quốc Dân đảng. Vào đầu năm 1914, Viên Thế Khải giải tán Quốc hội và đến tháng 5 thì bãi bỏ Hiến pháp lâm thời. Ngày 23 tháng 12 năm 1915, Viên Thế Khải xưng đế, tức Hồng Hiến Đế, và chế độ của ông được gọi là Đế quốc Trung Hoa. Việc Viên Thế Khải xưng đế châm ngòi cho Chiến tranh hộ quốc khi các tỉnh phía nam nổi dậy. Viên Thế Khải buộc phải trở lại làm tổng thống vào tháng 3 năm 1916. Viên Thế Khải qua đời tại Bắc Kinh vào tháng 6 năm 1916, những sĩ quan xuất thân từ quân Bắc Dương cạnh tranh nhau quyền kiểm soát chính phủ. Trong 12 năm tiếp theo, chính phủ Bắc Dương đặt tại Bắc Kinh có không ít hơn 18 tổng thống, 5 quốc hội, 24 nội các, ít nhất 4 hiến pháp và sự kiện phục hồi nền quân chủ Mãn Thanh tồn tại hơn 10 ngày vào tháng 7 năm 1917.\n\nKhông giống như các giai đoạn thay đổi triều đại trước đây, việc nhà Thanh sụp đổ không khiến dân số Bắc Kinh suy giảm đáng kể, con số này là 785.442 vào năm 1910, 670.000 vào năm 1913 và 811.566 vào năm 1917. Dân số khu vực xung quanh thành phố tăng từ 1,7 lên 2,9 trong cùng thời kỳ.\n\nSau khi Viên Thế Khải qua đời, Lý Nguyên Hồng trở thành đại tổng thống còn Đoàn Kỳ Thụy trở thành quốc vụ tổng lý, Quốc hội được tái triệu tập. Chính phủ nhanh chóng phải đối diện với một cuộc khủng hoảng về việc nên về phe Hiệp Ước trong Chiến tranh thế giới thứ nhất hay duy trì trung lập. Đoàn Kỳ Thụy ủng hộ tham gia chiến tranh song bị Lý Nguyên Hồng bác bỏ, quân phiệt Trương Huân được mời đến thủ đô để hòa giải. Trương Huân và đội quân bảo hoàng có bím tóc dài của ông tiến vào Bắc Kinh, giải tán Quốc hội và phục vị cho Phổ Nghi là hoàng đế triều Thanh vào ngày 1 tháng 7. Lý Nguyên Hồng chạy đến Sứ quán Nhật Bản. Triều đình phục hưng tồn tại trong 12 ngày cho đến khi quân của Đoàn Kỳ Thụy tái chiếm thủ đô, Trương Huân phải chạy đến Sứ quán Hà Lan tị nạn. Theo lệnh của Đoàn Kỳ Thụy, Trung Quốc tuyên chiến với phe Đồng Minh và gửi 140.000 người lao động Trung Quốc đến làm việc tại Mặt trận phía Tây. Với hỗ trợ tài chính của Nhật Bản, Đoàn Kỳ Thụy sau đó thiết kế cuộc cầu cử Nghị viện mới vào năm 1918, song những người ủng hộ của Đoàn Kỳ Thụy xuất thân từ Hoàn hệ được sắp xếp trúng cử, chính phủ này vì thế còn được gọi là An Phủ (Hoàn là giản xưng của tỉnh An Huy).\n\nVào mùa xuân năm 1919, Trung Hoa Dân Quốc với vị thế là nước thắng trận cử một phái đoàn đến Hội nghị Hòa bình Paris nhằm yêu cầu được trao trả nhượng địa của Đức tại Sơn Đông. Tuy nhiên, Hòa ước Versailles lại trao lãnh thổ đó cho Nhật Bản. Tin tức về hòa ước gây phẫn nộ tại thủ đô Trung Quốc. Ngày 4 tháng 5, 3.000 sinh viên đến từ 13 trường đại học ở Bắc Kinh tập hợp tại quảng trường Thiên An Môn, khởi đầu Phong trào Ngũ Tứ để phản đối các cường quốc Tây phương phản bội Trung Quốc và nạn tham nhũng của An Phủ được Nhật Bản hỗ trợ tài chính. Họ tiến về phía các sứ quán ngoại quốc song bị chặn và chuyển sang tiến về tư gia của phó Bộ trưởng Ngoại giao Tào Nhữ Lâm, đây là nhân vật tham dự Hội nghị hòa bình và được xem là thân Nhật. Các sinh viên san bằng dinh thự của Tào Nhữ Lâm và đánh đập một nhà ngoại giao thân Nhật khác là Chương Tông Tường. Cảnh sát bắt giữ 32 sinh viên, và trong vòng một tuần, phong trào lan ra 200 thành thị thuộc 22 tỉnh. Đến cuối tháng 6, chính phủ Trung Quốc cam kết không ký kết hòa ước, bãi chức Tào Nhữ Lâm và Chương Tông Tường và phóng thích các sinh viên bị bắt.\n\nVào thập niên 1920, quân Bắc Dương vốn hùng mạnh bị phân chia thành các bè phái và tranh giành quyền kiểm soát chính phủ Quốc dân cũng như thủ đô. Do suy yếu sau phong trào Ngũ Tứ năm 1919, vào tháng 7 năm 1920, chính phủ của Đoàn Kỳ Thụy bị Trực hệ của Ngô Bội Phu và Tào Côn đẩy ra khỏi Bắc Kinh trong chiến tranh Trực-Hoàn. Hai năm sau, Trực hệ phải giao chiến với Phụng hệ ở Mãn Châu do Trương Tác Lâm lãnh đạo trong Chiến tranh Trực-Phụng lần thứ nhất. Khi hai bên lại giao chiến trong Chiến tranh Trực-Phụng lần thứ hai vào năm 1924, một sĩ quan của Ngô Bội Phu là Phùng Ngọc Tường phát động Chính biến Bắc Kinh. Vào ngày 23 tháng 10 năm 1924, Phùng Ngọc Tường chiếm được thủ đô, giam cầm đại tổng thống Tào Côn, phục vị nguyên thủ quốc gia cho Đoàn Kỳ Thụy và mời Tôn Trung Sơn đến Bắc Kinh để hòa đàm. Khi đó, Tôn Trung Sơn đang xây dựng một chính phủ Quốc dân tại Quảng Châu với sự trợ giúp của Đệ Tam Quốc tế và sự ủng hộ của Trung Quốc Cộng sản đảng. Tôn Trung Sơn bị bệnh ung thư khi ông đến Bắc Kinh vào đầu năm 1925 trong nỗ lực cuối cùng của ông nhằm hòa giải đối địch bắc-nam. Ông được hàng trăm tổ chức dân sự chào đón, và kêu gọi xây dựng một chính phủ thống nhất. Tôn Trung Sơn qua đời tại Bắc Kinh vào ngày 12 tháng 3 năm 1925, được an táng tại Bích Vân tự.\n\nTrương Tác Lâm và Ngô Bội Phu hợp binh chống lại Phùng Ngọc Tường (là người dựa vào sự ủng hộ của Liên Xô). Phùng Ngọc Tường có lập trường thân Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng, cũng là các lực lượng có ảnh hưởng tại thành phố. Trong thời kỳ này, Bắc Kinh là nơi các hoạt động sinh viên phát triển mạnh. Trong Phong trào Ngũ Tạp vào năm 1925, có 12.000 sinh viên từ 90 trường học diễu hành qua Vương Phủ Tỉnh đến Thiên An Môn để ủng hộ những người kháng nghị tại Thượng Hải. Với việc mở các trường học tư như Đại học Yên Kinh vào năm 1919 và Đại học Phụ Nhân vào năm 1925, số lượng sinh viên tại Bắc Kinh gia tăng đáng kể vào đầu thập niên 1920. Các học sinh trung học cũng tham gia vào các hoạt động kháng nghị. Vào tháng 10, các sinh viên kháng nghị chủ nghĩa đế quốc trong một hội nghị quốc tế về hải quan và thuế quan được tổ chức tại thành phố. Vào tháng 11, Lý Đại Chiêu tổ chức một cuộc biểu tình gồm sinh viên và công nhân để yêu cầu Đoàn Kỳ Thụy từ chức. Cuộc biểu tình biến thành bạo lực, những người biểu tình đốt cháy các tòa soạn báo lớn, và bị giải tán.\n\nMặc dù Quốc Dân đảng dưới sự lãnh đạo của Tôn Trung Sơn liên minh với những người cộng sản trong cuộc đấu tranh với các quân phiệt, song liên mình không tránh khỏi căng thẳng. Vào tháng 11 năm 1925, một nhóm hữu khuynh trong hàng ngũ lãnh đạo Quốc Dân đảng hội đàm tại Tây Sơn Bắc Kinh và kêu gọi trục xuất những người cộng sản ra khỏi Quốc Dân đảng và cắt đứt các quan hệ với Đệ Tam quốc tế, bao gồm cả cố vấn Mikhail Borodin. Trung ương đảng của Quốc Dân đảng tại Quảng Châu do Tưởng Giới Thạch, Uông Tinh Vệ và Hồ Hán Dân lãnh đạo phản đối kịch liệt bản tuyên ngôn này, và các thành viên của \"nhóm Tây Sơn\" bị trục xuất khỏi đảng hoặc bị bãi nhiệm các chức vụ lãnh đạo đảng.\n\nNgày 17 tháng 3 năm 1926, \"Quốc Dân quân\" của Phùng Ngọc Tường tại pháo đài Đại Cô gần Thiên Tân đọ súng với tàu chiến Nhật Bản chở quân Phụng hệ của Trương Tác Lâm. Nhật Bản cáo buộc chính phủ Trung Quốc vi phạm Điều ước Tân Sửu, và cùng với bảy cường quốc khác ra tối hậu thư yêu cầu loại bỏ tất cả các căn cứ phòng thủ giữa Bắc Kinh và biển theo quy định trong Điều ước. Tối hậu thư châm ngòi cho các cuộc biểu tình của sinh viên ở Bắc Kinh, phối hợp tổ chức với các thành viên tả khuynh trong Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng. Hai nghìn sinh viên diễu hành đến văn phòng hành chính của Đoàn Kỳ Thụy và kêu gọi bãi bỏ các điều ước bất bình đẳng. Cảnh sát khai hỏa vào đám đông và khiến 50 người thiệt mạng và 200 người bị thương, sự kiện này được gọi là Thảm án Tam Nhất Bát. Chính phủ ra trát bắt giữ các đảng viên Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng, trong đó có Lý Đại Chiêu- người chạy vào Sứ quán Liên Xô. Trong nhiều tuần lễ, quân của Phùng Ngọc Tường chiến bại trước quân của Trương Tác Lâm, nội các của Đoàn Kỳ Thụy sụp đổ. Sau khi Trương Tác Lâm đoạt lấy quyền lực vào ngày 1 tháng 5 năm 1926, cả Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng đều chuyển sang hoạt động bí mật. Một năm sau, Trương Tác Lâm cho quân tiến vào Sứ quán Liên Xô và bắt giữ Lý Đại Chiêu. Lý Đại Chiêu cùng 19 nhà hoạt động cộng sản và quốc dân bị hành quyết tại Bắc Kinh vào ngày 25 tháng 4 năm 1927.\n\nTrương Tác Lâm kiểm soát chính phủ Bắc Dương cho đến tháng 6 năm 1928, khi Quốc Dân đảng do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo cùng các đồng minh Diêm Tích Sơn và Phùng Ngọc Tường Bắc phạt, tiến vào Bắc Kinh. Bắc Kinh được chuyển giao một cách hòa bình cho Quốc Dân đảng. Quốc Dân đảng chuyển thủ đô và lăng Tôn Trung Sơn đến Nam Kinh. Lần đầu tiên kể từ năm 1421, Bắc Kinh bị đổi tên thành Bắc Bình, Thành phố trở thành tỉnh lị của tỉnh Hà Bắc song địa vị này cũng bị mất về tay Thiên Tân vào năm 1930. Trong Trung Nguyên đại chiến năm 1930, quân phiệt Thiểm Tây Diêm Tích Sơn chiếm được Bắc Bình trong một thời gian ngắn và thiết lập một chính phủ Quốc dân kình địch, song sau đó để mất thành phố về tay một đồng minh của Tưởng Giới Thạch là Trương Học Lương.\n\nTrong thời kỳ do chính phủ Bắc Dương quản lý, Bắc Kinh chuyển đổi từ một thủ đô phong kiến sang một thành phố hiện đại. Dân số thành phố tăng từ 725.235 vào năm 1912 lên 863.209 vào năm 1921. Chính quyền tìm cách hiện đại hóa thành phố thông qua các công trình công cộng. Các nhà chức trách tái định hình cho tường thành và cổng thành, trải nhựa và mở rộng các đường phố, lắp đặt dịch vụ xe điện, đưa ra các quy hoạch đô thị và quản lý cấp khu vực. Họ cho xây dựng hệ thống cung cấp nước hiện đại, cải thiện vệ sinh môi trường đô thị, giáo dục cộng đồng về cách xử lý thực phẩm và chất thải, giám sát dịch bệnh truyền nhiễm. Nhờ phát triển y tế công cộng, tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh và tuổi thọ trung bình của cư dân nhìn chung được cải thiện. Việc chuyển đổi hiện đại hóa được thúc đẩy do các ảnh hưởng từ Tây phương và truyền thống, bởi vai trò ngày càng tăng của nhà nước trong các vấn đề đô thị, và với các công nghệ mới được chuyển giao từ Tây phương.\n\nMột ví dụ về việc nhấn mạnh quyền công dân so với truyền thống phong kiến là việc phát triển các công viên đô thị tại Bắc Kinh. Ý tưởng về việc công viên là nơi mà thường dân có thể thư giãn trong một cảnh quan nhân tạo du nhập từ Tây phương sang Trung Quốc qua đường Nhật Bản. Chính quyền thành phố Bắc Kinh, tầng lớp hào tộc và thương nhân địa phương đều thúc đẩy sự phát triển của các công viên tại Bắc Kinh. Hội đồng thành phố Bắc Kinh cho rằng công viên sẽ là nơi giải trí lành mạnh, giúp giảm bớt các chứng nghiện rượu, cờ bạc và mại dâm. Các công viên tại Bắc Kinh hầu hết được chuyển đổi từ những ngự hoa viên và đền chùa, trước đây là những nơi hạn chế đối với thường dân. Sau Chính biến Bắc Kinh năm 1924, Phùng Ngọc Tường đuổi Phổ Nghi ra khỏi Tử Cấm Thành, nơi này được mở cửa cho công chúng với tên gọi Quốc lập Cố cung Bác vật quán. Các công viên cũng là nơi diễn ra các hoạt động thương mại và trao đổi công khai các ý tưởng chính trị và xã hội trong tầng lớp trung lưu và thượng lưu.\n\nViệc Bắc Kinh bị hạ từ thủ đô xuống một tỉnh lị kìm hãm rất nhiều các sáng kiến quy hoạch đô thị nhằm hiện đại hóa thành phố. Cùng với địa vị chính trị, Bắc Kinh cũng mất đi các khoản thuế, công ăn việc làm và quyền lực. Năm 1921, các ngân hàng lớn đặt trụ sở tại Bắc Kinh chiếm 51,9% lượng tư bản ngân hàng do 23 ngân hàng quan trọng nhất Trung Quốc nắm giữ. Tỷ lệ này giảm xuống còn 2,8% vào năm 1928 và 0% vào năm 1935. Thẩm quyền của thành phố cũng bị giảm do nhiều huyện xung quanh được tách sang các đơn vị khác trong tỉnh Hà Bắc. Lần đầu tiên kể từ thời Minh, thành phố không còn kiểm soát các khu vực nông nghiệp và nguồn cung cấp nước. Ngay cả nhà máy điện cung cấp cho hệ thống xe điện của thành phố cùng nằm ngoài thẩm quyền hành chính của thành phố. Các đề nghị gửi đến Nam Kinh nhằm đòi lại các đô thị như Uyển Bình và Đại Hưng bị từ chối. Nhờ các di tích lịch sử và các trường đại học, Bắc Kinh vẫn duy trì vị thế là một trung tâm du lịch và giáo dục bậc cao, và được gọi là \"Boston của Trung Quốc.\" Vào năm 1935, dân số trong thành Bắc Bình đạt 1,11 triệu người, cùng với 3,485 triệu người ở khu vực xung quanh.\n\nSau khi Nhật Bản chiếm Đông Bắc năm 1931, Bắc Bình bị đe dọa từ sự xâm lấm của người Nhật. Hiệp định Đường Cơ vào năm 1933 trao quyền kiểm soát Trường Thành cho Nhật Bản, và một khu phi quân sự 100-km phía nam Trường Thành được lập ra, tước đoạt khả năng phòng thủ phía bắc của Bắc Kinh. Hiệp định Hà Khâm-Umezu bí mật được ký kết vào tháng 5 năm 1935, theo đó yêu cầu chính phủ Trung Quốc triệt thoái các đơn vị Quốc quân khỏi tỉnh Hà Bắc và ngăn chặn các hoạt động chống Nhật của quần chúng Trung Quốc. Hiệp định Tần Đức Thuần-Doihara vào tháng 6 năm 1935 buộc quân đoàn 29, một đơn vị cũ của \"Quốc Dân quân\", phải di chuyển từ tỉnh Sát Cáp Nhĩ đến khu vực phía nam Bắc Bình, gần Nam Uyển. Vào tháng 11 năm 1935, người Nhật dựng lên một chính phủ bù nhìn đặt tại Thông Châu gọi là Chính phủ Tự trị Phòng cộng Ký Đông, tuyên bố độc lập với chính phủ Trung Hoa Dân Quốc và kiểm soát 22 huyện phía đông Bắc Bình, bao gồm Thông Châu và Bình Cốc thuộc địa giới Bắc Kinh hiện nay.\n\nTrước tình thế ngày càng căng thẳng, bộ sưu tập nghệ thuật của Bảo tàng Cố cung Quốc lập được di dời đến Nam Kinh vào ngày 1934 và nơi trú ẩn phòng không được xây dựng tại Trung Nam Hải. Dòng người tị nạn từ Đông Bắc và sự hiện diện của các trường đại học biến Bắc Bình trở thành một lò lửa của tình cảm chống Nhật. Ngày 9 tháng 12 năm 1935, các sinh viên tại Bắc Bình phát động phong trào Nhất Nhị Cửu để phản đối Uỷ ban Chính vụ Kí-Sát (một chính phủ bù nhìn khác) và kêu gọi vệ quốc.\n\nVào ngày 7 tháng 7 năm 1937, quân đoàn 29 của Trung Quốc và Chi Na trú đồn quân của Nhật Bản đọ súng tại Lư Câu Kiều gần Uyển Bình thành ở tây nam Bắc Bình. Sự kiện Lư Câu Kiều gây ra Chiến tranh Trung-Nhật. Đến cuối tháng 7, quân tiếp viện của Nhật Bản với sự hỗ trợ của không quân tiến công toàn diện vào Bắc Kinh và Thiên Tân. Trong khi giao chiến ở phía nam Bắc Bình, phó chỉ huy trưởng quân đoàn 29 là Đông Lân Các và sư đoàn trưởng Triệu Đăng Vũ đều tử chiến. Họ cùng với Trương Tự Trung, một sư đoàn trưởng khác của quân đoàn 29 là ba nhân vật hiện đại duy nhất được dùng tên để đặt cho các tuyến phố tại Bắc Kinh ngày nay. Tại Thông Châu, lực lượng dân quân của Chính phủ Tự trị Phòng cộng Ký Đông từ chối hợp binh với người Nhật để tiến công quân đoàn 29, và còn tiến hành nổi dậy chống Nhật, song các lực lượng Trung Quốc phải triệt thoái về phía nam. Tuy nhiên, Bắc Bình không phải chịu cảnh giao chiến trong đô thị và không bị phá hủy nhiều như các thành phố khác tại Trung Quốc.\n\nNgười Nhật lập ra một chế độ bù nhìn khác là Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc, để quản lý vùng lãnh thổ chiếm được ở miền Bắc Trung Quốc, đổi tên Bắc Bình thành Bắc Kinh và lập làm thủ đô. Chính phủ này sau đó hợp nhất với chính phủ của Uông Tinh Vệ đặt tại Nam Kinh, song quyền kiểm soát thực tế nằm trong tay quân đội Nhật Bản. Trong chiến tranh, Đại học Bắc Kinh và Đại học Thanh Hoa được sơ tán đến các khu vực không bị chiếm đóng và thành lập nên Đại học Liên hiệp Quốc lập Tây Nam. Đại học Phụ Nhân được Tòa thánh Vatican (trung lập) bảo hộ. Sau khi bùng nổ Chiến tranh Thái Bình Dương với việc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào tháng 12 năm 1941, quân Nhật đóng cửa Đại học Yên Kinh và giam cầm các nhân viên người Mỹ của đại học này. Một số người được du kích cộng sản ở những vùng nông thôn xa xôi cứu giúp. Thôn Tiêu Trang Hộ ở Thuận Nghĩa vẫn còn giữ lại một mê cung gồm các đường hầm dưới lòng đất với các sở chỉ huy, phòng họp và lối đi ngụy trang từ thời chiến tranh.\n\nNgày 10 tháng 10 năm 1945, thời gian chiếm đóng Bắc Bình của Nhật Bản chấm dứt với việc quân đội Nhật Bản chính thức đầu hàng Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc trong một buổi lễ tại Tử Cấm Thành. Kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, thành phố chuyển sang thuộc quyền kiểm soát của Chính phủ Quốc dân và được đổi tên thành Bắc Bình.\n\nQuốc Dân đảng và Cộng sản đảng là đồng minh trong chiến tranh Trung-Nhật, song họ tiếp tục tranh chấp sau khi Nhật Bản đầu hàng. Để ngăn chặn tái diễn nội chiến, chính phủ Hoa Kỳ phái George C. Marshall đến Trung Quốc để hòa giải. Sứ mệnh Marshall đặt trụ sở chính tại Bắc Bình, tại đây một thỏa thuận ngừng bắn được mở ra vào ngày 10 tháng 1 năm 1946, và một ủy ban gồm ba người: một đại diện Quốc Dân đảng, một đại diện Cộng sản đảng và một đại diện Hoa Kỳ, được thành lập để điều tra các hành vi vi phạm thỏa thuận ngừng bắn ở Hoa Bắc và Mãn Châu. Thỏa thuận ngừng bắn bắt đầu tan vỡ vào tháng 6 năm 1946 và sứ mệnh Marshall cuối cùng thất bại trong việc tạo ra một chính phủ liên minh. Sau khi Marshall ra đi vào tháng 2 năm 1947, nội chiến toàn diện nổ ra.\n\nCác hoạt động quân sự của lực lượng Quốc Dân đảng tại miền Bắc Trung Quốc do Phó Tác Nghĩa- người chỉ huy 55 vạn quân- lãnh đạo, có trụ sở đặt tại Bắc Bình. Vào năm 1948, thành phố có 1,5 triệu cư dân và 4,1 triệu cư dân ở khu vực xung quanh. Sau khi chiến thắng trong chiến dịch Liêu Thẩm, vào ngày 29 tháng 11 năm 1948, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc tiến hành chiến dịch Bình Tân. Giải phóng quân chiếm Trương Gia Khẩu ở phía tây bắc Bắc Bình vào ngày 24 tháng 12, chiếm Thiên Tân vào ngày 15 tháng 1 năm 1949. Với việc lực lượng Quốc Dân đảng thất bại trong chiến dịch Hoài Hải ở xa về phương Nam, Phó Tác Nghĩa và trên 20 vạn quân Quốc Dân đảng bị bao vây tại Bắc Kinh. Sau nhiều tuần thương lượng, vào ngày 22 tháng 1 năm 1949, Phó Tác Nghĩa rút quân đội khỏi thành phố để \"tái tổ chức\". Hành động đào ngũ của Phó Tác Nghĩa khiến thành phố, các cư dân và kiến trúc lịch sử của Bắc Bình khỏi bị hủy diệt. Ngày 3 tháng 2 năm đó, Giải phóng quân tiến vào Bắc Bình.\n\nVào mùa xuân năm 1949, lãnh đạo Quốc Dân đảng Lý Tông Nhân tiến hành nỗ lực cuối cùng nhằm bảo đảm một thỏa thuận ngừng bắn. Các cuộc hòa đàm được tổ chức tại Bắc Bình từ ngày 1 đến 12 tháng 4, song Cộng sản đảng không chấp nhận dừng lại ở Trường Giang và thừa nhận miền Nam do Quốc Dân đảng quản lý. Giải phóng quân tiếp tục giành được thêm quyền kiểm soát phần còn lại của quốc gia, các nhà lãnh đạo Cộng sản đảng, các thành viên phái tả trong Quốc Dân đảng, và những người ủng hộ bên thứ ba tập hợp tại Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc ở Trung Nam Hải vào ngày 21 tháng 9. Để chuẩn bị cho việc thành lập một chế độ mới, họ thông qua quốc hiệu, quốc kỳ, quốc huy và quốc ca và thủ đô.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 1949, Mao Trạch Đông đứng trên tòa lầu ở Thiên An Môn, tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên gọi của thành phố được phục hồi là Bắc Kinh, đóng vai trò là thủ đô. Khi đó, thành phố chỉ có diện tích hành chính là và hơn 2,03 triệu cư dân. Trong vòng sáu mươi năm sau, thành phố mở rộng cả về quy mô lãnh thổ (gấp 23 lần) và dân số (gấp 10 lần) cũng như tầm vóc và tầm quan trọng về chính trị. Là trung tâm chính trị của một chính phủ tập trung cao độ, Bắc Kinh và các cư dân thành phố chứng kiến nhiều sự kiện chính trị và các bước phát triển định hình cho Trung Quốc hiện nay.\n\nCác nhà lãnh đạo cộng sản nhanh chóng thiết lập một trật tự mới tại Bắc Kinh. Trong vòng vài tuần sau khi thành lập chính phủ mới, mại dâm bị cấm tại thành phố. Khoảng 224 nhà thổ bị đóng cửa và 1.308 gái mại dâm được đưa đến các trung tâm cải tạo, tại đó họ được điều trị y tế và đào tạo lại nghề nghiệp. Việc sử dụng thuốc phiện bị cấm vào năm 1952.\n\nVới việc chính phủ mới bãi bỏ các điều ước bất bình đẳng, các cường quốc bị tước bỏ đặc quyền dành cho đơn vị lính đồn trú và sứ quán ở Đông Giao Dân Hạng. Hoa Kỳ, Pháp và Hà Lan từ chối công nhận chính phủ mới nên họ bị buộc phải từ bỏ văn phòng lãnh sự và quân sự vào năm 1950. Liên Xô đàm phán để chuyển đến một đại sứ quán mới ở góc đông bắc thành cổ. Anh Quốc công nhận chính phủ mới, họ nằm trong số các quốc gia cuối cùng dời khỏi Đông Giao Dân Hạng vào năm 1954. Một khu vực sứ quán mới xuất hiện ở phía đông của tường thành, tại Tam Lý Đồn, nơi các nước thuộc khối Cộng sản và Thế giới thứ ba thiết lập cơ quan đại diện ngoại giao của mình.\n\nLà trung tâm quyền lực của nước Cộng hòa, Bắc Kinh được chuyển đổi để phản ánh những ý tưởng của nhà nước cộng sản. Tại một cuộc họp nhằm lập kế hoạch vào tháng 11 năm 1949, dưới sự chủ trì của thị trưởng Nhiếp Vinh Trăn, kiến trúc sư nổi tiếng Lương Tư Thành đề xuất bảo tồn nguyên vẹn khu thành cổ bằng cách xây dựng một khu đô thị và trung tâm chính quyền mới ở Ngũ Khỏa Tùng, Tam Lý Hà và Điếu Ngư Đài cách Thiên An Môn về phía tây. Các cố vấn Liên Xô phản đối đề xuất này, họ cho rằng nên tập trung các tòa nhà chính phủ mới trong vùng lõi đô thị cũ, đặc biệt là xung quanh quảng trường Thiên An Môn. Việc xây dựng các tòa nhà trong vùng lõi đô thị sẽ cho phép các nhân viên chính phủ sinh sống trong các khu phố hiện có và việc xây thêm các khu dân cư mới để phục vụ cho một trung tâm chính phủ mới tại vùng ngoại ô bị xem là không kinh tế. Các cố vấn Liên Xô cũng kêu gọi công nghiệp hóa, lưu ý rằng công nhân chỉ chiếm 4% dân cư địa phương, trong khi thủ đô của một chính quyền cộng sản cần phải có một tầng lớp vô sản mạnh. Các đề xuất của Liên Xô chiếm ưu thế, định hướng cho quy hoạch đô thị của Bắc Kinh trong thập niên sau đó.\n\nQuảng trường Thiên An Môn được mở rộng để có thể đủ không gian cho các cuộc tập hợp và diễu hành công chúng quy mô lớn. Các tòa nhà và đài kỷ niệm mang tính biểu tượng, chịu ảnh hưởng của phong cách chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa từ Liên Xô, bao gồm Bia Kỉ niệm Anh hùng Nhân dân, Đại lễ đường Nhân dân, và Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, được hoàn thành vào năm 1959, nhân dịp mười năm quốc khánh. Nhiều khu phố trong thành cổ bị san bằng để nhường chỗ cho các nhà máy, văn phòng chính phủ và các tòa nhà chung cư. Nhiều cung điện và hoa viên được cải tạo thành nhà ở, trường học và văn phòng. Các cơ sở công nghiệp lớn được xây dựng tại các vùng ngoại ô phía tây và phía đông. Lãnh đạo quốc gia cư trú tại Trung Nam Hải, ở phía tây của Tử Cấm Thành. Tường thành Bắc Kinh rơi vào cảnh không được tu sửa, và sau đó bị phá bỏ trong thập niên 1960 để xây dựng tàu điện ngầm Bắc Kinh và đường vành đai 2.\n\nTrong Chiến tranh Triều Tiên, Bắc Kinh là nơi tổ chức Hội nghị Hòa bình Vành đai châu Á và Thái Bình Dương, hội nghị quốc tế lớn đầu tiên được tổ chức tại thành phố. Hội nghị do Tống Khánh Linh, Quách Mạt Nhược và Bành Chân tổ chức và diễn ra từ ngày 2 đến ngày 12 tháng 10 năm 1952, quy tụ 400 đại biểu từ 37 quốc gia. Một khu dân cư mới phát triển được đặt theo tên của hội nghị, Hòa Bình Lý.\n\nThành phố trở thành nơi tập trung nhiều nhất các cơ sở giáo dục bậc cao và nghiên cứu hàn lâm tại Trung Quốc. Số trường đại học tại Bắc Kinh tăng lên với việc di chuyển các học viện từ khu vực du kích đến như Đại học Nhân dân, Đại học Công nghệ Bắc Kinh, Trường Trung ương đảng Trung cộng, Đại học Dân tộc Trung ương, và Đại học Ngoại ngữ Bắc Kinh, việc mở ra các học viện và viện nghiên cứu quốc gia thuộc các bộ khác nhau. Tuy nhiên, các trường đại học do ngoại quốc tài trợ bị đóng cửa hoặc chuyển thành trường công, đại học Yên Kinh được sáp nhập với đại học Bắc Kinh và chuyển đến khu ngoại ô ở tây bắc, đại học Phụ Nhân trở thành Đại học Sư phạm Bắc Kinh.\n\nTừ năm 1949 đến năm 1958, thành phố dần nhận thêm nhiều lãnh thổ từ tỉnh Hà Bắc. Việc mở rộng đáng kể cuối cùng diễn ra vào năm 1958 với việc sáp nhập 9 huyện: Thông huyện (nay là Thông Châu), Thuận Nghĩa, Đại Hưng, Lương Hương (nay thuộc Phòng Sơn), Phòng Sơn, Bình Cố, Mật Vân, Hoài Nhu và Diên Khánh với tổng diện tích , tổng diện tích Bắc Kinh tăng lên . Năm 1958, dân số toàn thành phố là 6.318.497 người, trong đó 31,5% sinh sống trong tường thành, 29% sinh sống tại vùng ngoại thành lân cận và các cư dân còn lại sống tại các thị trấn xa trung tâm và khu vực nông thôn. Các nhà quy hoạch lập mục tiêu biến Bắc Kinh thành thành phố 10 triệu dân.\n\nVào tháng 1 năm 1958, Mao Trạch Đông khởi động kế hoạch 5 năm bằng một chiến dịch đầy tham vọng nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế. Đại nhảy vọt (\"Đại dược tiến\") có mục tiêu là khắc phục tình trạng thiếu vốn của Trung Quốc thông qua huy động quần chúng, sử dụng các nông trại tập thể quy mô lớn để tăng sản lượng nông nghiệp và lương thực dư ra được phát miễn phí cho các lao động trong lĩnh vực công nghiệp. Tại vùng đô thị Bắc Kinh, cũng như các thành phố khác, các tòa nhà ở mới được xây dựng mà không có nhà bếp. Thay vào đó, các cư dân ăn tối trong phòng ăn tập thể, được phục vụ miễn phí. Các cư dân được huy động sản xuất thép tại gia, sử dụng các tài sản cá nhân bằng kim loại (như chậu và dao kéo, được cho là không cần thiết do có nhà ăn tập thể). Tường thành cũng bị phá hủy để lấy vật liệu xây lò nung. Thép thỏi phẩm cấp thấp được sản xuất từ các lò này không thích hợp khi sử dụng trong công nghiệp. Chính sách thất bại hoàn toàn, và việc phân bổ sai các nguồn tài nguyên ngăn cản các kế hoạch xây dựng lại thành phố trong nhiều năm.\n\nVào đầu chiến dịch diễn ra phong trào diệt bốn loài gây hại, bao gồm chim sẻ do được cho là gây hại do ăn ngũ cốc. Vào đỉnh điểm của phong trào, vào tháng 4 năm 1958, trên ba triệu cư dân Bắc Kinh sử dụng pháo, cồng, đánh vào chậu hay chai lọ để phát thành tiếng, dùng cờ màu mè, mục đích là để chim sẻ và các loài chim khác không tìm được chỗ đậu trong thành phố và mệt mỏi do bay quá nhiều mà chết. Trên 400.000 chim sẻ và vô số các loài chim khác bị giết chết trong ba ngày. Chiến dịch được dừng lại sau khi việc loại bỏ chim sẻ khiến số châu chấu tăng đột biến.\n\nTrong suốt mùa hè và mùa thu năm 1958, chất lượng và số lượng thực phẩm được phục vụ trong các nhà ăn tập thể liên tục suy giảm, và các nhà ăn tập thể bị đóng cửa hoàn toàn vào đầu năm 1959. Thay vào đó, các cư dân nhận thực phẩm theo khẩu phần bằng tem phiếu (15–17 kg cho mỗi đàn ông, 13,75 kg cho mỗi phụ nữ, 12,75 kg cho thanh thiếu niên, 3,75 kg cho trẻ em dưới 10 tuổi). Do dự báo tăng sản lượng lương thực, người ta không trồng lúa mì vụ đông vào năm 1958 khiến mùa xuân năm 1959 không có gì để thu hoạch. Đến tháng 5 năm 1959, các cư dân buộc phải bổ sung chế độ ăn uống ít ỏi của họ bằng vỏ cây đu, rễ cây sậy, chồi cây liễu, dền hoang, cần tây hoang và các loại cây hoang dã khác có thể ăn được. Việc suy dinh dưỡng trở nên phổ biến trong thành phố. Khoảng 420.000 cư dân được đưa đến các vùng nông thôn vì thành phố không còn có thể hỗ trợ cho họ. Tình trạng thiếu lương thực khiến tỷ lệ \"tử vong do nguyên nhân không tự nhiên\" tại Bắc Kinh tăng từ 3,64% vào năm 1958 lên 4,4% vào năm 1961, tức có thêm 90.000 ca tử vong.\n\nĐại Cách mạng văn hóa vô sản là chiến dịch do Mao Trạch Đông phát động nhằm thay đổi cơ cấu xã hội và văn hóa của Trung Quốc, được mở đầu và kết thúc tại Bắc Kinh, với các hậu quả sâu sắc đối với thành phố và quốc gia. Mao Trạch Đông khởi đầu chiến dịch bằng việc chỉ đạo các cuộc tiến công chống lại các nhân vật chính trị-văn học tại Bắc Kinh. Mục tiêu đầu tiên là Ngô Hàm- phó thị trưởng Bắc Kinh và cũng là một sử gia, ông viết \"Hải Thụy bãi quan\", chuyển thể từ vở kịch về một quan lại liêm khiết thời Minh, từng được Mao Trạch Đông ca ngợi vào đầu thập niên 1960. Tuy nhiên, vào ngày 10 tháng 11 năm 1965, tác phẩm này bị Diêu Văn Nguyên chỉ trích là phục hồi Bành Đức Hoài. Phạm vi cuộc tấn công mở rộng đến \"Tam gia thôn\"- ba đồng tác gia một chuyên mục trên Nhân dân nhật báo, trong đó có tổng biên tập Đặng Thác. Bộ ba này bị cáo buộc ngầm tấn công chống Mao chủ tịch, kết quả là Đặng Thác tự tử. Thị trưởng Bắc Kinh Bành Chân bị cáo buộc điều hành thành phố giống như ấp phong của mình và nuôi dưỡng âm mưu chống đảng, việc tấn công Bành Chân làm suy yếu Lưu Thiếu Kỳ, vốn là mục tiêu cuối cùng của Mao Trạch Đông. Chính quyền thành phố Bắc Kinh trở thành nạn nhân đầu tiên của cách mạng văn hóa, các vị trí lãnh đạo thành phố được thay thế bằng những người theo chủ nghĩa Mao Trạch Đông.\n\nMao Trạch Đông mở rộng cuộc tranh giành quyền lực trong tầng lớp tinh hoa vào mùa xuân năm 1966, ông khích lệ thanh thiếu niên từ các trường đại học và trung học ở Bắc Kinh hưởng ứng chiến dịch của mình. Vào ngày 16 tháng 5 năm 1966, Mao Trạch Đông công bố \"Ngũ Nhất Lục thông tri\", chính thức phát động một cuộc Cách mạng văn hóa để thanh tẩy các yếu tố tư sản và Xô viết xét lại ra khỏi đảng và quốc gia, như Bành Chân. Ngày 25 tháng 5 năm 1966, một số giảng viên trẻ của Đại học Bắc Kinh do Niếp Nguyên Tử dẫn đầu viết một \"đại tự báo\" kết tội ban giám hiệu nhà trường cản trở Cách mạng văn hóa và kêu gọi quần chúng tiêu diệt các yếu tố phản cách mạng và thân Khrushchev. Niếp Nguyên Tử ban đầu bị trường đại học trách phạt song tấm áp phích của bà được xuất bản trên số \"Nhân dân nhật báo\" ra ngày 2 tháng 6. Ngày 18 tháng 6, các sinh viên Đại học Bắc Kinh tổ chức đại hội phê đấu đầu tiên nhằm tố cáo các giảng viên của mình. Phu nhân của Mao Trạch Đông là Giang Thanh đến thăm trường này để thể hiện sự ủng hộ của bà đối với các sinh viên nổi loạn. Từ ngày 29 tháng 7, các phòng học tại tất cả các trường đại học và trung học tại Bắc Kinh nghỉ học, các học sinh và sinh viên tham gia Cách mạng văn hóa. Ngày 29 tháng 5, một nhóm học sinh của Trường trung học Đại học Thanh Hoa tổ chức nhóm \"Hồng vệ binh\" đầu tiên để bảo vệ Mao chủ tịch khỏi những kẻ thù của cách mạng, các học sinh khác tại Bắc Kinh cũng làm theo. Vào tháng 8, Mao Trạch Đông ca ngợi Hồng Vệ binh và kêu gọi họ \"pháo đả tư lệnh bộ\" của các yếu tố tư sản trong chính phủ. Phong trào lan rộng và Mao Trạch Đông cho Hồng Vệ binh được đi tàu và ăn ở miễn phí trên toàn quốc để truyền bá cách mạng. Từ ngày 18 tháng 8 đến 26 tháng 11, Mao Trạch Đông chủ trì tám cuộc mittinh của Hồng Vệ binh tại quảng trường Thiên An Môn, với sự tham gia của tổng cộng 11 triệu thanh thiếu niên, các cuộc biểu tình giúp loại bỏ quyền lực của Lưu Thiếu Kỳ.\n\nSau khi đóng cửa các lớp học và lật đổ ban giám hiệu, Hồng Vệ binh quay sang các 'kẻ thù của cách mạng' với quy mô xã hội lớn hơn. Họ lục soát nhà của những người được xem là 'kẻ thù của giai cấp' nhằm tìm kiểm bằng chứng buội tộc, đập phá các di tích văn hóa được xem là tàn tích của nền văn hóa phong kiến, và đấu tranh chống lại các danh nhân chính trị và văn hóa bị cáo buộc thuộc tẩu tư phái. Trong vòng một tháng sau cuộc tập hợp đầu tiên của Mao Trạch Đông vào ngày 18 tháng 8, Hồng Vệ binh lục soát 114.000 căn nhà trong thành phố, thu giữ 3,3 triệu đồ vật và 75,2 triệu tệ. Khi nhiệt thành của Hồng Vệ binh lên đến đỉnh cao vào tháng 8 và tháng 9, có ít nhất 1.772 cư dân bị giết chết. Nhiều người bị các Hồng vệ binh ép tự sát hoặc bị đánh đến chết. Nhiều người khác bị Hồng Vệ binh và những kẻ nổi loạn sỉ nhục công khai, bị đánh đập và bắt giữ phi pháp. Nhiều di tích lịch sử bị hư hại hoặc bị phá hủy trong tình cảnh lộn xộn. Các di tích mang tính biểu tượng như Thiên Đàn, Bắc Hải, Di Hòa Viên, Viên Minh Viên, Thập Tam Lăng, Ung Hòa Cung và Trường Thành cũng là các mục tiêu. Hầu như tất cả những nơi thờ phượng đều bị đóng cửa. Tử Cấm Thành được bảo vệ theo lệnh của Chu Ân Lai. Nhiều đường phố tại Bắc Kinh được đổi tên theo các khẩu hiệu cách mạng. Hồng Vệ binh còn tìm cách đổi tên Bắc Kinh thành Đông Phương Hồng.\n\nĐến năm 1967, với việc đóng cửa trường học và các nhân vật có quyền lực bị lật đổ, các phái Hồng Vệ binh bắt đầu cạnh tranh với nhau để kiểm soát các thể chế mà họ kiểm soát. Các cuộc đụng độ bạo lực tăng lên, và một số nhóm quay sang thách thức Giang Thanh. Năm 1968, Mao Trạch Đông ra lệnh cho quân đội nắm quyền kiểm soát chính phủ, các trường đại học và nhà máy, và buộc Hồng Vệ binh phải giải tán và rời thành phố đến các vùng thôn quê, nơi họ sẽ \"trải qua cải tạo từ những người nông dân.\" Tại Đại hội Đảng lần thứ 9 được tổ chức tại Bắc Kinh vào tháng 4 năm 1969, Mao Trạch Đông tuyên bố Cách mạng văn hóa hoàn thành.\n\nSau khi Chu Ân Lai qua đời vào ngày 8 tháng 1 năm 1976, Diêu Văn Nguyên cho phát hành một loạt tác phẩm tuyên truyền để chỉ trích di sản của Chu Ân Lai, khiến dư luận phổ biến không chấp thuận. Ngày 20 tháng 3 năm 1976, học sinh trường tiểu học Ngưu Phòng đặt vòng hoa tại Bia kỉ niệm Anh hùng Nhân dân tại quảng trường Thiên An Môn nhằm tưởng nhớ Chu Ân Lai, những người khác cũng làm theo. Nhiều vòng hoa kèm theo các bài thơ tưởng nhớ vị thủ tướng. Đến tết Thanh Minh vào ngày 4 tháng 4, quảng trường Thiên An Môn đầy vòng hoa và các bài thơ, ước tính có 2 triệu cư dân thành phố đến bia kỉ niệm để bày tỏ lòng kính trọng của họ. Ngày hôm sau, Tứ nhân bang lệnh cho công an thu giữ và phá hủy các vòng hoa, phong tỏa quảng trường. Trong các cuộc xung đột giữa công an và người dân, hàng trăm người bị bắt giữ. phong trào Tứ Ngũ là cuộc tập hợp tự phát lớn nhất chống lại Cách mạng văn hóa, tuy nhiên nó khiến Đặng Tiểu Bình bị thanh trừng.\n\nMao Trạch Đông qua đời tại Bắc Kinh vào ngày 9 tháng 9 năm 1976, và lăng của ông tại quảng trường Thiên An Môn được hoàn thành một năm sau đó. Chưa đầy một tháng sau khi Mao Trạch Đông qua đời, vào ngày 7 tháng 10 năm 1976, Uông Đông Hưng cho bắt giữ Tứ nhân bang tại Trung Nam Hải trong một cuộc chính biến không đổ máu. Đặng Tiểu Bình được phục hồi chức vụ và sau đó đoạt lấy quyền lực từ tay người lãnh đạo chính biến là Hoa Quốc Phong. Tại phiên họp toàn thể lần thứ ba của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản TQ được tổ chức vào năm 1978, dưới sự lãnh đạo của Đặng Tiểu Bình, Đảng Cộng sản phục hồi cho các nạn nhân của Cách mạng văn hóa, đảo ngược phán quyết về phong trào Tứ Ngũ, và thông qua một tiến trình chính sách cải cách kinh tế. Các kỳ thi tuyển sinh đại học được khôi phục từ năm 1977 và hầu hết các thanh niên bị đưa về nông thôn quay trở lại thành phố.\n\nCách mạng văn hóa khiến quan hệ Trung-Xô thêm căng thẳng, và khoảng 300.000 cư dân thành phố được huy động để xây dựng boongke dưới lòng đất nhằm làm nơi ở cho 40% cư dân thành phố trong trường hợp xảy ra một cuộc tấn công hạt nhân. Thành phố ngầm của Bắc Kinh được xây dựng từ năm 1969 đến 1979, sau đó được chuyển thành các trung tâm mua sắm và bảo tàng dưới lòng đất.\n\nTừ năm 1977 đến 1979, Bắc Kinh cũng là nơi diễn ra Mùa xuân Bắc Kinh và Tường Dân chủ Tây Đan, kiểm soát chính trị được nới lỏng trong một thời gian ngắn tại thành phố. Phong trào dân chủ Bắc Kinh (1978–81) đặt mục tiêu xây dựng một bản sắc chủ nghĩa Marx tiến bộ. Kết hợp với các đặc điểm liên quan của một công dân xã hội chủ nghĩa, những người ủng hộ phong trào chống lại kẻ thù từ bên ngoài và thiểu số cánh hữu ở bên trong. Bản sắc tập thể này không chỉ ngăn chặn sự đối đầu với Đảng Cộng sản, mà còn sử dụng cả tư duy Marx cổ điển và dân chủ phương Tây trong chương trình nghị sự của phong trào.\n\nQuy hoạch đô thị tại Bắc Kinh phát triển theo một xu hướng mới so với thời đại Mao Trạch Đông. Vào tháng 4 năm 1980, khi xem xét tài trợ cho cơ sở hạ tầng, Hồ Diệu Bang đặt ra các nguyên tắc chỉ đạo cho sự phát triển của Bắc Kinh: Với vai trò là trung tâm chính trị của quốc gia, Bắc Kinh cần phải trở thành một trung tâm giao lưu quốc tế để hỗ trợ sự mở cửa của Trung Quốc với thế giới. Với vị thế là một cửa ngõ với thế giới, Bắc Kinh cần phải là thành phố có trật tự nhất, sạch sẽ nhất và cảnh quan nhất trong cả nước. Bắc Kinh cũng cần phải trở thành một trong những thành phố tiên tiến về khoa học và công nghệ, văn hóa và giáo dục trên quy mô thế giới. Thành phố cần nâng cao mức sống của người dân và phát triển một nền kinh tế phù hợp với những đặc điểm độc đáo của thủ đô quốc gia. Bắc Kinh sẽ không còn thu hút các ngành công nghiệp nặng. Năm 1981, các nhà quy hoạch thành phố nghĩ ra một kế hoạch chi tiết mà theo đó tổ chức mở rộng đô thị xung quanh các đường vành đai đồng tâm. Vùng đô thị lõi cũ của thành phố là nơi tập trung các di tích lịch sử, từ nay sẽ phát triển với mật độ thấp. Các cơ sở kinh doanh mới sẽ được xây dựng tại dải thứ hai (giữa đường vành đai 2 và đường vành đai 3). Với việc áp dụng chính sách một con, các nhà quy hoạch thành phố dự kiến sẽ kiểm soát được dân số thành phố ở mức 10 triệu vào năm 2000, trong đó 40% sinh sống tại trung tâm đô thị và phần còn lại sinh sống tại các cộng đồng dân cư rải rác quanh dải thứ ba. Có thể hình dung về các cộng đồng dân cư này thông qua Á Vận Thôn ở phía bắc và Phương Trang ở phía nam. Tuyến thứ nhất của tàu điện ngầm Bắc Kinh, bắt đầu hoạt động thử nghiệm vào năm 1969 song bị ảnh hưởng bởi các vấn đề kỹ thuật, cuối cùng mở cửa phục vụ công chúng vào năm 1981.\n\nNgày 4 tháng 5 năm 1989, sinh viên từ các trường đại học tại Bắc Kinh bắt đầu tập hợp tại quảng trường Thiên An Môn để bày tỏ thương tiếc về việc Hồ Diệu Bang qua đời. Trong vài ngày sau đó, các cuộc biểu tình tại quảng trường Thiên An Môn thu hút hàng nghìn người tham gia. Các cuộc biểu tình bị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc giải tán bằng vũ lực vào ngày 4 tháng 6 năm 1989.\n\nNăm 1990, dân số thường trú tại Bắc Kinh đạt 10,32 triệu người, trong đó 61% là tại các khu vực đô thị. Ngoài ra, thành phố còn có 1,27 triệu người nhập cư không có hộ khẩu, tổng dân số là 11,59 triệu người.\n\nTừ 22 tháng 9 đến 7 tháng 10 năm 1990, Bắc Kinh tổ chức Á vận hội lần thứ 11, với sự tham dự của 6.122 vận động viên đến từ 37 quốc gia, tranh tài ở 29 môn thi thể thao. Á Vận Thôn được xây dựng ở phía bắc trung tâm thành phố, ngoài đường vành đai 3. Sân vận động Công nhân là địa điểm chính của Á vận hội.\n\nĐường vành đai 2 được xây dựng tứ thập niên 1960 trên nền của tường thành thời Minh, cuối cùng hoàn thành vào năm 1992. Đường vành đai 3 hoàn tất vào năm 1993. Việc xây dựng ba tuyến đường vành đai khác được bắt đầu trong thập niên 1990, và lần lượt hoàn thành vào năm 2001 (đường vành đai 4), 2003 (đường vành đai 5), 2009 (đường vành đai 6).\n\nThập kỷ 1990 và đầu thiên niên kỷ mới là thời kỳ tăng trưởng kinh tế nhanh chóng tại Bắc Kinh. Sau cải cách mở cửa, những khu đất nông nghiệp xung quanh thành phố trở thành các khu dân cư và khu thương mại mới. Các tuyến đường cao tốc hiện đại và các tòa nhà cao tầng được xây dựng khắp thành phố để giải quyết vấn đề dân số ngày càng tăng và giàu có hơn. Đầu tư ngoại quốc biến Bắc Kinh thành một trong số các thành phố mang tính quốc tế và thịnh vượng nhất.\n\nNăm 1995, chính quyền thành phố Bắc Kinh chấn động bởi một vụ bê bối của hàng ngũ lãnh đạo, Uỷ viên bộ chính trị- Bí thư thị ủy Trần Hi Đồng bị loại bỏ khỏi chức vụ và phó thị trưởng Vương Bảo Sâm tự sát. Trần Hi Đồng bị kết án 16 năm tù giam vào năm 1998 vì tội tham nhũng và sơ suất khi thi hành công vụ, trở thành quan chức cấp cao nhất bị kết án tù sau vụ xử Tứ nhân bang. Trần Hi Đồng được cho là bị hạ bệ khi tham gia đấu tranh quyền lực chống lại Chủ tịch Giang Trạch Dân và \"Thượng Hải bang\". Ông cho rằng các cáo buộc chống lại ông có động cơ chính trị.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1999, trên 10.000 người theo Pháp Luân Công xuất hiện bên ngoài Trung Nam Hải để phản đối các chỉ trích chống giáo phái của truyền thông nhà nước, sau đó Pháp Luân Công bị chính phủ Trung Quốc nghiêm cấm.\n\nNgày 8 tháng 5, sau vụ oanh kích của NATO vào Đại sứ quán Trung Quốc tại Beograd, Nam Tư, hàng nghìn sinh viên và cư dân Bắc Kinh tuần hành trước Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Bắc Kinh. Một số người biểu tình ném các đồ vật vào sứ quán, giữ đại sứ Hoa Kỳ và nhân viên trong sứ quán vài ngày. Phó chủ tịch nước Trung Quốc khi đó là Hồ Cẩm Đào tuyên bố chính phủ ủng hộ hoạt động kháng nghị, song kêu gọi chống lại các hành vi quá khích và bất hơp pháp. Sau khi phía Hoa Kỳ xin lỗi và bồi thường, chính phủ Trung Quốc đồng ý trả 2,87 triệu Đô la Mỹ để bồi thường cho thiệt hại của các phái bộ ngoại giao Hoa Kỳ tại Trung Quốc.\n\nNăm 2000, dân số Bắc Kinh đạt 13,56 triệu người, bao gồm 2,49 triệu người nhập cư tạm trú. Dân số Bắc Kinh tiếp tục phát triển, chủ yếu là do nhập cư, và lên mức 15,38 triệu người vào năm 2005 (bao gồm 3,57 triệu người nhập cư tạm thời) và vượt 20 triệu người vào năm 2011. Trong tổng số 20,18 triệu cư dân vào năm 2011, 12,77 triệu là cư dân thường trú và người nhập cư tạm trú là 7,4 triệu (36,7%).\n\nQuá trình hiện đại hóa và tăng trưởng dân số nhanh chóng gây ra nhiều vấn đề môi trường như: ùn tắc giao thông, ô nhiễm, sự tàn phá các khu phố lịch sử và một lượng lớn lao động nghèo nhập cư đến từ nông thôn. Vào đầu năm 2005, chính quyền thành phố cố gắng kiểm soát phát triển đô thị bằng cách hạn chế phát triển tại hai dải bình bán nguyệt ở phía tây và phía đông trung tâm thành phố, thay vì theo phương thức các vòng tròn đồng tâm như từng áp dụng.\n\nBắc Kinh tổ chức Thế vận hội Mùa hè vào tháng 8 năm 2008. Một số công trình thể thao mang tính biểu tượng như Sân vận động quốc gia Bắc Kinh, được xây dựng để phục vụ Thế vận hội.\n\n"}
{"id": "1764002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764002", "title": "Bá tước Carl Johan Bernadotte của Wisborg", "text": "Bá tước Carl Johan Bernadotte của Wisborg\n\nBá tước Carl Johan Arthur Bernadotte của Wisborg, KmstkNO (ban đầu là Hoàng tử Carl Johan Arthur của Thụy Điển, Công tước xứ Dalarna, ngày 31 tháng 10 năm 1916 – ngày 05 tháng 05 năm 2012) là con thứ 5 và con út, và là con trai thứ tư và nhỏ nhất, của Vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển với công chúa Margaret xứ Connaught Ông là chú của vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển và cậu của Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch và Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp.\n\nBernadotte bị mất quyền thừa kế ngai vàng Thụy Điển và từ bỏ tước hiệu của ông vào năm 1946 khi ông kết hôn vào ngày 19 tháng 02 cùng năm tại thành phố New York với một người phụ nữ không môn đăng hộ đối, nhà báo Elin Kerstin Margaretha Wijkmark (Stockholm, ngày 4 tháng 10 năm 1910 – Båstad, ngày 11 tháng 9 năm 1987), con gái của Henning Wijkmark và với vợ ông là Elin Larsson.\n\nHọ có với nhau 3 người con:\nBernadottes sống một thời gian ở New York, nơi ông làm việc như người đại diện của Công ty Thương mại Anh-Bắc Âu. Họ trở thành bạn của ngôi sao điện ảnh Greta Garbo, người ở lại với họ trong ngôi nhà kiến trúc Thụy Điển của họ gần Båstad.\n\nNgày 29 tháng 09 năm 1988, Bá tước góa vợ kết hôn với Nữ bá tước Gunnila Martha Louise Wachtmeister af Johannishus (sinh Stockholm, ngày 12 tháng 05 năm 1923) tại Copenhagen. Nữ bá tước là con gái của Bá tước Nils Wachtmeister af Johannishus và vợ Baroness Marta de Geer af Leufsta.\n\n"}
{"id": "1764004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764004", "title": "Đấu Bá Tỷ", "text": "Đấu Bá Tỷ\n\nĐấu Bá Tỷ hay Đấu Bá Bỉ (chữ Hán: 鬬伯比), họ Mị (tức Hùng), là thủy tổ của thị tộc Đấu, lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSở Nhược Ngao Hùng Nghi cưới vợ là con gái nước Vân, sanh ra Sở Tiêu Ngao Hùng Khảm, Đấu Bá Tỷ, Đấu Liêm, trở thành tổ của thị tộc Nhược Ngao. Sau khi Hùng Thông lên ngôi, bắt đầu đặt chức lệnh doãn, lấy Đấu Bá Tỷ nhiệm chức ấy, trong nước thì lo việc chính, ngoài nước thì lo việc binh.\n\nHùng Thông cường bạo thích chiến tranh, biết Chu Hoàn vương bị nước Trịnh đánh bại, thì sanh lòng muốn tiếm hiệu xưng vương. Đấu Bá Tỷ dâng lời rằng nước Sở bỏ vương hiệu đã lâu, muốn lấy lại thì phải dùng vũ lực chế phục chư hầu. Hùng Thông hỏi kế, ông cho rằng Tùy là mạnh nhất trong các nước Hán Đông, nếu nước Tùy thần phục nước Sở, ắt các nước ở lưu vực Hán Hoài sẽ nối nhau đến xin quy phục. Hùng Thông nghe theo, tự mình soái đại quân, đóng quân Vu Hà. Nước Sở phái đại phu Vĩ Chương đi mời nước Tùy đến hội thề. Nịnh thần Thiếu Sư của Tùy trúng kế kiêu binh của Bá Tỷ, khiến Tùy xem thường nước Sở. Mùa hạ năm 704 TCN, Hùng Thông mở hội thề ở Trầm Lộc , tham dự có các nước Ba, Dung, Bộc, Đặng, Giảo, La, Chẩn, Thân, Nhị, Vân, Giang, chỉ có Tùy và Hoàng là không đến. Hùng Thông phái Vĩ Chương trách mắng nước Hoàng, phái Khuất Hà đi đánh nước Tùy. Quân Tùy đại bại, Tùy hầu bỏ trốn, Nhung hữu Thiếu Sư bị Đấu Đan bắt được. Hùng Thông yêu cầu được tiến tước nhưng Chu Hoàn vương cự tuyệt, Hùng Thông tự lập làm Sở Vũ vương.\n\nCuối mùa xuân năm 699 TCN, Vũ vương sai Mạc ngao Khuất Hà làm tướng đi đánh nước La. Sau khi đưa tiến quân Sở lên đường, Bá Tỷ nói với Vũ vương: \"Mạc ngao ắt bại. Chân nhấc cao tức là lòng không vững đấy!\" rồi yêu cầu phái thêm quân. Vũ vương không hiểu, kể lại với phu nhân Đặng Mạn. Đặng Mạn chỉ ra Bá Tỷ có ý nói Khuất Hà thắng trận nên sinh lòng kiêu ngạo, chuyến này sẽ gặp bất lợi, Vũ vương cần phải chỉnh huấn ông ta. Vũ vương hiểu ra, vội phái người đuổi theo gọi về, thì quân Sở đã vượt qua Yên Thủy, sau đó quả nhiên đại bại. Trên đường lui quân, Khuất Hà tự vẫn.\n\nĐấu Bá Tỷ mất, Tử Nguyên làm lệnh doãn. Đấu Ban giết Tử Nguyên, con trai của Bá Tỷ là Đấu Cốc Ư Đồ thay làm lệnh doãn.\n\n"}
{"id": "1764010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764010", "title": "Manulife Financial", "text": "Manulife Financial\n\nTập đoàn Manulife Financial là công ty bảo hiểm Canada và là tập đoàn dịch vụ tài chính, với trụ sở chính tại Toronto, Canada. Công ty hoạt động tại Canada và châu Á với tên gọi \"tập đoàn tài chính Manulife\" và hoạt động tại Hoa Kỳ dưới tên John Hancock. Manulife Financial là một trong những công ty bảo hiểm nhân thọ lớn nhất thế giới tính theo vốn hóa thị trường với khoảng 34.000 nhân viên.\nManulife Bank of Canada cũng là một chi nhánh con của tập đoàn tài chính Manulife.\n\nCông ty được thành lập từ công ty bảo hiểm nhân thọ the Manufacturers từ năm 1887. Chủ tịch là Sir John A. Macdonald, thủ tướng chính phủ đầu tiên của Canada. Công ty mở rộng hoạt động sang Trung Quốc vào năm 1897 và sang Hồng Kông vào năm 1902. Công ty cũng có một văn phòng chi nhánh ở Philippines.\nNăm 2012 đánh dấu kỉ niệm 125 năm hoạt động Manulife Financial\nVào năm 1958, các cổ đông bỏ phiếu tán thành thay đổi hình thức pháp lý công ty từ công ty cổ phần sang công ty tương hỗ. trở thành một công ty tư nhân thuộc sở hữu của người được bảo hiểm\n\nManulife Financial đã tài trợ toàn cầu cho Thế vận hội mùa hè 2008. \nManulife có trụ sở tại Edmonton và là tòa nhà cao nhất ở Edmonton, Alberta, Canada.\n\n"}
{"id": "1764012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764012", "title": "Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten", "text": "Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten\n\nHoàng tử Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund, Công tước xứ Västerbotten (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1906, tại Stockholm – mất ngày 26 tháng 01 năm 1947, tại Kastrup Airfield, Copenhagen, Đan Mạch) là con trai cả của Hoàng tử Gustaf Adolf của Thụy Điển (sau này là Vua Gustaf VI Adolf) với người vợ đầu tiên, Công chúa Margaret xứ Connaught. Mẹ ông là cháu gái của Nữ hoàng Victoria, con gái của Hoàng tử Arthur, Công tước xứ Connaught. Gustaf Adolf là cha của vị vua hiện tại của Thụy Điển, Carl XVI Gustaf. Trong gia đình hoàng gia, ông thường được gọi thân mật là Edmund.\n\nHoàng tử đã đột ngột qua đời vào ngày 26 tháng 1 năm 1947 trong một vụ tai nạn máy bay tại phi trường Kastrup, Kastrup, Đan Mạch.\n\nGần đây, có nhiều tin đồn của phóng viên và các nhà sử học, nói rằng Gustaf Adolf luôn quan tâm tới phong trào của Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa ở Đức thập niên 30 của thế kỷ XX. Ông luôn đưa ra những bày tỏ quan ngại và chỉ trích việc làm của Đức Quốc xã. Với vai trò là người đại diện hợp pháp của Thụy Điển, Gustaf Adolf đã từng tiếp xúc với nhiều nhà lãnh đạo Đức Quốc xã, kể cả Adolf Hitler và Hermann Göring (một người đã từng sống và có mối quan hệ rộng rãi với giới thượng lưu ở Thụy Điển). Ông rất ít khi bàn về tình hình chính trị và hầu như không để lại bất cứ giấy tờ nào có liên quan đến chính trị.\n\nNhững tin đồn này đã làm giảm sự kính trọng của người dân Thụy Điển đối với ông. Mọi người thường gọi ông là \"tyskprinsen\" (hoàng tử Đức). Tuy nhiên, theo các phóng viên và nhà văn Staffan Skott đã viết trong quyển sách \"Alla dessa Bernadottar\" (\"Tất cả người nhà Bernadotte\"), dựa vào những thư từ và nhật ký của nhiều người Thụy Điển chống Đức Quốc xã cho thấy tin đồn là sai sự thật. Trong đó có cả những tài liệu của nhà ngoại giao Sven Grafström, vợ và thành viên nội các Gustav Möller, cũng như có cả tài liệu của son trai thứ của Hermann Göring, nói rằng hoàng tử không hề đến thăm nhà của Göring cũng như giữa họ không hề có quan hệ thân thiết. Tờ báo chống Đức Quốc xã, \"Expressen\" đã từng công bố rằng tin đồn đó là hoàn toàn sai sự thật, và \"những nhân chứng chỉ trích hoàng tử là những người phản dân chủ\". Hoàng gia Thụy Điển cũng đã phủ nhận mối quan hệ giữa hoàng tử và Đức Quốc xã.\n\nGustaf Adolf luôn bày tỏ sự ủng hộ của mình đối với Phần Lan trong suốt cuộc chiến tranh Tiếp diễn năm 1941-1944. Ông cũng từng có ý muốn được tham gia vào đội quân tình nguyện trong cuộc Chiến tranh Mùa đông năm 1939-1940, nhưng đã bị nhà Vua bác bỏ.\n\nGustaf Adolf từng là một hướng đạo sinh khi còn nhỏ và sau này trở thành Huynh trưởng Hướng đạo. Ông đã nhận được Huy hiệu Rừng ở Công viên Gilwell, Anh Quốc. Khi tổ chức Hướng đạo Svenska Scoutrådet được thành lập, ông trở thành Thủ lĩnh Hướng đạo đầu tiên của tổ chức này. Ông cũng đã từng đại diện cho tổ chức tham dự Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 5 năm 1937 và Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới năm 1939. Ông phục vụ trong Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới từ tháng 5 năm 1937 cho tới lúc mất.\n\nGustaf Adolf mang cấp bậc trong suốt thập niên 40 của thế kỷ XX.\n\nNgày 19-20 tháng 10 năm 1932, ở Coburg, Hoàng tử kết hôn với người em họ của mình là Công nương Sibylla của Saxe-Coburg và Gotha, con gái của Charles Edward, Công tước của Saxe-Coburg và Gotha. Công chúa Sibylla là chắt của Nữ hoàng Victoria và là cháu gái của Hoàng tử Leopold, Công tước xứ Albany. Họ có với nhau năm người con:\n\nHoàng tử Gustaf Adolf đã đột ngột qua đời vào chiều ngày 26 tháng 1 năm 1947 trong một vụ tai nạn máy bay tại phi trường Kastrup, Kastrup, Đan Mạch. Hoàng tử, cùng với hai tuỳ tùng đang trở về Stockholm sau chuyến đi săn kết hợp viếng thăm Công chúa Juliana và Hoàng thân Bernhard của Hà Lan. Chuyến bay của hãng hàng không KLM từ Amsterdam, sau một thời gian bị hoãn, đã hạ cánh xuống phi trường Copenhagen trước khi tiếp tục bay đến Stockholm. Không bao lâu sau khi máy bay Douglas DC-3 của hãng hàng không KLM cất cánh, nó nhanh chóng đạt đến độ cao 50 m (150 ft) rồi bất ngờ chết máy, rơi xuống mặt đất và nổ tung. Tất cả 22 người trên máy bay (gồm 16 hành khách và 6 phi hành đoàn) đều tử vong. Trên chuyến bay, ngoài Hoàng tử Gustaf Adolf còn có nữ ca sĩ, diễn viên người Mỹ Grace Moore. Một thời gian ngắn sau khi điều tra, tổ cảnh sát đã xác định được nguyên nhân của vụ tai nạn, đó là do cơ trưởng chưa kiểm tra đầy đủ các bộ phận của máy bay trước khi cất cánh, và khoá chống gió giật của thang máy vẫn chưa được đóng lại.\n\nKhi mất, Hoàng tử Gustaf Adolf đứng thứ 2 trong danh sách thừa kế ngai vàng sau cha của ông, người sau đó trở thành Vua Gustaf VI Adolf vào năm 1950. Con trai duy nhất của ông, Hoàng tử Carl Gustaf (lúc đó mới 9 tháng tuổi) được đôn lên đứng vị trí thứ 2 trong danh sách thừa kế ngai vàng, sau này kế vị ông nội trở thành Vua Carl XVI Gustaf.\n\nHuy hiệu của Hoàng tử Gustaf Adolf cũng chính là huy hiệu của Vương Quốc Thụy Điển, với một góc ở dưới là huy hiệu của xứ Västerbotten.\n\n"}
{"id": "1764014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764014", "title": "Cụ bà rán trứng", "text": "Cụ bà rán trứng\n\nCụ bà rán trứng hay Bà lão chiên trứng (tiếng Anh: \"Old Woman Frying Eggs\") là một bức tranh sơn dầu trên vải của Diego Velázquez, được vẽ vào năm 1618 trong thời gian ông ở Sevilla, trước khi ông chuyển về sống ở Madrid vào năm 1623. Hiện tại bức tranh đang được trưng bày tại Thư viện Quốc gia Scotland ở Edinburgh. Velázquez thường lấy đề tài về tầng lớp lao động trong các tác phẩm đầu tiên của ông. Cụ bà ở trong tranh cũng xuất hiện trong Chúa Kitô trong nhà của Martha và Mary (1618).\n\n\"Cụ bà rán trứng\" được cho là một trong số những tác phẩm có sức hút đầu tiên của Velazquez. Cũng như những tác phẩm khác, nó cho thấy sức ảnh hưởng của việc sử dụng nghệ thuật tương phản, bằng một nguồn ánh sáng mạnh xuất phát từ bên trái chiếu sáng bà lão, những dụng cụ và những quả trứng đang kho, mặc dù nền đã phủ tối và cậu bé phía bên phải bà lão đang khuất dần vào bóng tối. Bức tranh này sử dụng rất nhiều nghệ thuật tương phản, nhiều đến mức sẽ không thấy được đáy bức tranh nếu không nhờ vào cái rổ treo ở đó, nó đồng thời kết hợp được bóng tối dày đặc và dộ tương phản ánh sáng cao cộng với việc sử dụng màu sắc tinh tế và một bảng màu đa phần là màu đất và màu nâu. Tác phẩm được sắp xếp theo hình bầu dục với những con số trung bình trên bề mặt gần nhất, nhờ đó mà thu hút người xem.\n\nChủ nghĩa hện thực thường gần với tranh ảnh, miêu tả những vật dụng hàng ngày như đĩa, dao, kéo, trái táo, cái bình và vữa, thu ánh sáng đặc biệt trên một bề mặt thủy tinh và ánh sáng trên quả dưa trên tay cậu bé. Cái chảo đang đun sôi cũng được bắt sáng khá tốt với độ tương phản và màu trắng của trứng.Velazquez cũng đã trau chuốt khá tỉ mỉ, chi tiết về dôi bàn tay.\n\n"}
{"id": "1764024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764024", "title": "Công ty trách nhiệm hữu hạn Manulife Việt Nam", "text": "Công ty trách nhiệm hữu hạn Manulife Việt Nam\n\nCông ty trách nhiệm hữu hạn Manulife Việt Nam thành lập tại Việt Nam vào tháng 6 năm 1999. Công ty cung cấp các dịch vụ tài chính cho hơn 390.000 khách hàng thông qua mạng lưới 10.000 đại lý bảo hiểm chuyên nghiệp. Manulife Việt Nam đã được cấp phép hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh quản lý quỹ và vốn đầu tư tại Việt Nam với 14 năm hoạt động. Tổng doanh thu phí bảo hiểm của công ty năm 2012 đạt 2.154 tỷ đồng.\n\nCông ty thành lập vào tháng 6 năm 1999 tại thành phố Hồ Chí Minh, là một công ty liên doanh giữa tập đoàn Manulife Financial (60%) và tập đoàn Chinfon Global (40%).\n\nVào tháng 1 năm 2001, tập đoàn Manulife Financial mua lại 40% phần vốn góp của tập đoàn Chinfon Global và trở thành tập đoàn sở hữu toàn bộ vốn góp của Công ty tại Việt Nam. Chính thức được đổi tên thành Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Manulife (Việt Nam).\n\nNgày 14 tháng 6 năm 2005, công ty Quản lý Quỹ Manulife Việt Nam (Manulife Vietnam Fund Management – MVFM, đổi tên thành Manulife Asset Management (Vietnam) Company Limited – MAMV vào tháng 11/2010), công ty trực thuộc Manulife Việt Nam.\n\nCó mặt tại Việt Nam từ năm 1999, đến nay với hơn 17 năm hoạt động, Manulife Việt Nam đã phát triển lớn mạnh tại 36 tỉnh thành của Việt Nam, phục vụ cho hơn 600.000 khách hàng qua hệ thống đại lý bảo hiểm Manulife rộng khắp trên toàn quốc.\n\nCông ty bảo hiểm nhân thọ Manulife Việt Nam có một danh mục các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ đa dạng đáp ứng các nhu cầu tài chính của từng đối tượng khách hàng. Kế hoạch bảo hiểm nhân thọ của Manulife đáp ứng mỗi nhu cầu tài chính cụ thể: các kế hoạch tài chính để bảo vệ gia đình trước rủi ro, các kế hoạch tài chính cho việc giáo dục hay các giải pháp đầu tư. \n\nCác chương trình Manulife Việt Nam đã tham gia:\n\n\n"}
{"id": "1764031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764031", "title": "Sankin kōtai", "text": "Sankin kōtai\n\nLệ này gây ra bất mãn trong giới daimyo vì họ tốn kém cung ứng, kết cục là bọn lãnh chúa quay giáo chống lại Mạc phủ Tokugawa trong cuộc Minh Trị Duy Tân.\n\nSankin-kōtai là một chính sách lớn của Mạc phủ Tokugawa nhằm thâu tóm quyền lực về chính trị, kiểm soát hoạt động của các lãnh chúa \nđồng thời qua đó khẳng định lòng trung thành của các daimyo với tướng quân.\n\nTrải qua hơn 2 thế kỷ, chế độ \"Bakuhan taisei\" (\"Mạc phiên thể chế\") trong đó có Sankin-kōtai luôn diễn ra nhiều vận động và biến đổi nhưng để giữ thế ổn định về chính trị, các tướng quân Tokugawa luôn tìm cách duy trì và theo đuổi những mục tiêu chiến lược của \nmình. Bằng những biện pháp khôn khéo nhưng cũng hết sức cương quyết, Mạc phủ Edo đã xác lập được sự cân bằng tương đối về quyền lực chính trị giữa chính quyền trung ương với các lãnh chúa địa phương để rồi từ đó xây dựng nên mối quan hệ \"tôn chủ – bồi thần\" rất điển hình ở Nhật Bản.\n\nTheo quy định, nhìn chung cứ cách một năm các lãnh chúa lại phải về Edo để diện kiến tướng quân. Để bảo đảm cho cuộc sống lâu dài và thường xuyên ở kinh đô\" mỗi lãnh chúa đều phải tự xây dựng cho mình một cơ sở lưu trú riêng. Khi hết thời hạn quy định, các daimyo cùng đoàn tuỳ tùng có thể trở về địa phương nhưng phải để vợ con lại thành Edo. Do vậy, sankin kotai thực chất là chế độ con tin. Các lãnh chúa đã dùng sinh mạng của những người có quan hệ máu thịt và võ sĩ thân tín để bảo đảm đặc quyền và vị thế phong kiến của mình. Mặt khác, thông qua việc thực hiện chế độ Sankin-kōtai, chính quyền trung ương cũng muốn giám sát thường xuyên, trực tiếp với các daimyo, ngăn chặn khả năng nổi dậy đồng thời làm suy giảm sức mạnh quân sự, kinh tế của các lãnh chúa.\n\nTrong lịch sử, chế độ con tin đã từng xuất hiện rất sớm trong lịch sử một số quốc gia châu Á.. Ở Nhật Bản, vào năm 1251, Mạc phủ Kamakura cũng đã ra lệnh cho các võ sĩ cao cấp (hyojosho) phải thực hiện chế độ sankin. Đây có thểcoi là tư liệu sớm nhất về chế độ này. Ở Nhật Bản, vào thời Chiến quốc, trong bối cảnh chính trị vô cùng phức tạp, ngay cả những người nắm giữ quyền lực lớn nhất thời bấy giờ như Oda Nobunaga (1534-1582) và Toyotomi Hideyoshi (1536-1598) cũng phải sử dụng chế độ con tin để củng cố mối liên minh quân sự, chính trị. Sau khi nắm được thực quyền ở Nhật Bản, Toyotomi Hideyoshi đã yêu cầu tất cả các lãnh chúa đồng minh, kể cả những daimyo vừa chịu sự thần phục, phải đưa vợ con về Osaka, Kyoto và Nagoya, nơi ông từng đóng đại bản doanh, làm con tin. Cùng với yêu cầu đó, ông còn đề nghị nhiều lãnh chúa cử binh lực tham gia vào các trận chiến hoặc duy trì an ninh cho khu vực thành Osaka và kinh đô Kyoto. Tháng 9 tháng 1589, nhận thức rõ được ưu thế chính trị của mình, Toyotomi Hideyoshi đã yêu cầu tất cả các lãnh chúa đồng minh phải xây dựng cơ sở lưu trú thường xuyên cho gia đình gần cung điện Jurakudai tại Kyoto. Đến năm 1590, để bày tỏ sự trung thành của mình, lãnh chúa Date đã là một trong những daimyo tiên phong, tình nguyện đưa hơn 1.000 người gồm vợ con, gia nhân và binh sĩ về thành Fushimi, nơi Hideyoshi lập trướng phủ, để phục vụ chủ tướng.\n\n"}
{"id": "1764032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764032", "title": "Đức Bà Đen", "text": "Đức Bà Đen\n\nĐức Bà Đen hay Trinh nữ Đen là một pho tượng hoặc hình vẽ Đức Maria được thể hiện trong hình dạng một người phụ nữ có nước da đen.\n\nGiải thích được nhiều người chấp nhận rộng rãi nhất là các tác giả không có ý định diễn tả một Đức Maria da đen, nhưng chúng có màu đen là do gỗ, đá mà chúng đã được tạo ra hoặc khói từ các cây nến và trầm hương đã làm cho chúng trở thành đen.\n\nTheo một vài truyền thuyết, Đức Bà Đen không phải để miêu tả Đức Maria (Mẹ của Giêsu) mà đúng hơn là để chỉ bà Maria Mađalêna. Trên thực tế những nơi nào có hình ảnh Đức Bà Đen thì ở nơi đó cũng có truyền thống tôn sùng bà Maria Mađalêna. Những người theo quan điểm này cho rằng hình ảnh Đức Bà Đen là một câu chuyện được dấu kín để chỉ về Maria Mađalêna, sau khi bà này trốn sang Ai Cập, mang theo con Chúa Giêsu rồi sau đó đến vùng Provence, Pháp.\n\nMột quan điểm nữa lại cho rằng, hình ảnh Đức Bà Đen là một lối diễn đạt được Kitô hóa nữ thần Isis với con của bà là Horus.\n\nỞ một số quốc gia và thành phố, các Đức Bà Đen tồn tại bởi phần đông những người tin có nước da ngăm đen, hoặc có thể chính người điêu khắc tạo ra chúng có nguồn gốc da đen. \n"}
{"id": "1764039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764039", "title": "Đền thánh Đức Maria", "text": "Đền thánh Đức Maria\n\nĐền Thánh Đức Maria hay Đền Thánh Đức Mẹ dâng cho Maria là một đền Thánh đánh dấu sự hiện ra hoặc một phép lạ khác được quy cho Đức Maria, hoặc một nơi tập trung sự tôn kính Đức Maria mạnh mẽ về mặt lịch sử. Những nơi như thế thường là địa điểm của những cuộc hành hương, thăm viếng. Nhiều Đền Thánh Đức Maria đã trở thành một biểu tượng của lòng yêu nước và chủ nghĩa dân tộc.\n\nMột trong số những Đền Thánh Đức Maria lớn nhất là Đền Thánh Đức Mẹ hiện ra Thánh Juan Diego vào năm 1531 được biết đến với tên gọi Đức Mẹ Guadalupe cũng tương tự như trường hợp của Thánh Bernadette Soubirous trong cuộc hiện ra vào năm 1858 tại Lộ Đức. Cả hai vị Thánh báo cáo việc Đức Mẹ hiện ra kỳ diệu trên một đỉnh đồi và người yêu cầu họ đến nói với các linh mục địa phương xây dựng một nhà nguyện nơi Mẹ đã hiện ra. Và những đền Thánh lớn đã được xây dựng như Vương cung Thánh đường Đức Mẹ Guadalupe ở Mexico. Vương cung Thánh đường Đức Mẹ Lộ Đức là một biểu tượng Công giáo lớn của nước Pháp.\n\nSố lượng khách hành hương đến thăm một số đền Thánh mỗi năm có thể là con số đáng kể. Ví dụ như Lộ Đức với dân số khoảng 15.000 người, nhưng mỗi năm có đến hoảng 5.000.000 người hành hương. Hơn 1.000.000 khách hành hương tham quan bức tượng Đức Bà đen trong Nhà nguyện của Grace trong Altötting, Đức mỗi năm trong đó hơn 500 năm phép lạ đã được quy cho là do lời cầu nguyện với Maria tại đền Thánh đó.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764044", "title": "Công ty giải trí", "text": "Công ty giải trí\n\nCông ty giải trí hay hãng giải trí, hay còn gọi là công ty quản lý nghệ sĩ (tức công ty chủ quản), là loại hình doanh nghiệp tham gia trong việc quản lý và xây dựng hình tượng cho các ca sĩ, nhóm nhạc hay diễn viên một cách chiến lược, bài bản. Đôi lúc nó cũng được hiểu như một hãng thu âm, , hãng phim truyền hình hay một đài truyền hình. Phần lớn các công ty loại này tồn tại ở Mỹ, Anh hay các nước Đông Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông và cả Việt Nam.\n\nTrong mỗi công ty giải trí được phân chia từng nhiệm vụ, từ giám đốc điều hành, các nhân viên phụ trách từng mảng như tài chính, xin tài trợ, gây quỹ, quan hệ đối ngoại, , truyền thông...\n\nCông ty ca nhạc (tức \"công ty quản lý nghệ sĩ\") ký kết hợp đồng với ca sĩ độc quyền. Công ty thu âm tài trợ album mới nhất cho ca sĩ. Công ty truyền thông hợp tác tổ chức liveshow cùng công ty ca nhạc.\n\nCác công ty quản lý ở Hoa Kỳ được thuê để quản lý sau khi nghệ sĩ ấy đã thành công và trở nên nổi tiếng. Kết quả là, các công ty quản lý chỉ đóng vai trò phụ và không thể có những đầu tư dài hạn cho ca sĩ của mình.\n\nTrong khi đó tại Nhật Bản và Hàn Quốc, những nước có nền công nghiệp văn hoá phát triển sau, các công ty quản lý có hẳn một hệ thống đào tạo bài bản, khoa học và chuyên nghiệp: lựa chọn thực tập sinh, ký hợp đồng dài hạn và đào tạo học viên trong thời gian dài... mà điều này không thể có ở Mỹ.\n\nVai trò của công ty quản lý gắn với thị trường âm nhạc còn non trẻ như Việt Nam có thể xác định là từ khoảng đầu những năm 2000. Nhiều công ty đào tạo và quản lý ca sĩ đã góp phần tạo nên những tên tuổi ca sĩ và nhóm nhạc đình đám qua nhiều thời kỳ khác nhau cho nền âm nhạc V-pop. Tuy nhiên những mối quan hệ kiểu này cũng đã mang đến cho giới giải trí rất nhiều vụ bê bối từ lớn đến nhỏ, như bị tố bóc lột, đơn phương chấm dứt hợp đồng mà không quan tâm đến các điều khoản, đấu khẩu... Một thực trạng dễ nhận thấy nhất là không ít ông bầu, bà bầu đã phải đau đầu khi đầu tư một số tiền cực lớn để chăm ca sĩ nhưng khi họ đã nổi tiếng, họ sẵn sàng muốn tách nhóm để hoạt động đơn lẻ.\n\nHầu hết các ca sĩ đến với các công ty đào tạo và quản lý ca sĩ ở Việt Nam đều có khởi đầu là con số 0, chỉ với đam mê ca hát và khao khát đứng trên sân khấu như một ca sĩ thực thụ. Một ít trong số họ có bước cơ bản từ những nhà văn hóa thiếu nhi hoặc đã từng tham gia vài chương trình ca nhạc nhỏ lẻ tại các tụ điểm như các ca sĩ hát lót vô danh. Nắm bắt yêu cầu và mong muốn của các học viên yêu ca hát và nhu cầu thị trường cần các ca sĩ và nhóm nhạc mới, các công ty đào tạo và quản lý ca sĩ đã tốn không ít hầu bao cho việc trang bị, tút tát và có khi thay đổi hoàn toàn học viên của mình từ không có gì cho đến ca sĩ nổi tiếng với hàng ngàn người hâm mộ.\n\nCác trung tâm này xác định mục tiêu lâu dài, nhân lực là sự bắt tay giữa người làm chuyên môn với người làm kinh tế để hoạt động hiệu quả. Phạm vi hoạt động của họ khá rộng mở và đa dạng, bao gồm một quy trình từ A - Z cho kế hoạch phát triển một ca sĩ. Từ đào tạo luyện thanh nhạc với các giáo viên chuyên môn, tập thể hình, thay đổi ngoại hình như kiểu tóc, vóc dáng, trang phục được nhà tạo mẫu (stylist) chỉ định phù hợp với phong cách mà công ty định hướng đến cách đi đứng, chào hỏi, biểu diễn, vũ đạo, kỹ năng ứng xử truyền thông, người hâm mộ và học ngoại ngữ để phát triển ra nước ngoài… Có công ty còn có hẳn một chương trình quay quá trình đào tạo từ lúc tuyển chọn vào công ty đến lúc thành lập nhóm cho khán giả xem như công ty Tài năng Việt (VAA của Ngô Thanh Vân) với chương trình \"Khao khát đỉnh cao\" được chiếu trên truyền hình khi thành lập nhóm 365 là một ví dụ.\n\nCuối cùng là tìm nhạc sĩ sáng tác riêng hoặc chọn ca khúc, hòa âm phối phí, làm album, quay video âm nhạc (MV), bắt show đi diễn, tổ chức liveshow và tìm kiếm các hợp đồng quảng cáo. Những việc kể trên không phải các ca sĩ hoạt động đơn lẻ nào cũng có thể tự lo cho mình trọn vẹn và quy củ như có hẳn một ê-kíp thực hiện như các công ty quản lý. Đó là lý do chính vì sao ngày càng nhiều người muốn trở thành ca sĩ tìm đến công ty quản lý dù những cảnh báo về các hợp đồng và luật lệ khắt khe không phải đơn giản. Nhưng nếu so với những ông bầu đơn lẻ làm ăn chộp giật, vụ lợi hoặc không hiệu quả với các ca sĩ trẻ người non dạ thì các công ty âm nhạc ra đời gần đây có tư cách pháp nhân cụ thể, thương hiệu rõ ràng và tiềm năng nghiêm túc thì phần nào cũng an tâm hơn. Ở nền giải trí Việt, có thể kể đến các công ty đào tạo và quản lý như: thời kỳ khởi đầu là Cánh Chim Việt (nhóm 1088), Tài Năng Mới (ca sĩ Nguyễn Phi Hùng), công ty Nhạc Xanh (nhóm GMC, Khánh Ngọc, Nhật Tinh Anh), HT. Production của ông bầu Hoàng Tuấn (ca sĩ Đan Trường), công ty Thế giới Giải trí Wepro (với nhóm H.A.T, Ưng Hoàng Phúc, Phạm Quỳnh Anh, Sơn Tùng M-TP), công ty Những gương mặt âm nhạc (Music Faces) của nhạc sĩ Đức Trí (có Hồ Ngọc Hà, Phương Vy, Quốc Thiên), công ty MK Communications của nhạc sĩ Minh Khang thì xây dựng hình ảnh cho nhóm Mắt Ngọc, song ca nam Thiên Trường - Địa Hải, nhóm MBK cho đến công ty Music Box (ca sĩ Thanh Thảo góp phần tạo nên tên tuổi Ngô Kiến Huy, Nam Cường), công ty VAA (bà bầu Ngô Thanh Vân và nhóm 365), công ty Hãng Đĩa Thời Đại đã là hậu thuẫn vững chắc nhất để đưa tên tuổi Phùng Khánh Linh đến gần với công chúng...\n\nTại hải ngoại, vào những năm 1980 - 1990, xuất hiện một số công ty thu âm và phát hành băng đĩa nhạc giúp các nghệ sĩ Việt kiều được biểu diễn như Trung tâm Thúy Nga, Trung tâm Asia, Trung tâm Làng Văn, Trung tâm Vân Sơn... Các sản phẩm của hai trung tâm Asia và Thúy Nga được thực hiện nghiêm túc, dàn dựng công phu, mang nhiều giá trị nghệ thuật và được giới yêu nhạc đánh giá cao. Trong đó, vào những năm đầu của nền âm nhạc Việt Nam hải ngoại, trung tâm Asia do nhạc sĩ Anh Bằng thành lập luôn đi đầu trong các hoạt động nghệ thuật. Rất nhiều các ca khúc nhạc vàng của miền Nam Việt Nam trước năm 1975 đã được công ty phục dựng lại để khán giả tại hải ngoại được thấy phần nào hình ảnh của miền Nam Việt Nam cũng như hình ảnh của người lính Việt Nam Cộng hòa. Từ đó hình thành nên một thị trường âm nhạc hải ngoại với sức tiêu thụ cao và thu hút cả sự tham gia của nhiều ca sĩ, nhạc sĩ từ trong nước.\n\nNhững băng video đầu tiên của Trung tâm Thúy Nga là băng cải lương, trước khi chuyển sang thực hiện các chương trình đại nhạc hội \"Paris By Night\", mà hầu hết là các tiết mục tân nhạc. Thúy Nga cũng là trung tâm đầu tiên phối hợp nhạc cụ cổ truyền Việt Nam như đàn cò, đàn bầu, đàn tranh (với nhạc sĩ Đức Thành) với nhạc cụ phương Tây để hòa âm các bản nhạc và sau này nhiều công ty hải ngoại (và cả trong nước) làm theo. Các chương trình đại nhạc hội \"Paris By Night\", \"Asia\", \"Vân Sơn\" cũng thường kết hợp những phần trình diễn vũ điệu cổ truyền, dân ca dân nhạc và cải lương, tân cổ giao duyên với các nghệ sĩ Chí Tâm, Phượng Liên, Thành Được, Ái Vân, Đức Thành, Hương Lan, Phi Nhung, Mạnh Quỳnh, Ngọc Huyền, Quang Lê, Y Phụng và vũ đoàn Lạc Hồng. Cũng nhờ đó, nền âm nhạc cổ truyền được các thế hệ sau tại hải ngoại biết đến rộng rãi.\n\nCho tới những năm gần đây, các trung tâm kể trên thường phát hành đều đặn các chương trình dưới dạng DVD.\n\nDưới đây là danh sách các công ty giải trí tiêu biểu của Việt Nam cũng như ở hải ngoại:\n\n"}
{"id": "1764046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764046", "title": "Đấu Liêm", "text": "Đấu Liêm\n\nĐấu Liêm (chữ Hán: 鬬廉), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, vương thân nước Sở đời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCha là Sở Nhược Ngao, anh là Sở Tiêu Ngao, Đấu Bá Tỷ.\n\nMùa xuân năm 701 TCN, nước Vân tại Bồ Tao liên hợp với 4 nước Tùy, Giảo, Châu (州), Liệu đánh nước Sở. Đấu Liêm đề nghị Mạc ngao Khuất Hà đưa quân tinh nhuệ tập kích quân đội nước Vân. Khuất Hà muốn cầu viện Sở Vũ vương, Đấu Liêm lấy trận Mục Dã để khích lệ Khuất Hà. Ông ta lại muốn chiêm bốc để xem kết quả trận đánh, Đấu Liêm phản đối, cho rằng chiêm bốc là để giải quyết nghi hoặc, không có nghi hoặc thì không cần chiếm bốc làm gì! Khuất Hà nghe theo, giành được đại thắng.\n\nNăm 664 TCN, lệnh doãn Tử Nguyên (con Vũ vương) vào ngủ ở vương cung, ý đồ dụ dỗ phu nhân Tức Quy của Văn vương (tức là mẹ của Thành vương). Đấu Liêm vào cung can ngăn, bị Tử Nguyên bắt giam lại. Mùa thu năm ấy, Thân công Đấu Ban phát động chánh biến, giết Tử Nguyên, thả Đấu Liêm ra.\n\n"}
{"id": "1764050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764050", "title": "Cảng Los Angeles", "text": "Cảng Los Angeles\n\nCảng Los Angeles còn gọi là cảng Quốc tế Los Angeles là một tổ hợp cảng chiếm diện tích lên tới 7.500 ha (3.000 ha) cùng 43 dặm (69 km) chiều dài của bờ sông. Cảng nằm trên vịnh San Pedro ở San Pedro, cách trung tâm thành phố Los Angeles khoảng 20 dặm (32 km) về phía nam. Cảng Los Angeles giáp với cảng Long Beach, với số lượng người làm việc tại đây lên tới hơn 16.000 người, và là cảng bận rộn nhất ở Hoa Kỳ. Nhằm đảm bảo an toàn cho khu vực cảng, cảng Los Angeles có lực lượng cảnh sát Cảng Los Angeles để chống tội phạm khủng bố, lực lượng cứu hộ tại bãi biển Cabrillo thuộc cảng.\nNăm 1542, Juan Rodriquez Cabrillo phát hiện ra \"Vịnh Khói\". Vịnh San Pedro ban đầu là một bãi bồi nông, nền đất quá mềm để xây dựng một bến cảng. Tàu thăm dò đưa ra hai lựa chọn là neo đậu ngoài xa và sử dụng những tàu nhỏ để đưa hàng hóa và hành khách vào bờ, hoặc neo đậu tại các bãi biển gần đó đưa ra trong cuốn \"Two Years Before the Mast\" của Richard Henry Dana, Jr một thành viên phi trên đoàn tàu thăm dò vào năm 1834 đến thăm vịnh San Pedro. Sau đó, Phineas Banning được coi là cha đẻ của cảng này đã cải thiện cảng rất nhiều vào năm 1871 với việc xúc tiến nạo vét bùn sâu thêm 10 feet (3,0 m). Cảng là nơi tập kết của 50.000 tấn mỗi năm. Từ đây có các tuyến đường kết nối San Pedro với Salt Lake, Utah và Yuma, Arizona. Vào năm 1868, một tuyến đường sắt kết nối vịnh San Pedro tới Los Angeles, là tuyến đường đầu tiên trong khu vực.\n\nSau khi cái chết của con trai ông vào năm 1885, ông đã theo đuổi lợi ích của mình trong việc thúc đẩy mở rộng cảng, xử lý 500.000 tấn trong năm đó. Công ty Giao thông vận tải miền Nam Thái Bình Dương và Collis P. Huntington muốn tạo ra cảng Los Angeles tại Santa Monica, và xây dựng các bến cảng dài trong năm 1893. Tuy nhiên, \"Los Angeles Times\" xuất bản bởi Harrison Gray Otis và thượng nghị sĩ Stephen M. White đẩy mạnh việc mở rộng cảng ở San Pedro. Việc cạnh tranh này đã được giải quyết bởi ủy ban do đô đốc John C. Walker thành lập. Ủy ban Cảng Los Angeles được thành lập vào năm 1907. Với sự hỗ trợ của chính phủ Mỹ, một đê chắn sóng bắt đầu xây dựng vào năm 1899 và khu vực được sáp nhập vào Los Angeles vào năm 1909.\n\nNăm 1912, tuyến đường sắt Nam Thái Bình Dương hoàn thành với bến chính tại cảng. Trong những năm 1920, cùng với cảng ở San Francisco thì cảng Los Angeles là các cảng biển bận rộn nhất ở bờ tây Hoa Kỳ. Đầu những năm 1930 cảng được mở rộng trên quy mô với việc xây dựng đê chắn sóng lớn nữa. Ngoài việc xây dựng đê chắn sóng bên ngoài này, một đê chắn sóng bên trong được xây dựng tắt qua đảo Terminal với bến cảng cho tàu biển và bến tàu nhỏ hơn được xây dựng tại cảng Long Beach. Đây là bến cảng được cải thiện để tổ chức cho các thuyền cập cảng trong sự kiện Thế vận hội mùa hè năm 1932. Trong chiến tranh thế giới II cảng được sử dụng chủ yếu cho ngành đóng tàu, tuyển dụng hơn 90.000 người. Trong năm 1959, Công ty Thương Hawaii Matson Navigation đã cập cảng 20 container, đưa cảng chuyển sang vận tải container. Việc xây dựng cầu Vincent Thomas năm 1963 cải thiện rất nhiều trong việc vào cảng, cho phép để tăng lưu lượng tàu vào và tiếp tục mở rộng cảng. Năm 1985, cảng đã đạt số lượng bốc dỡ một triệu thùng container trong một năm. Năm 2000, The Pier 400 các dự án nạo vét và xử lý rác thải ở cảng được hoàn thành.\nNăm 2011, cảng này là điểm bốc dỡ của 7.900.000 container khiến nó là cảng lớn nhất ở Hoa Kỳ về lượng hàng hóa bốc dỡ và là cảng bận rộn đứng thứ 16 trên thế giới (2011), kết hợp với Cảng Long Beach thì nơi đây là cụm cảng quốc tế lớn thứ 6 thế giới. Các đối tác thương mại hàng đầu của cảng tới từ các quốc gia: Trung Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc, Thái Lan với hàng hóa chủ yếu là các đồ nội thất, giày dép, đồ chơi, phụ tùng ô tô và hàng may mặc.\n\nCảng cũng có sự phục vụ của tuyến đường sắt bởi cảng đường bộ Thái Bình Dương và hệ thống đường cao tốc chạy về phía Bắc có tên là Hành lang Alameda. Hiện nay, cảng này đang có kế hoạch nạo vét sâu thêm khoảng 50 feet để có thể cho những tàu chở hàng lớn nhất thế giới cập cảng như: thế hệ tàu container Mærsk Emma Maersk hay Phân lớp thứ ba Maersk.\n\n\n"}
{"id": "1764051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764051", "title": "Adoración de los Magos (Velázquez)", "text": "Adoración de los Magos (Velázquez)\n\nLa adoración de los Magos (dịch nghĩa: 'sự chiêm bái của các nhà thông thái') là một bức tranh sơn dầu trên vải của Diego Velázquez người Tây Ban Nha, được vẽ vào năm 1619 tại Bảo tàng Prado. Bức ảnh miêu tả việc ba vị vua (nhà thông thái, hiền sĩ hay đạo sĩ) tặng quà cho Hài Nhi Giêsu. Vua Melchoir quỳ ở phía trước, Balthazar đứng phía sau Melchoir và mặc một chiếc áo choàng màu đỏ và cổ áo đăng ten và Caspar là ở giữa hai người đó Người quỳ gần vai trái của Đức Trinh Nữ Maria là Thánh Giuse.\n\n"}
{"id": "1764058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764058", "title": "A Quế", "text": "A Quế\n\nA Quế (, , 7 tháng 9 năm 1717 - 10 tháng 10 năm 1797), tên tự Quảng Đình (廣廷), Vân Nham (云岩), hiệu Vân Nhai (云崖), thất danh Đức Ấm đường (德荫堂), ông là tướng lĩnh nhà Thanh dưới thời Càn Long. Ông xuất thân trong gia tộc Chương Giai thị, vốn thuộc Mãn Châu Chính Lam kỳ, sau nhờ có công bình định Hồi bộ đổi thành Chính Bạch kỳ.\n\nA Quế sinh vào ngày 3 tháng 8 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 56 (1717) tại Thuận Thiên phủ của Bắc Kinh. Cha ông là Đại học sĩ A Khắc Đôn (阿克敦), con trai của Binh bộ Thượng thư A Tư Cáp (阿思哈).\n\nTổ tiên bảy đời của ông là Mục Đô Ba Nhan (穆都巴颜), ban đầu cư trú tại Nga Mục Hòa Đô Lỗ (俄穆和都鲁) ở Trường Bạch Sơn. Thoạt đầu, ông theo học thầy Thẩm Đồng, nhờ ân trạch của phụ thân mà ông được làm Tự thừa của Đại lý tự, đến năm Càn Long thứ 3 (1738), ông đậu Cử nhân.\n\nNăm Càn Long thứ 4 (1739), ông nhậm chức Chủ sự ở Hộ bộ. 1 năm sau thăng Viên ngoại lang.\n\nNăm thứ 8 (1743), ông tiếp tục thăng làm Lang trung, đảm nhiệm Quân cơ Chương kinh (军机章京). Cùng năm, ông được điều làm Lang trung Nhan liêu khố của Hộ bộ.\n\nNăm thứ 10 (1745), lại tiếp tục điều làm Lang trung Ngân khố.\n\nNăm thứ 11 (1746), vì kho hàng bị trộm , ông bị giáng tội thất trách, giáng chức xuống Lại bộ Viên ngoại lang. \n\nNăm thứ 13 (1748), khi A Quế đang lãnh binh trong chiến dịch Đại Tiểu Kim Xuyên (diễn ra tại A Bá, Tứ Xuyên ngày nay), Nhạc Chung Kỳ đã tố cáo ông \"câu kết với Trương Quảng Tứ, che giấu Nột Thân\", ông bị bắt giữ tra hỏi. \n\nNăm thứ 14 (1749), Càn Long Đế niệm tình A Khắc Đôn đã lớn tuổi, nhiều năm cần cù, lại chỉ có con trai là A Quế, hơn nữa tội của A Quế không thể xem như là làm hỏng quân tình, liền hạ chỉ khoan thứ. \n\nNăm thứ 17 (1752), Càn Long Đế sai ông đi thay quyền Giang Tây Án sát sứ, cùng năm thì chính thức nhậm chức. \n\nNăm thứ 18 (1783), ông được triệu về kinh, nhậm chức \"Nội các Thị độc học sĩ\". \n\nNăm thứ 20 (1755), ông được đề bạt giữ chức Nội các Học sĩ kiêm hàm Lễ bộ Thị lang, được trấn áp cuộc nổi dậy của người Hồi giáo ở Tân Cương, từng tham gia bình định Chuẩn Cát Nhĩ. \n\nNăm thứ 21 (1756), vì A Khắc Đôn qua đời, A Quế gặp đại tang phải quay về kinh. Cùng năm, ông thay quyền Phó Đô thống Mãn Châu Tương Lam kỳ, nhậm chức Tham tán đại thần, Phó Đô thống Mông Cổ Tương Hồng kỳ, trấn thủ ở Tây Bắc Đại Thanh.\n\nNăm thứ 22 (1757), ông được điều làm Công bộ hữu Thị lang.\n\nNăm thứ 23 (1758), do có quân công nên ông được ban thưởng \"Hoa linh\".\n\nNăm thứ 24 (1759), ông nhậm chức A Khắc Tô bạn sự Đại thần, theo Triệu Huệ đi trấn áp loạn Đại Tiểu Hòa Trác; đến mùa đông năm đó, ông từ A Khắc Tô di trú đến Y Lê, nhậm chức Phó Đức quân doanh Tham án Đại thần, chịu trách nhiệm tổ chức đồn điền.\n\nNăm thứ 25 (1760), ông được thăng làm Bạn sự Đại thần, ban hàm Đô thống. \n\nĐến năm thứ 26 (1761), A Quế thượng tấu nói thỉnh cầu triều đình chiêu nạp người Hồi đến Y Lê mở rộng đồn điền. Cùng năm, ông trở về Bắc Kinh, được phong làm Nội đại thần, nhậm chức Công bộ Thượng thư, được vào Nghị chính xứ hành tẩu, kiêm chức Đô thống Hán quân Tương Lam kỳ. \n\nNăm thứ 27 (1762), nhờ xử lý mọi chuyện ở Y Lê tốt, ông được ban thế chức \"Kỵ đô úy\", được quyền cưỡi ngựa vào Tử Cấm Thành.\n\nNăm thứ 28 (1763), ông được vào Quân cơ xứ hành tẩu, nhậm chức Kinh diên Giảng quan, Đô thống Mãn Châu Chính Hồng kỳ, được ban hàm Thái tử Thái bảo.\n\nNăm thứ 29 (1764), ông lần lượt thay quyền Y Lê Tướng quân và Tứ Xuyên Tổng đốc. Cùng năm, ông chính thức nhậm chức Tứ Xuyên Tổng đốc. \n\nĐến năm sau, A Quế nhậm chức Tháp Nhĩ Ba Cáp Đài Tham tán Đại thần ở Tân Cương, ông cho xây Tuy Tĩnh thành. \n\nNăm thứ 32 (1767), ông chính thức nhậm chức Y Lê Tướng quân (伊犂将军). \n\nNăm thứ 33 (1768), nhậm chức Binh bộ Thượng thư, Vân Quý Tổng đốc, tham gia Chiến tranh Thanh - Miến. Ông đồng thời cũng nhiều lần thị sát đê Hoàng Hà, công trình đê biển Giang Chiết.\n\nNăm thứ 34 (1769), ông nhậm chức Chính Bạch kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần, tạm thay quyền Vân Quý Tổng đốc. Cùng năm, ông nhậm chức Lễ bộ Thượng thư.\n\nNăm thứ 35 (1770), ông kiêm chức Đô thống Hán quân Tương Hồng kỳ, nhậm Nội đại thần.\n\nNăm thứ 36 (1771), ông thay quyền Tứ Xuyên Đề đốc.\n\nNăm thứ 37 (1772), A Quế được phong làm Định Biên hữu Phó tướng quân, xuất chinh lần thứ ba trong chiến dịch Đại Tiểu Kim Xuyên.\n\nNăm thứ 38 (1773), lần thứ hai ông nhậm chức Lễ bộ Thượng thư, tiếp tục vào Nghị chính xứ hành tẩu, được ban hàm Thái tử Thiếu bảo. Cùng năm, ông nhậm chức Định Tây Tướng quân, cùng với Phó tướng Minh Lượng, Phong Thăng Ngạch, Tham tán Đại thần Thư Thường chỉnh lý quân vụ, một lần nữa xuất chinh đánh Cát Nhĩ Lạp. Sau khi quay về, ông được điều làm Hộ bộ Thượng thư.\n\nNăm thứ 39 (1774), ông một lần nữa được ban hàm Thái tử Thái bảo, trở thành Ngự tiền Đại thần.\n\nNăm thứ 40 (1775), ông được điều làm Tương Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần.\n\nNăm thứ 41 (1776), quân Thanh bình định được Kim Xuyên, ông ban cho \"tử cương\" (dây cương ngựa màu tím), được chiếu phong là \"Nhất đẳng Thành Mưu Anh Dũng công\", thăng chức Hiệp bạn Đại học sĩ, Lại bộ Thượng thư, Đô thống Mãn Châu Chính Hồng kỳ, vào Quân cơ xứ hành tẩu, được phép cưỡi ngựa trong Tử Cấm Thành. \n\nNăm thứ 42 (1777), A Quế nhậm chức Võ Anh điện Đại học sĩ (武英殿大学士), quản lý Lại bộ kiêm Đô thống Mãn Châu Chính Hồng kỳ. Không lâu sau, ông lại được điều làm Đô thống Mãn Châu Tương Bạch kỳ. Cùng năm, ông lần lượt nhậm chức Ngọc điệp quán Tổng tài, Quốc sử quán Tổng tài, Tứ khố Toàn thư quán Tổng tài, chịu trách nhiệm biên soạn Ngọc điệp của nhà Thanh, Quốc sử và Tứ khố toàn thư. Ông tiếp tục nhậm chức quản lý Văn Uyên các, Kinh diên Giảng quan, Đô thống Mãn Châu Tương Hoàng kỳ, quản lý Tam khố của Hộ bộ.\n\nNăm thứ 43 (1778), ông trở thành Độc quyển quan của kì thi Đình. Cùng năm, ông quản lý sự vụ Lý phiên viện, thay quyền Binh bộ Thượng thư, Tổng Am đạt thượng hành tẩu.\n\nNăm thứ 45 (1780), ông kiêm chức Hàn Lâm viện Chưởng viện Học sĩ, đứng đầu Hàn lâm viện, chịu trách nhiệm giảng dạy cho Thứ Cát sĩ, nhậm Nhật giảng Khởi cư chú quan. Cũng trong năm này, lần thứ hai ông trở thành Độc quyển quan của kì thi Đình.\n\nNăm thứ 46 (1781), nổ ra khởi nghĩa Tô Tứ Thập Tam ở Cam Túc, A Quế cùng Hòa Thân đốc quân trấn áp.\n\nNăm thứ 48 (1783), ông quản lý sự vụ Hình bộ.\n\nNăm thứ 49 (1784), thế chức của ông được thăng lên Khinh xa Đô úy.\n\nNăm thứ 51 (1786), ông chịu trách nhiệm Tổng lý sự vụ Binh bộ.\n\nNăm thứ 52 (1787), ông thay quyền Đô thống Mông Cổ Chính Hoàng kỳ. Cùng năm, lần thứ ba ông chịu trách nhiệm làm Độc quyển quan của kì thi Đình, tiếp tục giảng dạy Thứ Cát sĩ.\n\nNăm thứ 54 (1789), ông trở thành Tổng Sư phó của Thượng Thư phòng.\n\nNăm Gia Khánh thứ 2 (1797), ngày 21 tháng 8 (âm lịch), A Quế bệnh mất tại Bắc Kinh, được truy thụy là Văn Thành (文成), tặng hàm Thái bảo, được phối hưởng thờ trong Thái miếu của nhà Thanh và đưa vào thờ tự trong Hiền Lương từ.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764059", "title": "Axit cloric", "text": "Axit cloric\n\nAxit cloric có công thức là HClO, là một axit có oxy của clo. Là axit mạnh, chỉ tồn tại trong dung dịch. Có tính oxy hoá mạnh; tác dụng với lưu huỳnh, photpho, arsen, khí lưu huỳnh đioxit. Giấy, bông bốc cháy ngay khi tiếp xúc với dung dịch HClO 40%. Trong nước, nó mạnh tương đương với axit clohydric. Muối quan trọng nhất của nó là kali clorat (KClO). Axit cloric rất độc.\n\nAxit cloric có thể phản ứng với nhiều kim loại trước dãy điện hoá của hydro:\n\nAxit cloric có thể được điều chế bằng phản ứng giữa bari clorat và axit sunfuric:\n\n"}
{"id": "1764072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764072", "title": "Maximilian von Hagenow", "text": "Maximilian von Hagenow\n\n14Maximilian (Carl August Friedrich Robert) von Hagenow (9 tháng 3 năm 1844 tại Langenfelde – 4 tháng 2 năm 1906 tại Metz) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến cấp bậc Thượng tướng Kỵ binh. Ông đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.\n\nLà con trai của nhà luật học Gustav von Hagenow (1813 – 1876) và người vợ đầu tiên của ông này, Finelius (1813 – 1859), Maximilian von Hagenow đã học ở Trường Đại học Friedrich-Wilhelm bên sông Rhein và tại đây ông trở thành một thành viên của Liên đoàn Sinh viên Hansea Bonn. Ông đã gia nhập lực lượng Quân đội Phổ, được phong quân hàm Thiếu úy vào năm 1865 và một năm sau đó ông tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Từ năm 1869 cho đến năm 1873, ông học tại Học viện Quân sự Phổ, dù thời gian học tập của ông ở đây bị gián đoạn bởi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Hagenow đã phục vụ với cương vị là sĩ quan hầu cận trong Sư đoàn số 22, và vào năm 1874, ông được chuyển sang Bộ Tổng tham mưu. Kể từ năm 1875, ông là sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Kỵ binh số 25 (Đại Công quốc Hesse) tại Darmstadt.\n\nVào năm 1882, ông được phái đến tổng hành dinh của quân đội Anh tại Ai Cập. Từ năm 1885, với quân hàm Thiếu tá, ông đã tham gia các cuộc diễn tập của các lực lượng Anh tại các tỉnh phía tây bắc của Đế quốc Ấn Độ.\n\nVào năm 1891, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Khinh kỵ binh số 9 (Rhein số 2) và vào năm 1893 ông lên cấp bậc Đại tá. Đến năm 1893, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 15 tại Köln, 1897 lên quân hàm Thiếu tướng, năm 1899 được bổ nhiệm làm Thanh tra của Cục thanh tra kỵ binh I tại Königsberg, và cuối cùng vào năm 1900, ông được phong quân hàm Trung tướng và được bổ nhiệm làm Tướng thanh tra Kỵ binh. Sau đó, ông trở thành Thống đốc của Köln (1901) và Metz (1903), rồi vào năm 1901 ông từ trần ở độ tuổi 61.\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 1884, tại Berlin, ông kết hôn với Marie Treutler (9 tháng 10 năm 1857 tại Pitschen, Oberschlesien – sau năm 1933). Cuộc hôn nhân này đã mang lại cho ông hai người con là Max và Viktor.\n\n\n\n"}
{"id": "1764075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764075", "title": "Sông Isar", "text": "Sông Isar\n\nSông Isar dài 295 km, bắt nguồn từ dãy núi Karwendel trong bang Tirol (Áo) chảy từ Scharnitz sang Mittenwald bang Bayern (Đức). Rồi từ đó chảy qua các xã hoặc thành phố như Bad Tölz, Geretsried, München, Freising, Moosburg, Landshut, Dingolfing, Landau an der Isar cũng như Plattling và ở gần thành phố Deggendorf nó nhập vào sông Donau. Sau sông Donau; Inn và Main, sông Isar là con sông dài thứ tư của Bayern.\n\nCác phụ lưu quan trọng nhất của sông Isar là sông Amper nhập vào ở Moosburg, kế đó là sông Loisach chảy vào ở Wolfratshausen.\n\n"}
{"id": "1764076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764076", "title": "Bảo trợ của Đức Maria", "text": "Bảo trợ của Đức Maria\n\nDanh sách các bảo trợ của Maria đối với nghề nghiệp, các hoạt động, các giáo phận, và những nơi khác:\nĐức Maria có thể được xem là người bảo trợ chung cho toàn nhân loại. Thế nhưng đối với một số nghề nghiệp và lĩnh vực có sự liên kết chặt chẽ hơn với Đức Mẹ.\n\nMột số lượng lớn các quốc gia nhận Đức Maria làm người bảo trợ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764084", "title": "Trường học Uy Long I", "text": "Trường học Uy Long I\n\nTrường học Uy Long I (, tựa tiếng Anh: Fight Back to School) là một bộ phim hài hước - hành động Hồng Kông của đạo diễn Trần Gia Thượng và diễn viên Châu Tinh Trì, được sản xuất vào năm 1991. Tiếp sau sự thành công của bộ phim này đã tạo tiền đề cho sự thành công của các phần tiếp theo là \"Trường học Uy Long II\" và \"Trường học Uy Long III\".\n\nChâu Tinh Tinh là một cảnh sát của lực lượng Cảnh sát Hoàng gia Hồng Kông nhưng sắp bị sa thải. Sếp của anh giao cho anh một nhiệm vụ, xem như là cơ hội cho anh thể hiện bản thân. Tinh Tinh phải đóng giả học sinh để xâm nhập vào trường Đại học Edinburgh, tìm lại khẩu súng ru-lô bị mất trộm của ông sếp.\n\nNgày đầu đến trường, Tinh Tinh đã gây sự chú ý với nhiều học sinh khác, anh cũng tìm được cho mình những người bạn tốt. Chú Đạt - một người cộng sự lớn tuổi cũng được phía cảnh sát cài vào trường để hỗ trợ Tinh Tinh. Hai người đành đóng giả hai cha con và phải giữ bí mật họ là cảnh sát. Trong thời gian ở ngôi trường này, Tinh Tinh đem lòng yêu cô giáo Hồ, mặc dù cô ta đã có bạn trai là một thanh tra cảnh sát.\n\nBọn tội phạm thực sự đang giữ khẩu súng ru-lô của ông sếp, và sắp tới bọn chúng sẽ bán số lượng lớn vũ khí cho một nhóm người Tây phương. Trong một lần đánh nhau với bọn côn đồ, cả Tinh Tinh và chú Đạt đều bị lộ thân phận trước mặt cô Hồ. Hai người sau đó tìm ra nơi giao dịch của bọn tội phạm, phát hiện trên chiếc xe tải có chứa nhiều súng. Tinh Tinh liền lái xe tải chạy đi mất, vô tình bỏ quên chú Đạt ở lại phía sau. Bọn tội phạm đe dọa sẽ giết chú Đạt nếu Tinh Tinh không trả lại số vũ khí cho chúng.\n\nTinh Tinh đành lái xe tải quay lại nơi giao dịch của bọn tội phạm, nhưng khi những tên khách hàng người Tây vào xem hàng, anh đã cho nổ tung chiếc xe tải. Bọn tội phạm sau đó truy đuổi Tinh Tinh và chú Đạt vào tận trường học. Các học sinh muốn giúp đỡ Tinh Tinh đánh bại bọn tội phạm, nhưng sau cùng lại bị bắt làm con tin. Trong cuộc giao chiến này cũng có sự xuất hiện của ông sếp của Tinh Tinh. Bọn tội phạm lần lượt bị tiêu diệt, chỉ còn lại tên cầm đầu bắt cô Hồ làm con tin, tuy nhiên Tinh Tinh đã hạ gục hắn. Nhiệm vụ đã hoàn thành, khẩu súng của ông sếp đã được tìm thấy, Tinh Tinh nói lời tạm biệt cô giáo Hồ và các học sinh để quay lại lực lượng cảnh sát.\n\n"}
{"id": "1764085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764085", "title": "Thất Mục", "text": "Thất Mục\n\nThất Mục (chữ Hán: 七穆) là tên gọi chung để chỉ bảy gia tộc đại phu nước Trịnh thời Xuân Thu. Thất Mục bao gồm Tứ thị, Hãn thị, Quốc thị, Lương thị, Ấn thị, Du thị, Phong thị, đều là hậu duệ của Trịnh Mục công. Vào trung kỳ và hậu kỳ Xuân Thu, Thất Mục lũng đoạn khanh vị nước Trịnh, vua nước Trịnh trở nên không có thực quyền.\n\nTrịnh Mục công có 13 người con trai, trong đó Công tử Di và Công tử Kiên trước sau thay nhau làm vua, tức Trịnh Linh công và Trịnh Tương công. Năm 554 TCN, Tử Khổng bị sát hại, gia tộc của Tử Khổng cùng bị diệt. Con trai của Tử Nhiên và Sĩ Tử Khổng bị liên lụy nên chạy ra nước ngoài. Hậu duệ của Tử Vũ không được làm khanh. Còn lại bảy nhà được người ta gọi là Trịnh Quốc Thất Mục (郑国七穆). \n\nTrong đấu tranh chính trị, Thất Mục dần khống chế chính quyền nước Trịnh. Trong Thất Mục, Hãn thị là mạnh nhất, sau khi giết Tử Khổng vào năm 554 TCN, Tử Triển đảm nhiệm chức thượng khanh đương quốc. Năm 547 TCN, Thúc Hướng đã có lời dự đoán Hãn thị sẽ bị diệt vong sau cùng trong Thất Mục. Năm 546 TCN, Triệu Vũ cũng có lời dự đoán rằng gia tộc của Tử Triển sẽ truyền quyền lực được vài thế hệ, cũng sẽ là gia tộc bị diệt vong cuối cùng trong Thất Mục Năm 544 TCN, Tử Triển qua đời, con trai là Tử Bì tức vị làm thượng khanh, khi đó vẫn chưa đến thời gian thu hoạch lúa mì, nước Trịnh lâm vào nạn đói, Tử Bì làm theo di mệnh của phụ thân mà cấp lương thực cho quốc nhân, mỗi hộ được một chung lương thực, qua đó nhận được sự ủng hộ của bách tính. Hãn thị thường nắm giữ quốc chính, thế tập làm thượng khanh. Sau khi biết được tình hình, Thúc Hướng lại một lần nữa đưa ra lời dự đoán Hãn thị là gia tộc bị diệt vong cuối cùng tại nước Trịnh, hơn nữa còn dự đoán rằng Hãn thị sẽ \"đắc quốc\" Đến cuối thời Xuân Thu, các gia tộc khác trong Thất Mục bị chèn ép nên suy lạc, trên chính đàn nước Trịnh chỉ còn lại hai nhà là Hãn thị và Tứ thị./\n\nNhững năm đầu thời Chiến Quốc, phát sinh sự kiện Thái tể Hân thủ Trịnh, có quan hệ với Thất Mục.\n\n"}
{"id": "1764091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764091", "title": "Hallelujah (bài hát của Leonard Cohen)", "text": "Hallelujah (bài hát của Leonard Cohen)\n\n\"Hallelujah\" là ca khúc được sáng tác bởi ca sĩ người Canada, Leonard Cohen, được phát hành lần đầu tiên trong album \"Various Positions\" vào năm 1984. Chỉ có một thành công rất nhỏ lúc đầu, song ca khúc trở nên nổi tiếng toàn thế giới sau khi được John Cale rồi sau đó Jeff Buckley hát lại. Đây cũng chính là chủ đề của cuốn sách tiểu sử về Cohen \"The Holy or the Broken: Leonard Cohen, Jeff Buckley & the Unlikely Ascent of \"Hallelujah\"\" (2012) của Alan Light. Trong bài đánh giá của tờ \"New York Times\", Janet Maslin đều đánh giá rất cao cuốn sách và ca khúc, cho rằng \"\"Cohen đã mất rất nhiều năm để vật lộn với \"Hallelujah\"... Có lẽ ông đã viết tới 80 phần lời cho đoạn vào chính trước khi cất tiếng ca lên.\"\" Ca khúc này sau đó được hát lại bởi vô số nghệ sĩ, trong phòng thu hay trên sân khấu trình diễn, với khoảng ít nhất 300 dị bản đã được biết tới. Đây cũng là ca khúc được sử dụng nhiều trong các phần nhạc phim hay các cuộc thi tài năng truyền hình. \"Hallelujah\" được coi là một trong những ca khúc hay nhất mọi thời đại.\n\n"}
{"id": "1764095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764095", "title": "Killer Elite", "text": "Killer Elite\n\nSát thủ chuyên nghiệp hay Thanh trừng sát thủ (tựa gốc tiếng Anh: Killer Elite) là một bộ phim hành động của Anh-Úc hợp tác sản xuất, dựa theo tiểu thuyết \"The Feather Men\" của nhà văn Ranulph Fiennes, đạo diễn bởi Gary McKendry và công chiếu vào năm 2011. Phim có sự tham gia của Jason Statham, Robert De Niro và Clive Owen.\n\nPhim lấy bối cảnh năm 1980. Mở đầu phim là cảnh anh lính đánh thuê Danny Bryce cùng với ba người bạn Hunter, Davies và Meier ám sát một gã đại gia ở Mexico. Danny bị xao lãng vì thấy một đứa trẻ trong xe và anh bị bắn. Sau sự việc này Danny bỏ nghề và quay về quê nhà ở nước Úc.\n\nMột năm sau, Danny đến Oman để gặp Người Đặc vụ (The Agent). Anh biết được rằng Hunter đã thất bại với một nhiệm vụ trị giá 6 triệu đôla. Nếu Danny không hoàn tất nhiệm vụ của Hunter, Hunter sẽ bị giết chết. Ông trùm dầu mỏ Amr muốn Danny giết chết ba người cựu chiến sĩ SAS - Steven Harris, Steven Cregg và Simon McCann - vì trước đây chúng giết chết những người con trai của ông. Danny phải quay phim lại cảnh chúng thú tội, làm cái chết của chúng trông giống như tai nạn, mọi việc phải được hoàn tất trước khi ông trùm chết vì bệnh. Davies và Meier đồng ý giúp Danny để chia phần tiền.\n\nKhi đột nhập vào nhà Harris, Danny và Meier định dựng hiện trường giả là Harris trượt chân ngã đập đầu xuống sàn trong phòng tắm. Bất ngờ bạn gái của Harris đến gõ cửa, Harris nhân lúc đó chống cự và bị Meier giết chết.\n\nỞ nước Anh, Davies hỏi những người trong quán rượu về những cựu thành viên SAS. Điều này được báo cáo lại cho tổ chức Feather Men, một tổ chức xã hội bảo vệ cho những người cựu SAS. Spike Logan được cử đi điều tra về việc này.\n\nDavies biết được sắp tới Cregg có một chuyến đi tập luyện trên ngọn đồi tuyết. Danny xâm nhập vào khu căn cứ, cải trang trong bộ quân phục và bỏ thuốc vào ly cà phê của Cregg. Danny đi theo Cregg lên đồi, quay phim lại cảnh hắn thú tội và bỏ mặc hắn chết vì sốc thuốc.\n\nĐối với mục tiêu cuối cùng, kế hoạch của họ là đâm một chiếc xe tải vào xe của McCann. Với sự giúp đỡ của anh chàng Jake, Meier đã giết được McCann; tuy nhiên đội của Logan đang theo dõi McCann. Jake vô tình giết chết Meier trong cuộc ẩu đả với người đặc vụ Anh. Danny và Davies tách ra. Davies bị người của Logan bắt giữ và bị xe tải tông chết lúc đang cố bỏ chạy.\n\nDanny trở lại Oman và đưa cho ông trùm Amr lời thú tội cuối cùng. Hunter được thả ra, Danny quay về Úc đoàn tụ với cô người yêu Anne. Sau đó Người Đặc vụ cho biết vẫn còn một người nữa tham gia vào vụ giết hại con trai của ông trùm, đó là Ranulph Fiennes - người sắp phát hành một cuốn sách.\n\nDanny gửi Anne đến Paris, Pháp để Hunter có thể bảo vệ cô. Con trai của ông trùm xác nhận rằng Harris vô tội. Logan cho các đặc vụ bảo vệ Fiennes, nhưng Jake làm họ xao lãng. Danny xông vào tòa nhà, gây thương tích cho Fiennes chứ không giết hắn. Logan bắt được Danny, đưa anh đến một nhà kho bỏ hoang, và một gã đặc vụ chính phủ đến nơi tiết lộ về việc chính phủ Anh đứng sau những sự kiện dầu mỏ của ông trùm Amr. Cuộc giao chiến ba bên diễn ra, Danny chạy thoát được và Logan bắn chết gã đặc vụ chính phủ.\n\nỞ Paris, Người Đặc vụ định bắt cóc Anne đòi tiền chuộc, nhưng Hunter bắn gã bị thương ở chân. Danny và Hunter đến Oman để đưa mấy bức ảnh cho ông trùm Amr. Tuy nhiên Logan đã đến trước, nói với ông trùm rằng mấy bức ảnh là giả và đâm chết ông. Con trai của ông trùm không quan tâm; hắn đưa cho Logan một số tiền. Hunter phát hiện Logan đang rời đi, và họ đuổi theo anh.\n\nDanny và Hunter chạm mặt Logan trên hoang mạc. Hunter lấy một ít tiền về cho gia đình ông. Họ bỏ Logan ở lại đó, nói với Logan rằng anh cần số tiền đó để bắt đầu cuộc sống mới sau khi giết chết gã đặc vụ chính phủ và chống lại mong muốn của tổ chức Feather Men cũng như chính phủ Anh. Danny nói rằng đối với anh mọi chuyện đã kết thúc và Logan phải tự biết nên làm gì. Danny và Anne đoàn tụ với nhau.\n\n\n"}
{"id": "1764112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764112", "title": "Aeromonas hydrophila", "text": "Aeromonas hydrophila\n\nAeromonas hydrophila (hay \"vi khuẩn ăn thịt người\") là một loài vi khuẩn Gram âm dị dưỡng, hình que chủ yếu được tìm thấy trong các khu vực có khí hậu ấm áp. Vi khuẩn này có thể được tìm thấy trong nước ngọt hoặc nước lợ. Nó có thể tồn tại trong môi trường hiếu khí và kỵ khí, và có thể tiêu hóa các vật liệu như gelatin và hemoglobin. \"Aeromonas hydrophila\" được phân lập từ người và động vật trong những năm 1950. Nó là loài nổi tiếng nhất trong số sáu loài Aeromonas. Nó có khả năng chống thuốc kháng sinh phổ biến nhất và nhiệt độ lạnh. Vi khuẩn ăn thịt người có thể xuất hiện ở những vùng nước bẩn, nước bùn, cống rãnh.\nTheo các nhà nghiên cứu Mỹ, loại vi khuẩn có tên gọi là nhóm A Streptococcus đã trải qua 4 sự thay đổi di truyền lớn trong quá trình chuyển biến thành dạng gây ra viêm cân mạc hoại tử (necrotizing fasciitis), căn bệnh nguy hiểm chết người còn được biết đến nôm na là \"thối rữa thịt\".\n\nCác vi khuẩn nhóm A Streptococcus dường như tấn công con người kể từ những năm 1980. Trước đây, giới khoa học không thể xác định tại sao chúng phát triển nhanh chóng đến như vậy.\nBất chấp hàng thập kỷ nghiên cứu, bệnh dịch do các vi khuẩn A Streptococcus vẫn là một hiểm họa lớn đối với sức khỏe con người. Thực tế này một phần vì, các nhà nghiên cứu không thể tìm ra bản chất và thời gian biểu của những sự kiện phân tử then chốt, biến một số vi sinh vật trở thành mầm bệnh độc hại.\n\nTuy nhiên, mới đây, các nhà khoa học Mỹ lần đầu tiên đã vén được bức màn bí mật về những quá trình bí ẩn dẫn tới sự trỗi dậy của vi khuẩn ăn thịt người.\n\nChuyên gia James Musser đến từ Viện nghiên cứu Bệnh viện Hội giám lý (Texas, Mỹ) và các cộng sự tập trung nghiên cứu vào một dạng nhiễm trùng thối rữa thịt đặc biệt nguy hiểm. Họ đã gắn các nghiên cứu độc tính của vi khuẩn ăn thịt ở động vật với việc phân tích gen của 3.615 chủng A Streptococcus có kiểu huyết thanh M1 và lần ra nguồn gốc mầm bệnh gắn với một tế bào đầu dòng đơn lẻ.\n\nTế bào đầu dòng, tế bào đầu tiên sản sinh ra một yếu tố độc tính, đã tiến hóa qua hàng loạt giai đoạn cho tới đầu những năm 1980, khi nó có được các gen chịu trách nhiệm sản sinh 2 độc tố gây tác động phá hủy của bệnh thối rữa thịt. Theo nhóm nghiên cứu, việc thâu tóm những gen này là sự kiện trọng yếu cuối cùng trước sự xuất hiện của mầm bệnh và sự biến đổi thành dịch bệnh toàn cầu.\n\nCác chuyên gia kết luận: \"Những bệnh dịch do nhiễm trùng vi khuẩn đang là mối đe dọa lớn đối với sức khỏe của con người và động vật. Chúng tôi đã làm rõ sự mập mờ kéo dài hàng thập kỷ qua về thời gian biểu cũng như trình tự của các biến đổi di truyền là nền tảng cho bệnh dịch toàn cầu.\n\nViệc phân tích loại vi khuẩn ăn thịt nguy hiểm này là thiết yếu đối với quá trình phát triển các phương sách tốt hơn để dự đoán cũng như kiểm soát sự xuất hiện, trỗi dậy của chủng bệnh, đưa ra công thức chữa trị hữu hiệu nhằm bảo vệ sức khỏe cộng đồng và điều chế vắc-xin\".\n\n"}
{"id": "1764113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764113", "title": "Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển", "text": "Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển\n\nLý thuyết Trắc nghiệm cổ điển (Classical Test Theory) là một lý thuyết liên quan với nhánh khoa học đo lường trong giáo dục (educational measurement) và tâm trắc học (psychometrics), phục vụ cho việc thiết kế các công cụ đo lường để xác định giá trị năng lực hoặc trình độ của đối tượng (thí sinh) được đo. Lý thuyết này bắt đầu phát triển khoảng đầu thế kỷ 20 và được hệ thống hóa vào thập niên 1970, chẳng hạn bởi . Đối sánh với Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển là Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi (Item Response Theory - IRT), được bắt đầu xây dựng từ khoảng đầu nửa sau của thế kỷ 20, dựa trên các mô hình toán học.\n\n\"Độ khó\": Trong Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển Độ khó p của câu hỏi (CH) trắc nghiệm được định nghĩa bằng tỷ số phần trăm số thí sinh (TS) làm đúng CH trên tổng số TS tham gia làm CH đó:\n\nThông thường độ khó của một CH có thể chấp nhận được nằm trong khoảng 0,25 - 0,75; CH có độ khó lớn hơn 0,75 là quá dễ, có độ khó nhỏ hơn 0,25 là quá khó.\n\n\"Độ phân biệt\": Khi ra một CH cho một nhóm TS nào đó, người ta thường muốn phân biệt trong nhóm TS ấy những người có năng lực khác nhau: giỏi, trung bình, kém... Khả năng của câu trắc nghiệm thực hiện được sự phân biệt ấy được gọi là độ phân biệt. Muốn cho CH có độ phân biệt, phản ứng của TS giỏi và TS kém lên CH đó hiển nhiên phải khác nhau. Người ta thường thống kê các phản ứng khác nhau đó để tính độ phân biệt.\nCó thể tính độ phân biệt của một CH theo hệ số tương quan giữa các điểm của CH đó với tổng điểm của cả đề kiểm tra xét trên mọi TS làm đề kiểm tra. Thông thường trị số độ phân biệt của CH có thể chấp nhận được phải lớn hơn 0,2.\n\nLý thuyết Trắc nghiệm cổ điển quan niệm rằng năng lực của mỗi TS được xác định bởi một điểm thực \"T\", thu được trong điều kiện phép đo không có sai số. Điểm thực được xác định như là điểm trả lời đúng kỳ vọng khi triển khai đề kiểm tra độc lập vô số lần. Tuy nhiên, điểm thực của một TS không bao giờ có thể thu trực tiếp, cái có được chỉ là một điểm quan sát \"X\" nào đó. Do đó có thể giả định là điểm quan sát bằng điểm thực cộng với một sai số \"E\" nào đó:\n\nQuan hệ giữa 3 đại lượng trong biểu thức trên được sử dụng để đánh giá chất lượng của các điểm trắc nghiệm.\n\n\"Độ tin cậy\" (reliability) của các điểm trắc nghiệm \"X\" được xác định bởi tỷ số của phương sai của điểm thực formula_3 và phương sai của điểm quan sát formula_4:\n\ntừ đó:\nBiểu thức trên biểu diễn tỷ số (tín hiệu/nhiễu): độ tin cậy càng cao khi phương sai của sai số càng bé so với phương sai của điểm thực. \nTheo Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển không thể biết \"T\" nên không thể trực tiếp xác định được độ tin cậy, do đó người ta tìm cách ước lượng theo các phương pháp khác. Một trong các phương pháp ước lượng độ tin cậy là sử dụng các đề kiểm tra tương đương, tức là các đề tạo nên điểm thực và phương sai điểm quan sát của mọi TS giống như đề gốc. Nếu có hai đề kiểm tra \"X\" và \"X’\" tương đương thì giá trị kỳ vọng (điểm thực) và phương sai của các sai số phải bằng nhau, tức là:\n\nvà\n\nTừ đó độ tin cậy bằng tương quan giữa các điểm số của hai đề kiểm tra tương đương:\n\nƯớc lượng độ tin cậy bằng phương pháp nêu trên rất phức tạp, vì rất khó tạo ra các đề kiểm tra tương đương. Một phương pháp để ước lượng độ tin cậy hay được sử dụng là dựa vào độ ổn định nội tại theo hệ số Alpha Cronbach. Hệ số này xác định giới hạn dưới của độ tin cậy của một đề kiểm tra tổng hợp bao gồm \"k\" đề kiểm tra con, được biểu diễn như sau:\n\ntrong đó formula_12 tương ứng là phương sai của đề kiểm tra con thứ i và phương sai của đề kiểm tra tổng hợp. Trong trường hợp riêng đối với một đề kiểm tra bao gồm nhiều CH dạng nhị phân thì formula_13 là phương sai của một CH trắc nghiệm nhị phân, có giá trị bằng formula_14, khi ấy công thức của hệ số Alpha Cronbach trở về công thức Kuder-Richarson 20 quen biết..\n\n\"Độ giá trị\" (validity) là một khái niệm quan trọng khác của đề kiểm tra. Yêu cầu quan trọng nhất của một phép đo lường trong giáo dục là phép đo ấy phải đo được cái cần đo. Nói cách khác, phép đo ấy cần phải đạt được mục tiêu đề ra cho nó. Phép đo bởi đề kiểm tra đạt được mục tiêu đó là phép đo có độ giá trị. Nói cách khác, độ giá trị của một đề kiểm tra là đại lượng biểu thị mức độ đạt được mục tiêu đề ra cho phép đo nhờ đề kiểm tra.\nĐể đề kiểm tra có độ giá trị cao, cần phải xác định tỉ mỉ mục tiêu cần đo qua đề kiểm tra và bám sát mục tiêu đó trong quá trình xây dựng các CH của đề kiểm tra cũng như khi tổ chức triển khai kỳ thi. Nếu thực hiện các quá trình nói trên không đúng thì có khả năng kết quả của phép đo sẽ phản ánh một cái gì khác chứ không phải cái mà ta muốn đo bằng đề kiểm tra. \nQua định nghĩa về \"độ tin cậy\" và \"độ giá trị\", có thể thấy rõ mối tương quan giữa chúng. Khi đề kiểm tra không có độ tin cậy, tức là phép đo nhờ đề kiểm tra rất kém chính xác, thì không thể nói đến độ giá trị của nó. Nói cách khác, khi đề kiểm tra có độ tin cậy thấp thì nó cũng không thể có độ giá trị cao. Ngược lại, một đề kiểm tra có độ tin cậy cao thì không nhất thiết sẽ có độ giá trị cao, vì đề kiểm tra đó có thể đo chính xác, nhưng đo một cái gì khác chứ không phải cái nó cần đo, trong trường hợp đó thì đề kiểm tra có độ tin cậy cao nhưng độ giá trị thấp.\n\n\"Điểm thô\": Một đề kiểm tra thường bao gồm nhiều CH, mỗi CH được gán một điểm số, chẳng hạn đối với CH nhị phân thường gán điểm 1 nếu làm đúng, điểm 0 nếu làm sai. Sau khi chấm bài trắc nghiệm và cộng các điểm của từng TS ta thu được điểm được gọi là điểm thô (raw score).\nĐể có thể so sánh các điểm số thu được của đề kiểm tra trên một phạm vi rộng, người ta phải biến đổi các điểm đó theo hai cách: 1) so sánh với một tiêu chuẩn (standard) tuyệt đối đã định trước; 2) so sánh với một nhóm TS nào đó dùng làm chuẩn mực (norm).\nVí dụ về \"điểm tiêu chuẩn tuyệt đối\", chẳng hạn điểm phần trăm đúng tính theo tỷ lệ phần trăm số CH làm đúng trên tổng CH của đề kiểm tra:\n\n\"Các loại điểm tương đối dựa vào phân bố chuẩn\": Một cách biến đổi điểm thường dùng là dựa vào một nhóm chuẩn mực (norm group) để xác định các thang bậc và biến đổi điểm thô thu được theo thang bậc đó. Giả sử điểm thô thu được từ kết quả trắc nghiệm trên một mẫu TS nào đó có phân bố tần suất gần dạng phân bố chuẩn với giá trị trung bình là formula_15 và độ lệch tiêu chuẩn là formula_16, có thể biến đổi các điểm thô này sang một thang điểm với giá trị trung bình đặt ở formula_17 và độ lệch tiêu chuẩn là formula_18 theo biểu thức:\n\ntừ đó:\n\nMột trong các loại điểm tiêu chuẩn quan trọng là điểm ứng với một phân bố chuẩn đặc biệt có giá trị trung bình được đặt tại 0 và độ lệch tiêu chuẩn được chọn bằng 1, được gọi là điểm Z. Để biến đổi một thang điểm tiêu chuẩn bất kì nào đó thành thang điểm Z có thể sử dụng hệ thức:\n\nĐiểm Z rất thích hợp trong nghiên cứu để so sánh các bộ điểm thô thu được từ các đề kiểm tra khác nhau thực hiện trên cùng một nhóm TS được chọn làm chuẩn. Tuy nhiên, việc sử dụng điểm Z trong thực tế không thuận lợi vì nó có giá trị âm và các khoảng nguyên quá rộng, nên để biểu diễn các điểm cụ thể phải dùng nhiều số thập phân. Do đó người ta thường sử dụng các thang điểm chuẩn khác bằng cách gán cho giá trị trung bình và độ lệch tiêu chuẩn của điểm thô các giá trị lựa chọn tuỳ ý nào đó. Hình vẽ sau đây nêu ví dụ về một số thang điểm chuẩn thường gặp.\nMột số loại điểm tiêu chuẩn hóa theo phân bố chuẩn\nTrên hình vẽ có các điểm trắc nghiệm tiêu chuẩn hoá SAT, GRE, GMAT, TOEFL, PISA của ETS (Dịch vụ Trắc nghiệm Giáo dục - Educational Testing Services) với giá trị trung bình đặt ở 500 và độ lệch chuẩn chọn bằng 100. Với cách quy định như vậy, khoảng [–3formula_22, +3formula_22] ứng với khoảng điểm [200, 800]. Điểm ACT của tập đoàn Trắc nghiệm Đại học Hoa Kỳ (American College Testing – ACT) sử dụng thang điểm với giá trị trung bình đặt ở điểm 20, độ lệch tiêu chuẩn được chọn bằng 5 đơn vị nguyên, cho nên khoảng [–3formula_22, +3formula_22] ứng với khoảng điểm [5, 35]. Điểm Trắc nghiệm Trí thông minh IQ (Intelligence Quotient) đặt giá trị trung bình vào điểm 100, độ lệch tiêu chuẩn được chọn bằng 15 đơn vị nguyên, cho nên khoảng [–3formula_22, +3formula_22] ứng với khoảng điểm [55, 145].\nTương tự như vậy, có thể thiết lập thang điểm tiêu chuẩn với điểm trung bình đặt tại giá trị 5 và độ lệch tiêu chuẩn bằng 2, khi ấy khoảng [–2.5formula_22, +2.5formula_22] sẽ ứng với khoảng điểm [0, 10], gần với thang điểm trên 10 đang sử dụng phổ biến ở Việt Nam hiện nay.\n\nCó thể nêu các hạn chế chính của Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển như sau: Một là không thể tách biệt năng lực của TS và các tham số của CH (chẳng hạn định nghĩa độ khó của CH theo tỷ lệ TS trả lời đúng, mà tỷ lệ đó phụ thuộc năng lực TS; cũng vậy, năng lực TS được xác định theo mức độ trả lời đúng các CH, mà mức này phụ thuộc độ khó của CH). Hai là việc xác định độ tin cậy của đề kiểm tra phải dựa và các đề kiểm tra tương đương, một yêu cầu rất khó thực hiện. Ba là sai số tiêu chuẩn của phép đo được quan niệm là như nhau đối với mọi TS ở các mức năng lực khác nhau, điều đó thể hiện ở biểu thức (2). Bốn là, Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển là lý thuyết dựa vào cấp độ đề kiểm tra chứ không phải cấp độ CH, do đó không cho phép tiên đoán một cá thể TS có thể đáp ứng thế nào đối với một CH. Các thiếu sót nêu trên được khắc phục phần lớn ở Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi.\n\nBạn đọc có thể tìm hiểu sâu hơn về Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển trong các sách giáo khoa . và sách tổng hợp .\n"}
{"id": "1764134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764134", "title": "Thủ công nghiệp Việt Nam thời Lý", "text": "Thủ công nghiệp Việt Nam thời Lý\n\nThủ công nghiệp Việt Nam thời Lý có hai loại hình là thủ công nghiệp trong nhân dân và do triều đình tổ chức. Các ngành nghề gồm các ngành dệt, làm gốm, đúc đồng và khai thác vàng.\n\nNhững người thợ thủ công lao động cho triều đình gọi là thợ bách tác. Sản phẩm họ làm ra để phục vụ hoàng cung. Họ thực hiện việc đúc tiền, chế tạo binh khí, chiến thuyền và các đồ tơ lụa, quần áo cho vua quan.\n\nNguồn gốc thợ bách tác chủ yếu từ các tù binh, nhiều nhất là người Chiêm Thành, các tội nhân và các thợ thủ công được trưng tập về làm cho các quan xưởng. Triều đình có lệnh cấm các thợ bách tác không được làm đồ dùng kiểu của vua quan để bán cho dân gian.\n\nNgười dân làm đồ thủ công nhằm phục vụ đời sống thường nhật hoặc để bán ở chợ theo nhu cầu thị trường. Thời Lý đã xuất hiện việc thuê mướn nhân công.\n\nNhìn chung, thủ công nghiệp thời Lý là bộ phận kết hợp với nông nghiệp, được làm trong các hộ gia đình, chủ yếu đáp ứng nhu cầu của sản xuất tiểu nông.\n\nNghề dệt tơ lụa khá phổ biến trong nhân dân, có nguồn thu khá lớn. Năm 1013, Lý Thái Tổ đặt ra việc thu thuế bãi dâu trong cả nước. Nghi Tàm là một trong những làng cổ có nghề dệt lụa tơ tằm phát đạt với bà tổ nghề là công chúa Quỳnh Hoa, con vua Lý Thái Tông.\n\nNăm 1040, Lý Thái Tông dạy cho các cung nữ dệt gấm vóc trong cung, đồng thời lấy hết gấm vóc mua từ Trung Quốc trong kho ra phát hết cho các quan may áo để tỏ ý từ đó không dùng hàng gấm vóc nước Tống nữa nhằm thúc đẩy sản xuất trong nước. Sau này chủ trương khuyến khích nghề dệt trong nước tiếp tục được thực hiện, hàng gấm vóc trong nước có chất lượng tốt và dùng phổ biến, thậm chí dùng làm cống phẩm cho nhà Tống.\n\nGạch, ngói được sản xuất với số lượng lớn để phục vụ cho việc xây thành quách và chùa chiền, bảo tháp. Gạch thời Lý có kích thước lớn, nhiều hình dạng phong phú. Có loại vuông 35 cm x 35 cm x 6 cm, có loại hình tròn hay chữ nhật đường kính 25 cm. Hoa văn chủ yếu lá rồng, tượng Phật, hoa sen, hoa cúc.\n\nGốm đàn gồm các sản phẩm thạp, thố, chậu, bát, đĩa,… có xương rắn chắc, lớp men màu xanh mát, trong bóng như thủy tinh, gọi là gốm men ngọc. Các sản phẩm này có hoa văn nổi hoặc chìm, khá tỉ mỉ. Một số loại khác có hoa văn màu nâu hoặc nền nâu hoa trắng.\n\nHình thức khai thác chủ yếu là đãi vàng lộ thiên, nhất là ở vùng biên giới với Trung Quốc.\n\nTriều đình đã cử các tướng mang quân lên những vùng có vàng thực hiện khai thác vàng; trong quá trình khai thác, người Việt đã mướn người Tống ở bên kia biên giới sang làm thuê.\n\nĐồng được sử dụng khá rộng rãi: đúc tượng, chuông, tiền, vũ khí và làm đồ dùng sinh hoạt. Sử sách ghi lại nhiều lần triều đình đã huy động lượng đồng lớn để đúc chuông: Lý Thái Tông cho phát 6000 cân đồng đúc chuông chùa Trùng Quang, sau đó phát 7560 cân đồng đúc tượng Phật Di Lặc và 2 vị Bồ tát; Lý Thánh Tông phát 12000 cân đồng đúc chuông chùa Sùng Khánh...\n\nTheo ghi chép của Đại Việt sử lược, triều đình đã tổ chức việc khai thác mỏ đồng ở Lạng châu năm 1198.\n\nNgoài các ngành nghề trên, thời Lý đã xuất hiện những ngành nghề thủ công khác như in khắc gỗ, xây dựng, làm bia đá, nghề mộc, làm đồ mỹ nghệ, điêu khắc cũng phát triển bước đầu, do nhu cầu xây cất và trang trí các công trình kiến trúc như cung điện và chùa chiền khi đó.\n\n\n"}
{"id": "1764137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764137", "title": "Saltstraumen", "text": "Saltstraumen\n\nSaltstraumen là một eo biển nhỏ với dòng triều rất mạnh nằm trong khu tự quản đô thị của quận Bodø trong Nordland, Na Uy. Nó nằm khoảng 10 km (6,2 dặm) về phía đông nam của thị trấn Bodø. Kênh hẹp nối Saltfjorden bên ngoài đến Skjerstadfjorden lớn giữa các đảo Straumøya và Knaplundsøya. Cầu Saltstraumen trên Norwegian County Road 17 đi qua Saltstraumen.\nSaltstraumen có dòng triều mạnh nhất trên thế giới. Lên đến 400.000.000 mét khối (520.000.000 yd) nước biển thông qua eo biển dài 3 km (1,9 mi) và rộng 150 mét (490 ft) mỗi sáu giờ, với tốc độ nước đạt 22 hải lý (41 km/h; 25 mph). Xoáy được gọi là nước xoáy hoặc maelstrom đường kính lên đến 10 mét (33 ft) và chiều sâu 5 mét (16 ft) được hình thành khi dòng chảy đạt độ mạnh nhất của nó. Saltstraumen đã tồn tại khoảng từ hai đến ba ngàn năm. Trước đó, khu vực này khác nhau do sự phục hồi sau băng. Dòng chảy được tạo ra khi thủy triều cố gắng để lấp đầy Skjerstadfjorden. Sự khác biệt giữa chiều cao mực nước biển và vịnh hẹp bên trong có thể lên đến 1 mét (3 ft 3 in). Khi dòng chảy quay lại, có một khoảng thời gian khi eo biển này tàu bè có thể đi được.\n"}
{"id": "1764167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764167", "title": "Thời tiết khắc nghiệt", "text": "Thời tiết khắc nghiệt\n\nThời tiết khắc nghiệt đề cập đến bất kỳ hiện tượng khí tượng nguy hiển có khả năng gây thiệt hại, bất ổn xã hội nghiêm trọng hoặc gây thiệt mạng. Các kiểu hiện tượng thời tiết khắc nghiệt thay đổi khác nhau tùy thuộc vào kinh độ, vĩ độ, địa hình và các điều kiện khí quyển. Gió mạnh, mưa đá, mưa quá nhiều và cháy rừng là các hình thức và tác động của thời tiết khắc nghiệt, cũng như dông, downbursts, sét, lốc xoáy, vòi rồng, bão nhiệt đới, và bão ngoài vùng nhiệt đới. Thời tiết khắc nghiệt phát triển theo mùa và khu vực địa lý như bão tuyết và bão bụi.\n"}
{"id": "1764185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764185", "title": "Tim Krul", "text": "Tim Krul\n\nTimothy Michael \"Tim\" Krul (; sinh ngày 03/04/1988) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan, hiện nay đang thi đấu cho câu lạc bộ Norwich City và đội tuyển quốc gia Hà Lan.\n\nAnh được huấn luyện viên Louis van Gaal triệu tập vào đội hình đội tuyển Hà Lan tham dự World Cup 2014. Anh chỉ được tung vào sân trong vài giây cuối cùng trong trận đấu giữa Hà Lan và thay cho thủ môn chính Jasper Cillessen nhằm mục đích... đá penalty. Và anh đã đổ người đúng hướng cả năm lần đá của Costa Rica, cản phá thành công 2 quả.\n\n"}
{"id": "1764187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764187", "title": "Papiss Cissé", "text": "Papiss Cissé\n\nPapiss Demba Cissé (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1985), là cầu thủ bóng đá người Senegal, hiện đang chơi ở Giải bóng đá ngoại hạng Trung Quốc cho câu lạc bộ Sơn Đông Lỗ Năng.\n"}
{"id": "1764191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764191", "title": "Rob Elliot", "text": "Rob Elliot\n\nRobert \"Rob\" Elliot (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1986), là cầu thủ bóng đá người Anh được sinh ra ở Ireland, hiện đang chơi ở Giải bóng đá ngoại hạng Anh cho câu lạc bộ Newcastle United trong vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "1764195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764195", "title": "Danny Simpson", "text": "Danny Simpson\n\nDaniel Peter \"Danny\" Simpson (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1987), là cầu thủ bóng đá người Anh, hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Huddersfield Town. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ phải.\n\nAnh trưởng thành từ lò đào tạo Manchester United. Trong quá trình phát triển, Simpson đã được cho mượn tại Sunderland, Ipswich Town và Blackburn Rovers ở Anh và Royal Antwerp ở Bỉ. Anh đã thi đấu cho Newcastle United trong 6 tháng theo dạng cho mượn trước khi được mua đứt vào tháng 1 năm 2010 và sau 4 năm chơi tại đây, Simpson gia nhập Queens Park Rangers theo dạng chuyển nhượng tự do. Anh chơi cho QPR một mùa giải trước khi chuyển sang Leicester City, tại đây Simpson đã cùng \"bầy cáo\" vô địch giải bóng đá Ngoại hạng Anh mùa 2015-16.\n\nSimpson sinh ra ở Eccles, Greater Manchester. Cha anh là người Jamaica còn mẹ là người Anh . Simpson đã chơi cho Parkwyddn JFC ở Eccles khi còn nhỏ trước khi được Manchester United tuyển chọn. Anh đư vào đội hình dự bị vào năm 2005. Simpson ra mắt đội một trong trận gặp Kaizer Chiefs của Nam Phi vào ngày 18 tháng 7 năm 2006, trận đấu đó Quỷ đỏ đã giành chiến thắng với tỷ số 1-0.\n\nĐầu tháng 1 năm 2006, Simpson cùng với ba cầu thủ trẻ khác của United được cho mượn để có thêm kinh nghiệm thi đấu. Điểm đến của anh là câu lạc bộ Giải hạng hai của Bỉ Royal Antwerp. Simpson thi đấu tại Antwerp nửa cuối mùa giải 2005-06 và đầu mùa giải 2006-07 trước khi trở lại United vào tháng 1 năm 2007.\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2007, Simpson gia nhập Sunderland theo dạng cho mượn trong phần còn lại của mùa giải. Anh đã cùng Sunderland vô địch mùa giải đó.\n\nSimpson trở lại United vào đầu mùa 2007-08 và ký hợp đồng mới vào tháng 9 năm 2007. Theo đó, United sẽ giữ anh ở lại câu lạc bộ cho đến năm 2010. Anh có trận ra sân đầu tiên United tại một giải đấu chính thức vào ngày 26 tháng 9 năm 2007 trong trận thua 2-0 League Cup trước Coventry City. Sau đó, anh có trận ra mắt Premier League vào ngày 6 tháng 10 năm 2007 trong trận đấu với Wigan Athletic tại Old Trafford, khi vào sân thay cho John O'Shea bị chấn thương. Anh kiến tạo bàn thắng thứ 4 với một đường chuyền tốt cho Wayne Rooney. Trận đấu kết thúc với tỷ số 4-0 dành cho United. Trận ra mắt ở đấu trường châu Âu của Simpson diễn ra vào ngày 23 tháng 10 năm 2007, khi anh vào sân thay người ở phút thứ 80 cho Ryan Giggs trong trận đấu với Dynamo Kyiv. Anh xuất hiện trong đội hình xuất phát của United trong trận đấu lượt về với Dynamo Kyiv vào ngày 7 tháng 11 năm 2007, trận đấu đó United thắng 4-0.\n\nNgày 21 tháng 3 năm 2008, Simpson được cho mượn tại Ipswich Town. Với sự trở lại sau chấn thương của Gary Neville, HLV Alex Ferguson cho rằng Simpson cần được ra sân thi đấu thường xuyên để phát triển, nhưng điều này rất khó khăn tại Old Trafford, khi anh chỉ là lựa chọn thứ 3 sau Gary Neville and Wes Brown.\n\nNgày 4 tháng 8 năm 2008, Simpson gia nhập Blackburn Rovers với một bản hợp đồng cho mượn dài hạn. Simpson có trận ra mặt Blackburn vào 27 tháng 8 năm 2008, trong trận thắng 4–1 trước Grimsby Town tại vòng 2 League Cup. Trận ra mắt Premier League của anh trong màu áo Blackburn Rovers diễn ra vào ngày 13 tháng 9 năm 2008, trong trận thua 4-0 trên sân nhà trước Arsenal. Ngoại trừ thất bại tại vòng 5 League Cup của Blackburn trước Manchester United, trận đấu mà anh không thể ra sân vì một điều khoản trong hợp đồng cho mượn, Simpson đã góp mặt cùng Blackburn trong các chiến dịch League Cup và FA Cup của họ. Anh ấy cũng đã đá 11 trong số 14 trận đấu mà anh ấy đủ điều kiện trước Giáng sinh 2008. Sau Giáng sinh, Simpson chỉ chơi thêm một trận đấu nữa, đó là thất bại 4-0 trước Arsenal và đầu tháng 5 năm 2009, với cơ hội cạnh tranh một suất ra sân của Simpson bị hạn chế ở Blackburn, hợp đồng cho mượn đã bị chấm dứt sớm và anh trở lại tập luyện cùng Manchester United.\n\nNgày 14 tháng 8 năm 2009, Simpson gia nhập Newcastle United theo dạng cho mượn cho đến tháng 1 năm 2010, và có trận đầu tiên cho \"chích choè\" trong chiến thắng 1-0 Sheffield Wednesday tại St. James 'Park. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Newcastle trong trận gặp Peterborough United ngày 7 tháng 11 năm 2009.\n\nSau khi hoàn thành hợp đồng cho mượn, Newcastle đã quyết định mua đứt để giữ Simpson thi đấu lâu dài với giá khoảng 750.000 bảng, Simpson đã ký hợp đồng ba năm rưỡi vào ngày 20 tháng 1 năm 2010.\n\nAnh đã đóng một vai trò quan trọng giúp thăng hạng của Newcastle thăng hạng Premier League và giành được danh hiệu Championship thứ hai trong sự nghiệp. Đến cuối mùa giải, Simpson \"làm bạn với nỗi đau\" khi dính chấn thương mắt cá chân. Anh ấy đã nghỉ thi đấu ba tháng.\n\nSimpson bắt đầu mùa giải mới bằng chiến thắng 2-1 của Newcastle trước West Ham United, thay thế James Perch ở vị trí hậu vệ phải. Simpson lấy lại vị trí chính thức với những màn trình diễn mạnh mẽ, và chơi ăn ý với Joey Barton ở cánh phải.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 2011, Simpson đã ghi bàn thắng vào lưới Nottingham Forest ở vòng ba Cup Liên đoàn Anh, giúp Newcastle thắng 4-3.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2011, Simpson đá cặp trung vệ (thay vì hậu vệ cánh phải, vị trí anh chơi từ đầu mùa) cùng với James Perch thay cho Steven Taylor và Fabricio Coloccini bị chấn thương trong trận thua 4-2 của Newcastle trước Norwich City.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 2012, Simpson ra sân ngay từ đầu trong chiến thắng 3-0 của \"Chích Choè\" trước câu lạc bộ cũ Manchester United vào sinh nhật thứ 25 của anh ấy.\n\nSau khi hợp đồng với Newcastle đáo hạn vào cuối mùa 2012-13, Simpson đã ký hợp đồng 3 năm với câu lạc bộ Championship, Queens Park Rangers vào ngày 27 tháng 6 năm 2013. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho QPR trong trận đấu ở League Cup gặp Exeter City vào ngày 6 tháng 8 năm 2013. Anh ấy đã có 36 lần ra cho QPR tại Championship giúp đội bóng này giành quyền thăng hạng khi chiến thắng trận play-off.\n\nVào ngày 30 tháng 8 năm 2014, Simpson đã ký hợp đồng 3 năm với một đội bóng được thăng hạng khác là Leicester City.\n\nSimpson đã ra mắt Leicester trong trận thua 2-0 trước Crystal Palace khi vào sân từ băng ghế dự bị ngày 27 tháng 9 năm 2014. Tuy nhiên, phải đến ngày 7 tháng 12 trước Aston Villa, anh mới có trận thứ 2 cho câu lạc bộ vì vấp phải sự cạnh tranh của Ritchie De Laet. Simpson đã có tổng cộng 14 lần ra sân cho Leicester trong mùa giải 2014-15.\n\nVào mùa giải 2015-16, dưới thời huấn luyện viên mới Claudio Ranieri, De Laet vẫn là sự lựa chọn số một cho vị trí hậu vệ phải. Tuy nhiên sau thất bại 5-2 trước Arsenal, Ranieri đã chọn Simpson thay cho De Laet để củng cố hàng phòng ngự của Leicester, vì Simpson được coi là hậu vệ phòng ngự nhiều hơn De Laet và \"hiếm khi mạo hiểm dâng cao\". Cuối mùa giải, Leicester lên ngôi vô địch Ngoại hạng Anh, đây là một kỳ tích.\n\nCuối mùa giải 2018-19, Leicester City đã giải phóng hợp đồng với Simpson.\n\nSau khi Leicester giải phóng hợp đồng, Simpson đã gia nhập Huddersfield Town với một bản hợp đồng có thời hạn đến hết mùa 2019-20.\n\nSimpson có một cô con gái, sinh sớm sáu tuần vào giữa năm 2011.\n\nVào ngày 20 tháng 5 năm 2015, Simpson bị kết tội tấn công bạn gái cũ và là mẹ của con anh, Stephanie Ward ngày 28 tháng 12 năm 2014. Anh bị kết án 300 giờ phục vụ cộng đồng. Vào ngày 12 tháng 5 năm 2016, bản án của Simpson đã được xem xét trong bối cảnh báo chí xâm nhập vào dịch vụ cộng đồng của anh và được thay thế bằng lệnh giới nghiêm từ 22:00 đến 06:00 trong 21 ngày.\n\nSunderland\n\n\nNewcastle United\n\n\nQueens Park Rangers\n\n\nLeicester City\n\n\n"}
{"id": "1764199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764199", "title": "Tần Tuyên thái hậu", "text": "Tần Tuyên thái hậu\n\nTần Tuyên Thái hậu (chữ Hán: 秦宣太后, 338 TCN - 265 TCN), cũng gọi Mị Thái hậu (羋太后) hay Tuyên Thái hậu (宣太后), là một Thái hậu nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Bà là phi tần của Tần Huệ Văn vương Doanh Tứ, và là mẫu thân của Tần Chiêu Tương vương Doanh Tắc.\n\nTrong lịch sử Trung Quốc, Tuyên Thái hậu là người phụ nữ đầu tiên lấy thân phận mẹ của Vua mà tiến hành nhiếp chính một cách công khai. Tước hiệu [\"\"Thái hậu\"\"] bắt đầu xuất hiện cũng từ bà, truyền thống Thái hậu chuyên quyền cũng bắt đầu từ thời kỳ bà nắm quyền.\n\nTiểu sử của bà được ghi lại không nhiều, chỉ biết bà mang họ Mị thuộc dòng dõi công thất nước Sở, không rõ là con cái nhà ai. Bà làm phi tần của Tần Huệ Văn vương, có hiệu là \"\"Bát Tử\"\", nên còn được gọi là Mị Bát Tử (芈八子).\n\nKhông rõ thời gian bà xuất hiện, cũng như khoảng thời gian bà trở thành phi thiếp của Tần Huệ Văn vương. Năm 325 TCN, Mị Bát Tử sinh hạ công tử Doanh Tắc (tức Tần Chiêu Tương vương.. Sau đó, bà sinh tiếp hai con trai, là Doanh Thị (嬴市) tức \"Cao Lăng quân\" (高陵君); cùng Doanh Khôi (嬴悝) tức \"Kinh Dương quân\" (泾阳君) .\n\nNăm thứ 14 (311 TCN), Tần Huệ Văn vương qua đời, Thái tử Đãng kế thừa ngôi vị, tức là Tần Vũ vương. Tuy nhiên, Tần Vũ vương chỉ ở ngôi được 4 năm thì chết vì tai nạn Cửu Đỉnh. Tần Vũ vương có vợ là tông thất nước Ngụy, nhưng không có con trai. Các em trai của Tần Vũ vương tranh đoạt Vương vị, đứng đầu là Doanh Tráng (嬴壮). Lúc đó, Triệu Vũ Linh vương vì muốn can thiệp nội bộ nước Tần, đem Doanh Tắc cùng mẹ từ vị thế con tin ở nước Yên trở về. Công tử Doanh Tắc lên ngôi, tức Tần Chiêu Tương vương. Mẹ là Mị thị được tôn làm Tuyên Thái hậu (宣太后).\n\nNăm Chiêu Tương vương thứ 2 (305 TCN), Công tử Tráng liên hợp đại thần và các công tử khác nổi loạn. Thái hậu Mị Bát Tử và em trai cùng mẹ Ngụy Nhiễm bình định nổi loạn, xử tử Tần Huệ Văn hậu, Công tử Ung cùng Công tử Tráng. Bà cũng cho đuổi Tần Vũ Vương hậu về lại nước Ngụy, lần lượt diệt trừ các Công tử bất hòa với Chiêu Tương vương. Vì Chiêu Tương vương còn nhỏ tuổi, bà đứng ra phụ trách triều chính, với sự phụ chính của Ngụy Nhiễm. Sau khi lên nắm quyền chính, Mị Thái hậu trọng dụng em trai cùng mẹ là Ngụy Nhiễm phong làm Thừa tướng, tước \"Nhương hầu\" (穰侯); em trai cùng cha là Mị Nhung (羋戎) được phong làm \"Hoa Dương quân\" (華陽君), còn hai người con khác của bà là Công tử Thị và Công tử Khôi cũng được phong \"Kinh Dương quân\" và \"Cao Lăng quân\", gọi là [Tứ quý; 四貴], nắm nhiều quyền lực, lấn át Chiêu Tương vương.\n\nCăn cứ Chiến Quốc sách ghi lại, vào năm 307 TCN, Sở Hoài vương đánh nước Hàn, vây đất Ung. Chiến sự kéo dài suốt năm tháng, Hàn Tương vương sai Công Tôn Muội đến nước Tần cầu viện. Lúc đầu, Mị Bát Tử cử quân giúp nhưng chưa tiến quân. Hàn vương lại phải nhờ Thượng Cận tới xin, Mị Bát Tử nhớ tới quê hương mình là nước Sở, bèn lựa lời từ tạ không giúp. Vua Hàn lại sai Trương Thúy đến cầu cứu lần nữa. Trương Thúy nhờ Thừa tướng Cam Mậu mới mượn được binh. Quân Sở rút lui. Năm thứ 20 (287 TCN), khi ấy 5 nước gồm Tề, Triệu, Ngụy, Hàn và Sở hợp tung chống Tần, nhưng chỉ tới Thành Cao thì rút lui. Sau lần hợp tung đó, Tần Chiêu Tương vương thấy thế lực các chư hầu còn mạnh, muốn cho Công tử nước Hàn là Thành Dương quân đang ở Tần làm tướng quốc hai nước Ngụy, Hàn nhưng hai nước không đồng ý. Mị Bát Tử lại nhờ Ngụy Nhiễm kiến nghị vua Tần không nên dùng Thành Dương quân vì sẽ làm ảnh hưởng đến quan hệ với Ngụy, Hàn.\n\nNước Nghĩa Cừ là một bộ lạc Nhung Địch ở phía bắc nước Tần, thường xuyên xảy ra chiến tranh với Tần. Dưới thời Tần Huệ Văn vương, năm thứ 7 (331 TCN), Nghĩa Cừ phát sinh nội loạn, Tần Huệ Văn vương phái binh đi bình định. Sang năm thứ 11 (327 TCN), Tần Huệ Văn vương thiết lập huyện đất ở Nghĩa Cừ, Vua của tộc Nghĩa Cừ (\"gọi Nghĩa Cừ vương\") đành phải xưng thần với Tần quốc. Sau đó, trải qua nhiều xung đột chính trị về đất đai, Tần Huệ Văn vương cùng Nghĩa Cừ giao tranh rất nhiều, và Nghĩa Cừ đối với nước Tần vẫn là đối thủ chính trị không ổn định. Năm Chiêu Tương vương đầu tiên (306 TCN), Nghĩa Cừ vương triều kiến Tần Chiêu Tương vương nhân dịp Tân vương kế vị, Mị Thái hậu đã cùng Nghĩa Cừ vương đem lòng tư thông, sinh ra hai con trai. Sau đó, Chiêu Tương vương lại cùng Thái hậu lên kế hoạch tiêu diệt Nghĩa Cừ.\n\nNăm thứ 35 (272 TCN), Mị Thái hậu dụ dỗ Nghĩa Cừ vương vào cung, sát hại ở Cam Tuyền cung (甘泉宫). Nhân đó, Tần Chiêu Tương vương sai quân đánh và tiêu diệt Nghĩa Cừ lấy đất Nghĩa Cừ lập ra ba quận Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng quận. Đánh giá về chuyện này, các sử gia hiện đại cho rằng Mị Bát Tử hi sinh bản thân, dùng kế mỹ nhân quyến rũ Nghĩa Cừ vương, cùng ông ta sinh hạ hai con chỉ vì muốn tiêu diệt thế lực của nước Nghĩa Cừ, giành được đất đai. Thực tế, thế lực của Nghĩa Cừ giống Hung Nô đối với nhà Hán về sau, luôn ở thế giằng co, Mị Bát Tử dùng chuyện tình cảm có thể dẹp bỏ chướng ngại mà cả Huệ Văn vương cũng không làm được, dĩ nhiên được đánh giá cao.\n\nNăm Tần Chiêu Tương vương thứ 36 (271 TCN), người nước Ngụy là Phạm Thư đến Tần, được trọng dụng. Phạm Thư tâu với Tần Chiêu Tương vương rằng: 「\"”Người bên ngoài chỉ nghe nước Tần có Thái hậu, Nhương hầu, Hoa Dương, Cao Lăng và Kinh Dương, chẳng bao giờ nghe đến Tần vương”\"」. Tần Chiêu Tương vương nghe mà bực mình, phế quyền lực của Mị Thái hậu, ép buộc Nhương hầu về phong ấp, đuổi Hoa Dương quân, Cao Lăng quân và Kính Dương quân ra biên cương.\n\nNăm thứ 42 (265 TCN), Thái hậu Mị thị ngày càng già, lâm bệnh nặng. Sau khi bị giam, Thái hậu có tình nhân trẻ là Ngụy Sửu Phu. Khi Thái hậu hấp hối, liền muốn cho Sửu Phu tuẫn táng theo mình. Nghe ý của Thái hậu mà Sửu Phu sợ hãi, nhờ Dung Nhuế đến thuyết phục bà bãi lệnh tuẫn táng. Tháng 7 năm đó, bà qua đời. Thi hài của bà được chôn cất ở Dương Ly Sơn (陽酈山; nay thuộc khu vực Lâm Đồng, Tây An của tỉnh Thiểm Tây).\n\nSử sách ghi nhận bà hoạt động từ khi sinh Tần Chiêu Tương vương năm 324 TCN đến lúc mất là tổng cộng là 59 năm, không rõ bao nhiêu tuổi.\n\nSách Sự vật khởi nguyên (事物紀原) của Cao Thừa (高承) thời nhà Tống:「Sử ký - Tần bản kỷ viết: \"\"Chiêu vương mẫu Mị thị, hiệu Tuyên Thái hậu. Từ đó Vương mẫu đều gọi như vậy\"\"; 《史記秦本紀》曰：昭王母羋氏，號宣太后。王母於是始以為稱。」\n\nTrong các thư tịch đương thời, chỉ đến khi Mị Bát Tử xuất hiện thì mới có tôn xưng \"\"Thái hậu\"\", cho nên nhiều lý giải cho rằng bà là người đầu tiên trong lịch sử có danh xưng này. Bản thân Tuyên Thái hậu cũng là vị nữ chúa đầu tiên trong lịch sử các nước Hán quyển thực hiện \"\"can chính\"\" từ hậu cung, là tiền đề và hình tượng lớn, trước cả Lữ hậu, Võ Tắc Thiên hay Từ Hi Thái hậu. Danh xưng \"\"Thái hậu\"\", do duyên cố của Tuyên Thái hậu mà bắt đầu về sau đều dùng để gọi các mẫu hậu của vua chúa, trở thành một trong những danh vị quyền lực nhất trong văn hóa Đông Á.\n\nCó một học giả tên Trần Cảnh Nguyên (陈景元) đưa ra giả thuyết chính Tuyên Thái hậu là chủ nhân của các Đội quân đất nung nổi tiếng trong lăng mộ của Tần Thủy Hoàng. Giả thuyết này dựa vào việc trên các tượng đất nung có những văn tự kỳ dị, được ông phiên ra là \"\"Tỳ\"\" (脾). Theo những luận cứ không rõ ràng của mình, Trần Cảnh Nguyên đưa ra sự liên hệ của chữ này với chữ \"\"Nguyệt Mị\"\" (月芈), có liên hệ với chữ \"\"Mị Nguyệt\"\" (芈月) được khắc trên các miếng ngói của di chỉ cung A Phòng. Luận điểm này của Trần Cảnh Nguyên rất thiếu cơ sở, không rõ ràng và bị giới học giả cùng khảo cổ phản bác.\n\nTuy nhiên, dường như tác giả tiểu thuyết Mị Nguyệt truyện (芈月传) là Tưởng Thắng Nam dựa vào những chi tiết này để sáng tác, hư cấu hóa Tuyên Thái hậu, xây dựng nên câu chuyện trong tiểu thuyết. Theo câu chuyện của \"\"Mị Nguyệt truyện\"\", Tuyên Thái hậu tên Mị Nguyệt, là công chúa nước Sở, con gái Sở Uy vương, đi theo chị cả Mị Xu đến nước Tần, nhân vật Mị Xu là hư cấu hóa từ Tần Huệ Văn hậu.\n\n\nNhân vật Tuyên Thái hậu xuất hiện trong hồi 97 tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long. Đông Chu liệt quốc không nói đến phần lớn sự nghiệp chính trị của bà, chỉ ghi lại sự việc Phạm Thư đến thuyết phục Tần Chiêu Tương vương bãi bỏ quyền lực của bà. Vua Tần bèn đày bà vào thâm cung, không cho tham gia chính sự.\n\n\n"}
{"id": "1764200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764200", "title": "Douglas AC-47 Spooky", "text": "Douglas AC-47 Spooky\n\nDouglas AC-47 Spooky (biệt danh \"Puff, con Rồng ma thuật\") là một loại máy bay gunship đầu tiên được phát triển cho Không quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "1764205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764205", "title": "Loãng xương", "text": "Loãng xương\n\nLoãng xương (tiếng Anh: osteoporosis, xất phát từ tiếng Hy lạp: οστούν/\"ostoun\" nghĩa là \"xương\" và πόρος/\"poros\" nghĩa là \"lỗ hổng\") là hiện tượng tăng phần xốp của xương do giảm số lượng tổ chức xương, giảm trọng lượng của một đơn vị thể tích, là hậu quả của việc suy giảm các khung protein và lượng calci gắn với các khung này.\n\nTheo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), chẩn đoán loãng xương khi mật độ xương theo chỉ số T-score được đo bằng phương pháp DEXA ≤ 2,5.\nLoãng xương là hậu quả của sự phá vỡ cân bằng bình thường của 2 quá trình tạo xương và hủy xương, quá trình tạo xương suy giảm trong khi quá trình hủy xương bình thường. Nguyên nhân của hiện tượng này có thể do:\nLà tình trạng thiểu sản xương bệnh lý, do sự lão hóa của các tạo cốt bào. Loãng xương nguyên phát được chia thành 2 thể:\nXuất hiện ở mọi lứa tuổi do các nguyên nhân khác nhau:\n\nNhững biểu hiện lâm sàng chỉ xuất hiện khi trọng lượng xương giảm trên 30%. Sự xuất hiện từ từ tự nhiên hoặc sau một chấn thương, đôi khi tình cờ chụp X quang mà thấy.\nXương giảm tỷ trọng tăng sáng hơn bình thường; hình ảnh lún đốt sống.\nKhi chỉ số T-score theo phương pháp DEXA ≤ -2,5\n"}
{"id": "1764206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764206", "title": "Fairchild AC-119", "text": "Fairchild AC-119\n\nFairchild AC-119G Shadow và AC-119K Stinger là một loại gunship động cơ piston được phát triển cho Không quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam Chúng được dùng để thay thế cho Douglas AC-47 Spooky và vận hành cùng với những phiên bản đời đầu của loại AC-130 Spectre gunship.\n\n\n\nhttps://thanhnien.vn/thoi-su/hoi-sinh-sau-ngay-thong-nhat-cai-tien-sang-tao-1076932.html\n\n\n"}
{"id": "1764208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764208", "title": "Helio Stallion", "text": "Helio Stallion\n\nHelio HST-550 Stallion là một loại máy bay thông dụng STOL được phát triển ở Hoa Kỳ vào năm 1963.\n\n"}
{"id": "1764218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764218", "title": "Các hang động Waitomo", "text": "Các hang động Waitomo\n\nCác hang động Waitomo là hệ thống hang động tọa lạc bên ngoài thị trấn Waitomo, New Zealand. Hang động Waitomo có sức hấp dẫn và vẻ đẹp cuốn hút bởi đây là nơi định cư của loài đom đóm. Người Maori đã biết đến sự tồn tại của hang động này từ trước đó rất lâu, tuy nhiên do hang động nằm chìm dưới mặt đất nên người ta rất khó tiếp cận. Do đó, hệ thống hang chỉ được khám phám khi Fred và Tane bắt tay thực hiện.\n\nHang Waitomo được khám phá lần đầu tiên vào năm 1887 bởi thủ lĩnh địa phương người Maori tên là Tane Tinorau. Trong đoàn đi cùng ông còn có một thanh tra viên người Anh tên Fred Mace. Để có thể đi được vào hang, Fred và Tane đã làm một chiếc bè, họ bắt đầu đốt đuốc chèo bè theo dòng nước chảy dưới mặt đất để xâm nhập vào bên trong hang. \n"}
{"id": "1764219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764219", "title": "Soko G-2 Galeb", "text": "Soko G-2 Galeb\n\nSOKO G-2 Galeb () là một loại máy bay huấn luyện phản lực nâng cao và cường kích hai chỗ do ATI thiết kế, SOKO Nam Tư chế tạo.\n\n\n Libya\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764224", "title": "Soko J-20 Kraguj", "text": "Soko J-20 Kraguj\n\nJ-20 Kraguj (\"Sparrowhawk\") là một loại máy bay quân sự hạng nhẹ, có khả năng chi viện trực tiếp, chống nổi dậy và trinh sát, do VTI thiết kế và SOKO Nam Tư chế tạo, bay lần đầu năm 1962.\n\n\n\n"}
{"id": "1764228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764228", "title": "Soko J-21 Jastreb", "text": "Soko J-21 Jastreb\n\nSoko J-21 Jastreb là một loại máy bay tiêm kích-bom phản lựuc, có khả năng đánh chặn. Do VTI thiết kế và SOKO của Nam Tư chế tạo.\n\n\n\n"}
{"id": "1764244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764244", "title": "Lý Mậu Trinh", "text": "Lý Mậu Trinh\n\nLý Mậu Trinh (, 856–17 tháng 5 năm 924), nguyên danh Tống Văn Thông (), tên tự Chính Thần (正臣), là người cai trị duy nhất của nước Kỳ thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Lý Mậu Trinh trở thành một tiết độ sứ hùng mạnh trong thời gian Đường Chiêu Tông trị vì, sức mạnh của ông tập trung tại trị sở Phượng Tường. Tuy nhiên, sức mạnh của Lý Mậu Trinh đã dần suy yếu sau các thất bại trước các quân phiệt Vương Kiến và Chu Toàn Trung.\n\nSau khi Chu Toàn Trung soán vị triều Đường và lập ra triều Hậu Lương, Lý Mậu Trinh từ chối quy phục và tiếp tục dùng tước hiệu Kỳ vương do triều Đường ban cho, song lãnh thổ của ông bị thu hẹp sau các trận chiến. Sau khi triều Hậu Lương bị triều Hậu Đường thay thế, Lý Mậu Trinh xưng thần với Hậu Đường và được phong tước Tần vương vào năm 924. Sau đó, Lý Mậu Trinh qua đời, nhi tử là Lý Tòng Nghiễm kế tập chức Phượng Tường tiết độ sứ.\n\nTống Văn Thông sinh năm 856, tức dưới Triều đại của Đường Tuyên Tông. Ông được mô tả là đến từ Bác Dã — song rõ ràng là không được sinh ra tại đó do gia đình ông trong nhiều thế hệ thuộc Bác Dã quân- ban đầu thuộc về Thành Đức tiết độ sứ, nhưng đội quân này chuyển đến đóng quân gần kinh thành Trường An của Đường từ khi thống lĩnh Lý Hoàn (李寰) từ chối đi theo Vương Đình Thấu nổi dậy chống triều đình. Tổ phụ của Tống Văn Thông tên là Tống Đạc (宋鐸); tổ mẫu của ông mang họ Trương; cha ông tên là Tống Đoan (宋端); mẹ ông mang họ Lô, về sau bà được phong là Yên quốc thái phu nhân.\n\nTống Văn Thông dường như đã trở thành một chỉ huy trong Bác Dã quân, đội quân này sau đó đã đến đóng tại Phụng Thiên khi ông còn trẻ tuổi. Khi một thủ lĩnh nổi dậy lớn mạnh là Hoàng Sào chiếm Trường An vào khoảng tết năm 881 và buộc Đường Hy Tông phải chạy đến Thành Đô, Bác Dã quân đã chuyển đến lãnh địa và tuân theo lệnh của Phượng Tường tiết độ sứ Trịnh Điền. Hoàng Sào phái bộ tướng Thượng Nhượng đi đánh Trịnh Điền, song bị Trịnh Điền đẩy lui; trong trận chiến đó, Tống Văn Thông thể hiện được tài năng của mình, và do vậy được thăng làm chỉ huy sứ của Thần Sách quân.\n\nNăm 886, sau khi trở về Trường An, Đường Hy Tông lại phải chạy trốn đến Hưng Nguyên do hoạn quan Điền Lệnh Tư thất bại khi đương đầu với các tiết độ sứ Vương Trọng Vinh và Lý Khắc Dụng. Hai tiết độ sứ khác là Chu Mai và Lý Xương Phù quay sang chống lại Đường Hy Tông, tôn Lý Uân làm hoàng đế tại Trường An. Chu Mai sau đó phái bộ tướng Vương Hành Du đem quân tiến về Hưng Nguyên để bắt Đường Hy Tông, đánh bại tướng Dương Thịnh (楊晟). Đáp lại, Đường Hy Tông phái Tống Văn Thông, Lý Thiền (李鋋) và Trần Bội (陳佩) đến đóng quân tại Đại Đường phong để chống lại Vương Hành Du. Vương Hành Du không thể tiến quân, sau đó được hoạn quan Dương Phục Cung dụ hàng nên quay sang tiến đánh và giết chết Chu Mai; Lý Uân chạy đến lãnh địa của Vương Trọng Vinh song bị Vương Trọng Vinh giết chết. Để thưởng cho các công lao của Tống Văn Thông, Đường Hy Tông ban họ Lý của hoàng tộc Đường và ban tên Mậu Trinh cho ông, ngoài ra còn ban tự là Chính Thần. Vào mùa xuân năm 887, Đường Hy Tông phong Lý Mậu Trinh làm Vũ Định tiết độ sứ.\n\nNăm 887, khi Đường Hy Tông dừng chân tại Phượng Tường trên đường trở lại Trường An theo thỉnh cầu của Lý Xương Phù (đã chuyển sang quy phục triều đình), quân triều đình đã đối đầu với quân của Lý Xương Phù, khởi nguồn cuộc chiến toàn diện tại Phượng Tường. Quân triều đình đã đánh bại quân của Lý Xương Phù, Lý Xương Phù chạy đến Lũng châu. Đường Cao Tổ phong Lý Mậu Trinh làm Lũng Tây chiêu thảo sứ, dẫn quân đi đánh Lý Xương Phù. Cũng trong năm đó, dưới áp lực từ cuộc tiến công của Lý Mậu Trinh, Lũng châu thứ sử Tiết Tri Trù (薛知籌) giết Lý Xương Phù cùng gia tộc, dâng thành hàng Lý Mậu Trinh. Đường Hy Tông phong Lý Mậu Trinh là Phượng Tường tiết độ sứ, ban cho tước hiệu danh dự là \"Đồng trung thư môn hạ bình chương sự\" (同中書門下平章事).\n\nNăm 888, Đường Hy Tông qua đời, hoàng đệ là Lý Diệp được Dương Phục Cung ủng hộ lên làm hoàng đế, tức Đường Chiêu Tông. Đường Chiêu Tông ban một số danh dự cho các tiết độ sứ, trong đó Lý Mậu Trinh được ban tước hiệu \"Thị trung\".\n\nMặc dù được Dương Phục Cung lập làm hoàng đế, đến năm 891, Đường Chiêu Tông cho quân tiến công phủ đệ của Dương Phục Cung. Dương Phục Cung chạy đến Sơn Nam Tây đạo- nơi cháu nuôi của ông ta là Dương Thủ Lượng trấn thủ, và sau đó cùng các thân thích Long Kiếm tiết độ sứ Dương Thủ Trinh (楊守貞) và Kim Thượng tiết độ sứ Dương Thủ Trung (楊守忠) và Miên châu thứ sử Dương Thủ Hậu (楊守厚) nổi dậy chống triều đình.\n\nVào mùa xuân năm 892, Lý Mậu Trinh cùng huynh là Thiên Hùng tiết độ sứ Lý Mậu Trang (李茂莊) và các đồng minh là Tĩnh Nan tiết độ sứ Vương Hành Du, Trấn Quốc tiết độ sứ Hàn Kiến và Khuông Quốc tiết độ sứ Vương Hành Ước (王行約), thượng biểu xin được phát động một chiến dịch chống lại họ Dương, và thăng Lý Mậu Trinh là Sơn Nam Tây đạo chiêu thảo sứ để thống soái chiến dịch. Đường Chiêu Tông lo sợ rằng nếu Lý Mậu Trinh đánh bại được họ Dương thì triều đình sẽ khó có thể kiểm soát được ông, vì thế thoạt đầu hạ chiếu cho các bên thương lượng. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du đã kháng chỉ, tự tiến hành chiến dịch, Lý Mậu Trinh còn viết thư với lời lẽ bất kính cho tể tướng Đỗ Nhượng Năng và hoạn quan Tây Môn Quân Toại. Đường Chiêu Tông lo sợ rằng Lý Mậu Trinh sẽ tự ý đồ sát người dân Sơn Nam Tây đạo nên đã buộc phải lập Lý Mậu Trinh làm người thống lĩnh chiến dịch chống họ Dương. Sau đó, khi Đường Chiêu Tông giết chết Lý Thuận Tiết (李順節) và đồng minh của Lý Thuận Tiết là Giả Đức Thịnh (賈德晟), quân lính của Giả Đức Thịnh đã chạy đến Phượng Tường và gia nhập vào quân của Lý Mậu Trinh.\n\nVào mùa thu năm 892, Lý Mậu Trinh chiếm được Phượng châu, buộc thuộc hạ của Dương Phục Cung là Cảm Nghĩa tiết độ sứ Mãn Tồn (滿存) phải chạy trốn đến Hưng Nguyên. Lý Mậu Trinh sau đó cũng chiếm Hưng châu (興州) và Dương châu (洋州) (đều thuộc Hán Trung ngày nay), và cho thân thích của mình làm thứ sử các châu này. Không lâu sau đó, Lý Mậu Trinh chiếm được Hưng Nguyên, buộc Dương Phục Cung và thuộc hạ phải chạy đến Lãng châu. Lý Mậu Trinh cho dưỡng tử là Lý Kế Mật (李繼密) nắm quyền cai quản Hưng Nguyên. Trong khi đó, nhận thấy có cơ hội khuếch trương thế lực khi Tây Xuyên tiết độ sứ Vương Kiến và Đông Xuyên lưu hậu Cố Ngạn Huy có xung đột, Lý Mậu Trinh đã thượng tấu cho Đường Chiêu Tông để tiến cử Cố Ngạn Huy làm Đông Xuyên tiết độ sứ; Đường Cao Tổ chấp thuận. Sau đó, Lý Mậu Trinh phái Lý Kế Mật đi cứu viện cho Cố Ngạn Huy, song sau khi Tây Xuyên quân đánh bại liên quân Đông Xuyên/Phượng Tường tại Lợi châu, Cố Ngạn Huy quay sang cầu hòa với Vương Kiến và cắt đứt quan hệ với Lý Mậu Trinh.\n\nVào mùa xuân năm 893, Lý Mậu Trinh thượng biểu cho Đường Chiêu Tông để xin được làm tiết độ sứ của Sơn Nam Tây đạo, tin rằng Đường Chiêu Tông sẽ cho ông giữ kiêm nhiệm Phượng Tường tiết độ sứ và Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ. Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông lại muốn đưa Phượng Tường vào trong tầm kiểm soát của triều đình nên quyết định hạ chiếu phong Lý Mậu Trinh làm Sơn Nam Tây đạo kiêm Vũ Định tiết độ sứ, trong khi bổ nhiệm Từ Ngạn Nhược làm Phượng Tường tiết độ sứ. Dường như để xoa dịu Lý Mậu Trinh, hai châu Lãng và Quả (nay thuộc Nam Sung)) được cắt cho Vũ Định. Lý Mậu Trinh thất vọng trước việc bị mất Phượng Tường nên từ chối tuân chỉ. Ông tiếp tục thượng biểu với lời lẽ ngạo mạn cho Đường Chiêu Tông để chế nhạo hoàng đế không thể đánh bại họ Dương và không thể kiểm soát nổi các tiết độ sứ, và viết các bức thư với lời lẽ cay nghiệt cho tể tướng Đỗ Nhượng Năng. Đường Chiêu Tông nổi giận và quyết định chuẩn bị tiến hành một chiến dịch chống lại Lý Mậu Trinh, bất chấp phân tích của Đỗ Nhượng Năng rằng triều đình lúc này không có đủ sức mạnh để đánh bại Lý Mậu Trinh, Đường Chiêu Tông còn buộc Đỗ Nhượng Năng phải chịu trách nhiệm lập kế hoạch hành động. Tuy nhiên, do thuộc hạ của Đỗ Nhượng Năng là Thôi Chiêu Vĩ cũng là một đồng minh của Lý Mậu Trinh, người này tiết lộ các sự kiện trong triều đình với Lý Mậu Trinh, vì thế Lý Mậu Trinh biết được ý đồ của Đường Chiêu Tông. Lý Mậu Trinh cố gắng ngăn chặn kế hoạch của Đường Chiêu Tông bằng cách huy động những quan lại ủng hộ mình tại Trường An phản đối chiến dịch, song Đường Chiêu Tông vẫn không đổi ý.\n\nVào mùa thu năm 893, Đường Chiêu Tông phát động chiến dịch tiến công Lý Mậu Trinh, phái Đàm vương Lý Tự Chu (李嗣周) thống lĩnh 3 vạn quân hộ tống Từ Ngạn Nhược đến Phượng Tường. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du tập hợp được 6 vạn tinh binh để kháng cự. Quân của Lý Tự Chu vốn toàn là tân binh nên chưa đánh mà đã tan rã. Lý Mậu Trinh tiến đến gần Trường An để uy hiếp Đường Chiêu Tông, Đường Chiêu Tông tuyên bố chiến dịch này là chủ ý của Tây Môn Quân Toại và đã cho xử tử Tây Môn Quân Toại cùng các hoạn quan khác là Lý Chu Đồng (李周潼) và Đoàn Hủ (段詡). Do Thôi Chiêu Vĩ thông tin sai với Lý Mậu Trinh rằng Đỗ Nhượng Năng là người ủng hộ chiến dịch, Lý Mậu Trinh cương quyết đòi triều đình Đường cũng phải hành quyết Đỗ Nhượng Năng nếu muốn ông triệt thoái; Đường Chiêu Tông đã buộc phải hạ chiếu buộc Đỗ Nhượng Năng tự sát. Từ thời điểm đó trở đi, Đường Chiêu Tông không còn cai trị một cách độc lập, các quan lại và hoạn quan trong triều đều cố lấy lòng Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du, như buộc Đường Chiêu Tông phải làm theo các yêu cầu của Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du. Đường Chiêu Tông chính thức lập Lý Mậu Trinh làm tiết độ sứ của cả Phượng Tường và Sơn Nam tây đạo, giữ chức \"trung thư lệnh\". Lý Mậu Trinh do đó kiểm soát được 4 trấn: Phượng Tường, Sơn Nam Tây đạo, Vũ Định, và Thiên Hùng (thông qua Lý Mậu Trang) với 15 châu. Vào mùa xuân năm 894, Lý Mậu Trinh đến Trường An, bề ngoài là để cống nạp cho Đường Chiêu Tông, song đã dùng cơ hội này để đội quân tháp tùng thể hiện uy dũng. Lý Mậu Trịnh ở lại Trường An vài ngày trước khi trở về Phượng Tường.\n\nVào mùa thu năm 894, Lý Mậu Trinh đã tiến đánh Lãng châu và chiếm được châu này, họ Dương buộc phải chạy trốn. Cuối cùng, khi cố gắng chạy đến chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng, họ bị quân của Hàn Kiến bắt và bị giải về Trường An để nhận án tử hình.\n\nNăm 895, Thôi Chiêu Vĩ thông tin cho Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du rằng tể tướng Lý Hề và Vi Chiêu Độ đang lên kế hoạch cho một chiến dịch chống lại họ. Vương Hành Du và Lý Mậu Trinh do đó đã liên tục thượng tấu xin bãi chức Lý Hề, Đường Chiêu Tông buộc phải chấp thuận.\n\nTuy nhiên, cũng trong năm đó, một mâu thuẫn khác lại bùng nổ trong quan hệ giữa triều đình và liên minh Lý Mậu Trinh/Vương Hành Du/Hàn Kiến. Sau khi Hộ Quốc tiết độ sứ Vương Trọng Doanh qua đời, các binh sĩ quân Hộ Quốc ủng hộ cháu ruột và con nuôi của Vương Trọn Doanh là Vương Kha làm người kế nhiệm, song con của Vương Trọng Doanh là Bảo Nghĩa tiết độ sứ Vương Củng lại thèm muốn Hộ Quốc, vì thế Vương Củng thuyết phục Vương Hành Du, Lý Mậu Trinh và Hàn Kiến thượng tấu để mình nhận được Hộ Quốc và để lại Bảo Nghĩa cho Vương Kha. Đường Chiêu Tông từ chối, dẫn ra rằng Lý Khắc Dụng ủng hộ quyền kế nhiệm của Vương Kha (do Vương Kha là con rể của Lý Khắc Dụng). Ngày 4 tháng 6, Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du và Hàn Kiến tiến quân vào kinh thành và giết chết Lý Hề cùng Vi Chiêu Độ. Sau đó, họ dự tính phế truất Đường Chiêu Tông và đưa Cát vương Lý Bảo lên thay thế. Tuy nhiên, vào thời điểm này, họ hay tin Lý Khắc Dụng huy động quân đội và đang tiến quân đến, vì thế ba người đã để lại 2.000 binh sĩ ở Trường An nhằm giám sát hoàng đế, mang số quân còn lại về lãnh địa của mình để chuẩn bị chống Lý Khắc Dụng.\n\nLý Khắc Dụng tiến quân và tuyên bố những lời gay gắt chống lại Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du và Hàn Kiến, tố cáo họ đã lạm sát Vi Chiêu Độ và Lý Hề. Lý Khắc Dụng vượt Hoàng Hà, tiến công Khuông Quốc, Vương Hành Ước phải chạy đến Trường An. Sau đó, Lý Khắc Dụng bao vây trị sở Hoa châu (華州) của Hàn Kiến.\n\nTrong khi đó, số quân mà Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du để lại Trường An lại quay sang chiến đấu với nhau do cả dưỡng tử của Lý Mậu Trinh là Lý Kế Bằng (chỉ huy quân Phượng Tường), và Vương Hành Ước cùng Vương Hành Thực (王行實, chỉ huy quân Tĩnh Nan) đều muốn bắt hoàng đế và đưa về lãnh địa của mình. Đường Chiêu Tông nhân cơ hội hai đội quân này giao chiến với nhau mà chạy trốn đến Tần Lĩnh để tránh bị bắt. Trong khi đó, Lý Khắc Dụng cũng biết được tin tức này nên đã nhanh chóng tiến về Trường An, buộc quân lính hai quân phải chạy về lãnh địa của họ.\n\nLý Khắc Dụng sau đó tiến đến Lê Viên trại của Tĩnh Nan. Khi hay tin Lý Khắc Dụng chiến thắng ở trại này, Lý Mậu Trịnh trở nên sợ hãi, cho hành quyết Lý Kế Bằng và đưa thủ cấp của Lý Kế Bằng đến chỗ Đường Chiêu Tông để cầu xin được tha thứ, Lý Mậu Trinh cũng viết một lá thư cho Lý Khắc Dụng nhằm cầu hòa. Đường Chiêu Tông do đó đã hạ lệnh cho Lý Khắc Dụng tập trung vào tấn công Vương Hành Du. Đường Chiêu Tông sau lại tuyên bố một chiến dịch tổng tiến công Vương Hành Du, tước tất cả chức tước của Vương Hành Du. Mặc dù gửi sứ giả đến chỗ hoàng đế và Lý Khắc Dụng, song Lý Mậu Trinh vẫn phái quân cứu viện Vương Hành Du. Lý Khắc Dụng do đó xin Đường Chiêu Tông mở rộng chiến dịch, tiến công cả Lý Mậu Trịnh, Đường Chiêu Tông không chấp thuận song hạ chiếu lệnh cho Lý Mậu Trinh lui quân. Vào mùa đông năm 895, Vương Hành Du bỏ trị sở của mình và chạy trốn, sau đó bị thủ hạ giết chết.\n\nSau đó, Lý Khắc Dụng bí mật đề xuất với Đường Chiêu Tông rằng cần phát động một chiến dịch chống lại Lý Mậu Trinh, cảnh báo hoàng đế rằng triều đình sẽ không được yên nếu không tiêu diệt Lý Mậu Trinh. Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông và các quan lại trong triều lại lo sợ rằng nếu tiêu diệt Lý Mậu Trinh thì sẽ phá vỡ thế cân bằng, khi đó không thể kiểm soát được Lý Khắc Dụng. Do đó, Đường Chiêu Tông ban thưởng cho Lý Khắc Dụng và thủ hạ, bao gồm cả tước Tấn vương cho Lý Khắc Dụng, song từ chối cho phép Lý Khắc Dụng tấn công Lý Mậu Trinh. Sau đó, Lý Khắc Dụng triệt thoái khỏi Quan Trung và trở về Hà Đông. Trong thời gian Lý Khắc Dụng ở Quan Trung, Lý Mậu Trinh và Hàn Kiến đã có lời lẽ tôn kính với Đường Chiêu Tông, song đến khi Lý Khắc Dụng triệt thoái, họ lại trở nên ngạo mạn. Lý Mậu Trinh cũng chiếm được một số lãnh thổ tại Hà Tây tẩu lang và cho kì tướng là Hồ Kính Chương (胡敬璋) làm Hà Tây tiết độ sứ.\n\nNăm 896, do lo ngại Đường Cao Tổ tái thiết lập cấm quân và cho các thân vương thống soái, Lý Mậu Trinh đã đệ trình một số tấu chương phản đối song không có kết quả. Do đó, Lý Mậu Trinh lại tiến quân tiếp cận kinh thành, Đường Chiêu Tông phái Lý Tự Chu suất quân giao chiến song thua trận. Đường Chiêu Tông cùng các thân vương và quan lại triều đình phải chạy ra khỏi kinh thành, Hàn Kiến sau đó mời Đường Chiêu Tông đến chỗ mình, Đường Chiêu Tông đã quyết định chấp thuận lời mời và tiến đến Hoa châu. Lý Mậu Trinh tiến vào Trường An và cho phóng hỏa đốt cung điện và thị tứ tại kinh thành, tuy nhiên sau đó ông đã dâng biểu tạ lỗi và đề nghị được sửa chữa các cung điện và công thự.\n\nTại Hoa châu, Đường Chiêu Tông dự tính phản kích Lý Mậu Trinh, tuy nhiên Hàn Kiến can gián Đường Chiêu Tông. Trong khi đó, Vương Kiến nối lại các cuộc tiến công vào Đông Xuyên, và khi Lý Mậu Trinh phái dưỡng tử là Lý Kế Huy đi cứu viện Cố Ngạn Huy, dưỡng tử của Vương Kiến là Vương Tông Cẩn (王宗謹) đẩy lui Lý Kế Huy. Năm 897, dưỡng tử của Lý Mậu Trinh là Lý Kế Đường (李繼瑭) được phong làm Khuông Quốc tiết độ sứ, thế lực của Lý Mậu Trinh vì thế được khuếch trương về phía đông.\n\nCũng trong năm đó, Đường Chiêu Tông thực hiện một nỗ lực khác để đoạt lấy Phượng Tường. Lý Mậu Trinh thượng biểu buộc tội Vương Kiến tiến công Đông Xuyên chống lại thánh chỉ. Đáp lại, Đường Chiêu Tông ban một chiếu chỉ giáng chức Vương Kiến làm Nam châu thứ sử, bổ nhiệm Lý Mậu Trinh làm Tây Xuyên tiết độ sứ thay thế Vương Kiến, bổ nhiệm Lý Tự Chu làm Phượng Tường tiết độ sứ thay thế Lý Mậu Trinh. Cả Vương Kiến và Lý Mậu Trinh đều từ chối tuân chỉ, Lý Mậu Trinh còn không để Lý Tự Chu đến Phượng Tường bằng cách bao vây vị thân vương này tại Phụng Thiên. Chỉ sau khi Hàn Kiến viết thư cho Lý Mậu Trinh, Lý Mậu Trinh mới bỏ việc bay vây Phụng Thiên và cho phép Lý Tự Chu trở về Hoa châu. Đường Chiêu Tông phái Chương Nghĩa tiết độ sứ Trương Liễn (張璉) thống soái quân lính tiến công Lý Mậu Trinh, song không thấy ghi chép về các hành động sau đó của Trương Liễn. Đường Chiêu Tông cũng bãi bỏ các chức tước của Lý Mậu Trinh, cũng như bản thân tên \"Lý Mậu Trinh\", gọi ông theo bản danh là Tống Văn Thông. (Sau khi Đường Chiêu Tông tuyên bố thảo phạt Lý Mậu Trinh, Lý Kế Đường bỏ Khuông Quốc và chạy về Phượng Tường, Hàn Kiến đoạt lấy Khuông Quốc.)\n\nVới việc Vương Kiến tiếp tục gây áp lực lên Cố Ngạn Huy, Lý Mậu Trinh không thể đối phó cùng một lúc với cả Vương Kiến cùng triều đình. Thêm vào đó, do Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung cho tu sửa cung điện ở Lạc Dương và nhiều lần thỉnh cầu Đường Chiêu Tông thiên đô đến Lạc Dương, Lý Mậu Trinh và Hàn Kiến quyết định cho binh sĩ của mình cùng tu sửa cung điện và các công thự ở Trường An để xin Đường Chiêu Tông tha thứ. Đáp lại, Đường Chiêu Tông ban chiếu chỉ chấm dứt chiến dịch tiến công Lý Mậu Trinh vào mùa xuân năm 898 và phục hồi tên \"Lý Mậu Trinh\" và chức Phượng Tường tiết độ sứ, cùng năm lại bổ nhiệm Lý Mậu Trinh kiêm chức Chương Nghĩa tiết độ sứ. Sau đó, Đường Chiêu Tông trở về Trường An.\n\nNăm 900, trong một lần say rượu, Đường Chiêu Tông xuống tay giết chết một vài hoạn quan và cung nữ. Các hoạn quan cấu kết phế truất Đường Chiêu Tông và lập Thái tử Lý Dụ làm tân hoàng đế. Tuy nhiên, năm 901, các chỉ huy của Thần Sách quân là Tôn Đức Chiêu (孫德昭), Chu Thừa Hối (周承誨), và Đổng Nhạn Bật (董彥弼) tiến hành phản binh biến, giết chết bốn hoạn quan thượng cấp và phục vị cho Đường Chiêu Tông. Sau sự kiện này, Lý Mậu Trinh đến Trường An để yết kiến Đường Chiêu Tông. Sau đó, Đường Chiêu Tông ban các chức vụ mang tính danh dự là \"Thượng thư lệnh\" và \"Thị trung\" cho Lý Mậu Trinh, cũng phong cho Lý Mậu Trinh tước Kỳ vương. Theo đề xuất của Tể tướng Thôi Dận, Lý Mậu Trinh để 3.000 quân Phượng Tường ở lại Trường An để đề phòng Thần Sách quân [vẫn do hoạn quan chỉ huy]. Trong khi đó, khi Chu Toàn Trung tiến công Hộ Quốc, Vương Kha cầu viện cả Lý Khắc Dụng và Lý Mậu Trinh, Lý Khắc Dụng không thể giúp được con rể vì đường tiến quân bị Chu Toàn Trung cắt đứt, còn Lý Mậu Trinh không hành động. Chu Toàn Trung đã buộc Vương Kha phải đầu hàng, thôn tính Hộ Quốc.\n\nTrong khi đó, nhằm giảm bớt sự độc lập tài chính của Thần Sách quân, Thôi Dận ra lệnh rằng Thần Sách quân cũng như các trấn lân cận không còn được độc quyền bán men. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh không muốn từ bỏ độc quyền bán men và đã thỉnh cầu được đến Trường An để giải thích lý do cho Đường Chiêu Tông. Theo ý của Hàn Toàn Hối (hoạn quan chỉ huy Thần Sách quân), Đường Chiêu Tông cho phép Lý Mậu Trinh đến kinh thành. Khi Lý Mậu Trinh đến Trường An, Hàn Toàn Hối liên minh với ông. Thôi Dận nhận ra điều này nên bắt đầu xem Lý Mậu Trinh là một mối đe dọa, vì thế liên minh với Chu Toàn Trung, đặc biệt là khi Lý Mậu Trinh cũng không hài lòng trước các nỗ lực của Thôi Dận nhằm chuyển quyền chỉ huy Thần Sách quân sang cho các đại pháp quan với lập luận rằng làm như vậy sẽ hành chế quyền lực của các quân phiệt. Vào mùa thu năm 901, tình hình tại Trường An trở nên căng thẳng, Thôi Dận đã bí mật gửi thư cho Chu Toàn Trung, đề nghị Chu Toàn Trung đem quân đến Trường An để đồ sát các hoạn quan. Khi Hàn Toàn Hối và Trương Ngạn Hoằng biết tin Chu Toàn Trung đến Trường An, họ đã bắt giữ Đường Chiêu Tông và đưa hoàng đế đến Phượng Tường.\n\nChu Toàn Trung nhanh chóng tiến đến Trường An, đưa các quan còn ở lại vào trong tầm bảo hộ của mình, và sau đó tiến đến Phượng Tường. Lý Mậu Trinh buộc Đường Chiêu Tông phải ban một chiếu chỉ lệnh cho Chu Toàn Trung phải trở lại Tuyên Vũ; Chu Toàn Trung thoạt đầu rời khỏi Phượng Tường, song sau đó lại tiến về phía bắc tấn công Tĩnh Nan (đang do Lý Kế Huy trấn thủ). Lý Kế Huy đầu hàng Chu Toàn Trung, đổi tên Dương Sùng Bản.\n\nTrong khi đó, Lý Mậu Trinh và Hàn Toàn Hối nhân danh Đường Chiêu Tông kêu gọi Cần Vương. Một số hoạn quan mà Hàn Toàn Hối phái đến các trấn ở đông nam bị Nhung Chiêu tiết độ sứ Phùng Hành Tập (đồng minh của Chu Toàn Trung) chặn lại và hành quyết. Trong khi đó, Vương Kiến lại muốn chống cả hai phe, Vương Kiến một mặt công khai tố cáo Lý Mậu Trinh và cung cấp hỗ trợ cho Chu Toàn Trung, song lại bí mật cử sứ giả đến Phượng Tường để khuyến khích Lý Mậu Trinh và nói rằng muốn nghênh đón hoàng đế đến lãnh địa của mình, song thực ra là có ý muốn đoạt lấy Sơn Nam Tây đạo của Lý Mậu Trinh. Lý Khắc Dụng đã lệnh cho cháu trai là Lý Tự Chiêu và thủ hạ Chu Đức Uy tiến công vào Hộ Quốc, cố thu hút chú ý của Chu Toàn Trung, song Chu Toàn Trung phản ứng lại bằng cách phái thuộc hạ là Thị Thúc Tông và cháu trai là Chu Hữu Ninh tiến hành phản công và bao vây trị sở Thái Nguyên của Lý Khắc Dụng; mặc dù giữ được Thái Nguyên song quân của Lý Khắc Dụng thiệt hại nghiêm trọng.\n\nVào mùa hè năm 902, Lý Mậu Trinh cố gắng lấy lại thế chủ động khi tập hợp quân lính và ra khỏi thành, đến bao vây Chu Toàn Trung tại Quắc huyện, song bị đánh bại và mất hàng nghìn lính. Sau khi phái thủ hạ là Khổng Kình (孔勍) chiếm Phượng châu, Chu Toàn Trung đến Phượng Tường, lập năm doanh trại và bao vây phủ thành. Một thân thích của Lý Mậu Trinh là Lý Mậu Huân (李茂勳) khi đó đang là Bảo Đại tiết độ sứ đã cố gắng cứu viện cho Phượng Tường, song bị quân Tuyên Vũ đánh bại và buộc phải triệt thoái. Trong khi đó, Lý Kế Mật buộc phải đầu hàng Vương Kiến, khiến Sơn Nam Tây đạo và Vũ Định trở thành lãnh địa của Vương Kiến.\n\nVào mùa thu năm 902, quân Tuyên Vũ gặp tình thế nguy nan do mưa và dịch bệnh, Chu Toàn Trung dự tính triệt thoái, song được thuộc hạ là Lưu Tri Tuấn và Cao Quý Hưng thuyết phục. Cao Quý Hưng đề xuất giăng bẫy Lý Mậu Trinh để giành chiến thắng quyết định. Chu Toàn Trung sau đó sai Mã Cảnh (馬景) đến trá hàng Phượng Tường quân và nói rằng quân Tuyên Vũ bị tổn hại rất nhiều do dịch bệnh và đã bí mật triệt thoái. Lý Mậu Trinh tin vào các thông tin sai của Mã Cảnh nên ra khỏi thành và cố gắng truy kích Chu Toàn Trung, kết quả Lý Mậu Trinh rơi vào ổ mai phục, quân Phượng Tường bị thiệt hại nặng nề. Sau đó, Lý Mậu Trinh trở nên lo sợ và bắt đầu nghĩ đến việc trao Hoàng đế cho Chu Toàn Trung.\n\nSang mùa đông năm 902, Phượng Tường đã gần như hoàn toàn cạn kiệt nguồn cung lương thực, đến nỗi người dân phải ăn thịt đồng loại. Các nỗ lực tiếp theo của Lý Mậu Trinh nhằm phá vây đã bị đẩy lui. Khi Lý Mậu Huân tiến hành một nỗ lực khác nhằm cứu viện cho Phượng Tường, Chu Toàn Trung phản công và chiếm Bảo Đại, buộc Lý Mậu Huân phải đầu hàng. Với việc các lãnh thổ phía bắc mất về tay Chu Toàn Trung và các lãnh thổ phía nam mất vào tay Vương Kiến, Lý Mậu Trinh thấy không còn cách nào khác ngoài việc đàm phán với Chu Toàn Trung, và ông tiến hành đàm phán bí mật. Vào mùa xuân năm, Lý Mậu Trịnh bí mật gặp gỡ riêng với Đường Chiêu Tông và đề nghị giết Hàn Toàn Hối và các hoạn quan thủ lĩnh khác để cầu hòa với Chu Toàn Trung, Sau đó, Lý Mậu Trinh thực hiện hành động đó và đưa các thủ cấp đến chỗ Chu Toàn Trung. Sau khi tiến hành các cuộc hôn nhân giữa nhi tử của Lý Mậu Trinh là Lý Kế Khản (李繼侃) với Bình Nguyên công chúa của Đường Chiêu Tông, giữa hoàng tử của Đường Chiêu Tông là Cảnh vương Lý Bí với nhi nữ của Tô Kiểm (một đồng minh của Lý Mậu Trinh), Lý Mậu Trinh mở cổng thành đầu hàng Chu Toàn Trung, Chu Toàn Trung hộ tống Đường Chiêu Tông trở về Trường An, Chu Toàn Trung và Thôi Dận tiến hành đồ sát các hoạn quan. Sau đó, Đường Chiêu Tông lệnh cho Chu Toàn Trung gửi một bức thư cho Lý Mậu Trinh yêu cầu trao trả Bình Nguyên công chúa; Lý Mậu Trinh không dám lại đối đầu nên giao công chúa lại cho Đường Chiêu Tông. Lý Mậu Trinh cũng thỉnh cầu xin được giáng chức của bản thân từ \"Thượng thư lệnh\" xuống \"Trung thư lệnh\".\n\nVào mùa xuân năm 904, Chu Toàn Trung giết chết Thôi Dận do nghi ngờ Thôi Dận có kế hoạch tái tổ chức cấm quân để chống lại ông ta. Vốn đã tức giận Chu Toàn Trung vì từng hãm hiếp thê tử của mình trong thời gian làm con tin, Dương Sùng Bản khi hay tin này liền quay sang quy phục Lý Mậu Trinh và đổi tên Lý Kế Huy. Lý Mậu Trinh và Lý Kế Huy hợp quân, tuyên bố rằng Chu Toàn Trung muốn soán vị triều Đường, sau đó tiến về Trường An. Chu Toàn Trung cho rằng sự kiểm soát của mình tại Trường An là mong manh nên quyết định cho phá hủy cung điện và hầu hết các công thự tại Trường An, buộc Đường Chiêu Tông và cư dân Trường An phải di chuyển đến phía đông, lập Lạc Dương làm kinh đô mới. Trong khi đó, Vương Kiến hưởng ứng lời kêu gọi đưa Đường Chiêu Tông về Trường An của Lý Mậu Trinh, hai bên lập thỏa thuận hòa bình, Vương Kiến gả một con gái cho cháu gọi bằng chú của Lý Mậu Trinh là Thiên Hùng tiết độ sứ Lý Kế Sùng (李繼崇) để củng cố liên minh. Vào mùa hè năm 904, Chu Toàn Trung cho hành thích Đường Chiêu Tông, sau đó tôn hoàng tử Lý Chúc làm hoàng đế, tức Đường Ai Đế.\n\nNăm 906, Lý Mậu Trinh phái Lý Kế Khản đến Tây Xuyên làm con tin. Vương Kiến bổ nhiệm Lý Kế Khản làm Bành châu thứ sử.\n\nNăm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải thiện nhượng cho mình, trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Lý Mậu Trinh, Lý Khắc Dụng, Hoài Nam tiết độ sứ Dương Ác, và Vương Kiến từ chối thừa nhận Hậu Lương, song sau đó Vương Kiến nhận thấy triều Đường không thể phục hưng nên xưng đế và lập ra nước Tiền Thục.\n\nLý Mậu Trinh biết Kỳ quốc của mình nhược tiểu nên không dám xưng đế. Tuy nhiên, ông vẫn thực hiện nhiều hành động giống như một quân chủ, bao gồm việc lập ra Kỳ vương phủ với các quan lại mang chức quan tương tự như trong triều đình đế quốc, gọi dinh thự của mình là \"cung điện\", và gọi thê của mình là \"hoàng hậu\". Lý Mậu Trinh tiếp tục nhận được sự ủng hộ của binh lính dưới quyền bằng cách khoan dung và rộng rãi với họ, song kết quả là đội quân của ông trở nên thiếu kỷ luật. Quân đội của ông được mô tả đã rất suy yếu, năm 908, khi nhi tử của Lý Khắc Dụng là Tấn vương Lý Tồn Úc cố gắng giải vây cho Lý Tự Chiêu tại Chiêu Nghĩa khỏi quân Hậu Lương, Lý Mậu Trinh không thể gửi bất cứ hỗ trợ nào.\n\nNăm 908, quân Kỳ và Tiền Thục hợp binh nhằm chiếm Trường An, tướng Trường Thừa Nghiệp của Tấn cũng dẫn quân đến. Tuy nhiên, sau khi quân Kỳ bị Lưu Tri Tuấn đánh bại ở Mạc Cốc, quân ba nước đều triệt thoái. Cũng trong năm đó, Bảo Tắc tiết độ sứ Hồ Kính Chương (胡敬璋) của Kỳ cố gắng tiến công Thượng Bình quan của Hậu Lương, song cũng bị Lưu Tri Tuấn đẩy lui.\n\nSau khi Dương Ác bị các thuộc hạ là Trương Hạo và Từ Ôn sát hại vào năm 908, Dương Long Diễn lên kế vị và phái thuộc quan là Vạn Toàn Cảm (萬全感) đến Tấn và Kỳ để thông báo việc này. Sau đó, Lý Mậu Trinh \"thừa chế\" ban cho Dương Long Diễn chức \"Thượng thư lệnh\" và tước hiệu Ngô vương (trước đó Dương Ác và Dương Hành Mật đã có tước hiệu này).\n\nSau khi Hồ Kính Chương qua đời năm 908, thoạt đầu thuộc quan của Hồ Kính Chương là Lưu Vạn Tử (劉萬子) được bổ nhiệm làm Bảo Tắc tiết độ sứ mới. Tuy nhiên, do có tin rằng Lưu Vạn Tử âm mưu đầu hàng Hậu Lương, Lý Diên Đồ (李延圖) được phái đi tiến công Lưu Vạn Tử và chiếm Bảo Tắc. Không lâu sau đó, Bảo Tắc mã quân đô chỉ huy sứ Cao Vạn Hưng (高萬興) và Bảo Đại tiết độ sứ Lý Ngạn Bác (李彥博) đều đầu hàng Hậu Lương.\n\nKhi Hậu Lương Thái Tổ triệu Lưu Tri Tuấn đến để thảo luận về một chiến dịch chống Tấn, Trung Vũ tiết độ sứ Lưu Tri Tuấn cho rằng mình sẽ bị xử tử nên quyết định đầu hàng Kỳ và tiến hành công chiếm Trường An. Tuy nhiên, sau đó tướng Hậu Lương là Lưu Tầm (劉鄩) tiến đến Trường An và tái chiếm thành từ tay quân Kỳ. Lưu Tri Tuấn buộc phải chạy trốn đến Phượng Tường, lãnh thổ do Lưu Tri Tuấn kiểm soát lại rơi vào tay Hậu Lương. Lý Mậu Trinh ban rất nhiều phú quý Lưu Tri Tuấn, song do lãnh thổ của Kỳ lúc này đã thu hẹp rất nhiều, Lý Mậu Trinh cảm thấy không còn vùng nào để giao cho Lưu Tri Tuấn quản lý, và do đó chỉ phong cho Lưu Tri Tuấn làm \"Trung thư lệnh\" và thưởng tiền bạc.\n\nVào mùa đông năm 908, Lý Mậu Trinh phái Lưu Tri Tuấn đi đánh Sóc Phương của Hậu Lương, mục đích là để dùng đất đó phong cho Lưu Tri Tuấn và làm nơi cung cấp ngựa và các gia súc khác cho quân Kỳ. Khi Sóc Phương tiết độ sứ Hàn Tốn (韓遜) cầu viện triều đình Hậu Lương, Hậu Lương Thái Tổ phái Khang Hoài Trinh đi đánh Tĩnh Nan nhằm buộc Lưu Tri Tuấn phải dừng tiến công. Khang Hoài Trinh nhanh chóng chiếm được ba trong số các quận của Tĩnh Nan, song khi Lưu Tri Tuấn quay lại thì Khang rơi vào bẫy và chịu tổn hại nặng nề. Sau trận chiến, mặc dù lãnh thổ nhỏ hẹp song Lý Mậu Trinh vẫn bổ nhiệm Lưu Tri Tuấn làm Chương Nghĩa tiết độ sứ.\n\nNăm 910, Lý Mậu Trinh cùng Lưu Tri Tuấn và Lý Kế Huy hợp binh với quân Tấn để tiến công Định Nan tiết độ sứ Lý Nhân Phúc (李仁福) của Hậu Lương. Sau khi Hậu Lương Thái Tổ phái Lý Ngộ (李遇) và Lưu Oản (劉綰) đến cứu viện Lý Nhân Phúc, quân Kỳ và quân Tấn triệt thoái.\n\nNăm 911, nhi nữ của Vương Kiến vốn được gả cho Lý Kế Sùng, nay được ban tước là Phổ Từ công chúa, đã cho người đến chỗ cha cáo buộc Lý Kế Sùng ngạo mạn và nghiện rượu. Sau đó, Vương Kiến triệu Phổ Từ công chúa về Tiền Thục, bề ngoài là mời bà về thăm nhà. Tuy nhiên, sau khi Phổ Từ công chúa đến Thành Đô, Vương Kiến giữ bà lại và không cho bà trở về chỗ Lý Kế Sùng. Lý Mậu Trinh tức giận và đã chấm dứt liên minh với Tiền Thục.\n\nSau đó, Lý Mậu Trinh tập hợp binh lính, chuẩn bị cho một cuộc tiến công từ Tiền Thục. Vương Kiến phản ứng lại bằng cách tập hợp 12 vạn người và giao họ cho các dưỡng tử là Vương Tông Hựu (王宗祐) và Vương Tông Hạ (王宗賀) và Sơn Nam tiết độ sứ Đường Đạo Tập thống lĩnh đi đánh Kỳ. Quân Tiền Thục nhanh chóng giành được một số chiến thắng trước quân Kỳ. Tuy nhiên, Lưu Tri Tuấn và Lý Kế Sùng tiến hành phản công, đánh bại quân Tiền Thục; sau đó họ tiến đến Hưng Nguyên. Quân Tiền Thục hoảng loạn và định bỏ Hưng Nguyên, song Đường Đạo Tập từ chối làm vậy. Các cuộc phản công sau đó của quân Tiền Thục đã đánh bại quân Kỳ, buộc quân Kỳ phải triệt thoái. Sau đó, do các lời cáo buộc sai của Thạch Giản Ngung (石簡顒), Lý Mậu Trinh tước quyền thống soái của Lưu Tri Tuấn một thời gian, song sau đó do thúc giục của Lý Kế Sùng, Lý Mậu Trinh lại xử tử Thạch Giản Ngung để làm yên lòng Lưu Tri Tuấn. Sau đó, theo lời mời của Lý Kế Sùng, Lưu Tri Tuấn đưa gia đình đến Tần châu (秦州)- thủ phủ của Thiên Hùng. Vài năm sau đó, giữa Tiền Thục và Kỳ tiếp tục nổ ra các trận chiến, Tiền Thục liên tục chiến thắng và dần thôn tính lãnh thổ của Kỳ.\n\nNăm 914, Lý Kế Huy bị nhi tử là Lý Ngạn Lỗ (李彥魯) hạ độc giết chết, Lý Ngạn Lỗ tự xưng là Tĩnh Nan lưu hậu. Sau đó, năm 915, dưỡng tử của Lý Kế Huy là Lý Bảo Hành (李保衡) lại giết chết Lý Ngạn Lỗ và dâng Tĩnh Nan cho Hậu Lương. Hoàng đế Hậu Lương đương thời là Chu Hữu Trinh sau đó đã điều chuyển Lý Bảo Hành đi nơi khác và bổ nhiệm bộ tướng Hoắc Ngạn Uy làm Tĩnh Nan tiết độ sứ; Kỳ sau đó không thể đoạt lại Tĩnh Nan, một nỗ lực của Lưu Tri Tuấn nhằm tái chiếm Tĩnh Nan thoạt đầu đã có kết quả là bế tắc. Sau đó, khi tướng Tiền Thục là Vương Tông Hàn (王宗翰) tiến công Tần châu, Lý Kế Sùng đầu hàng; Lưu Tri Tuấn hay tin Thiên Hùng thất thủ và gia đình bị đưa đến Thành Đô nên quyết định bỏ cuộc bao vây Bân châu và chạy sang Tiền Thục. Trong khi đó, Nghĩa Thăng tiết độ sứ, Lý Ngạn Thao (李彥韜) thấy quốc gia nay suy yếu nên quay sang đầu hàng Hậu Lương.\n\nVào mùa thu năm 916, Vương Kiến phát động một cuộc tiến công lớn vào Phượng Tường, bao vây kinh thành. Quân Kỳ thủ thành và từ chối giao chiến với quân Tiền Thục. Khi một cơn bão tuyết cản trở cuộc tiến công của Tiền Thục, quân Tiền Thục triệt thoái, song vào thời điểm này, lãnh thổ của Kỳ chỉ còn giới hạn tại Phượng Tường và các vùng ở ngay xung quanh.\n\nNăm 918, Lý Mậu Trinh phái sứ giả đến cầu hòa với Tiền Thục, song không rõ kết quả. Sau khi Vương Kiến qua đời và hoàng tử Vương Diễn lên kế vị, Tiền Thục lại tiến công Phượng Tường vào mùa xuân năm 919. Tuy nhiên, quân Tiền Thục gặp phải mưa bão nên lại triệt thoái.\n\nNăm 920, Tiền Thục lại tiến công Kỳ và thoạt đầu giành được chiến thắng. Tuy nhiên, khi lương thực cạn kiệt, quân Tiền Thục cũng buộc phải triệt thoái.\n\nNăm 923, Lý Tồn Úc lập ra triều Hậu Đường và trở thành Hậu Đường Trang Tông, cuối cùng đã giành được thắng lợi hoàn toàn trước Hậu Lương. Khi hay tin, Lý Mậu Trinh phái sứ giả đến chúc hạ Hậu Đường Trang Tông, song trong thư lại dùng lời lẽ ngạo mạn, tự xưng là \"quý phụ\". Tuy nhiên, sau khi Hậu Đường Trang Tông tiến vào Lạc Dương và lập thành này làm kinh đô, Lý Mậu Trinh lo sợ rằng Kỳ sẽ là mục tiêu tiếp theo của Hậu Đường. Vào mùa xuân năm 924, Lý Mậu Trinh đã phái nhi tử là Lý Kế Nghiễm dâng đồ triều cống cho Hậu Đường Trang Tông và thượng biểu xưng thần với Hậu Đường. Hậu Đường Trang Tông nồng nhiệt tiếp đón Lý Kế Nghiễm và ban cho chức \"Trung thư lệnh\", trong khi tôn vinh Lý Mậu Trinh bằng việc chỉ sử dụng từ Kế vương trong chiếu chỉ. Sau khi Lý Kế Nghiễm trở về Phượng Tường thì thuật lại cho Lý Mậu Trinh những gì tai nghe mắt thấy, rằng quân đội Hậu Đường rất hùng mạnh. Lý Mậu Trinh lo sợ và thượng biểu xin được làm một hạ thần bình thường, hay nói theo cách khác là xin Hậu Đường Trang Tông không bỏ qua tên húy trong các chiếu chỉ, Hậu Đường Trang Tông từ chối. Hậu Đường Trang Tông sau đó cải phong Lý Mậu Trinh là Tần vương, vẫn không gọi ông bằng tên húy và không yêu cầu ông phải cúi đầu trước sứ giả triều đình phái đến để tuyên bố việc sách phong.\n\nCũng vào năm 924, Lý Mậu Trinh qua đời. Trong thỉnh cầu cuối cùng với Hậu Đường Trang Tông, Lý Mậu Trinh xin triều đình hãy cho Lý Kế Nghiễm tiếp tục cai quản Phượng Tường. Hậu Đường Trang Tông sau đó đã chuẩn thuận cho Lý Kế Nghiễm làm Phượng Tường tiết độ sứ.\n\n"}
{"id": "1764247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764247", "title": "Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam\n\nThiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam là cấp bậc tướng đầu tiên trong Công an nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 1 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp. Theo Luật Công an nhân dân (sửa đổi) năm 2018, số lượng Thiếu tướng Công an nhân dân không quá 157 người.\n\nCấp bậc Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an nhân dân vũ trang. Tuy nhiên trước đó, người đầu tiên giữ cấp bậc này là Phan Trọng Tuệ đã ra mắt với cấp hiệu mới tại lễ thành lập lực lượng Công an nhân dân vũ trang tại Hà Nội ngày 28 tháng 3 năm 1959. Ông cũng được cho là người đã trực tiếp chỉ đạo việc vẽ kiểu cấp hiệu, quân hiệu cho lực lượng Công an nhân dân Vũ trang.\n\nBa năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát nhân dân.\n\nTheo Luật Công an nhân dân (sửa đổi) năm 2018, số lượng Thiếu tướng Công an nhân dân không quá 157 người.\n\nQuân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân chỉ được phong cho sĩ quan cấp cao nắm giữ chức vụ Cục trưởng; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương; Phó Chánh Thanh tra; Phó Cục trưởng; Phó Tư lệnh; Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương ở địa phương được phân loại đơn vị hành chính cấp tỉnh loại I và là địa bàn trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự, diện tích rộng, dân số đông (không quá 11): Công an thành phố Hải Phòng, Công an thành phố Đà Nẵng, Công an thành phố Cần Thơ và Giám đốc Công an của 8 tỉnh: Sơn La, Quảng Ninh, Thanh Hoá, Nghệ An, Quảng Nam, Gia Lai, Đắk Lắk, Đồng Nai; Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội; Phó Giám đốc Công an thành phố Hồ Chí Minh; Sĩ quan Công an nhân dân biệt phái được phê chuẩn giữ chức vụ Ủy viên thường trực Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội (Việt Nam).\n\nNgày 9 tháng 1 năm 2005, 26 Đại tá được thăng Thiếu tướng, gồm có:\nVào chiều ngày 14 tháng 2 năm 2006, Bộ Công an tổ chức lễ công bố và trao quyết định thăng và phong cấp bậc hàm cấp tướng cho 30 sĩ quan cao cấp lực lượng CAND (3 tân trung tướng và 27 tân thiếu tướng).\nNgày 25 tháng 4 năm 2007, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng kí các Quyết định số 482/QĐ-TTg, 493/QĐ-TTg, 494/QĐ-TTg, từ số 496/QĐ-TTg đến 521/QĐ-TTg, thăng cấp bậc hàm từ Đại tá lên Thiếu tướng đối với 29 người (thăng 12 thiếu tướng lên trung tướng)\n\n"}
{"id": "1764248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764248", "title": "Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam\n\nTrung tướng Công an nhân dân Việt Nam là cấp bậc tướng thứ hai trong Công an nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 2 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước Việt Nam kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp. Theo Luật Công an nhân dân (sửa đổi) năm 2018, số lượng Trung tướng Công an nhân dân không quá 35 người.\nCấp bậc Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an nhân dân Vũ trang. Ba năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát nhân dân. Tuy nhiên, vào thời điểm đó chưa có cá nhân nào được phong hàm cấp bậc này. Mãi đến năm 1974, Tư lệnh kiêm Chính ủy lực lượng Công an nhân dân vũ trang Phạm Kiệt mới trở thành người đầu tiên được phong hàm cấp bậc này.\n\nNgày nay, theo Hiến pháp 2013 thì cấp bậc Trung tướng Công an nhân dân do Chủ tịch nước, kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp.\n\nTheo Luật Công an nhân dân (sửa đổi) năm 2018, số lượng Trung tướng Công an nhân dân không quá 35 người.\n\nQuân hàm Trung tướng Công an nhân dân chỉ được phong cho sĩ quan cấp cao nắm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an, Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương, Chánh Thanh tra, Cục trưởng, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Giám đốc Công an thành phố Hà Nội, Giám đốc Công an thành phố Hồ Chí Minh, Sĩ quan Công an nhân dân biệt phái được phê chuẩn giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội (Việt Nam).\n\nTháng 2 năm 2006, 3 Thiếu tướng được thăng cấp Trung tướng, 27 Đại tá được thăng Thiếu tướng.\nTháng 4 năm 2007, có 12 người được phong quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng Công an nhân dân năm 2007, gồm có:\nTháng 6 năm 2008, 4 Thiếu tướng được thăng cấp Trung tướng, 33 Đại tá được thăng Thiếu tướng.\nNăm 2010, lực lượng công an được thăng cấp: 8 Trung tướng, 44 thiếu tướng.\nTháng 12 năm 2011, 7 Thiếu tướng được thăng Trung tướng, 51 đại tá được thăng Thiếu tướng.\nNgày 21 tháng 12 năm 2012, có 14 Thiếu tướng được thăng cấp Trung tướng, 34 Đại tá được thăng cấp Thiếu tướng.\n\n"}
{"id": "1764255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764255", "title": "Người Ba Lan", "text": "Người Ba Lan\n\nNgười Ba Lan (tiếng Ba Lan: Polacy, phát âm [pɔˈlat͡sɨ]; nam giới gọi là Polak, nữ giới gọi là Polka) là một nhóm dân tộc gốc Tây Sla-vơ bản địa của Trung Âu chủ yếu ở Ba Lan, cũng như ở những quốc gia châu Âu và Mỹ khác.\n\nHiến pháp Ba Lan quy định, quốc gia Ba Lan bao gồm tất cả những người mang quốc tịch Ba Lan. Những cư dân của Ba Lan sống trong các vùng lịch sử sau của quốc gia này: Wielkopolska, Małopolska, Mazovia, Silesia (), Pomerania (), Kujawy, Warmia, Mazury, và Podlasie. Một bộ phận lớn người Ba Lan lưu vong sống khắp châu Âu (Đức, Pháp, Vương quốc Anh, Nga, Belarus, Litva và Ukraina), châu Mỹ (Hoa Kỳ, Brasil và Argentina) và Úc. Năm 1960, Chicago ở Hoa Kỳ có một cộng đồng dân cư Ba Lan lớn nhất thế giới sau Warszawa. Ngày nay, khu vực tập trung đông người Ba Lan là Katowice hay còn gọi là Silesian Metropolis với 2,7 triệu dân.\n\nNgười Ba Lan là cộng đồng quốc gia lớn thứ 6 trong EU. Theo ước tính của nhiều nguồn khác nhau, tổng số người Ba Lan trên khắp thế giới vào khoảng 60 triệu (với gần 21 triệu sống ngoài Ba Lan, nhiều người trong số họ không phải gốc Ba Lan nhưng có quốc tịch Ba Lan). Có gần 38 triệu người Ba Lan sống tại Ba Lan. Cũng có những cộng đồng Ba Lan thiểu số sống trong các quốc gia xung quanh như Đức và người thiểu số sống ở Cộng hòa Séc, Litva, Ukraina, và Belarus. Cũng có một số ít người thiểu số sống ở các quốc gia lân cận khác như Moldova và Latvia. Một số ít sống ở Nga gồm người Ba Lan thiểu số và những người bộc phải rời khỏi đất nước trong chiến tranh thế giới thứ 2; tổng số người Ba Lan trước đây thuộc Liên Xô vào khoảng 3 triệu.\nDân số người Ba Lan ở Ba Lan được ước tính là 37.394.000 trong tổng dân số 38.538.000 (dựa trên điều tra dân số năm 2011). Một cộng đồng người gốc Ba Lan (Polonia) sống trên phạm vi rộng khắp châu Âu, châu Mỹ và ở Australasia. \nNgày nay, các khu đô thị lớn nhất của người Ba Lan nằm trong các khu vực đô thị Warsaw và Silesian.\nNgười dân tộc Ba Lan được coi là hậu duệ của người Lechites Tây Slav cổ đại và các bộ lạc khác sinh sống trên lãnh thổ Ba Lan vào cuối thời cổ đại. Lịch sử được ghi lại của Ba Lan có từ hơn một nghìn năm trước(930–960 sau Công Nguyên), khi người Tây Polans - một bộ tộc có ảnh hưởng ở vùng Đại Ba Lan - thống nhất nhiều thị tộc Lechitic khác nhau dưới triều đại Piast, tạo ra nhà nước Ba Lan đầu tiên. \nViệc Cơ đốc giáo hóa Ba Lan tiếp theo vào năm 966 CN, đánh dấu sự xuất hiện của Ba Lan với cộng đồng Kitô giáo phương Tây. Tuy nhiên, trong suốt quá trình tồn tại của mình, nhà nước Ba Lan đã tuân theo một chính sách khoan dung đối với các nhóm thiểu số dẫn đến nhiều bản sắc dân tộc và tôn giáo của người Ba Lan, chẳng hạn như người Do Thái Ba Lan.\n\nNgười Ba Lan đã có những đóng góp quan trọng cho thế giới trong mọi lĩnh vực chính trong số đó có Copernicus, Marie Curie, Joseph Conrad, Fryderyk Chopin và Giáo hoàng John Paul II. \nNhững người Ba Lan ở hải ngoại - bởi những thăng trầm lịch sử - bao gồm nhà vật lý Joseph Rotblat, nhà toán học Stanisław Ulam, nghệ sĩ dương cầm Arthur Rubinstein, nữ diễn viên Pola Negri, các nhà lãnh đạo quân sự Tadeusz Kościuszko và Casimir Pulaski, Cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ Zbigkiniew Brzezinskiniew, họa sĩ Tamara de Lempicka, các nhà làm phim Samuel Goldwyn và Warner Brothers.\n\n"}
{"id": "1764259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764259", "title": "Zaanse Schans", "text": "Zaanse Schans\n\nZaanse Schans (phát âm tiếng Hà Lan: [za ː nsə sxɑns]) là một khu vực nhỏ của thị trấn Zaandam, gần Zaandijk trong khu đô thị Zaanstad, miền Bắc Hà Lan. Khu vực này nổi tiếng có một bộ sưu tập các cối xay gió lịch sử được quản tốt với những cối xay gió có từ thế kỷ 16 và lâu hơn nữa, trong đó có 35 cối xay gió khắp nơi ở Zaanstreek là các bảo tàng trong những năm 1970. Bảo tàng Zaans được thành lập vào năm 1994, nằm ​​ở Zaanse Schans là một tòa nhà hiện đại được thiết kế bởi kiến trúc sư Cor van Hillo và Monique Verschaeren nhằm trưng bày các hiện vật lịch sử của các cối xay gió trong khu vực.\nCác cối xay gió ở Schans Zaanse ngày này là một trong những khu thu hút rất đông khách du lịch với khoảng 900.000 du khách mỗi năm và là điểm của tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu. \nDưới đây là danh sách các cối xay gió, là các nhà máy ở Zaanse Schans: \n\n"}
{"id": "1764269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764269", "title": "Cầu Đầm Cùng", "text": "Cầu Đầm Cùng\n\nCầu Đầm Cùng bắc qua sông Bảy Háp nối liền huyện Cái Nước và Năm Căn thuộc địa phận tỉnh Cà Mau. Cầu được khởi công ngày 5 tháng 1 năm 2009 do Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh - Bộ GTVT làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư trên 351 tỷ đồng. Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 và Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 1 chịu trách nhiệm thi công.\n\nĐiểm đầu cầu Đầm Cùng thuộc xã Trần Thới, huyện Cái Nước, điểm cuối thuộc địa phận xã Hàm Rồng, huyện Năm Căn. Cầu có quy mô 2 làn xe, chiều rộng bề mặt 12m, chiều dài tuyến 2050 m, trong đó chiều dài cầu 668 m và đường hai đầu cầu dài 1380m, quy mô vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép dự ứng lực.\n\nCầu Đầm Cùng là một trong hai cây cầu cuối cùng trên QL1A từ Pắc Bó (Cao Bằng) đến Mũi Cà Mau. Việc khánh thành và đưa vào sử dụng cầu Đầm Cùng đồng nghĩa với việc chấm dứt hoạt động của phà Đầm Cùng, phà cuối cùng trên QL1A. Sáng 30 tháng 1 năm 2012 tại ấp Đầm Cùng xã Trần Thới huyện Cái Nước tỉnh Cà Mau, Bộ GTVT phối hợp với tỉnh Cà Mau tổ chức khánh thành cầu Đầm Cùng.\n"}
{"id": "1764272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764272", "title": "Eduard Julius Ludwig von Lewinski", "text": "Eduard Julius Ludwig von Lewinski\n\nVon Lewinski đã chào đời tại Münster ở tỉnh Westfalen. Với cương vị là một đại úy trong Đại đội Công thành Cận vệ, ông đã tham gia trong cuộc chiến tranh giữa Liên minh Áo - Phổ và Đan Mạch vào năm 1864. Ông tham chiến trong trận đột chiếm Düppel vào tháng 4, và do thể hiện tài năng của mình, ông được tặng thưởng Huân chương Quân công của Phổ. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông được ủy nhiệm làm sĩ quan tham mưu của Tập đoàn quân số 1. Vào năm 1867, Lewinski được phong quân hàm thiếu tá trong Bộ Tổng tham mưu. Về sau, ông tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ban đầu gia nhập bộ tham mưu của Tập đoàn quân số 1, và sau đó chỉ đạo cục hậu cần của Tập đoàn quân số 1. Vào năm 1871, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy tham mưu trưởng của Quân đoàn IX. Vào năm 1872, ông được lên quân hàm Thượng tá và nắm quyền chỉ huy Trung đoàn Pháo binh số 24.\n\nNhững chặn đường kế tiếp trong sự nghiệp quân sự của ông bao gồm: \n\nVào ngày 17 tháng 9 năm 1906, Von Lewinski từ trần tại Burgwitz Trebnitz.\n\nNgười em trai của ông, Alfred von Lewinski, cũng là một chỉ huy quân sự Phổ. Thống chế nổi tiếng của Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Erich von Manstein (1887 – 1973), nguyên là \"Fritz Erich von Lewinski\", con ruột của Eduard von Lewinski và vợ của ông là Helene von Sperling. Do tướng George von Manstein và vợ của ông này, Hedwig von Sperling, em gái của Helene, không có con, cặp vợ chồng này đã nhận nuôi Erich trong lễ rửa tội của cậu (theo một thỏa thuận với gia đình Lewinski ngay từ trước khi Erich chào đời). Một người con gái khác của dòng họ von Sperling, Gertrud, kết hôn với Paul von Hindenburg.\n\n\n"}
{"id": "1764285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764285", "title": "Kim Siêu Quần", "text": "Kim Siêu Quần\n\nKim Siêu Quần (, sinh ngày 26 tháng 11 năm 1951) là một diễn viên Đài Loan nổi tiếng khắp Đông Á và Đông Nam Á qua vai diễn Bao Chửng trong bộ phim truyền hình \"Bao Thanh Thiên\" phát sóng năm 1993. Tính đến năm 2012, ông đã thể hiện vai Bao Chửng trong hơn 700 tập phim truyền hình sản xuất ở Đài Loan, Hồng Kông, Singapore và Trung Quốc đại lục. Năm 1997, ông bỏ tiền xây dựng \"Xưởng phim Siêu Quần\" ở Thanh Đảo (Trung Quốc) để quay phim truyền hình về Bao Chửng.\n\nKim Siêu Quần tham gia diễn kịch từ năm 18 tuổi, kinh qua các vị trí như diễn viên, đạo diễn và giám đốc. Ông còn làm diễn viên và phó đạo diễn phim điện ảnh. Thuở đó ông thường vào vai phản diện.\n\nKim Siêu Quần từng tham gia ứng cử Lập pháp viện vào năm 1992 nhưng không thành công. Em trai Kim Siêu Vĩ (金超偉) của ông làm cố vấn cho Tân Đảng.\n\nNăm 1993, ông vào vai chính trong phim truyền hình \"Bao Thanh Thiên\" và giành Giải Chuông Vàng (金鐘獎) cho nam diễn viên xuất sắc nhất vào năm 1995. Năm 1994, ông giải ước thành nghệ sĩ tự do. Thời gian đó ông tham gia hơn 50 phim truyền hình, đồng thời làm biên kịch, đạo diễn, nhà sản xuất và giảng dạy các khóa diễn xuất tại Trường Công lập Hí khúc Đài Loan (國立臺灣戲曲學院).\n\nKim Siêu Quần dành hầu như toàn bộ tiền bạc tích góp được để mở \"Xưởng phim Siêu Quần\" ở thành phố Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Xưởng của ông chỉ sản xuất \"phim Bao Công\", \"không cho thuê\" và cũng \"không đón khách\". Những năm gần đây, ông còn tham gia biên kịch một số tập phim. Ông cho biết sẽ tranh thủ mỗi năm sẽ ra mắt một phần Bao Thanh Thiên mới cho đến khi đạt con số 1.000 tập phim.\n\n"}
{"id": "1764286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764286", "title": "Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Tĩnh", "text": "Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Tĩnh\n\nTrường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh là trường trung học phổ thông công lập của tỉnh Hà Tĩnh được thành lập từ năm 1991. Đây là trường chuyên duy nhất tại tỉnh Hà Tĩnh.\n\nTrường được ghi nhận là một trong những trường có chất lượng cao trên cả nước cả về chất lượng mũi nhọn và chất lượng toàn diện với nhiều năm liền đứng trong top 10 toàn quốc về kết quả thi Đại học, Cao đẳng. Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh được đánh giá là điểm sáng trong giáo dục của vùng Hồng Lam. Hiện nay trường được đóng tại đường Hà Hoàng, xã Thạch Trung, thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh.\n\nNăm 1991, tỉnh Nghệ Tĩnh được chia tách thành hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh theo Nghị quyết của Quốc hội. Ngay từ những ngày đầu thành lập tỉnh, lãnh đạo tỉnh đã rất quan tâm đến việc đào tạo và bồi dưỡng nhân tài. Ngày 1 tháng 10 năm 1991, Ủy ban Nhân dân tỉnh ban hành Quyết định số 123/TC-QĐ về việc thành lập Trường Trung học phổ thông Năng khiếu Hà Tĩnh.\n\nNăm học đầu tiên trường, có 19 cán bộ giáo viên và 150 học sinh gồm 2 hệ chuyên Toán và Văn với 6 lớp. Trong thời điểm này trường có cả hệ chuyên cho học sinh lớp 9 để phục vụ kì thi Học sinh giỏi Quốc gia lớp 9. Đến năm học thứ ba, trường có đầy đủ 3 khối lớp. Sau khi Bộ không tổ chức kì thi học sinh giỏi Quốc gia lớp 9 thì hệ chuyên lớp 9 được giải tán. Nhà trường đã lần lượt mở thêm các hệ chuyên: Vật Lý (1995); Tiếng Anh (1995); Hóa học (1997); Sinh học (2004); Sử-Địa (2005, chỉ có duy nhất một khóa sau đó giải tán và được lập lại năm 2013); Tiếng Pháp (2005).\n\nHiện nay nhà trường có 26 lớp với 9 hệ chuyên. \nNăm 2009, Trường được đổi tên thành Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh. Năm 2011, Trường chuyển từ địa điểm 49 Đặng Dung, thành phố Hà Tĩnh về Đường Hà Hoàng, thành phố Hà Tĩnh trong một địa điểm hiện đại và khang trang hơn.\n\nTrường có nhiệm vụ phát hiện và bồi dưỡng những học sinh có năng khiếu về các môn văn hóa bậc Trung học phổ thông trên địa bàn Hà Tĩnh.\n\n- Tự chủ và chủ động.\n\n- Trung thực và uy tín.\n\n- Tôn trọng và khoan dung.\n\n- Nhân ái và trách nhiệm.\n\n- Đoàn kết và hợp tác.\n\n- Sáng tạo và khát vọng vươn lên.\n\n- Tâm huyết với sự nghiệp giáo dục.\n\n- Tự hào về truyền thống trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh\n\nTrường được tổ chức với mô hình ban giám hiệu điều hành và quản lý chung với hiệu trưởng là ông Nguyễn Công Hoàn và các hiệu phó bà Nguyễn Thị Mỹ Bình, ông Lê Phi Hùng, ông Phan Khắc Nghệ. Công tác giáo dục được phân chia thành 10 tổ bộ môn: Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Văn học, Sử học-Giáo dục công dân, Địa lý, Ngoại ngữ và Thể dục-Giáo dục quốc phòng.\n\nHàng năm, Trường tổ chức tuyển sinh theo quyết định cho phép của Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh và Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Tĩnh. Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh là một trong ba kì thi quan trọng của tỉnh trong năm cùng với kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông và tuyển sinh lớp 10 Trung học phổ thông Công lập. Kỳ thi được đặt dưới sự chỉ đạo của Ban Chỉ đạo, kiểm tra thi của tỉnh do Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh làm Trưởng ban và do Sở Giáo dục đào tạo chỉ đạo trực tiếp. Thông thường kỳ thi được tổ chức vào trung tuần tháng 6. Đối tượng tham gia kỳ thi là học sinh có hộ khẩu thường trú trên địa bàn Hà Tĩnh, xếp loại hạnh kiểm, học lực cả năm của các năm học Trung học cơ sở từ loại khá trở lên. Tốt nghiệp Trung học cơ sở từ loại khá trở lên. Thí sinh dự thi phải thi viết 4 môn gồm 3 môn bắt buộc Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và môn chuyên (Lớp chuyên Sử-Địa lấy môn Văn là môn chuyên; lớp chuyên Pháp lấy môn Anh là môn chuyên). Chỉ tiêu tuyển sinh thường là từ 300 học sinh trở lên.\n\n\n- 100% học sinh tốt nghiệp Trung học phổ thông.\n\n- 2357 em (tỷ lệ 94,49%) học sinh đậu Đại học nguyện vọng 1. Trong đó nhiều năm đạt tỉ lệ 100% và có 218 em được tuyển thẳng (Số liệu năm 2011).\n\n- Năm 2008 và 2009 xếp thứ 6; năm 2010 xếp thứ 9; năm 2011 xếp thứ 3; năm 2012 xếp thứ 11 trong danh sách 200 trường Trung học phổ thông có điểm bình quân 3 môn thi Đại học cao nhất cả nước.\n\n- Có 4 học sinh đạt giải Quốc tế.\n\n- Tính đến năm 2011, Trường có 640 học sinh giỏi quốc gia, trong đó: 7 giải nhất (hiện nay có 8 giải), 67 giải nhì, 276 giải ba và 290 giải khuyến khích. Đặc biệt, năm học 2010-2011, năm học thứ 20 của trường có 59 học sinh đạt giải HSG Quốc gia trên 67 em dự thi đạt tỷ lệ 88,1% (toàn tỉnh có 62 giải trên 71 HS dự thi tỷ lệ 87,3%) với 2 giải nhất, 6 giải nhì, 28 giải Ba và 23 giải khuyến khích. Tỉnh Hà Tĩnh xếp thứ 7 toàn quốc.\n\n- Năm học 2014-2015, đội tuyển HSG Quốc gia đạt thành tích xuất sắc với 69/76 học sinh đạt giải, chiếm tỷ lệ 91%, đứng trong top 3 tỉnh dẫn đầu toàn quốc. Có 4 giải nhất, 21 giải nhì, 29 giải ba và 15 giải khuyến khích. Đây là kết quả cao nhất từ trước tới nay.\n\n- Có học sinh vô địch Đường lên đỉnh Olympia; đội tuyển \"Bảy sắc cầu vồng\" của trường đứng đầu khu vực Bắc Trung Bộ và tham gia chung kết toàn quốc năm 1998. Đạt nhiều giải trong các cuộc thi như Giai điệu tuổi hồng, Viết vẽ tuổi học trò.\n\n\n\n- Huân chương Lao động hạng Nhất năm 2011.\n\n- Huân chương Lao động hạng Nhì năm 2005.\n\n- Huân chương Lao động hạng Ba năm 2000.\n\n- Cờ thi đua của Chính phủ năm học 2007-2008.\n\n- Nhiều bằng khen của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.\n\n- Cờ thi đua của Chủ tịch ủy ban nhân dân Tỉnh Hà Tĩnh năm học 2000-2001 và 2005-2006.\n\n- Trường tiên tiến xuất sắc từ 1993-1994 đến nay.\n\n\n- 8 NGƯT (Nguyễn Đăng Ái, Lương Thị Bích Liên, Hoàng Ngọc Cảnh, Trần Quang Tú, Trịnh Hộ, Nguyễn Thị Kim Thủy, Nguyễn Thị Mai Hương, Nguyễn Công Hoàn).\n\n- 1 Huân chương Lao động hạng Ba (Nguyễn Đăng Ái).\n\n- 07 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ\n\n- 12 Bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo\n\n- 06 Chiến sĩ thi đua cấp Tỉnh.\n\nNhân kỷ niệm 20 năm thành cho lập Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh, các cựu học sinh đã lập Ban liên lạc Cựu học sinh Trường Năng khiếu Hà Tĩnh\n\nCác hoạt động ngoại khóa.\n\nHiện nay, THPT Chuyên có nhiều học sinh nhà trường đã thành đạt và về đóng góp xây dựng trường.\n"}
{"id": "1764288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764288", "title": "Hội chứng tetra-amelia", "text": "Hội chứng tetra-amelia\n\nHội chứng tetra-amelia (\"tetra-\" + \"amelia\"), còn được gọi là nhiễm sắc thể lặn tetraamelia hay hội chứng thiếu tứ chi, là sự di truyền nhiễm sắc thể lặn rất hiếm đặc trưng bởi bất thường bẩm sinh với sự thiếu hụt các chi (4 chi trên cơ thể). Các bộ phận khác của cơ thể cũng bị ảnh hưởng bởi dị tật như mặt, sọ, cơ quan sinh dục, hậu môn và xương chậu. Nguyên nhân của rối loạn này là do đột biến gen WNT3.\n\nBệnh nhân mắc phải hội chứng này bị mất (hoặc không đầy đủ) chân tay. Ngoài ra, hội chứng tetra-amelia còn gây ra dị tật nghiêm trọng trên các bộ phận khác nhau của cơ thể, bao gồm mặt (sứt môi), mắt (cườm thủy tinh thể mắt), đầu, tim, hệ thần kinh trung ương, xương, hậu môn và cơ quan sinh dục.\n\nTrong nhiều trường hợp, phổi kém hoặc không phát triển, do đó làm cho bệnh nhân thở rất khó khăn hoặc không thể hô hấp. Trẻ có hội chứng tetra-amelia gặp phải vấn đề y tế rất nghiêm trọng, vì vậy đa số chết non hoặc chết ngay sau khi sinh. Việc quản lý những người sống sót (chưa được thống kê) phụ thuộc sự hiện diện và mức độ nghiêm trọng của dị tật cần có sự chăm sóc y tế. Diễn giả Nick Vujicic là một trong những nạn nhân của hội chứng sống sót sau khi sinh và nhà văn, nhà báo thể thao Nhật Bản Hirotada Ototake là một trường hợp khác.\n\nCác nhà nghiên cứu đã tìm thấy một đột biến ở gen WNT3 ở người với hội chứng tetra-amelia từ một đại gia đình. Gen này là một phần của họ gen WNT, đóng vai trò chính trong sự phát triển sau khi sinh. Gen WNT3 nằm ở nhiễm sắc thể 17q21.\n\nCác protein sinh ra từ gen WNT3 có liên quan đến sự hình thành của các chi và các cơ quan cơ thể khác trong quá trình phát triển phôi thai. Đột biến ở gen WNT3 ngăn cản các tế bào sản xuất chức năng WNT3 protein, phá vỡ hình thành chân tay bình thường và dẫn đến dị tật bẩm sinh nghiêm trọng khác liên quan đến hội chứng tetra-amelia.\n\nTrong các gia đình bị nhiễm, nguyên nhân của hội chứng tetra-amelia chưa được xác định. Một số nhà nghiên cứu tin rằng đột biến chưa nhận dạng được ở gen WNT3 hay các gen khác có liên quan đến sự phát triển các chi cơ thể có thể chịu trách nhiệm cho rối loạn. Ở vài gia đình được báo báo, hội chứng tetra-amelia xuất hiện với một mẫu di truyền tính trạng lặn. Điều này có nghĩa gen khiếm khuyến chịu trách nhiệm cho sự rối loạn nằm ở nhiễm sắc thể thứ 17, và hai bản sao của gen khiếm khuyết gen (từ cha và mẹ) tạo thành cặp gen rối loạn khi sinh. Cha mẹ chỉ mang một gen khiếm khuyết thông thường sẽ không bị rối loạn hay ảnh hưởng bởi hội chứng này. Nếu cha và mẹ mang 1 gen bị nhiễm, con cái sinh ra sẽ có 25% cơ hội không bị nhiễm, 50% là cá thể mang gen bị nhiễm và 25% là cá thể mắc hội chứng này.\n\nHội chứng tetra-amelia là một rối loạn rất hiếm gặp và cho đến nay chỉ được miêu tả ở năm gia đình thuộc các chủng tộc khác nhau (Ả Rập, Maroc, Syria-Aramaic). Hiện không có báo cáo ước tính về tỷ lệ và tần số dân số mang hội chứng tetra-amelia. Chỉ có vài người trên thế giới được biết là mắc hội chứng này, trong số đó là một người ở Philippines và một ở Anh. Một người khác cũng mắc hội chứng này và không có chân tay là Joanne O'Riordan ở Millstreet, Cork, Ireland. Cô đã được Thủ tướng Ireland Enda Kenny tiếp đón, nói chuyện tại Liên Hiệp Quốc (ở tuổi 16), và xuất hiện trước hội nghị \"Thiếu nữ trong công nghệ\" của Liên minh Viễn thông Quốc tế, và được hoan nghênh nhiệt liệt sau khi có bài phát biểu. Cô cũng thảo luận với trường Học viện Công nghệ Massachusetts và công ty Apple Inc.\n\n"}
{"id": "1764297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764297", "title": "Power Rangers: Lightspeed Rescue", "text": "Power Rangers: Lightspeed Rescue\n\nPower Rangers: Lightspeed Rescue (tạm dịch: Siêu nhân Quang Tốc hoặc Đội cứu hộ Tia chớp) là series thứ 8 của loạt phim truyền hình nổi tiếng Power Rangers, phiên bản Mỹ hóa của Kyuukyuu Sentai GoGoFive. Khác với những bản Power Rangers trước, ở series này các siêu nhân không cần phải giữ danh tính bí mật của mình rằng họ là Ranger, năng lượng siêu nhân, vũ khí và những cỗ máy Zord đều là thành quả của con người, không liên quan gì đến bất kỳ sức mạnh huyền bí nào. Đây cũng là phiên bản đầu tiên phá lệ khi xuất hiện một siêu nhân thứ 6 - người mà không có trong bản gốc GoGoFive.\n\nLũ quỷ bị phong ấn từ nghìn năm về trước vô tình được giải thoát bởi một nhóm du khách Mỹ, Diabolico đã dẫn đường cho chúng trở về căn cứ và âm mưu lên kế hoạch sẽ thống trị vịnh Marina, California, tàn phá cuộc sống của loài người để biến nơi này thành lãnh địa của chúng, tạo bước đà thống trị thế giới. Tổ chức quân sự Lightspeed Rescue, được lãnh đạo bởi William Mitchell đã triệu tập 4 người ưu tú của thành phố cùng con gái Dana. Với những thành tựu khoa học mà lãnh đạo của đội kỹ thuật là Angela Fairweather, tổ chức đã biến họ thành những Power Rangers, trao cho họ sứ mệnh bảo vệ cả thành phố. Đội sau đó còn có thêm sự giúp đỡ của thành viên thứ 6 - Titanium Ranger, sau những thắng lợi trước lũ quỷ, sáu người đã hoàn thành sứ mệnh bảo vệ thành phố, ngăn chặn âm mưu thống trị thế giới của Nữ hoàng Bansheera, nhưng đổi lại tất cả Zord của họ đã bị tiêu diệt\n\nLightspeed Rescue có 2 lần team up với các siêu nhân khác, lần đầu tiên là hợp tác với chống lại âm mưu trả thù của Trakeena - kẻ thù chính của series trước trong tập 29, 30 và sau đó là với chống lại sự trả thù của Vypra - một kẻ thù trong serie Lightspeed Rescue. Lần cuối cùng team up của Lightspeed là trong Forever Red khi Carter trở lại hợp tác với các siêu nhân đỏ từ Mighty Morphin Power Rangers đến \n\nCarter Grayson/Red Lightspeed Ranger\nAnh là thành viên có năng lực nhất trong đội cứu hỏa của Vịnh Mariner. Hồi còn là một cậu bé, Carter cũng đã được cứu\ntrong một tòa nhà đang cháy bởi một người lính cứu hỏa bí ẩn (chính là William Mitchell). Cuộc gặp gỡ đó đã khiến Carter quyết tâm trở thành lính cứu hỏa. Anh là người đầu tiên nhận vai trò làm một chiến binh sức mạnh Lightspeed. Là một con người quyết đoán và có vai trò rất quan trọng trong đội, khi nào những con quỷ tấn công đội gần thành công mà để sót Carter là một sai lầm lớn, tiêu biểu như tập 35, con nhện tinh Arachnor tấn công và tiến sát đến chiến thắng khi đã bắt các siêu nhân và toàn bộ thành viên ở tổ chức Lightspeed nhưng lại để sót Carter và hắn đã phải trả giá đắt. Anh chính là người đã kết thúc số phận của Nữ hoàng Bansheera khi đạp mụ ta xuống \"Thế giới bóng đêm\". Anh trở lại trong lần team up với Time Force và trong Forever Red, anh đã đích thân đến gặp Cole (siêu nhân Đỏ trong Wild Force) để mời Cole gia nhập đội siêu nhân Đỏ và trở lại tập 20 của series .\n\nChad Lee/Blue Lightspeed Ranger\nAnh là một học viên karate và người huấn luyện cá heo, bình tĩnh, yêu cuộc sống thiên nhiên và đặc biệt anh giành khá nhiều thời gian cho việc huấn luyện cá heo. Ngay sau bài biểu diễn ngoạn mục tại công viên, anh lập tức bị triệu tập để tham gia vào đội cứu hộ tia chớp. Anh là người nhiệt tình, có nhiều kinh nghiệm khi ở dưới nước, nên đã không ít lần thoát hiểm trong những trận chiến dưới biển, anh nổi bật trong tập 22 khi chứng tỏ với sư phụ Tomashiro rằng anh không hề bị mất đi võ công kể cả khi có sức mạnh siêu nhân, anh cũng nổi bật trong tập 28 và 34 khi giúp đỡ con gái thần biển Mariana và cũng là người anh phải lòng. Sau khi bảo vệ thành phố, Chad trở thành người giám hộ bãi biển, anh trở lại trong lần team up với Time Force\n\nJoel Rawlings/Green Lightspeed Ranger\nJoel là một phi công tài giỏi, anh được mệnh danh là Chàng cao bồi trên không, Là một người hài hước khiến cả đội có nhiều pha dở khóc, dở cười. Tuy nhiên khi anh nhận ra thảm họa của thành phố đang bị đe dọa bởi những con quỷ, anh không ngần ngại bắt đầu một chuyến phiêu lưu mới khi nói với Đội trưởng Mitchell: \"Chúng ta sẽ làm gì đầu tiên\". Em trai của Joel là một thần đồng về toán học và thiên văn khi đã giúp đội phá hủy một tiểu hành tinh đang rơi xuống Trái Đất. Anh có tình cảm với Angela và sau khi bảo vệ thành phố, 2 người đã kết hôn và sống hạnh phúc, anh trở lại trong lần team up với Time Force\n\nDana Mitchell/Pink Lightspeed Ranger\nDana là người con thứ hai của đội trưởng Mitchell, trước khi trở thành chiến binh hồng, Dana là một Phụ tá bác sĩ trong\ntổ chức của cha. Cô là người triệu tập đội khi mà cha cô yêu cầu, nhưng chính cô cũng không có ý nghĩ về việc mình sẽ trở thành một siêu nhân. Cô là một người nghiêm túc, có trí thức nên rất được mọi người tin tưởng. Dana từng bị thử thách ở tập 36 khi bị một phụ nữ giàu có lôi kéo trở thành người mẫu nhưng cô đã kiên quyết chọn ước mơ của mình và giúp đỡ cả đội. Sau khi bảo vệ thành phố, cô sống hạnh phúc bên bố và anh trai, trở thành một bác sĩ, cô trở lại trong lần team up với Time Force và tập 20 của power rangers:super megaforce.\n\nKelsey Winslow/Yellow Lightspeed Ranger\nKelsey được chọn là một chiến binh vì lòng dũng cảm sẵn có trong người cô gái này. Cô ưa thích thể thao mạo hiểm đặc biệt là leo núi. Cô ấy nhiệt tình chấp nhận vai trò của một chiến binh, và chấp nhận với những thách thức, những cuộc chạm trán mới đê có thể thỏa mãn tính ưa thích \"rùng mình\" của bản thân. Cô chơi khá thân với Chad, Carter và Dana trong đội. Cô khá nổi bật trong tập 33 khi đã động viên một tên trộm - người đã ăn cắp trứng quý của Jinxer - để anh ta giúp đỡ cả đội hoàn thành nhiệm vụ và tìm được công việc. Sau khi bảo vệ thành phố, Kelsey quay lại là vận động viên thể thao mạo hiểm và trở lại trong lần team up với Time Force\n\nRyan Mitchell/Titanium Ranger\nRyan - một nhân vật đặc biệt khi được Saban xây dựng mà không dựa trên bất kì serie Sentai nào. Anh là con trai của Đội trưởng Mitchell, là anh trai của Dana. Khi Ryan còn là một đứa trẻ, trong một lần đi chơi, xe của 3 cha con họ rơi xuống vách núi, mắc lại vào một cái cây, Mitchell chỉ giữ được chân của Dana, còn Ryan thì sắp rơi xuống. Diabolico xuất hiện, và thỏa thuận sẽ cứu Ryan nếu Mitchell đê Ryan theo hắn. Mitchell đồng ý trong tuyệt vọng và Diabolico biến mất cùng Ryan. Một ngày nọ, Titanium Morpher (Carter đã thất bại khi thử) thử nghiệm đã bị Ryan lấy đi. Để trở thành Titanium ranger nhằm chống lại đội Lightspeed. Nhưng sau khi đã nhận ra sự thật về cha của mình và khi hiểu được câu nói của ông: \"Rồi một ngày nào đó con sẽ nhận ra con là người tốt, khi đấy con hãy mở nó ra (Titanium Morpher), anh rời bỏ Diabolico và tham gia cùng với đội chống lại Diabolico. Anh đã bị Diabolico trả thù khi xăm lên lưng anh hình con rắn hổ mang, anh đã phải đến ngôi mộ nơi con quỷ rắn trấn giữ để tiêu diệt nó, giải vết xăm. Khi nhận ra sức mạnh không thể ngăn cẳn của Nữ hoàng Bansheera, anh đã quyết định rời đội đi tìm người pháp sư đã phong ấn chúng để tìm ra cách ngăn chặn, tuy nhiên anh đã thất bại khi Diabolico quá tài phép đánh bật lại câu thần chú của pháp sư. Anh tiếp tục đi tìm hiểu và đã nắm được cách để tiêu diệt Nữ hoàng Bansheera, nhưng mụ đã xuất hiện (tập 39) và bắt anh đi, Carter đã đến căn cứ của mụ để cứu anh. Ở tập cuối, anh đã nói với Carter phải đẩy Nữ hoàng Bansheera xuống \"Thế giới bóng đêm\" để kết liễu mụ, trong đội anh chơi thân và tỏ ra rất ăn ý với Carter. Sau khi bảo vệ thành phố, anh sống hạnh phúc bên bố và em gái, anh trở lại trong lần team up với Time Force\n\n\n\n * Pyro Rescue 1 \n * Aqua Rescue 2 \n\nRail Rescue System\n * Rail Rescue 1 \n\nOmegazord System\n # Omega Crawler/Omega Megazord (Omegazords) \n\n1. Operation Lightspeed\n\n2. Lightspeed Teamwork\n\n3. Trial By Fire\n\n4. Riding the Edge\n\n5. A Matter of Trust\n\n6. Wheels of Destruction\n\n7. Cyborg Rangers\n\n8. Up to the Challenge\n\n9. Go Volcanic\n\n10. Rising From Ashes\n\n11. From Deep in the Shadows\n\n12. Truth Discovered\n\n13. Ryan's Destiny\n\n14. Curse of the Cobra\n\n15. Strength of the Sun\n\n16. The Cobra Strikes\n\n17. Olympius Ascends\n\n18. A Face from the Past\n\n19. The Queen's Return\n\n20. The Omega Project\n\n21. The Fifth Crystal\n\n22. The Chosen Path\n\n23. Yesterday Again\n\n24. As Time Runs Out\n\n25. In the Freeze Zone\n\n26. The Mighty Mega Battles\n\n27. The Great Egg Caper\n\n28. Ocean Blue\n\n29. Trakeena's Revenge, Part 1\n\n30. Trakeena's Revenge, Part 2\n\n31. The Last Ranger\n\n32. Sorcerer of the Sands\n\n33. Olympius Unbound\n\n34. Neptune's Daughter\n\n35. Web War\n\n36. In the Limelight\n\n37. Wrath of the Queen\n\n38. Rise of the Super Demons\n\n39. The Fate of Lightspeed, Pt. 1\n\n40. The Fate of Lightspeed, Pt. 2\n\n"}
{"id": "1764298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764298", "title": "Vũ Dương Tùng", "text": "Vũ Dương Tùng\n\nVũ Dương Tùng (sinh 3 tháng 7 năm 1841 tại Gò Công, nay thuộc Tiền Giang - mất 11 tháng 9 năm 1925 tại An Giang) là một nhà báo Việt Nam. Ông từng viết cho nhiều tờ báo như Gia Định báo, Phan Yên báo, Nông cổ mín đàm .\n\nSinh ra trong gia đình Nho học nhưng Vũ Dương Tùng sớm có niềm đam mê về chữ Việt hiện đại cùng với báo chí. Tích luỹ kinh nghiệm sống, ông dần tham gia làng báo. Với một số bài báo thử viết ban đầu và được in, ông mạnh dạn viết nhiều và chuyển hẳn sang nghề báo. Vợ ông quản lý gia sản tốt nên ông có thể yên tâm tập trung vào nghề .\n\nVăn của ông đơn giản, dễ hiểu nhưng sâu sắc, dễ thuyết phục độc giả. Ông từng cùng Lương Khắc Ninh viết một số bài cho mục Thương cổ luận tồn tại hơn 100 số trên Nông cổ mín đàm .\n\nÔng được Huỳnh Tịnh Của, nhà báo kỳ cựu thời xưa, đánh giá:\nPhan Quang, nhà báo kỳ cựu thời nay, đánh giá:\nVũ Dương Tùng nghỉ viết chừng khoảng ngoài năm 1900, khi một số báo ông cộng tác trước dần đóng cửa và ông cũng đã cao tuổi. Ông quay lại với việc quản lý ruộng đất của gia đình, rồi vui thú điền viên và mất trong lặng lẽ tại một trang trại của gia đình ở An Giang \n"}
{"id": "1764301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764301", "title": "IAR-93", "text": "IAR-93\n\nIAR-93 \"Vultur\" (\"Đại bàng\") là một loại máy bay trinh sát chiến thuật và cường kích, chi viện trực tiếp, ngoài ra còn có khả năng đánh chặn tầng thấp. Nó được phát triển nhờ dự án hợp tác giữa Nam Tư và Romania trong thập niên 1970. Máy bay của Romania do I.R.Av. Craiova chế tạo với tên gọi IAR-93, còn của Nam Tư do Soko chế tạo với tên gọi Soko J-22 Orao.\n\n\n\n"}
{"id": "1764304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764304", "title": "Pilatus PC-7", "text": "Pilatus PC-7\n\nPilatus PC-7 Turbo Trainer là một loại máy bay huấn luyện hai chỗ, do Pilatus Aircraft chế tạo.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764308", "title": "Aero L-59 Super Albatros", "text": "Aero L-59 Super Albatros\n\nAero L-59 Super Albatros là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Cộng hòa Séc, được phát triển từ loại L-39 Albatros.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764312", "title": "AIDC AT-3", "text": "AIDC AT-3\n\nAIDC AT-3 \"Tzu Chung\" () (\"Self Reliance\") là một loại máy bay huấn luyện phản lực nâng cao của Không quân Cộng hòa Trung Hoa (ROCAF). Tổng cộng có 62 chiếc được Aerospace Industrial Development Corporation chế tạo với sự trợ giúp của hãng Northrop trong giai đoạn 1984-1990.\n\n\n\n"}
{"id": "1764316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764316", "title": "IAR 99", "text": "IAR 99\n\nIAR 99 \"Șoim\" (\"Chim ưng\") là một loại máy bay cường kích và huấn luyện hạng nhẹ phản lực nâng cao của Romania, ngoài ra nó còn có khả năng thực hiện nhiệm vụ chi viện trực tiếp và trinh sát.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764324", "title": "Nghê", "text": "Nghê\n\nNghê trong tiếng Việt có thể là:\n"}
{"id": "1764326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764326", "title": "Đặc trưng Euler", "text": "Đặc trưng Euler\n\nTrong toán học, và đặc biệt hơn trong tôpô đại số và tổ hợp đa diện, đặc trưng Euler (hoặc đặc trưng Euler-Poincaré) là một topo bất biến, một số mà nó mô tả hình dạng hoặc cấu trúc của một không gian tôpô không phụ thuộc vào cách nó được uốn cong. Nó thường được ký hiệu là formula_1.\nĐặc trưng Euler formula_1(S) của một mặt phẳng S được chia làm các tam giác là số đỉnh trừ đi số cạnh cộng với số mặt của tam giác\n\nĐịnh lý: Đặc trưng Euler theo 2 phép phân chia tam giac của cùng 1 mặt phẳng là bằng nhau\nCác đặc trưng Euler đã được xác định cho các khối đa diện và được sử dụng để chứng minh định lý khác nhau về chúng, bao gồm cả việc phân loại các khối Platon. Leonhard Euler, tên của ông đặt cho khái niệm này, đã có các công trình nghiên cứu đầu tiên về đặc trưng này. Trong toán học hiện đại, đặc trưng Euler xuất hiện từ phép đồng điều và liên hệ với nhiều bất biến khác.\nĐặc trưng Euler formula_1 được định nghĩa cổ điển cho các khối đa diện lồi, theo công thức\n\nKết quả này được gọi là công thức đa diện Euler hoặc định lý đa diện Euler. Đặc trưng Euler cho hình cầu (tức χ = 2), và áp dụng giống với khối đa diện hình cầu. Minh họa cho công thức trên một số khối đa diện được đưa ra dưới đây.\nTrong đó \"V\", \"E\" và \"F\" tương ứng là số đỉnh (góc), các cạnh và mặt trong đa diện nhất định. Bất kỳ bề mặt đa diện lồi của Euler có đặc trưng\n\nBề mặt của khối đa diện không lồi có thể có những đặc trưng Euler khác nhau;\n\nĐối với các khối đa diện bình thường, Arthur Cayley thu được một dạng biến đổi của công thức Euler bằng cách sử dụng mật độ của khối đa diện\" D\", số đỉnh formula_7 và mặt formula_8:\nPhiên bản này giữ cho cả hai khối đa diện lồi (nơi mật độ là tất cả 1), và không lồi đa diện Kepler-Poinsot:\n\nTất cả các Đa diện xạ ảnh đều có đặc trưng Euler bằng 1, tương ứng với mặt phẳng xạ ảnh thực, trong khi khối đa diện hình xuyến đều có đặc trưng Euler bằng 0, tương ứng với hình xuyến.\n\nCác đặc trưng Euler có thể được xác định cho đồ thị phẳng liên thông bằng cách cùng công thức formula_10 như cho các bề mặt đa diện, nơi\" F\" là số lượng mặt trong đồ thị, bao gồm cả các mặt bên ngoài.\n\nĐặc trưng Euler của bất kỳ đồ thị phẳng liên thông G là 2. Điều này có thể dễ dàng chứng minh bằng trực quan về số lượng k mặt được xác định bởi G, bắt đầu với một cây như trường hợp cơ sở. Đối với cây, E = V-1 và F = 1. Nếu G có thành phần bù C, cùng tranh luận bằng trực quan trên F cho thấy rằng formula_11. Một trong số ít các lý thuyết đồ thị của Cauchy cũng chứng minh kết quả này\n\nCó nhiều cách chứng minh cho công thức Euler. Trong số đó do Cauchy đưa ra vào năm 1811, như sau: Chúng minh áp dụng cho bất kỳ đa diện lồi, và nói chung cho bất kỳ đa diện có biên tương đương hình học với một mặt cầu và các mặt đa diện có tương đương tô pô với đĩa phẳng.\n\nXóa một mặt của bề mặt đa diện. Bằng cách kéo các cạnh của mặt mất tích xa nhau, biến dạng tất cả các phần còn lại thành một đồ thị phẳng của các điểm và các đường cong, được minh họa bằng hình đầu tiên của ba đồ thị cho các trường hợp đặc biệt của khối lập phương. (Giả sử rằng bề mặt đa diện đồng phôi với mặt cầu ngay từ đầu.Sau khi biến dạng này, những mặt chính tắc nói chung là không chính tắc nữa. Số đỉnh và cạnh vẫn như cũ, nhưng số lượng các mặt đã được giảm 1. Do đó, chứng minh công thức Euler cho đa diện giảm để chứng minh formula_12 cho này bị biến dạng, đối tượng phẳng.\n\nNếu có một mặt với hơn ba bên, vẽ một đường chéo-có nghĩa là, một đường cong qua mặt kết nối hai đỉnh mà chưa được kết nối. Này cho biết thêm một cạnh và một mặt và không thay đổi số đỉnh, do đó, nó không thay đổi số lượng formula_13. (Giả định rằng tất cả các mặt đĩa cần thiết ở đây, để hiển thị thông qua định lý đường cong Jordan rằng hoạt động này làm tăng số lượng mặt lên một.) Tiếp tục bổ sung các cạnh theo cách này cho đến khi tất cả các mặt có hình tam giác.\n\nÁp dụng nhiều lần một trong hai biến đổi sau đây, duy trì bất biến mà ranh giới bên ngoài luôn luôn là một chu kỳ đơn giản:\n\nNhững biến đổi cuối cùng giảm đồ thị hai chiều để một hình tam giác đơn. (Nếu không có sự đơn giản chu kỳ bất biến, loại bỏ một hình tam giác có thể ngắt kết nối hình tam giác còn lại, vô hiệu các phần còn lại của các đối số một để loại bỏ hợp lệ là một ví dụ cơ bản của một bắn phá..)\n\nTại thời điểm này hình tam giác đơn độc có\" V\" = 3,\" E\" = 3, và\" F\" = 1, do đó formula_16. Kể từ khi một trong hai bước chuyển đổi trên bảo quản số lượng này, chúng tôi đã cho thấy formula_12 cho biến dạng, đối tượng phẳng như vậy, thể hiện formula_18 cho đa diện. Điều này chứng minh định lý.\n\nĐể chứng minh thêm, xem Twenty Proofs of Euler's Formula của David Eppstein. Nhiều bằng chứng, trong đó có sai sót và hạn chế của họ, được sử dụng như ví dụ trong\" \"Proofs and Refutations\" của Imre Lakatos.\n\nCác bề mặt đa diện được thảo luận ở trên, trong ngôn ngữ hiện đại, hai chiều hữu hạn CW-phức. (Chỉ khi những mặt tam giác được sử dụng, chúng là đơn hình phức hữu hạn hai chiều phức.) Nói chung, đối với bất kỳ CW-phức hữu hạn, đặc trưng Euler có thể được định nghĩa là tổng luân phiên\n\nvới \"k\" là số ô của \"n\" chiều trong formula_20.\n\nTương tự, đối với một đơn hình phức, đặc trưng Euler bằng tổng luân phiên\n\nvới \"k\" là số \"n\"-đơn trong phức.\n\nHơn nữa nói chung, với bất kỳ không gian topo, chúng ta có thể xác định số Betti thứ n \"b\" như cấp bậc của các nhóm đồng điều đơn lẻ thứ \"n\". Các đặc trưng Euler có thể được định nghĩa là tổng luân phiên.\n\nSố này được định nghĩa tốt nếu các con số Betti là tất cả hữu hạn và nếu chúng không vượt quá một chỉ số nhất định index \"n\". Với đơn hình phức, đây không phải là định nghĩa giống như ở đoạn trên nhưng là một tính toán tương đồng cho thấy rằng hai định nghĩa sẽ cho cùng giá trị formula_1.\n\nĐặc trưng Euler của bất kỳ đa tạp đóng chiều lẻ là 0. Trường hợp cho các ví dụ định hướng là hệ quả của Tính đối ngẫu Poincaré. tính chất  này được áp dụng nói chung cho bất kỳ Không gian Compắc được phân tầng tất cả các lớp có số chiều lẻ. Hơn nữa, đặc trưng Euler thường được dùng tốt đối với nhiều phép tính cơ bản trên không gian topo, như sau.\n\nBởi vì tính tương đồng là một bất biến topo (trong thực tế, một bất biến đồng luân — hai không gian tôpô đó là tương đương đồng luân có các nhóm tương đồng đẳng cấu), nên đó là đặc trưng Euler.\n\nVí dụ, bất kỳ đa diện lồi đồng phôi với quả cầu trong không gian ba chiều, do đó bề mặt của nó là đồng phôi (do đó tương đương đồng luân) để các quả cầu hai chiều, có Đặc trưng Euler là 2. Điều này giải thích lý do tại sao các khối đa diện lồi có đặc trưng Euler là 2.\n\nNếu \"M\" và \"N\" là 2 không gian topo bất kì, Ta có đặc trưng Euler của hội rời là tổng của các đặc trưng Euler của chúng, do đó tính tương đồng là cộng dưới 2 hội rời:\n\nNói một cách tổng quát hơn, nếu \"M\" và \"N\" là không gian con của \"X\", thì ta có hội và giao của chúng. Trong một vài trường hợp, Đặc trưng Euler tuân theo một nguyên tắc hợp và loại trừ:\n\nĐiều này đúng trong các trường hợp dưới đây:\n\nNói chung, nguyên tắc hợp và loại trừ là sai. Một phản ví dụ được đưa ra bằng cách cho \"X\" là đường thẳng thực, \"M\" a tập con bao gồm 1 điểm và \"N\" là phần bù của \"M\".\n\nNhư vậy, đặc trưng Euler của bất kỳ không gian tích \"M\" × \"N\" là\n\nNhững tính chất cộng và nhân được cảm sinh bởi lực lượng của các tập hợp. Bằng cách này, đặc trưng Euler co thể được xem như 1 sự khái quát hóa (của) lực lượng; tham khảo .\n\nTương tự, cho một không gian phủ có \"k\"-phủ (i.e. thớ của phủ có lực lượng bằng \"k\") formula_27 ta có\nTổng quát hơn, cho một không gian phủ bị rẽ nhánh, đặc trưng Euler của phủ có thể được tính toán như trên, với một hệ số hiệu chính cho những điểm rẽ nhánh, nó sinh ra công thức Riemann–Hurwitz.\n\nTính chất tích có thể được áp dụng rộng hơn cho các thành thớ với điều kiện nhất định.\n\nNếu formula_29 là một thành thớ với thớ \"F,\" với không gian cơ sở \"B\" liên thông đường, và thành thớ là định hướng trong một trường \"K,\" ta có các đặc trưng Euler với các hệ số trong trường \"K\" đáp ứng các tính chất tích:\nĐiều này bao gồm những không gian tích và những không gian phủ như các trường hợp đặc biệt, và có thể được chứng minh bằng dãy phổ Serre trên sự tương hợp (của) một thành thớ.\n\nĐối với các phân thớ, nó co thể được hiểu dưới dạng của một ánh xạ truyền formula_31 – chú ý rằng đây là 1 ánh xạ được nâng lên và đi ngược lại với chiều ban đầu – thành phần của nó với các phép chiếu formula_32 là phép nhân bởi các lớp Euler của thớ:\n\nĐặc trưng Euler của một mặt định hướng đóng có thể được tính theo giống \"g\" (số hình mặt xuyến trong 1 tổng liên thông phân tích của một bề mặt; bằng trực quan)\n\nĐặc trưng Euler của một mặt không được định hướng đóng có thể được tính theo giống không định hướng \"k\" (số mặt phẳng xạ ảnh thực trong 1 tổng liên thông phân tích của một bề mặt)\n\nVới các đa tạp trơn kín, Đặc trưng Euler trùng với số Euler, nghĩa là.,lớp Euler của họ tiếp tuyến được đánh giá trên các lớp cơ bản của một đa tạp. Lớp Euler, lần lượt, liên quan đến tất cả các lớp đặc trưng khác của họ vector.\n\nVới các đa tạp Riemann, Đặc trưng Euler cũng có thể được tìm bởi bằng cách lấy tích phân đường cong; xem Định lý Gauss– Bonnet trong trường hợp 2 chiều và Định lý tổng quát Gauss–Bonnet trường hợp tổng quát.\n\nMột dạng rời rac tương tự của Định lý Gauss– Bonnet là định lý Descartes': \"tổng góc khuyết\" của một đa diện, được đo trong vòng tròn đầy đủ, là đặc trưng Euler của khối đa diện.\n\nĐịnh lý Hadwiger phát biểu rằng đặc trưng Euler là hàm số \"duy nhất\" (xê xích một phép nhân vô hướng) có các tính chất sau: bất biến dưới phép tịnh tiến, cộng tính hữu hạn, không-nhất-thiết-không-âm, xác định trên tập hợp các hội hữu hạn của các tập hợp compact lồi trong R, và thuần nhất tại bậc 0.\n\nĐặc trưng Euler có thể được tính dễ dàng cho các bề mặt tổng quát bằng cách tìm một đa giác (polygonization) của bề mặt (nghĩa là, một mô tả như một CW-phức) và sử dụng các định nghĩa trên.\nBất kỳ không gian co (tức là, nó tương đương đồng luân với 1 điểm) có tương đồng tầm thường, nghĩa là số Betti thứ 0 là 1 và những số khác là 0. Tóm lại, Đặc trưng Euler của nó là 1. Trường hợp này bao gồm không gian Euclid formula_36 của bất kỳ chiều nào, cũng như quả cầu đơn vị đặc trong bất kì không gian Euclide — 1 chiều - khoảng, 2 chiều - đĩa, 3 chiều - quả cầu...\n\nQuả cầu \"n\" chiều có số Betti là một trong chiều 0 và \"n\", và tất cả các số Betti khác là 0 Suy ra Đặc trưng Euler của nó là formula_37 — tức là,hoặc 0 hoặc 2.\n\nKhông gian xạ ảnh thực \"n\" chiều là thương của n quả cầu bởi ánh xạ ngược. Suy ra rằng đặc trưng Euler của nó chính xác một nửa đã tương ứng của các quả cầu - Hoặc là 0 hoặc 1.\n\nHình xuyến \"n\" chiều là tích 2 không gian của n vòng tròn. đặc trưng Euler của nó là 2 bởi tính chất tích\n\nCó bao nhiêu ngũ giác và hình lục giác tạo nên một quả bóng đá?\n\nGiả sử sử dụng hình lục giác formula_38 và ngũ giác formula_39; Suy ra ta có formula_40 mặt. mỗi hình ngũ giác (hình lục giác) có 5 đỉnh (6 đỉnh), và mỗi đỉnh có 3 mặt chung, suy ra ta có formula_41 đỉnh. Tương tự, mỗi ngũ giác (lục giác) có 5 cạnh (6 cạnh), và mỗi cạnh có 2 mặt chung, suy ra ta có formula_42 cạnh. Vì thế Đặc trưng Euler là formula_43. Bởi vì quả cầu có đặc trưng Euler 2, nen ta có formula_44. Kết quả là luôn luôn cần 12 ngũ giác trên một quả bóng đá, số lượng hình lục giác về nguyên tắc không bị giới hạn (nhưng đối với một quả bóng đá thực sự rõ ràng là một lựa chọn một số để làm cho bóng càng tròn càng tốt). Kết quả này cũng được áp dụng cho fullerenes.\n\nVới mỗi tổ hợp ô phức, nó định nghĩa đặc trưng Euler là số ô-0, trừ đi số ô-1, cộng với số lượng ô-2..., nếu tổng xen kẽ này là hữu hạn. Cụ thể là, các đặc trưng Euler của một tập hợp hữu hạn chỉ đơn giản là số lượng của nó, và các đặc trưng Euler của một đồ thị là số lượng các đỉnh trừ đi số của các cạnh.\n\nTổng quát hơn, nó có thể định nghĩa đặc trưng Euler của bất kỳ chuỗi phức là tổng luân phiên các bậc của các nhóm tương đồng của các chuỗi phức.\n\n1 phiên bản được sử dụng trong hình hoc đại số là như sau. với bất kì bó formula_45 trên lược đồ chiếu xuống \"X\", định nghĩa đặc trưng Euler của nó\nvới formula_47 là chiều thứ \"i\" của nhóm đối đồng điều bó(sheaf cohomology) của formula_45.\n\nMột khái quát khác về khái niệm Đặc trưng Euler trên đa tạp xuất phát từ quỹ đạo đa tạp. Trong khi mỗi ống có một số đặc trưng Euler nguyên, một quỹ đạo đa tạp có thể có một đặc trưng Euler phân đoạn. Ví dụ, giọt nước mắt quỹ đạo đa tạp có đặc trưng Euler 1 + 1/\"p\", với \"p\" là một số nguyên tố tương ứng với các góc hình nón 2\"π\" / \"p\".\n\nKhái niệm Đặc trưng Euler của một tập hợp sắp thứ tự một phần (poset) hữu hạn bị chặn là một sự tổng quát, quan trọng trong tổ hợp. Một poset được \"bao bọc\" nếu nó có các phần tử nhỏ nhất và lớn nhất, gọi chúng là 0 và 1. Đặc trưng Euler của một poset như thế được định nghĩa là số nguyên μ(0,1), trong đó μ là hàm Mobius về tỷ lệ đại số đó là poset.\n\nĐiều này có thể được tiếp tục tổng quát bằng cách định nghĩa một Q-giá trị đặc trưng Euler cho các loại() hữu hạn nhất định, một khái niệm tương thích với của đồ thị của các đặc trưng Euler, quỹ đạo đa tạp và posets đề cập ở trên. Trong hoàn cảnh này, các đặc trưng Euler của một nhóm hữu hạn hoặc nửa nhóm \"G\" là 1/|\"G\"|, và các đặc trưng Euler của một phỏng nhóm(groupoid) hữu hạn là tổng của 1/|\"G\"|, nơi mà chúng tôi đã chọn một nhóm đại diện \"G\" cho mỗi thành phần liên thông của phỏng nhóm.\n\n\n\n"}
{"id": "1764327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764327", "title": "Nguyễn Thị Ngọc Tú", "text": "Nguyễn Thị Ngọc Tú\n\nNguyễn Thị Ngọc Tú (1942-2013) là một nữ nhà văn Việt Nam. Bà là nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam, Ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam khóa IV, nguyên Tổng biên tập tạp chí Tác phẩm mới - Hội Nhà văn. Bà nổi danh trên văn đàn Việt Nam vào những thập kỷ 60, 70, 80 của thế kỷ XX và đã đoạt Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật đợt I năm 2001. \nNhà văn Nguyễn Thị Ngọc Tú sinh ngày 25 tháng 12 năm 1942 tại Hà Nội. Bà từng là giáo viên cấp 2 tại Sơn Tây, sau đó đi học khóa I Trường Viết văn của Hội Nhà văn Việt Nam. Những năm 1965-1967, bà trở thành phóng viên báo Vùng Mỏ thuộc tỉnh Quảng Ninh.\nSau đó, Nguyễn Thị Ngọc Tú về làm phóng viên, biên tập viên của tuần báo Văn Nghệ rồi làm Tổng Biên tập tạp chí Tác phẩm Mới của Hội Nhà văn Việt Nam. Nhà văn Nguyễn Thị Ngọc Tú có một ái nữ là nhà văn Nguyễn Thị Thu Huệ.\n\"Đặc biệt tiểu thuyết Chỉ còn anh và em là những kỷ niệm với người bạn thân thiết, nhà thơ Xuân Quỳnh. Tiểu thuyết này được những người cảm thông với số phận của nhà thơ Xuân Quỳnh đọc và giải mã như một cuốn hồi ký đáng tin cậy.\" \n\"Bà đã sống hết mình và hết mình cả cho những trang viết trong những năm tuổi trẻ. Một nhà văn viết khỏe, hàng vạn trang sách như vậy phải là một người rất khỏe về trí não mới có thể cày cuốc lâu bền trên những trang viết. Nếu như coi tâm sức nhà văn là cái vốn cố định thì Nguyễn Thị Ngọc Tú đã chi dùng quá hào phóng cho việc viết lách trong những năm tuổi trẻ. Nhưng nói như vậy cũng không đúng hẳn. Sang những năm đầu của thập kỷ mới, bà còn cho xuất bản một cuốn tiểu thuyết gần 500 trang. Những tập kịch bản phim truyền hình nhiều tập sừng sững trên mặt bàn như Cỏ lồng vực, Ảo ảnh trắng, Câu chuyện dưới tán lá rợp... uy hiếp bất cứ ai dám bảo bà chỉ dồi dào sức sáng tạo ở trước tuổi năm mươi mà thôi.\" - Hồ Anh Thái \n\n"}
{"id": "1764334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764334", "title": "Công chúa Margaretha, Bà Ambler", "text": "Công chúa Margaretha, Bà Ambler\n\nCông chúa Margaretha, bà Ambler (tên đầy đủ là \"Margaretha Désirée Victoria\") (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1934), là công chúa của Thụy Điển, chị cả của vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển và là chị em họ của Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch.\n\nCông chúa Margaretha được sinh ra tại Cung điện Haga bên ngoài Stockholm. Bà là con cả của Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten, và Công nương Sibylla của Saxe-Coburg và Gotha, cháu gái của Vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển và công chúa Margaret xứ Connaught (hay còn gọi là công chúa Margareta của Thụy Điển).\nMặc dù là con cả, nhưng do là phụ nữ, bà không được thừa kế ngai vàng theo quy định của hiến pháp Thụy Điển vào thời điểm đó. Bà được giáo dục theo hệ thống tư nhân ở Cung điện Haga và sau đó tại trường Stockholm dressmaking, Märthaskolan (Trường Martha).\n\nTrong những năm 1950, công chúa Margaretha đã có một mối quan hệ với Robin Douglas-Home, một quý tộc Scotland. Ông đến thăm bà ở Thụy Điển, nhưng họ không bao giờ kết hôn. Báo chí suy đoán rằng đây là do công chúa Sibylla cấm đoán.\nBà gặp người chồng tương lai của mình, John Ambler - một doanh nhân, tại một bữa tiệc tối ở Vương quốc Anh vào năm 1963 và họ đã tuyên bố kết hôn vào ngày 28 tháng 2 năm 1964. Họ kết hôn chính thức vào ngày 30 tháng 6 năm 1964, trong nhà thờ Gärdslösa, Gärdslösa, trên đảo Öland, và định cư tại Chippinghurst Manor ở Oxfordshire. Do cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối, bà bị mất tước hiệu của mình là \"Công chúa hoàng gia Thụy Điển\" và trở thành Công chúa Margaretha, bà Ambler.\nCông chúa Margaretha và chồng không ở chung với nhau nữa vào năm 1994, nhưng họ không bao giờ ly dị. John Ambler mất ngày 31 tháng 5 năm 2008.\n\nCông chúa Margaretha và John Ambler đã có với nhau ba người con:\n\n"}
{"id": "1764338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764338", "title": "Đau thắt ngực", "text": "Đau thắt ngực\n\nĐau thắt ngực là một triệu chứng hay bệnh với biểu hiện là cảm giác đau ở giữa ngực thường là do tắc ngẽn lưu thông mạch máu gây thiếu máu cục bộ ở cơ tim hoặc do sự co thắt của động mạch vành. Trong khi cơn đau thắt ngực có thể xuất phát từ thiếu máu, loạn nhịp tim và suy tim, nguyên nhân chính của nó là bệnh động mạch vành, xơ vữa động mạch, ảnh hưởng đến các động mạch nuôi dưỡng tim.Thuật ngữ này xuất phát từ tiếng Latin \"angere\"(\"bóp nghẹt\") và \"pectus\"(\"ngực\"), và do đó có thể được dịch là \"một cảm giác bóp nghẹt trong lồng ngực\".\n\nCó một mối quan hệ lỏng lẻo giữa mức độ nghiêm trọng của cơn đau và mức độ thiếu ôxy ở cơ tim (ví dụ, có thể có cơn đau nghiêm trọng với ít hoặc không có nguy cơ nhồi máu cơ tim và nhồi máu cơ tim có thể xảy ra mà không đau.Trong một số trường hợp, đau thắt ngực có thể khá nặng, trong những năm đầu thế kỷ 20 này đã được biết đến là một tín hiệu của sắp chết. Tuy nhiên, với phương pháp điều trị y tế hiện tại, triển vọng đã được cải thiện đáng kể. Những người có độ tuổi trung bình 62, những người có độ nghiêm trọng của đau thắt ngực II, III và I có tỷ lệ tử vong 5 năm khoảng 8%.\n\nThường xảy ra khi gắng sức và giảm đi khi bệnh nhân được nghỉ ngơi, nên người ta gọi là cơn đau thắt ngực ổn định, nó thường tự hết từ 1-5 phút sau khi ngừng gắng sức. Đôi khi nó có thể thầm lặng (không đau hoặc đau ngực không điển hình) gọi là thiếu máu cơ tim thầm lặng.\n\nBệnh nhân có cảm giác bó chặt, thắt nghẹt, đè ép hay đôi khi chỉ là cảm giác khó chịu trong ngực, có thể kèm theo khó thở. Đau có thể lan lên cổ, ra hàm, ra cánh tay, thường gặp nhất là lan ra bên trái. Đôi khi đau ở vùng thượng vị. Có trường hợp đau lan ra sau lưng, đau vùng cột sống làm người bệnh tưởng lầm là đau do thoái hóa cột sống thắt lưng.\n\nĐau thường ở vùng giữa ngực, sau xương ức hay vùng trước tim.\n\nBệnh nhân có cảm giác đau ngực rất khác nhau giữa các cá thể. Nhiều bệnh nhân nhập viện không phải vì đau thắt ngực mà chỉ vì cảm giác khó chịu ở trong ngực. Cơn đau thường kéo dài hơn 20 phút, có thể trội lên hay thuyên giảm đi từng lúc. Cơn đau thường xuất hiện khi nghỉ hay gắng sức nhẹ. Có thể kèm theo các triệu chứng khác như buồn nôn, nôn, vã mồ hôi, mệt mỏi không giải thích được. Người già, đặc biệt là phụ nữ lớn tuổi, bệnh nhân bị tiểu đường có thể bị đau thắt ngực không ổn định mà không có triệu chứng đau ngực.\n\nĐau thường xuất hiện sau xương ức hay vùng trước tim, có thể lan ra vùng cổ, hàm, vùng liên bả vai, chi trên, vùng thượng vị\n\n- Tuổi: Tuổi càng cao càng có nhiều nguy cơ bị bệnh mạch vành\n\n- Nữ giới: Nữ giới có nguy cơ mắc bệnh mạch vành cao hơn sau khi mãn kinh\n\n- Tiền sử gia đình: Nếu bố mẹ, anh chị, ông bà bị các tai biến tim mạch khi còn tương đối trẻ (nam <55, nữa <65 tuổi) thì bạn có nguy cơ bị bệnh mạch vành cao hơn.\n\n- Hút thuốc lá: hút thuốc làm tăng nguy cơ mắc bệnh mạch vành tăng lên gấp 2 lần, nguy cơ sẽ giảm dần khi ngừng hút thuốc lá\n\n- Lối sống ít vận động ảnh hưởng không tốt một cách toàn diện đến cơ thể trong đó có giảm chất lượng thành mạch nói chung, động mạch vành nói riêng\n\n- Tăng huyết áp, tiểu đường, béo phì, rối loạn mỡ máu cũng là những nguyên nhân gây ra đau thắt ngực ổn định\n\n- Uống quá nhiều rượu bia cũng là một nguyên nhân quan trọng gây ra nhồi máu cơ tim, làm xuất hiện những cơn đau thắt ngực ổn định\n\nNếu có sẵn thuốc trong người thì dùng ngay Nitroglycerin 0,5-0,75 mg, 1 viên ngậm dưới lưỡi là thuốc làm giảm nhu cầu về oxy của cơ tim, cắt cơn đau từ 30 giây đến 1-2 phút, kéo dài 30 phút.\n\nCó thể dùng dạng xịt bơm vào dưới lưỡi 2 lần, hoặc dạng ống 1ml chứa 3 giọt chỉ cần bẻ 1 ống cho bọc vào miếng gạc để ngửi, hoặc loại dán như dán cao vào vùng tim.\n\n\"Nếu không có thuốc trong người:\"\n\nKhi cơn đau xảy ra, người bệnh nên ngồi xuống tại một nơi gần nhất và có chỗ tựa lưng và đầu để dễ thư giãn. Buông lỏng phần vai và cánh tay. Tập trung sự chú ý vào hơi thở. Hít nhẹ vào bằng mũi xuống bụng dưới. Trong khi cơn đau xảy ra, sự nghỉ ngơi tuyệt đối là cần thiết. Do đó, chỉ cần hít vào bình thường, không cố hít sâu, không hít cố, không nín hơi để không gây ra sự căng cơ và không làm tim bị mệt thêm. Nhắm mắt lại và thở ra từ từ, chậm, nhẹ và đều. Hơi từ từ thoát ra khỏi miệng một cách tự nhiên như một quả bóng bị xì hơi, không được cố sức hay kìm nén. Trong khi thở ra, miệng ngân nhẹ âm \"A\" cho đến cuối hơi. Lặp lại cho đến khi cơn đau dịu di hoặc biến mất.\n\nThường chỉ cần vài phút là có thể thấy được hiệu quả. Ở mỗi hơi thở, âm A chỉ phát ra một lần và ngân dài cho đến cuối hơi. Trong lúc thở ra, miệng và môi hé mở để phát ra âm A. Chỉ phát bằng ý niệm mà không phát ra thành tiếng sao cho chỉ có sự rung động trong cổ họng mà không nhất thiết phải có âm thanh phát ra ngoài.\n\nĐây là cách thở theo khí công, có tác dụng ôn dương thông mạch, khai thông sự tắc nghẽn và điều chỉnh khí hoá của tim hoặc tâm mạch. Những rung động do âm A gây ra sẽ kích hoạt huyệt Cưu vỉ ở dưới đầu xương ức khoảng nửa thốn để giải toả sự uất trệ cục bộ ở vùng tim. Ngoài ra, sự phối hợp giữa việc quán hơi thở, niệm một từ liên tục và kéo dài hơi thở ở thì thở ra nhằm nhanh chóng tạo ra những đáp ứng thư giãn để cải thiện khí hóa và phục hồi sức khoẻ.\n\nMặt khác, chú tâm vào hơi thở hoặc nhẩm niệm liên tục một từ hoặc một câu ngắn là những phương pháp hành thiền đơn giản nhất. Thiền có thể tạo ra những đáp ứng thư giãn có thể giúp điều hoà nhịp tim, giảm căng cơ, giãn mạch và giảm chuyển hoá. Ở bệnh đau thắt ngực, một mặt thiền có thể làm điều hoà cảm xúc, cải thiện lưu thông khí huyết, mặt khác có thể giúp làm giảm nhu cầu dưỡng khí đang cấp thiết tại cơ tim.\n\nĐừng quên gọi người trợ giúp ngay khi có thể\n\nĐiều trị và dự phòng đau thắt ngực là một bài toán tổng thể, không thể chỉ dùng một biện pháp đơn độc để giải quyết triệt để căn bệnh này trong một sớm một chiều được. Tuy nhiên, một điều may mắn là có rất nhiều thuốc để điều trị cũng như dự phòng căn bệnh này. Bên cạnh đó cũng cần 1 chế độ ăn uống, sinh hoạt luyện tập, cụ thể như sau:\n\n- Sử dụng thường xuyên các thuốc điều trị bệnh tim mạch,tiểu đường, mỡ máu, huyết áp... nếu có mắc những bệnh này\n\n- Chế độ ăn ít cholesterol, đặc biệt là cholesterol bão hòa thường có nhiều trong mỡ động vật, nên ăn nhiều thức ăn có nguồn gốc thực vật, các loại hoa quả có nhiều vitamin, khoáng chất và các chất chống oxy hóa\n\n- Người bệnh tim mạch nên ăn nhạt\n\n- Không hút thuốc lá, hạn chế sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, cafe...\n\n- Tập thể dục nhẹ, đặc biệt là đi bộ rất có ích cho người bệnh\n\n- Cố gắng chọn lựa một công việc phù hợp với thể lực của mình\n\n- Y học cổ truyền đã khẳng định, nóng giận hại tim, do đó người bệnh nên hạn chế những cảm xúc quá mạnh đột ngột\n"}
{"id": "1764339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764339", "title": "Lễ sinh nhật của Đức Maria", "text": "Lễ sinh nhật của Đức Maria\n\nLễ sinh nhật của Đức Maria là ngày lễ kỷ niệm sự ra đời của Mẹ Maria, đây là một trong mười hai ngày đại lễ kính của Chính thống giáo Đông Phương trong năm phụng vụ. Nó được tổ chức vào ngày 8 trong lịch phụng vụ (đối với những nhà thờ theo truyền thống lịch Julian ngày 08 tháng 9 rơi vào ngày 21 của dương Lịch hiện đại).\n\nTheo truyền thống thiêng liêng của Giáo hội Chính Thống, Đức Maria được sinh ra khi cha mẹ là thánh Joachim và Anna đều đã già cả. Đây được coi là lời đáp lại của Thiên Chúa đối với lời cầu nguyện của họ.Không có một bằng chứng nào cụ thể để giải thích lý do vì sao người ta lại chọn ngày mừng lễ là ngày 8 tháng 9.\n\nCâu chuyện về việc sinh hạ Đức Maria đã được ghi chép trong Tin Mừng ngoại thư của Thánh Giacôbê. Vào thế kỷ thứ VI, Thánh Rômanô (của Giáo hội Hy Lạp) đã sáng tác một thánh thi phác họa lại trích đoạn của sách Tin Mừng. Truyền thống cho rằng, lễ này có thể đã phát xuất ở Syria hoặc Palestin vào đầu thế kỷ VI, khi mà sau Công đồng Êphêsô sự tôn kính Mẹ Thiên Chúa (Theotokos) được tăng cường mạnh mẽ đặc biệt là ở Syria.\n\nVào đầu thế kỷ VIII, Thánh Anrê đảo Crêta đã giảng nhiều bài giảng về lễ này. Giáo hội Rôma chấp nhận lễ này vào thế kỷ VII. Lễ này được tìm thấy trong các sách Bí tích Gêlasiô (thế kỷ VII) và Grêgôriô (thế kỳ VIII đến IX). Giáo hoàng Sergiô I đã ra lệnh đọc một kinh cầu và rước kiệu cho lễ này. Vì câu chuyện về sinh nhật của Đức Maria xuất hiện trong các sách Tin Mừng Ngoại Thư nên Giáo hội Tây Phương chậm chấp nhận lễ này. Nó không được đề cập trong các lịch có chữa Lễ Maria Hồn Xác Lên Trời như Lịch Gốt-Gallican, Lịch Luxeuil, Lịch Tôlêđô của thế kỷ X và Lịch Môzaráp.\n\nMột truyền thống cho rằng giáo hội Angers ở Pháp đã yêu cầu Thánh Mauriliô thiết lập lễ này ở Angers do một biến cố xảy ra vào năm 430. Vào đêm 8 tháng 9, một người đàn ông đã nghe thấy các thiên thần hát trên trời và khi hỏi lý do thì ông được các thiên thần cho biết họ vui mừng vì Đức Maria đã sinh ra vào đêm đó) nhưng truyền thống này không có những bằng chứng lịch sử.\n\nTrong Giáo hội Hy Lạp, apodosis (ngày bế mạc của thời gian mừng đại lễ) kết thúc vào ngày 12 tháng 9 vì lễ này và lễ trong suy tôn Thánh Giá là ngày 13 và 14 tháng 9. Những người Cốp ở Ai Cập và người Abyssinia cử hành Lễ sinh nhật Đức Maria vào ngày 1 tháng 5 và tiếp tục lễ này dưới tên là \"Hậu thế của Giacóp\" trong vòng 33 ngày; họ cũng kỷ niệm nó vào đầu mỗi tháng. \n"}
{"id": "1764342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764342", "title": "Lễ dâng Đức Maria vào đền thánh", "text": "Lễ dâng Đức Maria vào đền thánh\n\nLễ dâng Đức Maria vào đền thánh là một ngày lễ trong lịch phụng vụ của Giáo hội Công giáo Rôma, Giáo hội Công giáo phương Đông và Giáo hội Chính Thống.\n\nTheo Sách Xuất Hành 13:2 và 13:12 thì tất cả các con trai đầu lòng Do Thái phải được dâng vào Đền Thờ. Điều này khiến người ta tin rằng Gioankim và Anna đã dâng Maria vào Đền Thờ, con trẻ mà họ đã được Thiên Chúa nhậm lời sau thời gian dài cầu nguyện.\n\nTrong trình thuận Luca (1:34), Maria đã đáp lại lời sứ thần: \"Việc ấy xảy ra thế nào được, vì tôi không biết đến người nam\". Điều này khiến người ta nghĩ đến giả thiết Maria đã có một lời khấn nguyện đồng trinh. Mà dịp thuận tiện nhất cho lời khấn ấy là khi Maria được dâng vào Đền Thờ. Tin mừng ngoại thư của Thánh Giacôbê và tác phẩm \"De nativ.Mariae\"(7-8) khẳng định rằng Gioankim và Anna đã dâng con trẻ Maria vào Đền Thờ khi con trẻ này được 3 tuổi. Thánh Grêgôriô thành Nýt và Thánh Germanô thành Constantinôpôli cũng theo trình thuật này.\n\nTruyền thống của giáo hội không định rõ con trẻ Maria được dâng vào Đền Thờ khi mấy tuổi nhưng đã tổ chức mừng lễ này. Lễ này được đề cập lần đầu tiên trong một tư liệu của Manuel Commenus vào năm 1166; xuất phát từ Constantinôpôli, lễ này đã được truyền sang Giáo hội Tây phương vào khoảng năm 1371. Một thế kỷ sau đó, Giáo hoàng Xíttô IV đưa lễ này vào Kinh thần vụ. Năm 1585, Giáo hoàng Xíttô V mở rộng lễ này cho toàn thể Giáo hội.\n"}
{"id": "1764343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764343", "title": "Eva mới", "text": "Eva mới\n\nEva Mới là một tước hiệu dành cho Maria, mẹ của Chúa Giêsu Kitô, và có thể được coi là danh hiệu giáo lý cổ xưa nhất của Đức Mẹ trong Giáo hội Kitô giáo sơ khai. Cả Giáo hội phương Đông và giáo hội phương Tây đều chấp nhận tước hiệu này có truyền thống từ thời các thánh Tông đồ và thời Giáo hội tiên khởi.\n\nTước hiệu này thường được quy chiếu tới bà Eva đã được đề cập trong Sách Sáng Thế (3:15): \"\"Ta sẽ gây mối thù giữa mi và người đàn bà, giữa dòng giống mi và dòng giống người ấy, người ấy sẽ đạp vỡ đầu mi, và mi sẽ rình cắn gót chân người ấy\".\"\n\nTrong cuốn Adversus haereses (5,19.1) thánh Irênê đã diễn tả như sau: \"Cũng như bà kia -nghĩa là bà Evà- đã bị quyến rũ do lời lẽ của một thiên sứ, đến nỗi đã lìa xa Thiên Chúa bởi vì làm lỗi lời của Người, thì bà này -nghĩa là bà Maria- đã tiếp nhận tin mừng do lời lẽ của một thiên thần đến nỗi đã cưu mang Thiên Chúa bởi vì vâng theo lời của Người. Cũng như bà kia đã bị dụ dỗ để bất tuân Thiên Chúa thì bà này đã được khuyến dụ để vâng lời Chúa. Vì thế mà trinh nữ Maria trở thành trạng sư cho bà trinh nữ Eva. Cũng như nhân loại đã bị cái chết đô hộ vì một trinh nữ, thì cũng được giải thoát khỏi cái chết nhờ một trinh nữ; như vậy sự bất tuân của một trinh nữ đã được chấn chỉnh lại nhờ sự tuân phục của một trinh nữ…\". Điều này cũng được nhắc lại trong Hiến chế Ánh sáng muôn dân của Công đồng Vatican II.\n\nSách Giáo lý Hội thánh Công giáo đã tóm tắt vai trò của Đức Maria vào chương trình cứu chuộc của Thiên Chúa: \"Maria đã hợp tác vào sự cứu độ nhân loại bằng niềm tin tự do và bằng sự vâng phục. Người đã nói lên tiếng \"xin vâng\" nhân danh toàn thể nhân loại - \"locus totius humanae naturae\": nhờ sự vâng phục của mình, Người đã trở thành bà Eva mới, bà mẹ những người sống\" (số 511).\n"}
{"id": "1764345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764345", "title": "Cung Càn Thanh", "text": "Cung Càn Thanh\n\nCung Càn Thanh (chữ Hán: 乾清宫; bính âm: \"Qiánqīng gōng\"; ) là một cung điện trong Tử Cấm Thành tại Bắc Kinh, Trung Quốc và là một trong Hậu Tam Điện (hai điện còn lại là điện Giao Thái và cung Khôn Ninh, tọa lạc ở trên cùng phía bắc của Tử Cấm Thành. Vào thời nhà Thanh, cung được sử dụng làm nơi hoàng đế thiết triều, họp bàn chính sự cùng các đại thần trong Quân cơ xứ.\n\nCàn Thanh Cung và Khôn Ninh Cung là tẩm cung của Hoàng đế và Hoàng hậu về mặt ý nghĩa truyền thống. Càn và Khôn là hai quẻ trong Chu Dịch, đại diện cho trời và đất. Trong chương 3 của Đạo đức kinh có chép: \"\"Thiên đắc nhất dĩ thanh, địa đắc nhất dĩ ninh\"\", ghép lại thành \"Càn Thanh Khôn Ninh\".\n\nCàn Thanh Cung được cho xây dựng vào năm Vĩnh Lạc thứ 18 (1420), nhưng chỉ 2 năm sau đã bị phá hủy do hỏa hoạn. Năm Chính Thống thứ 5 (1440), nơi này được trùng tu hoàn tất. Đến năm Chính Đức thứ 9 (1514), tối ngày 16 tháng giêng, vì phóng pháo hoa không cẩn thận nên đã gây ra hỏa hoạn, thiêu cháy cả Càn Thanh Cung và Khôn Ninh Cung, 5 năm sau thì hoàn thành việc trùng tu cả 2 cung điện. Năm Vạn Lịch thứ 24 (1596), Càn Thanh Cung và Khôn Ninh Cung lại tiếp tục bị thiêu hủy, việc trùng tu diễn ra trong 2 năm thì hoàn thành.\n\nTháng 4 năm 1644, Lý Tự Thành mang theo quân Đại Thuận tiến vào chiếm Bắc Kinh, lật đổ nhà Minh. Khi tướng lĩnh nhà Minh trấn giữ Sơn Hải quan là Ngô Tam Quế dẫn quân Thanh ập vào kinh thành, Lý Tự thành đã phóng hỏa đốt Tử Cấm thành trước khi rút lui về Thiểm Tây, Càn Thanh Cung một lần nữa bị thiêu rụi. Sau khi quân Thanh nhập quan, Càn Thanh Cung đã được trùng tu vào năm Thuận Trị thứ 12 (1655). Đến năm Gia Khánh thứ 2 (1797), Càn Thanh Cung một lần nữa phát sinh hỏa hoạn, bị thiêu hủy, 1 năm sau thì được xây dựng lại. Kiến trúc Càn Thanh Cung ngày nay chính là hình dạng và cấu tạo trong lần xây dựng lại cuối cùng này.\n\nTrong thời nhà Minh, đó là nơi ở của Hoàng đế, từ Vĩnh Lạc Đế đến Sùng Trinh Đế có tất cả 14 vị Hoàng đế đã từng ở lại cung này. Không gian rộng lớn của cung chia thành hai lớp, mỗi lớp có 9 phòng và 27 chiếc giường. Mỗi đêm Hoàng đế sẽ chọn ngẫu nhiên một chiếc giường làm nơi nghỉ ngơi. Những án nổi tiếng của nhà Minh như \"Hồng hoàn án\" hay \"Dời cung án\" đều phát sinh ở Cung Càn Thanh này. Thời Minh, Càn Thanh Cung cũng từng là nơi để tang cho Hoàng đế.\n\nĐầu thời Thanh, Càn Thanh Cung được xây dựng lại vào năm 1644 cho đến năm 1648 thì hoàn thành, trở thành nơi ở cho hậu phi. Đến năm Thuận Trị thứ 12 (1655), lại trùng tu quy mô lớn theo quy chế thời Minh, bắt đầu trở thành tẩm cung của Hoàng đế. Nhưng bởi vì chất lượng công trình không tốt, đến lúc trời mưa sẽ bị rò rỉ nước nên đến năm 1660, Thuận Trị Đế đã không còn sử dụng nữa. Năm Khang Hi thứ 8 (1669), Càn Thanh Cung, Thái Hòa Điện và Giao Thái Điện đồng thời được xây dựng lại. Mười năm sau, Bắc Kinh xuất hiện động đất, Càn Thanh Cung lại được tu sửa một lần nữa vào năm Khang Hi thứ 19 (1680), một lần nữa trở thành tẩm cung của Hoàng đế. Nhưng khi Hoàng đế Ung Chính lên ngôi đã tự chuyển đến Dưỡng Tâm điện nhỏ hơn ở phía tây để tỏ lòng kính trọng với Khang Hi Đế. Ung Chính và những hoàng đế sau này cũng đều ở tại Dưỡng Tâm điện. Cung Càn Thanh sau đó trở thành nơi Hoàng đế thiết triều, xét án, tiếp đón sứ giả và tổ chức yến tiệc. Trên nền cao ở trung tâm điện là ngai vàng của Hoàng đế cùng một chiếc bàn để ông viết các chiếu chỉ và phê duyệt công văn từ các đại thần. Trên trần cung có chạm hình rồng cuộn.\n\nPhía trên ngai vàng có treo một tấm biển với dòng chữ \"Chính Đại Quang Minh\" (chữ Hán: 正大光明; bính âm: zhèng dà guāng míng), là ngự bút của Hoàng đế Thuận Trị. Nó vốn là một thành ngữ với ý nghĩa: \"Con người làm việc gì cũng phải đàng hoàng, trung thực, hợp với khuôn phép\". Từ thời Ung Chính trở đi, Hoàng đế sẽ bí mật viết tên người sẽ kế vị ngai vàng của mình vào một tờ chiếu và đem cất nó đằng sau tấm biển \"Chính Đại Quang Minh\". Sau khi Hoàng đế băng hà, các đại thần được giao nhiệm vụ sẽ tuyên bố di chiếu và cử hành lễ đăng quang. Càn Thanh Cung cũng là nơi tạm quàn lĩnh cữu của Hoàng đế nhà Thanh, từ Thuận Trị đến Quang Tự đều được quàn ở đây.\n\nCàn Thanh Cung là cung có quy mô lớn nhất trong khu vực Nội Đình, rộng 9 gian, sâu 5 gian, diện tích khoảng 1400m, phía trên là hai lớp mái lợp ngói lưu ly vàng. Cung Càn Thanh được xây dựng trên nền đá cẩm thạch đơn cấp, từ bậc thềm tính lên đỉnh cao khoảng .\n\nHai bên đông tây của Càn Thanh Cung có hai điện:\n\n\nTừ Càn Thanh Môn đến Khôn Ninh Môn có đông vũ và tây vũ bao bọc lại toàn bộ Hậu Tam Cung. Trên cả hai vũ mở rất nhiều cửa, để thông đến bên ngoài Hậu Tam Cung. Tính từ Càn Thanh Môn đến Khôn Ninh Môn, đông vũ có tất cả 5 cổng lần lượt là:\n\n\nĐối xứng sang tây vũ cũng có tương ứng 5 cổng mở về hướng tây lần lượt là:\n\n\nTrong đó Nhật Tinh Môn và Nguyệt Hoa Môn phân biệt nằm phía trước hai bên Càn Thanh Cung, ý chỉ \"Càn Khôn Nhật Nguyệt minh, tứ hải đều thái bình\". Hai bên đông vũ và tây vũ là từng dãy nhà liên tiếp được thiết lập các cơ quan với nhiều chức năng khác nhau giúp việc cho Hoàng đế. Ở hành lang phía đông (đông vũ), từ Càn Thanh Môn đến Giao Thái Điện lần lượt có các kiến trúc:\nĐối xứng sang tây vũ cũng có các kiến trúc tương ứng:\n\n\n"}
{"id": "1764349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764349", "title": "Tháo đanh Chúa Giê-su", "text": "Tháo đanh Chúa Giê-su\n\nHạ xác từ Thánh Giá (tiếng Hy Lạp: Ἀποκαθήλωσις, Apokathelosis) là cảnh mô tả trong trình thuật Phúc Âm về việc hai ông Joseph Arimathea và Nicôđêmô đã lấy xác Chúa Kitô xuống khỏi thập giá sau khi người bị đóng đinh (Gioan 19:38-42). Trong nghệ thuật Byzantine chủ đề này đã trở nên phổ biến từ thế kỷ thứ 9 và ở phương Tây từ thế kỷ thứ 10. Hạ xác Chúa Giêsu là chặng thứ 13 trong Đàng Thánh Giá.\n\nTheo truyền thống thì Đức Maria đã gặp Chúa Giêsu khi ngài đang vác thập giá. Từ thế kỷ XV, người ta luôn tìm thấy \"Sancta Maria de Spasmo\" (Đức Maria ngất xỉu) trong các Đàng Thánh Giá. Và trong khi Đức Giêsu bị treo trên thập giá thì \"Đức gần thập giá của thân mẫu Ngài, chị của thân mẫu, bà Maria vợ ông Clêôphas, cùng với Maria Mađalêna\" (Ga.19:25-27) (Mt.27:56) (Mc.15:40) (Lc.23:49). Truyền thống cho rằng chắc chắn Đức Maria đã có mặt khi hạ xác Chúa Giêsu khỏi thập giá và táng xác con mình.\n"}
{"id": "1764353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764353", "title": "Mẹ Đức Kitô", "text": "Mẹ Đức Kitô\n\nMẹ Đức Kitô (tiếng Hy Lạp là Christotokos) một tước hiệu dành cho Đức Maria. Tước hiệu này thường đi liền với tước hiệu Mẹ Thiên Chúa (\"Theotokos\") được nêu lên lần đầu tiên trong Công đồng Êphêsô (431) nhằm chống lại lạc giáo Nestôriô .\n\nTrong thần học Công giáo, tước hiệu Mẹ Thiên Chúa, không có ý rằng Maria là Mẹ của Thiên Chúa Cha hay Mẹ từ trước muôn đời, nhưng Bà là Mẹ của Chúa Giêsu. Mà Chúa Giêsu là Thiên Chúa từ giây phút đầu tiên khi Ngài thụ thai trong cung lòng Maria, do đó Đức Maria đúng là Mẹ Thiên Chúa hay Mẹ của Chúa Giêsu.\n\nNestôriô (386-451) đã đưa ra một lạc thuyết, cho rằng: \"\"Mẹ Maria không phải là mẹ của Thiên Chúa, chỉ là mẹ của một con người mà Con Thiên Chúa đã kết hợp với. Chúa Giêsu là hai con người khác nhau: một nhân loại và một Thiên Chúa\"\". Lạc thuyết này đã bị công đồng Êphêsô (431) lên án. Công đồng này xác định Đức Maria là \"Mẹ Thiên Chúa\" (Giáo lý Giáo hội Công giáo 509), và điều này cũng được nhắc lại trong những công đồng sau đó, như Chalcedon (451) và Constantinopolis (533).\n"}
{"id": "1764359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764359", "title": "Người phụ nữ trong sách Khải Huyền", "text": "Người phụ nữ trong sách Khải Huyền\n\nNgười phụ nữ trong sách Khải Huyền là hình ảnh xuất phát từ chương 12 trong Sách Khải Huyền. Người phụ nữ được đề cập đã được quy chiếu đến nhiều cách giải thích khác nhau như cho đó là Maria, Giáo hội, Các quốc gia Israel.\nSách Khải Huyền: 11:19-12:1-18.\n\nMột truyền thống Công giáo chỉ định danh tính của người phụ nữ trong đoạn văn trên với Maria sau khi bà được đưa lên trời, vào thiên đàng, nơi bà được đón nhận tất cả vinh quang là \" Nữ Vương Thiên Đàng \",\" Mẹ Thiên Chúa \", và\" Mẹ của Giáo hội \". Quan điểm này đã được khẳng định bởi Giáo hoàng Piô X, Giáo hoàng Piô XII, Giáo hoàng Phaolô VI, và Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Theo quan điểm này, \"con trai\" của người phụ nữ là một tham chiếu chỉ đến Chúa Giêsu (Khải Huyền 12:5), kể từ khi người \"dùng một cây gậy sắt mà chăn dắt muôn dân\" (Tv 2:9)(Khải huyền 12:05). Con rồng cố gắng nuốt con của người phụ nữ tại thời điểm bà sinh ra (Khải huyền 12:04) là một tham chiếu đến việc vua Hêrôđê đã cố gắng giết con trẻ sơ sinh Giêsu (Mt 2:16). Qua cái chết và phục sinh của Người, Chúa Giêsu \"là trưởng tử và là thủ lĩnh mọi vương đế trần gian\" (Khải huyền 00:05). Do bởi đặc ân khôn tả mà Đức Maria có thể được miêu tả là \"mình khoác mặt trời, chân đạp mặt trăng và đầu có đội triều thiên 12 ngôi sao\".\n"}
{"id": "1764367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764367", "title": "Trò chơi Cuộc sống của Conway", "text": "Trò chơi Cuộc sống của Conway\n\nGame of life hay còn gọi là Life (Cuộc sống) là bài toán thuộc lĩnh vực cellcular automaton được đưa ra bởi John Horton Conway vào năm 1970.\n\nĐây là một trò chơi mà không có người chơi. Sự tiến hóa của trò chơi được xác định bởi trạng thái ban đầu, và không cần thêm đầu vào nữa.\n\nLà mạng lưới các ô (tế bào) tạo nên một không gian hai chiều không giới hạn. Trạng thái của ô: sống hoặc chết. Mỗi tế bào sẽ tương tác với tám hàng xóm (tế bào liền kề).\n\nTrạng thái tiếp theo của ô được quyết định theo quy tắc:\n\nMẫu ban đầu là mầm của hệ thống. Thế hệ đầu tiên được tạo ra bằng cách áo dụng luật trên cho tất cả mọi tế bào trong hạt giống. Sự sống và chết có thể xảy ra đồng thời, và mỗi một thế hệ mới được tạo ra là một hàm thuần túy của thế hệ trước đó.\n\nCuối năm 1940, John von Neumann định nghĩa Life như một tạo phẩm có thể tự tái sản xuất và tương tự với một máy Turing.\n"}
{"id": "1764385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764385", "title": "Nghĩa Cừ", "text": "Nghĩa Cừ\n\nNghĩa Cừ (, ?-272 TCN), là tên một quốc gia bộ lạc ở phía Tây Trung Quốc, tồn tại dưới thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc. Cương vực của quốc gia này hiện nay nằm ở phía Bắc sông Kinh Thủy, và nó thường bị coi là một bộ lạc Nhung Địch.\n\nNước Nghĩa Cừ do người ở một số bộ lạc phía Tây hình thành vào những năm trước Công nguyên. Theo ghi chép trong Trúc thư kỉ niên, nước Nghĩa Cừ được thành lập vào thời vua Vũ Ất nhà Thương. Cùng thời điểm đó, bộ tộc Chu ở phía tây dần phát triển lớn mạnh, thường xuyên xảy ra chiến tranh với Nghĩa Cừ. Thời Chu công Quý năm thứ 30, quân Chu đem quân đánh Nghĩa Cừ và giành được chiến thắng.\n\nSau khi Chu Vũ vương tiêu diệt nhà Thương, nước Nghĩa Cừ sai sứ đến cống nạp và thần phục nhà Chu.\n\nNhững năm đầu thời Đông Chu, ở phía Nam Nghĩa Cừ, vua Chu phong cho con cháu Chuyên Húc làm chư hầu, lập ra nước Tần. Đến giữa thế kỉ VI TCN, nước Tần bước vào thời kì hưng thịnh dưới sự cai trị của Tần Mục công, Nghĩa Cừ lại quy phục nước Tần.\n\nTuy nhiên đến những thế kỉ tiếp theo, nước Tần không còn giữ được sự hưng thịnh như cũ, trong khi Nghĩa Cừ dần lớn mạnh. Thời vua Tần Tháo công, năm 430 TCN, Nghĩa Cừ đem quân tràn sang xâm lấn nước Tần. Sau đó, quân Nghĩa Cừ lần lượt đánh bại các bộ lạc ở phía Tây nhà Chu, mở rộng cương vực của mình.\n\nSang thế kỉ III TCN, nước Tần lại lớn mạnh sau khi thi hành biến pháp Thương Ưởng. Một mặt, Tần tấn công hay liên hiệp với các nước Trung Nguyên, mặt khác đối với Nghĩa Cừ, nước Tần lại áp dụng chính sách xâm lấn. Sử sách chỉ nói sơ lược về sự kiện năm 331 TCN khi Nghĩa Cừ phát sinh nội loạn, quân Tần mượn cớ giúp Nghĩa Cừ dẹp loạn, đem quân tấn công Nghĩa Cừ, từ đó thế lực của quốc gia này bắt đầu suy yếu. Năm 327 TCN, Nghĩa Cừ đành phải thần phục nước Tần, xưng thần. Tần Huệ Văn vương thiết lập huyện tại đất Nghĩa Cừ.\n\nTuy nhiên, những năm sau đó, Nghĩa Cừ lại liên minh với các nước Trung Nguyên để chống lại Tần, vì lo ngại sự bành trướng của Tần. Năm 319 TCN, vua nước Nghĩa Cừ đến triều kiến nước Ngụy. Tướng Ngụy là Công Tôn Diễn nói với vua nước Nghĩa Cừ rằng nếu các nước ở Sơn Đông không làm gì thì Tần được dịp cướp bóc nước Nghĩa Cừ, nếu các nước đánh Tần, Tần sẽ phải mang lễ vật để biếu nước Nghĩa Cừ. Quả nhiên Tần Huệ Văn vương lo ngại các chư hầu liên hợp tấn công mình, nên nghe theo lời Trần Chẩn, sai sứ mang lễ vật tặng vua Nghĩa Cừ để được yên ổn biên giới với Nghĩa Cừ. Năm 318 TCN, theo sự kêu gọi của Công Tôn Diễn, năm nước Hàn, Triệu, Ngụy, Sở, Yên cùng tấn công Tần. Quân Nghĩa Cừ thừa cơ tiến đánh Tần, đánh bại quân Tần ở gần ấp Lý Bá.\n\nSau khi đẩy lui liên quân năm nước, Tần lại tiếp tục xâm lấn Nghĩa Cừ. Năm 314 TCN, Tần Huệ Văn vương đánh Nghĩa Cừ, chiếm 25 thành.\n\nNăm 310 TCN, nhân Tần Huệ Văn vương mới mất, Nghĩa cừ đem quân đánh Tần, nhưng bị quân Tần đẩy lui.\n\nNăm 306 TCN, vua nước Nghĩa Cừ sang Tần, yết kiến vua mới là Chiêu Tương vương, gặp được Tuyên Thái hậu là mẹ của vua Tần. Hai người tư thông với nhau, sinh được hai con.\n\nNăm 272 TCN, Tần Chiêu Tương vương và Tuyên\nThái hậu muốn đánh Nghĩa Cừ, bèn triệu vua Nghĩa Cừ sang yết kiến, rồi giết chết ông ta ở cung Cam Tuyền. Nhân đó, Tần Chiêu Tương vương sai quân đánh và tiêu diệt Nghĩa Cừ lấy đất Nghĩa Cừ lập ra ba quận Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng quận. Nước Nghĩa Cừ diệt vong từ đó.\n\nSau khi Nghĩa Cừ bị diệt vong, người dân nước này đa số chuyển sang phía Bắc, gia nhập vào các bộ lạc Hung Nô.\n"}
{"id": "1764387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764387", "title": "Adam Worth", "text": "Adam Worth\n\nAdam Worth (sinh năm 1844 - mất ngày 8 tháng 1 năm 1902) là một tội phạm hình sự người Mỹ gốc Đức. Công ty thám tử tư Pinkerton gọi Adam là \"\"tên tội phạm xuất sắc nhất\"\" và Thanh tra Robert Anderson của Scotland Yard gọi ông ta là \"\"Napoleon của thế giới tội phạm\".\"\n\n= Tiểu sử =\nAdam Worth sinh ra trong một gia đình nghèo gốc Do Thái tại Đức. Khi ông 5 tuổi, gia đình ông di cư đến Hoa Kỳ và định cư tại Cambridge, Massachusetts, tại đây ông bắt đầu làm thợ may. Năm 1854, Worth bỏ nhà và chuyển đến Boston, và sau đó lại chuyển đến New York vào năm 1860. Ông làm thủ quỹ ở một cửa hàng bách hoá tại đó trong vòng một tháng. Khi cuộc Nội chiến Hoa Kỳ bùng nổ, Worth mới 17 tuổi. Ông đã khai gian tuổi của mình để tham gia quân đội miền Bắc. Ông phục vụ trong đội pháo binh hạng năng thứ hai của New York, khẩu đội pháo L (sau này được gọi là khẩu đội pháo thứ 34 của New York) và được thăng chức trung sĩ trong hai tháng. Ông bị thương trong trận Bull Run thứ hai vào ngày 30 tháng 8 năm 1862 và được chuyển đến bệnh viện Georgetown ở Washington D.C để điều trị. Tại đây, ông biết rằng tên mình bị liệt vào trong danh sách \"tử trận\" và sau đó bỏ đi.\n\n= Quá trình phạm tội =\nWorth trở thành một tên lính săn tiền thưởng, ông tham gia vào nhiều trung đoàn khác nhau dưới nhiều tên giả, sau khi đã hoàn thành nhiệm vụ, ông nhận tiền thưởng rồi bỏ đi. Sau này khi Công ty thám tử tư Pinkerton bắt đầu theo dõi ông, ông bỏ trốn khỏi New York và đến Portsmouth.\n\nChiến tranh kết thúc, Worth trở thành một tên móc túi ở New York. Vào cùng thời điểm, ông lập ra một băng trộm chuyên đi móc túi, rồi dần dần tổ chức chuyển sang trộm cắp quy mô lớn hơn. Ông bị bắt trong khi trộm một thùng tiền trên đoàn tàu của hãng chuyển phát nhanh Adams Express và bị kết án 3 năm tù tại nhà tù Sing Sing. Ông sớm được thả ra và tiếp tục con đường tội phạm.\n\nWorth bắt đầu làm việc cho một tên tội phạm nổi tiếng tên là Fredericka \"Marm\" Mandelbaum. Với sự giúp đỡ của bà ta vào những năm 1866, Worth đã mở rộng phạm vi hoạt động của mình sang cướp ngân hàng, cửa hàng, ông thậm chí còn có thể tự đề ra một kế hoạch trộm cướp của riêng mình. Năm 1869, Worth cùng Mandelbaum giúp tên trộm két sắt khét tiếng Charley Bullard vượt ngục White Plains bằng cách đào một đường hầm.\n\nCùng với Bullard, ông đã thực hiện thành công phi vụ đánh cắp 1.000.000 USD trong Ngân hàng Quốc gia Boylston ở Boston, vào ngày 20 tháng 11 năm 1869. Ngân hàng này sau đó đã thuê Công ty thám tử tư Pinkerton truy tìm dấu vết của Worth và Bullard. Đánh hơi được sự nguy hiểm, Worth quyết định tới châu Âu cùng Bullard.\n= Hoạt động ở châu Âu =\nĐiểm dừng chân đầu tiên của Worth và Bullard là Liverpool. Bullard lấy tên giả là \"Charles H. Wells\", một người kinh doanh dầu mỏ đến từ Texas, còn Worth thì là nhà tài phiệt \"Henry Judson Raymond\", tên giả này được ông dùng suốt những năm sau này. Tại đây, họ đã bắt đầu tranh giành nhau một cô gái làm nghề tiếp tân quầy bar tên là Kitty Flynn, người sau này đã biết rõ danh tính của hai quý ông người Mỹ. Sau này, Kitty đã cưới Bullard nhưng cũng không ngừng ve vãn Worth. Vào tháng 10 năm 1870, Kitty sinh được một đứa bé gái, Lucy Adeleine và 7 năm sau Kitty lại sinh thêm một đứa bé nữa, Katherine Louise. Danh tính về cha của hai đứa bé này vẫn đang còn là một chủ đề gây tranh cãi. Thám tử William Pinkerton tin rằng, Worth chính là cha đẻ của hai đứa bé.\n\nKhi vợ chồng Bullard đi trăng mật, Worth quyết định đột nhập vào một tiệm cầm đồ địa phương lớn và cuỗm đi 25.000 bảng Anh. Sau đó ông chia số tiền cho vợ chồng Bullard như một món quà cưới. Năm 1871, cả ba người quyết định đến Paris hành nghề.\n\nỞ Paris, lực lượng cảnh sát lúc bấy giờ vẫn đang còn phải đối phó với phong trào Công xã Paris. Worth và hai đồng nghiệp của mình mua một tòa nhà 3 tầng ở số 2, đương Rue Scribe, gần nhà hát lớn Paris. Họ đặt tên cho tòa nhà là \"American Bar\", một nhà hàng và quán bar ở tầng trệt, và một sòng bạc ở tầng trên. Bởi vì ở đây, đánh bạc là bất hợp pháp, nên những bàn đánh bạc được thiết kế sao cho có thể gập được vào tường và trên sàn nhà. Còi báo động được lắp đặt ở những tầng dưới để cảnh báo khách hàng đề phòng những cuộc phục kích của cảnh sát. Ở đây, Worth lại lập thêm một băng đảng mới, trong đó bao gồm những chiến hữu cũ của ông ở New York. Năm 1873, William Pinkerton, chủ tịch Công ty Thám tử tư Pinkerton đã tới American Bar với mục đích không gì khác ngoài điều tra. Quả nhiên, sau lần ghé thăm đó, American Bar đã bị cảnh sát Paris đột kích liên tục. Không còn lựa chọn nào khác, Worth và Bullard buộc phải đóng cửa American Bar. Vào đêm cuối trước khi đóng cửa, Worth đã không bỏ lỡ cơ hội cướp một túi kim cương mà một người buôn kim cương đã bất cẩn để trên sàn nhà lúc đứng cạnh bàn đánh bạc. Sau khi đóng cửa American Bar, cả ba người quyết định chọn London là địa điểm tiếp theo để hành nghề.\n\n= Trùm tội phạm ở London =\nKhi đặt chân đến Anh, việc đầu tiên mà Worth làm chính là mua tòa nhà West Lodge ở khu Clapham Common. Ông cũng thuê một căn hộ sang trọng ở Mayfair để làm nơi thực hiện những phi vụ của mình. Ông đã thành lập một mạng lưới tội phạm của riêng mình, tổ chức những vụ trộm cắp quy mô lớn qua vài hình thức trung gian. Những kẻ làm việc dưới trướng ông đều thậm chí không biết thủ lĩnh của mình là ai. Worth khẳng định rằng trong những phi vụ của mình, thủ hạ của ông không bao giờ dùng đến bạo lực.\nNhững kế hoạch trộm cắp của ông tỉ mỉ đến từng chi tiết. Đến ngay cả Scotland Yard dù đã biết về những kế hoạch phạm tội của Worth nhưng cũng không chứng minh được điều gì.\nMọi chuyện bắt đầu trở nên khó khăn khi một thủ hạ của Worth, tên là John, được phái đến Paris để đổi một tờ séc giả lấy tiền mặt. Hắn bị bắt và bị dẫn độ về Anh. Worth đã sắp xếp để John được ra tù và đưa hắn về New York. Tiếp đó, 4 thủ hạ của Worth bị bắt ở Istanbul trong một phi vụ phát tán thư tín dụng giả, và ông đã phải chi ra một khoản tiền rất lớn để mua chuộc thẩm phán và cảnh sát. Charles Bullard, người anh em của Worth thì càng ngày càng trở nên tồi tệ, chứng nghiện rượu của Bullard cũng vì thế mà ngày càng tăng. Vài tháng sau, Bullard rời khỏi West Lodge đến New York, bỏ lại vợ và hai con, cũng không lâu sau đó, Kitty và hai đứa con cũng bỏ đi.\n\nNăm 1876, Worth cùng hai thủ hạ của mình đánh cắp bức tranh \"Georgiana, nữ Công tước xứ Denvonshire\" của họa sĩ Thomas Gainsborough từ một buổi triển lãm tranh ở London. Ông rất thích bức tranh này và không có ý định rao bán nó. Hai thủ hạ đã thực hiện vụ trộm tranh cùng ông là Jack Phillips và Little Joe ngày càng trở nên mất kiên nhẫn vì ông không chịu bán bức tranh đi. Phillips cố tình nói về vụ trộm bức tranh với ông trước sự do thám của cảnh sát, nhận ra điều đó, ông đã ngay lập tức đánh và đuổi hắn đi.\n\n= Tiểu thuyết hóa =\nAdam Worth là hình mẫu để nhà văn truyện trinh thám Anh Arthur Conan Doyle sáng tạo ra vật James Moriarty, nhân vật phản diện chính và cũng là kẻ thù lớn nhất của thám tử Sherlock Holmes trong những tiểu thuyết cùng tên.\n\n"}
{"id": "1764389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764389", "title": "Giọng hát Việt (mùa 2)", "text": "Giọng hát Việt (mùa 2)\n\nMùa thứ hai của \"Giọng hát Việt\", một cuộc thi ca hát tương tác truyền hình thực tế, bắt đầu từ ngày 19 tháng 5 năm 2013 trên sóng VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam.\n\nChương trình làm theo khuôn mẫu và sản xuất dựa theo bản nhượng quyền từ chương trình truyền hình Hà Lan \"The Voice of Holland\", sáng tạo và phát triển bởi John de Mol lần đầu tiên vào 2010 và tương tự \"The Voice (Mỹ)\".\n\nVào ngày 19 tháng 5 năm 2013, 4 giám khảo cho mùa thứ hai đã được chọn. Đó là Mỹ Linh, Hồng Nhung, Quốc Trung và Đàm Vĩnh Hưng. Họ sẽ dẫn dắt một nhóm gồm 16 người.\n\nGiải thưởng cho nhà vô địch mùa thứ hai là 500 triệu đồng Việt Nam và một hợp đồng thu âm với hãng ghi âm Universal Republic cùng nhiều giải phụ khác..\n\n \n\nTrong vòng giấu mặt, các huấn luyện viên sẽ tiến hành \" tuyển quân \" để tìm cho mình một đội 16 người. Các huấn luyện viên sẽ ngồi quay lưng lại với thí sinh và không được biết bất cứ thông tin gì của thí sinh trừ giọng hát. Khi họ thấy muốn \"tuyển\" thí sinh đó vào đội thì phải nhấn nút \"TÔI CHỌN BẠN\" trong khi phần thi của thí sinh chưa kết thúc. Nếu chỉ một huấn luyện viên quay lại, thí sinh sẽ về đội người đó. Nếu có nhiều huấn luyện viên quay lại, thí sinh được phép chọn lựa huấn luyện viên mình thích và huấn luyện viên cũng được phép dùng mọi cách để \" chiêu mộ nhân tài\" cho đội của mình. Huấn luyện viên đã đầy chỗ sẽ dừng tuyển trong khi các huấn luyện viên khác tiếp tục. Vòng giấu mặt kết thúc ngay khi tất cả các huấn luyện viên dừng tuyển vì đủ chỗ.\n\n\n\nMỗi Huấn luyện viên sẽ chia 16 thí sinh trong đội của mình làm 8 cặp song ca, đồng thời chọn cho mỗi cặp song ca một bài hát. Hai thí sinh này sẽ được chính huấn luyện viên và người cộng tác (của huấn luyện viên đó) hướng dẫn để có phần trình diễn tốt nhất trên sân khấu.\n\nSau thời gian hướng dẫn, vòng đối đầu được ghi hình. Sân khấu sẽ được thiết kế giống như một võ đài và hai thí sinh bước ra cùng trình diễn bài hát đã được tập trước các huấn luyện viên. Sau cuộc thi đấu, các huấn luyện viên đưa ra lời nhận xét. Ba huấn luyện viên còn lại có thể đưa ra dự đoán thí sinh lọt vào vòng trong theo ý thích, nhưng quyền quyết định thí sinh nào ở lại và thí sinh nào ra về lại thuộc về huấn luyện viên chủ quản của hai thí sinh đó.\n\nSau khi huấn luyện viên chủ quản nhận xét xong thì sẽ quyết định một người lọt vào vòng Đo ván. Thí sinh còn lại chính thức không còn là người của đội huấn luyện viên chủ quản.\n\nKhi đó, ba huấn luyện viên còn lại chính thức bước vào cuộc cạnh tranh mới: cứu thí sinh. Nếu họ thích thí sinh bị loại này, họ có quyền nhấn vào nút. Lúc này luật chơi lại giống vòng Giấu mặt. Nếu thí sinh chỉ có một huấn luyện viên cứu thì mặc nhiên thí sinh đó thuộc về huấn luyện viên này và lọt vào vòng Đo ván. Nếu thí sinh có nhiều huấn luyện viên muốn cứu thì quyền quyết định theo đội nào sẽ thuộc về thí sinh. Mỗi huấn luyện viên sẽ có 2 quyền cứu 2 thí sinh.\n\nNhờ có luật cứu mà chương trình đã giữ lại được những thí sinh hát hay nhưng không may phải bắt cặp với những thí sinh hát hay khác.\n\nSau vòng đối đầu mỗi huấn luyện viên sẽ có 8 thí sinh họ chọn chiến thắng trong vòng đối đầu và 2 thí sinh được họ cướp từ một trong 3 đội của huấn luyện viên khác, tổng cộng là 10 thí sinh của mỗi huấn luyện viên bước tiếp vào Vòng Đo Ván.\n\nVòng Đo Ván thể thức gần giống vòng đối đầu khi 4 huấn luyện viên tiếp tục chia cặp để đấu với nhau, chia thành 5 cặp của mỗi đội. Nhưng 2 người trong cặp được chọn sẽ hát đơn ca 2 bài hát khác nhau, sau đó huấn luyện viên sẽ chọn người đi tiếp, người thua cuộc sẽ bị loại ngay tức khắc. Như vậy, sau vòng đo ván mỗi đội còn 5 thí sinh bước tiếp vào vòng liveshow.\n\n10 thí sinh của 2 huấn luyện viên Đàm Vĩnh Hưng và Mỹ Linh sẽ trình diễn trong đêm Liveshow 1, 10 thí sinh của 2 huấn luyện viên Hồng Nhung và Quốc Trung sẽ trình diễn trong đêm Liveshow 2, khán giả có 3 tuần để bình chọn cho các thí sinh, đêm liveshow 3 sẽ công bố kết quả, 2 thí sinh được bình chọn nhiều nhất và 1 thí sinh được huấn luyện viên chọn ở mỗi đội sẽ đi thẳng vào vòng tiếp theo.2 thí sinh còn lại của mỗi đội sẽ phải biểu diễn một lần nữa trên sân khấu (hát sing off) và chỉ một thí sinh được lọt vào vòng tiếp theo.\n\nCả 16 thí sinh còn lại ở 4 đội sẽ cùng trình diễn trong đêm Liveshow 4. Sau đó, ở Liveshow 5, 1 thí sinh có số phiếu bình chọn cao nhất của khán giả và 1 thí sinh nhận được sự lựa chọn của huấn luyện viên sẽ chắc chắn đi tiếp. Hai thí sinh còn lại sẽ bước vào vòng Sing-off.\n\n12 thí sinh còn lại của chương trình sẽ cùng nhau biểu diễn và biết ngay kết quả trực tiếp tại Liveshow 6. Một thí sinh có số phiếu bình chọn của khán giả cao nhất và một thí sinh được huấn luyện viên lựa chọn sẽ được đi tiếp, thí sinh còn lại phải ra về.\n\n8 thí sinh cuối cùng của Giọng Hát Việt mùa thứ 2 sẽ có hai đêm thi bán kết để trình diễn trên sân khấu. Thí sinh có tổng điểm bình chọn của khán giả và huấn luyện viên cao hơn ở mỗi đội sẽ là người đi tiếp. Kết quả công bố ở Liveshow 8.\nỞ Liveshow 7, 8 thí sinh sẽ trình diễn một phần thi đơn ca. Ở Liveshow 8, 8 thí sinh sẽ tiếp tục trình diễn một phần thi đơn ca nữa, cùng với phần biểu diễn của huấn luyện viên cùng thí sinh đội mình.\nLiveshow 9-chung kết, các thí sinh cuối cùng của 4 đội sẽ lần lượt biểu diễn 3 tiết mục: 2 tiết mục tự chọn và 1 tiết mục song ca với HLV của mình. Kết quả cuối cùng phụ thuộc hoàn toàn vào số lượng tin nhắn bình chọn của khán giả trong đêm chung kết.\n\nTuyệt đỉnh tranh tài\nSao mai điểm hẹn/Sao Mai\nNgôi sao Tiếng hát Truyền hình\n\n\nThe Remix - Hòa âm ánh sáng\nSing My Song\nX-Factor: Nhân tố bí ẩn\nTôi là... người chiến thắng\nKhác\n"}
{"id": "1764401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764401", "title": "6 Sigma", "text": "6 Sigma\n\nSáu Sigma hay 6 Sigma là hệ thống bao gồm các công cụ và chiến lược nhằm nâng cao quá trình hoạt động do hãng Motorola phát triển đầu tiên vào năm 1985. 6 Sigma trở nên phổ biến sau khi Jack Welch áp dụng triệt để nó trong chiến lược kinh doanh của ông tại General Electric năm 1995, và ngày nay phương pháp này được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực công nghiệp khác nhau.\n\nMục đích của 6 Sigma là nâng cao chất lượng của quá trình cho ra thành phẩm bằng cách nhận diện và loại bỏ những nguyên nhân gây lỗi, khuyết tật và giảm thiểu tối đa độ bất định trong sản xuất và hoạt động kinh doanh. Đây là hệ thống các phương pháp quản lý chất lượng, bao gồm các phương pháp thống kê, và tạo ra một nền tảng kiến thức đặc biệt cho những người quản lý trong tổ chức (\"Champions\", \"Black Belts\", \"Green Belts\", \"Orange Belts\", etc.), những chuyên gia áp dụng các phương pháp phức hợp. Mỗi dự án của một tổ chức áp dụng Six Sigma theo một dãy các bước xác định và phải định lượng ra được giá trị của các mục tiêu, ví dụ; giảm thiểu thời gian sản xuất, độ thỏa mãn của khách hàng, giảm chất thải gây ô nhiễm môi trường, giảm chi phí sản xuất và/hoặc nâng mức lợi nhuận.\n\nThuật ngữ \"Six Sigma\" có nguồn gốc từ điều hành sản xuất, nó gắn liền với các thuật ngữ trong mô hình thống kê về quá trình chế tạo sản phẩm. Hiệu năng của một quy trình sản xuất có thể được đánh giá bằng mô hình \"sigma\" về tỉ lệ phần trăm số sản phẩm bị lỗi hay khuyết tật so với tổng sản phẩm mà quy trình tạo ra. Quy trình six sigma dự đoán về mặt thống kê 99,99966% thành phẩm đạt yêu cầu thiết kế (3,4 trên 1 triệu sản phẩm bị lỗi), mặc dù lượng thành phẩm khuyết tật này tương ứng với mức nhỏ hơn là 4,5 sigma. Hãng Motorola đặt ra mục tiêu \"6 sigma\" cho mọi hoạt động sản xuất của hãng, và mục tiêu này trở thành đích đến cho các nhà quản lý và kỹ sư thiết kế.\n\n6 Sigma đo lường các khả năng gây lỗi chứ không phải các sản phẩm bị lỗi. Mục đích của 6 Sigma là cải thiện các quy trình ngăn những vấn đề khuyết tật và lỗi không xảy ra, thay vì chỉ tìm ra các giải pháp ngắn hạn hoặc tạm thời để giải quyết vấn đề. 6 Sigma sẽ chỉ dẫn điều tra và kiểm soát các tác nhân chính, nhằm ngăn ngừa lỗi xảy ra ở ngay công đoạn đầu tiên.\n\nNăm 2011, Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế ISO đã xuất bản bộ tiêu chuẩn các phương pháp định lượng 6 Sigma nhằm nâng cao quy trình hoạt động.\n\nQuản lý chất lượng dự án theo Six Sigma dựa trên hai phương pháp của chu trình Kế hoạch-Thực hiện-Kiểm tra-Tác động do Deming đưa ra. Những phương pháp này, mỗi phương pháp kết hợp 5 giai đoạn khác nhau, viết tắt là DMAIC và DMADV.\n\n\nPhương pháp quản lý chất lượng DMAIC có 5 giai đoạn:\nMột số công ty thêm vào bước \"Recognize\" (nhận ra) tại lúc bắt đầu thực hiện phân tích, trong đó phát hiện ra đúng vấn đề để quản lý, hay chính là phương pháp quản lý RDMAIC.\n\nPhương pháp DMADV, còn gọi là DFSS (\"Design For Six Sigma\"), có 5 giai đoạn chính:\n\n\n\n"}
{"id": "1764415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764415", "title": "Lễ Thăm viếng (Ki-tô giáo)", "text": "Lễ Thăm viếng (Ki-tô giáo)\n\nThăm Viếng là chuyến thăm của Maria với Elizabeth như được ghi lại trong Tin Mừng Thánh Luca, Luca 1:39-56. Nó cũng là tên của một ngày lễ mà các Kitô hữu dùng để kỷ niệm chuyến viếng thăm này. Lễ này được tổ chức vào ngày 31 tháng 5 tại Giáo hội Tây phương (02 tháng bảy trong lịch ở giai đoạn 1263-1969) và 30 tháng 3 tại Giáo hội Đông phương.\n\nTheo Luca 1:36, sứ thần Gabrien khi truyền tin đã nói với Đức Maria: \" Kìa bà Êlisabét, người họ hàng với bà, tuy già rồi, mà cũng đang cưu mang một người con trai: bà ấy vẫn bị mang tiếng là hiếm hoi, mà nay đã có thai được sáu tháng\". Ngay sau đó, bà Maria \"lên đường vội vã, đến miền núi, vào một thành thuộc chi tộc Giuđa. Bà vào nhà ông Dacaria và chào hỏi bà Êlisabét\". (Luca 1:39-40).\n\nVị trí căn nhà của bà Êlisabét đã được các tác giả xác định. Quan điểm thứ nhất cho rằng nó ở Machaerus, khoảng 10 dặm về hướng đông Biển Chết;ở Hêbron; ở thành Jutta xưa cách Hêbron khoảng 7 dặm về phía Nam; ở Ain Karim, ở St.Gioan trên núi các Jêrusalem gần 4 dặm về phía Tây. Theo truyền thống thì lúc Maria đến viếng thăm, bà Êlisabét sống ở một ngôi nhà cách thành phố khoảng 10 phút đi đường. Năm 1861, Nhà thờ Thăm Viếng được xây dựng trên nền móng cũ ở đây.\n\nCũng chính trong chuyến viếng thăm mà bà Êlisabét đã chúc tụng Maria là \"Bởi đâu tôi được mẹ Chúa tôi đến với tôi thế này\". Còn Maria thì đáp lại bằng Bài ca Ngợi Khen.\n\nLễ thăm viếng đã được điều 43 của CÔng đồng Bâle (năm 1441) đặt vào ngày 2 tháng 7, ngày tiếp theo Tuần bát nhật lễ Thánh Gioan Tẩy Giả. Đến thế kỷ XII, lễ này mới được chính thức đề cập đến và được dduwa vào phụng vụ do ảnh hưởng của các tu sĩ Phanxicô. Năm 1389, Lễ này được thiết lập bởi Giáo hoàng Urbanô VI.\n"}
{"id": "1764417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764417", "title": "Alfred von Lewinski", "text": "Alfred von Lewinski\n\nAlfred August Ludwig Wilhelm von Lewinski (14 tháng 1 nă 1831 tại Münster – 22 tháng 7 năm 1906 tại Görlitz) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến cấp bậc Thượng tướng Bộ binh. Ông đã từng tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức và là chú ruột của nhà chiến lược Erich von Manstein thời Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nVào năm 1864, Lewinski tham gia cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch với quân hàm Đại úy, và sáu đó trở thành sĩ quan phụ tá trong Bộ chỉ huy của Quân đoàn III. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, ông phục vụ tại Bộ Chỉ huy của \"Binh đoàn thứ nhất\" và tham chiến trong các trận đánh tại Münchengrätz, Gitschin và Königgrätz.\n\nVào năm 1867, ông được thuyên chuyển sang Bộ Tổng tham mưu và vào năm 1870, ông tham gia trong Bộ THam mưu của Sư đoàn số 5 trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Trong cuộc chiến ở Pháp, ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc vây hãm Metz và sau đó là trong chiến dịch thung lũng sông Loire. Ông đã thể hiện khả năng của mình tại Villers les Plenois và trong trận chiến Change, nhờ đó ông được phong tặng Huân chương Quân công.\n\nVào năm 1872, ông được lên quân hàm Thượng tá và được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng của Quân đoàn IX. Các bước kế tiếp trong sự nghiệp quân sự của ông là:\n\nVào năm 1885, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn số 5, và đến năm 1890 ông trở thành Thống đốc của Straßburg. Vào năm 1890, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh. Vào năm 1895, Alfred von Lewinski nghỉ hưu. Ông từ trần ngày 22 tháng 7 năm 1906 ở Görlitz, Đế quốc Đức.\n\nNgười anh trai của ông, Eduard Julius Ludwig von Lewinski, cũng là một tướng lĩnh quân đội Phổ.\n\n\n"}
{"id": "1764419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764419", "title": "Trốn sang Ai Cập", "text": "Trốn sang Ai Cập\n\nTrốn sang Ai Cập là một trích đoạn trong Kinh Thánh mô tả sự kiện trong Phúc Âm của Mátthêu (Mt 02:13 - 23), trong đó Giuse trốn sang Ai Cập với vợ là Maria và con trẻ sơ sinh là Giêsu sau chuyến viếng thăm của thiên thần bởi vì họ biết rằng vua Hêrôđê đang tìm cách giết con trẻ mới sinh ra.\n\nKhi các nhà đạo sĩ đến để tìm kiếm Chúa Giêsu, họ đến Jerusalem và hỏi vua Hêrôđê xem con trẻ Giêsu \"\"Vua dân Do Thái\"\" được sinh ra ở đâu. Hêrôđê lo sợ rằng con trẻ sẽ đe dọa ngai vàng của mình nên đã tìm cách giết anh ta(2:1-8). Hêrôđê đã khởi đầu một cuộc thảm sát những người vô tội với hy vọng giết chết các con trẻ mới sinh (Mt 02:16 - Mt 02:18). Nhưng một thiên thần đã xuất hiện cảnh báo Giuse và yêu cầu mang Chúa Giêsu và Mẹ ngài trốn sang Ai Cập (Mt 02:13). Ai Cập là một nơi hợp lý để trú ẩn, vì nó đã nằm ngoài lãnh địa của vua Hêrôđê, nhưng cả Ai Cập và Palestine đều là một phần của đế chế La Mã nên việc đi lại của gia đình Giuse là dễ dàng và tương đối an toàn.\n\nHành trình sang Ai Cập ít nhất cũng phải mất 10 ngày. Không có tài liệu lịch sử nào cho biết họ đã đi bằng con đường nào, có thể là đường thông thường xuyên qua Hêbrôn, đường Eleutheropolis và Gaza, đường quân sự Gióppê. Cũng không có căn cứ nào cho biết gia đình Giuse đã sống ở Ai Cập trong thời gian bao lâu chỉ biết là đến khi vua Hêrôđê băng hà thì sứ thần đến bảo ông \"\"trỗi dậy đưa hài nhi và mẹ người quay trở về Itraen\"\" (Mt 2:22-23). Trong thời gian này, bà Maria hoàn toàn dữ lời vâng phục Giuse như người vợ đối với người trưởng gia đình.\n"}
{"id": "1764422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764422", "title": "Điện Thái Hòa (Bắc Kinh)", "text": "Điện Thái Hòa (Bắc Kinh)\n\nĐiện Thái Hòa (chữ Hán: 太和殿; bính âm: \"Tài Hé Diàn\", Hán Việt: Thái Hòa điện; Mãn Châu: \"Amba hūwaliyambure deyen\") hay còn gọi là Điện Kim Loan (金銮殿), là cung điện lớn nhất bên trong Tử Cấm Thành Bắc Kinh, tọa lạc trên trục trung tâm nối với Thái Hòa Môn ở phía trước. Điện Thái Hòa được xây dựng trên ba bậc đá cẩm thạch và được bao quanh bởi nhóm các lư hương lớn bằng đồng và là một trong những công trình kiến trúc bằng gỗ lớn nhất Trung Quốc. Đó là nơi các triều đại nhà Minh và nhà Thanh sử dụng để tổ chức lễ đăng quang và lễ cưới hoàng gia. Ban đầu vào thời nhà Minh, điện có tên là Phụng Thiên (奉天殿), đến thời Thuận Trị nhà Thanh mới đổi thành Thái Hòa như hiện nay.\n\nĐiện Thái Hòa cùng với điện Trung Hòa và điện Bảo Hòa hợp thành quần thể Tiền Tam Điện án ngữ bên trong Tử cấm Thành.\n\nVươn cao 30 mét so với những bậc đá hình vuông bao quanh, Điện Thái Hòa là nơi biểu trưng cho quyền lực của Hoàng đế Trung Hoa, và là công trình bằng gỗ lớn nhất còn được bảo tồn ở Trung Quốc. Chiều dài, chiều rộng của điện là các con số 9 và 5 (\"cửu ngũ\") tượng trưng cho uy quyền của Hoàng đế. Sáu cột gần ngai vàng của hoàng đế đều được phủ vàng và trang trí hình rồng. Ngai vàng có năm con rồng cuộn tròn xung quanh phần lưng và tay ngai. Bức bình phong phía sau cũng được chạm hình chín con rồng, một lần nữa lại thể hiện quan điểm \"cửu ngũ\" của người Trung Quốc.\n\nTrần điện được thiết kế một giếng chìm có hình rồng cuộn và từ miệng giếng tỏa ra một chùm những quả cầu bằng kim loại, được gọi là \"Gương Hiên Viên\" với ngụ ý quay trở về với Hiên Viên Hoàng Đế, người cai trị huyền thoại đầu tiên của Trung Quốc. Vào thời nhà Minh, Hoàng đế lấy đây làm nơi thiết triều và bàn luận chính sự. Đên thời nhà Thanh, Hoàng đế chuyển nơi thiết triều ra cung Càn Thanh, còn điện Thái Hòa chỉ được sử dụng là nơi tổ chức nghi lễ, như lễ đăng quang, lễ tấn phong hay lễ cưới hoàng gia.\n\nĐiện Thái Hòa được khởi công xây dựng vào năm Vĩnh Lạc thứ 4 nhà Minh (1406), tới năm Vĩnh Lạc thứ 18 (1420) thì hoàn thành, ban đầu có tên là Phụng Thiên điện (奉天殿). Căn cứ vào sách \"Minh Thế Tông thực lục\", điện Phụng Thiên nguyên bản \"rộng 30 trượng, sâu 15 trượng\" (原旧广三十丈，深十五丈云), tức là diện tích đạt khoảng 4522 mét vuông.\n\nNăm Vĩnh Lạc thứ 19 (1421), điện Phụng Thiên gần như bị hư hại hoàn toàn do sét đánh trúng. Từ năm Chính Thống thứ 1 (1436) đến năm Chính Thống thứ 6 (1441), điện được xây dựng lại. Ngày Bính Thân tháng 4 năm Gia Tĩnh thứ 36 (tức ngày 11 tháng 5 năm 1557), điện lại bị sét đánh, tới năm Gia Tĩnh thứ 41 (1562), mới hoàn thành việc xây lại, đổi tên thành Hoàng Cực điện (皇极殿), tuy nhiên kích thước chỉ bằng hai phần ba so với điện Phụng Thiên cũ. Năm Vạn Lịch thứ 25 (1597), điện bị hỏa hoạn, tới năm Thiên Khải thứ 6 (1627) lại được xây lại.\n\nNhà Thanh năm Thuận Trị thứ 2 (1645) đã đổi tên thành Thái Hòa điện (太和殿) như ngày nay. Bắt đầu từ năm Thuận Trị thứ 3 (1646) đến năm Khang Hy thứ 8 (1667), mỗi năm đều trùng tu một lần.\n\nĐêm ngày 3 tháng 12 năm Khang Hy thứ 18 (1679), Ngự thiện phòng phía tây điện Thái Hòa bị cháy do sự bất cẩn của các thái giám. Đám cháy lan sang khiến điện bị hư hại nặng. Từ năm Khang Hy thứ 34 (1695) đến năm Khang Hy thứ 36 (1697), điện được xây dựng lại, và có diện mạo ổn định cho đến ngày nay.\n\nSau cuộc Cách mạng Tân Hợi, theo điều khoản thỏa thuận giữa nhà Thanh và chính phủ Dân quốc, Tuyên Thống đế Phổ Nghi vẫn được quyền cư trú trong hậu cung. Viên Thế Khải nắm quyền, ý đồ xưng đế, đã lấy \"Tam đại điện\" (Thái Hòa, Trung Hòa, Bảo Hòa) làm cung điện và thay đổi nội ngoại thất. Các biển ngạch đề tên của các tòa điện có chữ Mãn Châu được gỡ bỏ, thay vào đó là các biển ngạch mới chỉ đề chữ Hán.\n\nĐiện Thái Hòa là cung điện lớn nhất của Tử Cấm Thành, mặt trước rộng 11 gian (63.39 mét), chiều sâu 5 gian (khoảng 37 mét), diện tích chiếm khoảng 2377 mét vuông. Điện cao 26.92 mét, thêm 3 tầng bệ đá cẩm thạch 8.13 mét, tổng cộng cao 35.05 mét. Trên bệ đá còn có rất nhiều tượng đá long phượng. Điện Thái Hòa hiện tại có bề ngang hẹp hơn so với Thái Miếu (Bắc Kinh) (68.2 mét) và Lăng Ân điện của Minh Trường lăng (66.75 mét).\n\nHai dãy nhà hai bên Đông - Tây phía trước Điện Thái Hòa có:\n\n\nPhía bắc của mỗi Các đều có một cửa:\n\n\nHai bên Đông - Tây của Điện Thái Hòa có bức tường, hai bên đều có hai cánh cửa:\n"}
{"id": "1764426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764426", "title": "Tìm thấy Chúa Giê-su trong đền thánh", "text": "Tìm thấy Chúa Giê-su trong đền thánh\n\nTìn thấy Chúa Giê-su trong đền thánh, còn được gọi là \"Chúa Giêsu giữa các nhà hiền triết\", là một sự việc trong thời niên thiếu của Chúa Giêsu mô tả trong Tin Mừng Thánh Luca. Đây là sự kiện duy nhất trong thời thơ ấu của Chúa Giêsu được đề cập đến trong sách Tin Mừng.\n\nTheo mô tả của Luca (2: 41-52) thì: \"khi cha mẹ Ðức Giêsu trẩy hội đến Giêrusalem mừng Lễ Vượt Qua. Khi đó, trẻ Giêsu được 12 tuổi và cả gia đình cùng lên đền theo tập tục ngày lễ. Xong kỳ lễ, hai ông bà trở về, còn cậu bé Giêsu thì ở lại Giêrusalem, mà cha mẹ chẳng hay biết. Ông bà cứ tưởng là cậu về chung với đoàn lữ hành, nên sau một ngày đường, mới đi tìm kiếm giữa đám bà con và người quen thuộc. Không thấy con đâu, hai ông bà trở lại Giêrusalem mà tìm. Sau ba ngày, hai ông bà mới tìm thấy con trong Ðền Thờ, đang ngồi giữa các thầy dạy, vừa nghe họ, vừa đặt câu hỏi. Ai nghe cũng ngạc nhiên về trí thông minh và những lời đáp của cậu. Khi thấy con, hai ông bà sửng sốt, và mẹ Người nói với Người: \"Con ơi, sao con lại xử với cha mẹ như vậy? Con thấy không, cha con và mẹ đây đã phải cực lòng tìm con!\". Người đáp: \"Sao cha mẹ lại tìm con? Cha mẹ không biết là con có bổn phận ở nhà của Cha con sao?\". Nhưng ông bà không hiểu lời Người vừa nói.\n\nTheo luật Do Thái được đề cập trong Sách Xuất Hành 23:17 thì những người đàn ông mới buộc phải đi viếng Đền thờ trong ba ngày lễ trọng của năm nhưng những người phụ nữ thường đi với những người đàn ông để tỏ lòng sùng kính của họ. Có lẽ ông Giuse và bà Maria đã trở về trong ngày thứ hai của kỳ lễ và nghỉ đêm ở Bêrốt trên biên giới phía bắc vương quốc Giuđa. Tại vị trí này, quân Thập Tự Chinh sau đó đã xây dựng một đền thờ để tưởng nhớ nỗi buồn phiền của Đức Maria khi \"để lạc mất con\".\nCuộc đời Giê-su theo Tân Ước\n"}
{"id": "1764430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764430", "title": "Lưu Thủ Quang", "text": "Lưu Thủ Quang\n\nLưu Thủ Quang (, ? - 12 tháng 2 năm 914) là một quân phiệt vào đầu thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông kiểm soát Lư Long (盧龍, trị sở nay thuộc Bắc Kinh) và Nghĩa Xương (義昌, trị sở nay thuộc Thương Châu, Hà Bắc), sau khi đoạt lấy quyền lực từ cha là Lưu Nhân Cung và đánh bại anh trưởng Lưu Thủ Văn. Lưu Thủ Quang xưng là hoàng đế nước Yên vào năm 911, song sau đó bị Tấn vương Lý Tồn Úc đánh bại và giết chết, nước Tấn cũng thôn tính nước Yên.\n\nLưu Thủ Quang là con thứ của Lưu Nhân Cung. Nhân Cung trở thành tiết độ sứ Lư Long vào năm 895 sau khi quân phiệt bá chủ khi đó là tiết độ sứ Hà Đông là Lý Khắc Dụng công chiếm Lư Long vào năm 894. Lưu Nhân Cung cuối cùng đã ly khai Lý Khắc Dụng và trở thành một quân phiệt độc lập vào năm 897. Lưu Thủ Quang có một anh là Lưu Thủ Văn, và một đệ là Lưu Thủ Kì (劉守奇). Vào năm 903 hoặc quanh năm này, Lưu Nhân Cung bổ nhiệm Lưu Thủ Quang làm thứ sử Bình châu (平州, nay thuộc Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc). Trong một dịp, khi tù trưởng Khiết Đan Da Luật A Bảo Cơ phái con rể Thuật Luật A Bát (述律阿缽) đi đánh Bình châu, Lưu Thủ Quang đã giả vờ cầu hòa với Khiết Đan và thiết tiệc Thuật Luật A Bát và các chỉ huy chủ chốt khác của quân Khiết Đan; Lưu Thủ Quang đã cho quân phục kích và bắt giữ các chỉ huy Khiết Đan trong bữa tiệc, đưa họ vào trong thành, buộc Khiết Đan phải bỏ tiền chuộc.\n\nKhoảng năm 907 hoặc trước đó, Lưu Thủ Quang thông gian với ái thiếp của cha là La thị. Khi biết chuyện, Lưu Nhân Cung đã phạt đánh Lưu Thủ Quang, đuổi ông khỏi gia đình, và không còn công nhận ông là con. Vào mùa hè năm 907, khi một quân phiệt hùng mạnh là Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung (trị sở nay thuộc Khai Phong, Hà Nam) phái bộ tướng Lý Tư An (李思安) suất quân tiến công U châu (thủ phủ của Lữ Long), Lưu Nhân Cung đang ở tại quán trên Đại An Sơn (大安山), còn phủ thành thì không chuẩn bị nên đã gần như thất thủ. Lưu Thủ Quang đã tập hợp một đội quân và bảo vệ thành; sau đó đánh bại Lý Tư An và buộc Tuyên Vũ quân phải triệt thoái. Sau đó, Lưu Thủ Quang xưng là tiết độ sứ và phái các thủ hạ Nguyên Hành Khâm và Lý Tiểu Hỉ (李小喜) đi tiến công quán của cha trên Đại An Sơn. Lưu Nhân Cung cố gắng kháng cự, song Lý Tiểu Hỉ đã đánh bại và bắt giữ Lưu Nhân Cung. Lưu Thủ Quang tiến hành quản thúc cha, giết chết nhiều thuộc quan và nô bộc mà ông không ưa. Đáp lại, Lưu Thủ Kì và ngoại tôn của Lưu Nhân Cung là Vương Tư Đồng (王思同), và tuần kiểm sứ Lý Thừa Ước (李承約) chạy trốn đến Hà Đông.\n\nLưu Thủ Quang sau đó đã thượng biểu quy phục Chu Toàn Trung, nay là Hậu Lương Thái Tổ, xin được làm chư hầu, trong biểu chỉ xưng là Lưu Long lưu hậu. Vào mùa thu năm 908, Hậu Lương Thái Tổ bổ nhiệm Lưu Thủ Quang là Lư Long tiết độ sứ, đồng bình chương sự. Hậu Lương Thái Tổ cũng phong cho Lưu Thủ Quang tước Hà Gian quận vương, sau đó thăng là Yên vương.\n\nKhi hay tin Lưu Thủ Quang lật đổ cha, Lưu Thủ Văn đang giữ chức Nghĩa Xương tiết độ sứ. Lưu Thủ Văn cũng xin làm chư hầu của Hậu Lương và đem quân tiến công Lưu Thủ Quang. Quân đội hai bên lâm vào thế bế tắc trong một khoảng thời gian. Trong cuộc đối đầu này, Lưu Thủ Quang nhận được hỗ trợ từ Tấn vương Lý Tồn Úc. Năm 909, hai anh em lại giao chiến với nhau ở Kê Tô (雞蘇, nay thuộc Thiên Tân). Lưu Thủ Văn thoạt đầu chiếm ưu thế, song Lưu Thủ Văn lại bảo với binh lính rằng không được giết Lưu Thủ Quang, Nguyên Hành Khâm vốn có lập trường công nhận Lưu Thủ Văn thấy vậy đã đổi ý và bắt Lưu Thủ Văn, Nghĩa Xương quân thảm bại. Lưu Thủ Quang giam giữ Lưu Thủ Văn và tiến về Thương châu. Các thuộc hạ của Lưu Thủ Văn là Lã Duyện (呂兗) và Tôn Hạc (孫鶴) thoạt đầu ủng hộ con của Lưu Thủ Văn là Lưu Diên Tộ làm soái và bố trí phòng thủ, thậm chí ngay cả sau khi Lưu Thủ Quang giải Lưu Thủ Văn ra trước cổng thành. Đến khi lương thực cạn kiệt, quân lính Thương châu tiến hành giết chóc các cư dân yếu đuối để làm quân lương. Vào mùa xuân năm 910, Lưu Diên Tộ đầu hàng, Lưu Thủ Quang lệnh cho con của mình là Lưu Kế Uy (劉繼威) tiếp quản Nghĩa Xương. Lưu Thủ Quang đồ sát Lã Duyện cùng gia quyến, song tha cho Tôn Hạc và cho làm quân sư.\n\nNgay sau đó, Lưu Thủ Quang đã cho ám sát Lưu Thủ Văn; đổ tội cho các sát thủ và xử tử những người này. Ông cũng thượng biểu nhân danh Lưu Nhân Cung để xin được an trí, Hậu Lương Thái Tổ chấp nhận và ban cho Lưu Nhân Cung chức vụ mang tính danh dự là \"Thái sư\". Hậu Lương Thái Tổ cũng bổ nhiệm Lưu Thủ Quang giữ thêm chức tiết độ sứ Nghĩa Hưng, trong khi bổ nhiệm Lưu Kế Uy làm Nghĩa Hưng lưu hậu. Mặc dù xưng thần với Hậu Lương, song Lưu Thủ Quang vẫn có ý đồ riêng, ông dâng biểu cho Hậu Lương Thái Tổ nói rằng sẽ hỗ trợ tiêu diệt Lý Tồn Úc, song cũng viết thư cho Lý Tồn Úc nói rằng sẽ hợp binh với Tấn để diệt Hậu Lương.\n\nNăm 910, do nghi ngờ lòng trung thành của hai chư hầu khác là Vũ Thuận tiết độ sứ Vương Dung (còn gọi là nước Triệu, trị sở nay thuộc Thạch Gia Trang, Hà Bắc) và Nghĩa Vũ tiết độ sứ Vương Xử Trực (trị sở nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc), Hậu Lương Thái Tổ đã sai quân tiến công. Vương Dung cầu viện cả Lý Tồn Úc và Lưu Thủ Quang, Lý Tồn Úc hợp quân với Vũ Thuận quân và Nghĩa Vũ quân chống Hậu Lương, song Lưu Thủ Quang từ chối vì cho rằng mình sẽ được hưởng lợi khi quân Hậu Lương và Triệu giao chiến, bất chấp việc Tôn Hạc chỉ ra rằng nếu không hành động thì Triệu và Nghĩa Vũ sẽ sa vào tay của Lý Tồn Úc.\n\nVào mùa xuân năm 911, liên quân Tấn-Triệu-Nghĩa Vũ dưới quyền thống soái của Lý Tồn Úc đã tiêu diệt quân Hậu Lương của Vương Cảnh Nhân tại Bá Hương (柏鄉, nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc). Liên quân tiến công tiếp về phía nam, song Lưu Thủ Quang lại loan tin sẽ hợp binh tiến công. Lý Tồn Úc lo rằng sẽ bị Lưu Thủ Quang tiến công từ phía sau nên đã bỏ dở chiến dịch.\n\nSau khi đoạt được Nghĩa Xương, Lưu Thủ Quang cho rằng mình được thần thánh trợ giúp, trở nên phóng túng và tàn nhẫn. Các phương pháp tra tấn của ông bao gồm nhốt người vào lồng và sau đó đốt nóng lồng, dùng bàn chải sắt để rạch mặt. Chống lại lời khuyên bảo của Tôn Hạc, Lưu Thủ Quang bắt đầu thể hiện ý muốn xưng đế. Đầu tiên, Lưu Thủ Quang gửi thư cho Vương Dung và Vương Xử Trực, yêu cầu họ ủng hộ để ông nhận được tước \"Thượng phụ\". Khi Vương Dung báo việc này cho Lý Tồn Úc, thoạt đầu Lý Tồn Úc muốn tiến công Lưu Thủ Quang ngay tức khắc, song các tướng Tấn cho rằng khi Lưu Thủ Quang nhận được tước đó thì sẽ trở nên ngạo mạn và dễ đánh bại hơn. Do đó, Lý Tồn Úc đã cùng với Vương Dung, Vương Xử Trực, và ba tiết độ sứ khác để tiến cử Lưu Thủ Quang giữ chức \"'Thượng thư lệnh\", \"Thượng phụ\". Sau đó, Lưu Thủ Quang gửi kiến nghị này cho Hậu Lương Thái Tổ, nói rằng nếu Hậu Lương Thái Tổ không lập ông làm Hà Bắc đô thống, sẽ không thể bình được Lý Tồn Úc và Vương Dung. Hậu Lương Thái Tổ biết rằng Lưu Thủ Quang thổi phồng bản thân, sau đó phái sứ giả đến sách phong Lưu Thủ Quang là Hà Bắc đạo thái phóng sứ.\n\nSau đó, khi Lưu Thủ Quang lệnh cho các thủ hạ chuẩn bị một buổi lễ thụ phong chức \"Thượng phụ\" và \"Thái phóng sứ\", ông nhận thấy rằng buổi lễ thiếu nghi thức giao thiên và cải nguyên. Mặc dù các thủ hạ đã chỉ ra rằng các hành động này không thích hợp nếu ông vẫn là một thần thuộc của Hậu Lương, Lưu Thủ Quang tức giận và nói:\n\nLưu Thủ Quang ra lệnh lập tức chuẩn bị cho lễ đăng quang làm hoàng đế. Ông cũng bắt giam các sứ giả của Hậu Lương và các tiết độ sứ khác đến tham dự buổi lễ, song sau đó họ đã được phóng thích. Vì các thủ hạ lo ngại trước việc chủ của mình xưng đế, Lưu Thủ Quang đã công khai trưng ra một cái rìu lớn, nói rằng bất kỳ ai phản đối đều sẽ bị chém đầu. Khi Tôn Hạc vẫn khuyên can, Lưu Thủ Quang đã trói và lột da Tôn Hạc, và lệnh cho binh sĩ ăn thịt Tôn Hạc. Trong lúc bị lột da, Tôn Hạc vẫn tiếp tục phản đối, vì thế Lưu Thủ Quang đã nhét chất bẩn vào mồm Tôn Hạc và sau đó chặt đầu Tôn Hạc. Lưu Thủ Quang tức vị, trở thành Yên Đế.\n\nLý Tồn Úc muốn khiến cho Lưu Thủ Quang ngạo mạn hơn nữa nên đã phái thuộc hạ là Lý Thừa Huân (李承勳) đến chúc hạ, Lưu Thủ Quang đã cho bắt giữ Lý Thừa Huân và sau đó giết sứ giả của Tấn. Lưu Thủ Quang cũng lệnh cho binh sĩ của Yên phải xăm hình lên mặt. Lưu Thủ Quang cũng bố trí quân lính để tiến công Nghĩa Vũ, bất chấp lời phản đối của Phùng Đạo, Phùng Đạo bị tống giam song sau đó đã trốn thoát đến Tấn. Đến khi quân Yên tiến công Nghĩa Vũ, Vương Xử Trực đã cần viện Tấn. Đáp lại, Lý Tồn Úc phái Chu Đức Uy hợp binh với quân Triệu và quân Nghĩa Vũ vào mùa xuân năm 912 để tiến công Yên.\n\nLưu Thủ Quang cầu viện Hậu Lương Thái Tổ, Hậu Lương Thái Tổ quyết định thân chinh đến cứu viện. Tuy nhiên, hoàng đế Hậu Lương đã bị tướng Tấn là Lý Tồn Thẩm đánh bại và buộc phải triệt thoái, sau đó Thái Tổ lâm bệnh nặng và không thể cứu viện cho Lưu Thủ Quang nữa. Trong khi đó, Lưu Kế Uy bị thuộc hạ là Trương Vạn Tiến (張萬進) ám sát, Trương Vạn Tiến sau đó quy phục Hậu Lương.\n\nTrong các trận chiến kéo dài suốt năm 912 và đầu năm 913, Chu Đức Uy và các tướng Tấn khác dần dần chiếm được các thành của Yên, bắt được các tướng Yên là Đan Đình Khuê (單廷珪) và Nguyên Hành Khâm, sĩ khí quân Yên suy sụp. Đến mùa hè năm 912, Chu Đức Uy đã bao vây U châu. Lưu Thủ Quang gửi một bức thư với lời lẽ khiêm nhường nhằm cầu hòa, song bị Chu Đức Uy nhạo báng.\n\nChu Đức Uy từ chối hòa đàm, song sau khi Lưu Thủ Quang tiếp tục khẩn cần, Chu Đức Uy đã chuyển đề nghị của Lưu Thủ Quang cho Lý Tồn Úc. Trong khi đó, Lưu Thủ Kì và Dương Sư Hậu tiến vào lãnh thổ Triệu nhằm buộc Chu Đức Uy phải bỏ chiến dịch đánh Yên để đến cứu Triệu. Chu Đức Uy đã phái Vương Đức Minh đem quân đi cứu Triệu, song không chịu từ bỏ bao vây U châu. Sau đó, khi Lý Tồn Úc phái Trương Thừa Nghiệp đến U châu để thảo luận tình thế với Chu Đức Uy, Lưu Thủ Quang đề nghị chuyện đầu hàng với Trương Thừa Nghiệp, song Trương Thừa Nghiệp từ chối và nói rằng Lưu Thủ Quang có tiền sử nói không giữ lời. Sau đó, Chu Đức Uy đẩy lui một cuộc phản công của Lưu Thủ Quang.\n\nVào mùa đông năm 913, U châu lâm vào tình thế tuyệt vọng, Lưu Thủ Quang đề nghị sẽ đầu hàng nếu Lý Tồn Úc đích thân đến tiếp nhận. Chu Đức Uy do đó đã chuyển tiếp đề nghị này đến Lý Tồn Úc. Khi Lý Tồn Úc đến và cam kết rằng Lưu Thủ Quang sẽ được tha mạng nếu đầu hàng, Lưu Thủ Quang lại do dự và không làm vậy. Lý Tiểu Hỉ sau đó đã đầu hàng và tiết lộ cho quân Tấn về tình hình tuyệt vọng trong thành, quân Tấn vì thế tiến hành các cuộc tấn công ác liệt hơn nữa, kết quả là U châu thất thủ và Lưu Thủ Quang trốn chạy.\n\nLưu Thủ Quang đem theo thê tử là Lý hoàng hậu và Chúc hoàng hậu, cùng các con là Lưu Kế Tuần (劉繼珣), Lưu Kế Phương (劉繼方), và Lưu Kế Tộ (劉繼祚), cố gắng chạy đến Thương châu- nơi Lưu Thủ Kỳ đang làm tiết độ sứ. Tuy nhiên, do trời lạnh nên ông bị tê cóng và lạc đường. Khi tiến đến Yên Lạc (燕樂, nay thuộc Bắc Kinh), họ đã trải qua vài ngày không có thức ăn. Lưu Thủ Quang đã cử Chúc hoàng hậu đi xin ăn các thường dân. Khi bà xin ăn Trương Sư Tạo (張師造), Trương Sư Tạo đã nhận ra bà và buộc bà phải tiết lộ vị trí của Lưu Thủ Quang. Sau đó, Trương Sư Tạo đến bắt Lưu Thủ Quang cùng tùy tùng và giải họ đến chỗ Lý Tồn Úc.\n\nThoạt đầu, Lý Tồn Úc không có hành động nào nhằm trừng phạt Lý Thủ Quang hay Lý Nhân Cung, cho họ sống trong một dinh thự và ban cho quần áo, chai lọ, thực phẩm và còn đùa với Lưu Thủ Quang: \"Chủ nhân sao lại tránh khách lâu vậy\", Lưu Nhân Cung và thê nhổ nước bọt và mặt Lý Tồn Úc và nói: \"Nghịch tặc, phá nhà ta đến thế này đây!.\n\nVào mùa xuân năm 914, Lý Tồn Úc cho đưa gia quyến của Lưu Thủ Quang, gồm cả Lưu Nhân Cung qua Nghĩa Vũ và Thành Đức. Khi họ tiến đến Thành Đức, theo thỉnh cầu của Vương Dung, Lý Tồn Úc đã thời cho bỏ xiềng xích trên người Lưu Thủ Quang và Lưu Nhân Cung, cho họ tham gia một bữa tiệc do Vương Dung tổ chức. Sau khi họ trở về kinh thành Thái Nguyên của Tấn, Lý Tồn Úc đã chuẩn bị xử tử Lưu Thủ Quang và đích thân có mặt tại buổi hành quyết. Lưu Thủ Quang cầu xin tha mạnh và nói rằng Lý Tiểu Hỉ đã thuyết phục ông không đầu hàng; sau khi Lý Tiểu Hỉ quở trách ông, Lý Tồn Úc tức giận trước thái độ với chủ cũ của người này nên đã xử tử Lý Tiểu Hỉ. Lưu Thủ Quang tiếp tục cầu xin tha mạng, nói rằng: \"Thủ Quang thiện kị xạ, nếu vương muốn thành bá nghiệp, sao không tha cho tôi và để tôi cống hiến?\" Lý hoàng hậu và Chúc hoàng hậu quở trách ông và chấp nhận số phận, song Lưu Thủ Quang xin tha mạng cho đến những thời khắc cuối cùng. Sau khi ông bị giết, Lưu Nhân Cung bị giải đến chỗ lăng mộ của Lý Khắc Dụng và bị xử tử tại đó.\n"}
{"id": "1764432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764432", "title": "Lễ kính Đức Maria", "text": "Lễ kính Đức Maria\n\nLễ kính Đức Maria là một tập hợp những ngày lễ trong năm phụng vụ được cử hành bởi các Kitô hữu để kỷ niệm các sự kiện trong cuộc đời của Maria và thể hiện lòng tôn kính của mình. Số các ngày lễ kính Đức Maria, tên (và thời gian diễn ra) có thể khác nhau giữa các giáo phái Kitô giáo.\nNgày 25 tháng 3 thường kính Đức Mẹ Đồng Trinh Trọn đời\n\nNhững ngày lễ nổi bật nhất trong Chính thống giáo và Công giáo Hy Lạp bao gồm các ngày lễ sau:\n\n\nChú ý: Những ngày đại lễ được ghi đậm.\n\n[[Thể loại:Mẹ Maria]]"}
{"id": "1764434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764434", "title": "Dận Tự", "text": "Dận Tự\n\nDoãn Tự (chữ Mãn: , âm Mãn: Yvn Syʼ, chữ Hán: 允禩, bính âm: Yūn Sy; 29 tháng 3 năm 1681 - 5 tháng 10 năm 1726), là Hoàng tử thứ 8 tính trong số những người con sống tới tuổi trưởng thành của Thanh Thánh Tổ Khang Hi Đế. Người Mãn Châu Chính Lam kỳ, thuộc Tả dực cận chi Chính Lam kỳ Đệ nhị tộc.\n\nDoãn Tự nguyên danh là Dận Tự (chữ Mãn: , chữ Hán: 胤禩, bính âm: In Sy) sinh vào ngày 10 tháng 2 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 20 (1681) là con trai duy nhất của Lương phi. Sau này khi Ung Chính Đế lên ngôi đã đổi tên ông thành Doãn Tự để tránh kị huý. Vì khi đó sinh mẫu ông chỉ là một Cung nữ tử chưa có tước hiệu nên ông được nuôi dưỡng bởi Huệ phi, sinh mẫu của Hoàng trưởng tử Dận Thì.\n\nBản thân Dận Tự là người chuyên tâm học hành, rèn giũa nhân phẩm. Dần dần, ông đã được Khang Hi Đế chú ý và rất được quý mến. Dận Tự được trao nhiều quyền hành trong triều đình và được Dụ Hiến Thân vương Phúc Toàn khen ngợi trước mặt Khang Hi Đế. Năm 18 tuổi, Dận Tự được Khang Hi Đế ban cho tước vị Bối lặc (貝勒).\n\nNgôi vị Thái tử ban đầu đã được Khang Hi Đế lựa chọn là Dận Nhưng. Tuy nhiên, Dận Nhưng này ngày càng truỵ lạc trác táng, chỉ biết mưu đồ riêng cho mình nên Khang Hi Đế đã phế truất ngôi vị Thái tử của Dận Nhưng. Năm 1708, Dận Nhưng bị tước bỏ ngôi vị Thái tử và bị nhốt tại phủ đệ của mình dưới sự quản thúc của Dận Tự theo lệnh của Khang Hi Đế. Dận Tự lợi dụng cơ hội này đã chiêu dụ những người trước đây ủng hộ Dận Nhưng về phe mình. Dưới sự ủng hộ mạnh mẽ của các quan trong triều do nhân cách đạo đức tốt và vốn kiến thức sâu rộng của mình, Dận Tự trở thành một đối thủ sáng giá trong việc tranh ngôi Thái tử với các Hoàng tử khác.\n\nNhững người ủng hộ Bát a ca Dận Tự đã liên kết lại, tạo thành phe \"Bát gia đảng\", trong đó có Cửu a ca Dận Đường, Thập a ca Dận Ngã và Thập Tứ a ca Dận Đề. \"Bát gia đảng\" luôn xảy ra mâu thuẫn với phe \"Thái tử đảng\" của Dận Nhưng. Khi Dận Nhưng bị tước vị, một số người trong nhóm \"Bát gia đảng\" có âm mưu sát hại Dận Nhưng.\n\nSau khi Dận Nhưng bị phế bỏ không lâu, thấy mưu kế chiếm đoạt ngôi vị Thái tử bị lung lay, Đại a ca Dận Thì quay sang ủng hộ Bát a ca Dận Tự, người được nuôi dưỡng bởi sinh mẫu của ông. Theo lệnh của Đại a ca Dận Thì, một thầy bói tên \"Trương Minh Đức\" được đưa tới phủ đệ của Bát a ca Dận Tự để xem tướng cho ông. Tên thầy bói đó phán những lời ngon ngọt rằng, Bát a ca Dận Tự là người thích hợp để lên ngôi vị Thái tử. Đại a ca Dận Thì đã đem lời của \"Trương Minh Đức\" tấu trình lại với Khang Hi Đế. Thay vì được ban thưởng, Đại a ca Dận Thì bị bắt nhốt tại Tôn Nhân phủ, không lâu sau thì được thả. \"Trương Minh Đức\" bị đem tùng xẻo để làm gương cho những người khác. Chính Tam a ca Dận Chỉ là người đã tố giác việc này lên Khang Hi Đế để vạch ra dã tâm của Đại a ca Dận Thì.\n\nKhang Hi Đế đau buồn, thất vọng vì những người con của mình \"\"nồi da xáo thịt, huynh đệ tương tàn\"\". Năm 1709, Khang Hi Đế phục vị Thái tử cho Dận Nhưng. Ba năm sau, Khang Hi Đế tiếp tục tước bỏ ngôi Thái tử của Dận Nhưng. Khang Hi Đế lại vô cùng tức giận vì sự khoa trương của Dận Tự sau cuộc thăm dò ý kiến của các quan trong triều về việc chọn Thái tử đó nên đã tước bỏ phong vị Bối lặc (貝勒) của ông. Một số nhà sử học cho rằng, Khang Hi Đế nhận ra rằng tham vọng ngai vàng của Dận Tự quá lớn khiến cho ông dần bị thất sủng trong mắt cha mình. Một số người cho rằng, Thập Tứ a ca Dận Đề, là người được Khang Hi Đế kì vọng có thể kế vị ngai vàng của mình.\n\nSau khi lên ngôi, Ung Chính Đế đã chọn ngay một hội đồng cố vấn mới cho mình bao gồm hai người em là Bát a ca Doãn Tự, Thập Tam a ca Doãn Tường, các đại thần \"Trương Đình Ngọc\", \"Mã Tề\" và người cậu đã góp công trong việc đưa mình lên ngôi là Long Khoa Đa.\n\nNăm Ung Chính nguyên niên (1723), ông được phong Công bộ Thượng thư, tước hiệu là Hòa Thạc Liêm Thân vương (和碩廉親王). Cùng năm đó, Ung Chính Đế hạ lệnh đuổi Đích Phúc tấn của Doãn Tự về nhà cha mình, cấm tuyệt mọi liên lạc giữa hai người. Ông có trách nhiệm giám sát Lý Phiên Viện (理藩院), nơi quản lý các vùng đất bá chủ của triều Thanh như Mông Cổ. Ung Chính Đế thường xuyên chỉ trích Doãn Tự không thực hiện đúng nhiệm vụ của mình. Năm 1724, Ung Chính Đế phạt quỳ Doãn Tự trong Thái miếu một ngày một đêm vì tội không hoàn thành công việc trong Lý Phiên Viện.\n\nNăm thứ 4 (1726), Doãn Tự bị tước phong hiệu và xóa tên khỏi hoàng gia vì bị buộc tội chống lại Ung Chính Đế, buộc phải đổi tên thành \"A Kỳ Na\" (阿其那), nhốt trong Tông Nhân phủ, không bao lâu thì mất.\n\nNăm Càn Long thứ 43 (1778), được Càn Long Đế phục hồi tước hiệu.\n\nA Kỳ Na có Mãn văn là \"Akina\", \"Đông hoa lục\" vốn chú thích là \"heo\", đây là do tác giả không hiểu được Thanh ngữ mà ra, tạo thành tin đồn thất thiệt hàng trăm năm. Về sau, cũng có học giả cho rằng chữ này có nghĩa là \"đáng hổ thẹn\", \"cá nằm trên thớt\" hay \"thịt nằm trên thớt\". Tuy nhiên theo Quất Huyền Nhã, A Kỳ Na viết là \"Akina\", phù hợp với văn nói là \"Akiyana\", nghĩa là \"Rã đông đi\".\n\nTrong phim ảnh, diễn viên Trịnh Gia Dĩnh và Phùng Thiệu Phong đã đóng vai Bát a ca Dận Tự trong 2 bộ phim là Bộ bộ kinh tâm và Cung tỏa tâm ngọc.\n\nNăm 2019, được đảm nhận bởi Hà Chí Long trong phim Mộng hồi\n\n\n\n"}
{"id": "1764440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764440", "title": "Tiêu diệt hoàn toàn (xe thiết giáp)", "text": "Tiêu diệt hoàn toàn (xe thiết giáp)\n\nTiêu diệt thảm khốc, tiêu diệt K hay tiêu diệt hoàn toàn là thuật ngữ ám chỉ việc một xe thiết giáp trong trận chiến bị đánh hư hại nặng đến mức xem như bị phá hủy hoàn toàn, và không còn khả năng hoạt động cũng như sửa chữa được nữa. So với tiêu diệt hoàn toàn, thuật ngữ \"loạt khỏi vòng chiến\" miêu tả mức độ thiệt hại nhẹ hơn, cụ thể là chiếc xe không còn khả năng hoạt động được nữa và buộc phải bị bỏ lại, nhưng không có nghĩa là không thể sửa chữa được. Đối với một chiếc xe bị loại khỏi vòng chiến, việc có thể sửa được hay không thì còn phải xem xét, tuy nhiên một chiếc xe bị tiêu diệt hoàn toàn thì rõ ràng chắc chắn không thể sửa được, và việc bị tiêu diệt hoàn toàn thường bao hàm các trường hợp xe bị đốt cháy hay bị nổ tung. Trong tiếng Anh, từ lóng dùng để mô tả tình trạng này là \"pha trà\" (brew up), bắt nguồn từ một thuật ngữ có từ thời thế chiến II nói về việc nhóm lửa để pha trà.\n\nThông thường, một chiếc xe thiết giáp bị tiêu diệt hoàn toàn thường là do nhiên liệu trên xe bị bốc cháy hoặc đạn dược của xe bị kích nổ (đúng hơn là kích nổ dây chuyền, tiếng lóng thường được gọi là bị nổ vì bi đun nóng). Khi chiếc xe bị tiêu diệt hoàn toàn, không nhất thiết mạng sống của tổ lái cũng bị ảnh hưởng theo dù trên thực tế phần lớn thương vong của tổ lái đều là kết quả của việc chiếc xe bị tiêu diệt hoàn toàn, nhất là khi xe sử dụng các động cơ xăng rất dễ bắt cháy khi bị bắn hỏng.\n\nMột trường hợp nổi bật của tiêu diệt hoàn toàn có liên quan tới hiệu ứng nút bần hay còn gọi là hiệu ứng chú hề trong hộp. Hiệu ứng này nói đến việc một xe tăng bị phát nổ khiến cho tháp pháo bị thổi tung lên trời do quá áp sinh ra khi khối đạn dược trong xe phát nổ, giống như một nút bần bị thổi tung khỏi chai rượu. Nhằm khắc phục tình trạng này, một số xe tăng có bố trí các tấm thoát nổ giúp \"hướng\" áp lực của vụ nổ ra ngoải xe tăng, giảm thiệt hại từ bị tiêu diệt hoàn toàn chỉ còn bị phá hủy hoàn toàn hệ thống vũ khí trên xe.\n\n\n"}
{"id": "1764445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764445", "title": "Global Witness", "text": "Global Witness\n\nGlobal Witness là một tổ chức phi chính phủ (NGO) và phi lợi nhuận quốc tế, thành lập năm 1993 với mục tiêu chống lại tình trạng bóc lột tài nguyên thiên nhiên và tham nhũng liên hệ tới vấn đề này, cũng như các vi phạm về nhân quyền trên toàn thế giới. Global Witness hiện thời có các trụ sở văn phòng ở London (Anh) và Washington, D.C. (Hoa Kỳ).\n\nGlobal Witness tuyên bố họ không liên quan đến bất kỳ một khuynh hướng chính trị nào.\n\nQuỹ của Global Witness chủ yếu là do đóng góp từ các cá nhân, quỹ từ thiện và các chính phủ. Một trong những nhà tài trợ chính là Viện Xã hội mở (Open Society Institute), mà cũng là quỹ đóng góp chính cho tổ chức nhân quyền Human Rights Watch. Global Witness cũng nhận được sự hỗ trợ của các chính phủ là Na Uy và Anh, cũng như quỹ Adessium Foundation, và tổ chức Oxfam Novib.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn trên báo The Guardian (Anh) năm 2007, một trong những giám đốc kiêm sáng lập viên, Patrick Alley, đã phủ nhận những cáo buộc trước đó, cho rằng khi nhận tiền từ các chính phủ họ không thể hoạt động độc lập được: \"Là một tổ chức hoạt động vì mục tiêu, chứ không vì ngân sách, sự độc lập của chúng tôi là không thể nghi ngờ. Bộ Thương mại và Công nghiệp Anh từng yêu cầu chúng tôi ký một số thỏa thuận, nhưng chúng tôi tuyên bố sẽ không nhận đóng góp ngân sách nếu có các điều kiện đó. Những chính phủ khác chưa bao giờ áp đặt điều tương tự\".\n\nTừ tháng 12-2008 đến tháng 11-2009, GW huy động được 3.831.831 bảng Anh (121,46 tỷ đồng). Trong đó, khoảng 61% từ các quỹ tư nhân và các tổ chức, 33% từ các chính phủ, 3% từ các tổ chức đa chính phủ hoặc phi chính phủ, 3% từ lãi suất ngân hàng và các nguồn khác. Global Witness cho biết họ dùng 75% ngân sách để chi cho các chiến dịch, 7% cho truyền thông và gây quỹ, 18% cho hỗ trợ và quản trị.\n\n"}
{"id": "1764454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764454", "title": "Mất điện miền Nam Việt Nam và Campuchia 2013", "text": "Mất điện miền Nam Việt Nam và Campuchia 2013\n\nSự cố mất điện miền Nam Việt Nam diễn ra từ lúc 14 giờ ngày 22 tháng 5 năm 2013 (giờ địa phương) làm các tỉnh thành miền Nam Việt Nam bị mất điện trong nhiều giờ. Sự cố này cũng gây mất điện một số khu vực tại quốc gia láng giềng Campuchia. Đây là sự cố điện xảy ra gây ảnh hưởng với quy mô lớn trên diện rộng chưa từng có trong vòng 100 năm tại Việt Nam.\n\nNguồn điện cung cấp cho miền Nam phụ thuộc vào đường dây 500 KV (truyền tải điện từ miền Bắc vào, chiếm phần lớn, có khi lên đến 40%). Tùy theo thời điểm cụ thể phụ tải từ 2 nguồn này cung cấp là khác nhau tùy theo nhu cầu. Tại thời điểm xảy ra sự cố, hệ thống điện miền Nam nhận công suất lớn từ Bắc vào Nam từ đường dây 500KV. Do vậy, các nhà máy điện không thể đáp ứng nổi nhu cầu phụ tải khu vực nên phải tách ra khỏi hệ thống để bảo vệ an toàn cho thiết bị. Hệ thống điện miền Nam gồm 15 nhà máy với 43 tổ máy, 4.000 km đường dây 110kV, 153 trạm biến áp 110kV, dung lượng 8.977MVA, lưới trung thế gồm hơn 57.500 km đường dây, khoảng gần 125.000 trạm phân phối với tổng công suất 7.300 MW, đáp ứng khoảng 60-70% nhu cầu cả miền Nam nếu vận hành hết công suất. Toàn bộ hệ thống điện miền nam do Tổng công ty Điện lực miền Nam (EVNSPC) quản lý.\n\nLúc 14 giờ 15 ngày 22 tháng 5 năm 2013, đồng loạt nhiều tỉnh thành tại miền Nam bị mất điện.\n\nNgay sau khi xảy ra sự cố đường dây 500 kV (điện siêu cao áp) tuyến Di Linh - Tân Định gây mất điện tại các tỉnh phía Nam.\n\nĐến 15 giờ 54, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đã đưa vào vận hành trở lại đường dây 500 kV Bắc - Nam. Đến 22 giờ 40, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã khôi phục lại toàn bộ hệ thống điện của miền Nam.\n\nĐến đêm cùng ngày, EVN đã khôi phục lại toàn bộ phụ tải hệ thống điện miền Nam. Đến thời điểm 16 giờ 00 ngày 23 tháng 5, tổng công suất nguồn điện khu vực phía Nam chưa khôi phục được là 1.100 MW gồm: GT1 Nhà máy điện Phú Mỹ 1, toàn bộ Nhà máy điện Phú Mỹ 3.\n\nLúc 22 giờ 40 cùng ngày, Tập đoàn điện lực Việt Nam thông báo: toàn bộ hệ thống điện miền Nam đã được khôi phục và hoạt động trở lại.\n\nĐiện bị mất lúc 2 giờ chiều ở phần lớn Phnôm Pênh, đến tối, trung tâm Phnôm Pênh mới có điện trở lại. Campuchia chỉ tự cung cấp được 30% lượng điện cho nước này, trong khi đó 40% nguồn điện khác của nước này được cung cấp từ Việt Nam.\n\nNguyên nhân của sự cố được cho là do một chiếc xe cẩu chở cây gỗ (dài 10m) vướng vào đường dây tải điện 500kV làm gây đoản mạch trên hệ thống. Sự đoản mạch này đã kích hoạt hệ thống ngắt mạch tự động để bảo vệ các tổ máy nguồn phát điện, dẫn tới hệ thống điện miền Nam mất toàn bộ (với tổng công suất khoảng 9.400 MW).\n\nTheo Nghị định hướng dẫn về bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp, khoảng cách tối thiểu từ dây dẫn điện đến điểm gần nhất của thiết bị, dụng cụ, phương tiện làm việc trong hành lang bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp với đường dây 500 kV là 8 m. Ngoài ra, khoảng cách tối thiểu từ độ võng thấp nhất của đường dây 220 kV đến mặt đất tự nhiên là 18 m. Đối với đường dây 500 kV khoảng cách an toàn phóng điện tính đến điểm cao nhất của phương tiện giao thông đường bộ (4,5 m) phải cách 5,5 m.\n\nEVN cho biết, khi sự cố xảy ra vào chiều ngày 22, đã có 15 nhà máy điện với 43 tổ máy phát điện phải tách ra khỏi lưới điện. Việc tái lập lại hệ thống này mất nhiều thao tác khiến tổng thời gian khôi phục lại mạng lưới kéo dài 8 tiếng. Hậu quả của vụ việc được đánh giá là rất nghiêm trọng, gây tác động không nhỏ đến đời sống của người dân, doanh nghiệp lẫn thiệt hại về phía EVN do khắc phục sự cố.\n\nSự cố cũng khiến hàng loạt nhà máy nước tại miền Nam ngưng hoạt động sản xuất và cung cấp nước nhiều giờ liền.\n\nThiệt hại chỉ đối với ngành điện ước tính ban đầu là 14 tỷ đồng. Tính đến ngày 25 tháng 5, có tổng cộng 8 triệu khách hàng bị ảnh hưởng bởi sự cố, trong đó tại thành phố Hồ Chí Minh có 1,8 triệu hộ dân và khách hàng điện.\n\nChiều ngày 23 tháng 5 năm 2013, Cơ quan Công an tỉnh Bình Dương đã phối hợp cùng ngành điện để thống kê thiệt hại sau sự cố xe cẩu gây mất điện toàn miền Nam để làm cơ sở khởi tố vụ án. Công an xác định, vụ việc xảy ra ngoài ý muốn nhưng gây thiệt hại cho kinh tế và ảnh hưởng đến công trình lưới điện mang tính an ninh quốc gia nên sẽ khởi tố, xử lý những người liên quan.\n\nMột số chuyên gia và luật sư lên tiếng yêu cầu EVN chịu trách nhiệm và bồi thường thiệt hại. Đáp lại yêu cầu này, đại diện EVN cho biết theo quy định, sự cố đường dây 500 kV là khách quan, bất khả kháng nên rất khó buộc EVN phải bồi thường thiệt hại.\n\nTrả lời giới báo chí vào chiều ngày xảy ra vụ việc, đại diện EVN cho biết \"mong nhận được sự chia sẻ và cảm thông của quý khách hàng\".\n\n"}
{"id": "1764455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764455", "title": "Tháng kính Đức Mẹ", "text": "Tháng kính Đức Mẹ\n\nTháng Đức Mẹ (còn gọi là Tháng Hoa) để chỉ việc sùng kính Đức Maria được tổ chức ở các Giáo hội Công giáo trong tháng 5 mỗi năm. Maria được coi là \"Nữ hoàng của tháng\".\n\nNguồn gốc của Tháng Đức Mẹ bắt nguồn từ việc tôn kính Nữ thần mùa xuân. Vào những thế kỷ đầu khi tháng Năm về, những người Rôma tổ chức những ngày lễ tôn kính Hoa là Nữ thần mùa Xuân đánh dấu sự kết thúc một mùa đông dài. Các kitô hữu ban đầu đã thánh hóa tập tục trên và tổ chức những cuộc rước kiệu hoa và cầu nguyện cho mùa màng phong phú. Có nơi người ta tổ chức các cuộc \"Rước xanh\" bằng việc đi cắt các cành cây xanh tươi đang nở hoa, đưa về trang hoàng trong các nhà thờ và đặc biệt các bàn thờ dâng kính Đức Mẹ.\n\nĐến thế kỷ 14, linh mục Henri Suzo dòng Đaminh, vào ngày đầu tháng 5, đã dâng lên Đức Mẹ những việc tôn kính đặc biệt và lấy hoa trang hoàng tượng Đức Mẹ. Thánh Philipe đệ Nêri đã tập họp các trẻ em lại chung quanh bàn thờ Đức Mẹ trong tháng này. Tới đầu thế kỷ 17, các nữ tu Dòng Phanxicô cũng thể hiện sự tôn sùng với Đức Mẹ. Từ ngày đó, tháng Đức Mẹ nhanh chóng lan rộng khắp các xứ đạo. Năm 1654, linh mục Nadasi dòng Tên xuất bản tập sách nhỏ kêu gọi tôn kính Đức Mẹ.\n\nGiáo hoàng Piô XII, trong Thông điệp \"\"Đấng Trung gian Thiên Chúa\", cho \"việc tôn kính Đức Mẹ trong tháng Năm là việc đạo đức được thêm vào nghi thức Phụng vụ, được Giáo hội công nhận và cổ võ\"\". Giáo hoàng Phaolô VI, trong Thông điệp Tháng Năm, số 1 viết: \"\"Tháng Năm là Tháng mà lòng đạo đức của giáo dân đã kính dâng cách riêng cho Đức Mẹ. Đó là dịp để \"bày tỏ niềm tin và lòng kính mến mà người Công giáo khắp nơi trên thế giới có đối với Đức Mẹ Nữ Vương Thiên đàng. Trong tháng này, các Kitô hữu, cả ở trong thánh đường cũng như nơi tư gia, dâng lên Mẹ từ tấm lòng của họ những lời cầu nguyện và tôn kính sốt sắng và mến yêu cách đặc biệt. Trong tháng này, những ơn phúc của Thiên Chúa nhân từ cũng đổ tràn trên chúng ta từ ngai tòa rất dồi dào của Đức Mẹ\"\" (Dictionary of Mary, Catholic book Pub. 1985, tr. 236).\n"}
{"id": "1764458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764458", "title": "Danh sách máy bay của Không quân Afghan", "text": "Danh sách máy bay của Không quân Afghan\n\nĐây là danh sách máy bay của Không quân Afghan bao gồm tất cả máy bay được Quân đoàn Không quân Lục quân Quốc gia Afghan sử dụng và lực lượng của chế độ trước, bao gồm Không quân Hoàng gia Afghan, Lực lượng Phòng không không quân Các tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan, Binh chủng không quân quân đội Afghan và lực lượng không quân của các lãnh chúa và thế lực khác.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764464", "title": "Tôn kính Đức Maria", "text": "Tôn kính Đức Maria\n\nTôn sùng Đức Maria trong Kitô giáo là một hoạt động của một người, nhóm người với Maria, bằng những lời cầu nguyện, việc làm đạo đức...Có rất nhiều cách biểu hiện khác nhau của việc sùng kính Đức Mẹ từ những lời cầu nguyện trong nhiều ngày mà người Công giáo làm trong tuần cửu nhật, việc tôn kính các biểu tượng trong Kitô giáo Đông phương hay chỉ đơn thuần là việc mặc Áo Đức Bà. Những lời cầu nguyện hay hành động tôn kính này có thể kèm theo lời thỉnh cầu xin Đức Mẹ cầu bầu cùng Thiên Chúa.\n\nKhông có một bằng chứng rõ ràng nào về việc tôn sùng Đức Maria trong những thế kỷ Kitô giáo đầu tiên. Tuy nhiên có những dấu hiệu để cho thấy một sự tôn kính nào đó. Sách Công vụ Tông đồ (1:14) mô tả: \"\"Tất cả các ông đều đồng tâm nhất trí, chuyên cần cầu nguyện cùng với mấy người phụ nữ, với bà Maria thân mẫu Đức Giêsu\"\". Các tác giả sau đó như thánh Inhaxiô thành Antiôkia, thánh Aristiđê, thánh Justinô, thánh Irênê đều có đề cập đến những quan niệm thần học về Đức Maria. Trong các bức vẽ ở các hầm mộ, người ta đã tìm thấy những hình ảnh về Đức Maria, điều này cho thấy rõ vị trí của người trong tư tưởng các tín hữu.\n\nPhần đầu tiên của tin mừng ngoại thư của Thánh Giacôbê (thường được xem là thế kỷ II) đã chứng tỏ một sự tôn kính sâu sắc đối với sự trong sạch và thánh thiện của Trinh nữ diễm phúc và khẳng định sự đồng trinh của ngài trong khi sinh và sau khi sinh con. Một số đoạn văn trong Lời sấm Sibylla cũng đã trình bày vai trò nổi bật của Maria trong công trình cứu chuộc.\n\nSự tồn tại của giáo phái Collyridians mà thánh Êpiphaniô (khoảng 403) tố cáo về việc họ dâng của lễ bánh ngọt cho Đức Maria có thể được xem nhưng một bằng chứng về sự tôn kính Đức Maria ngay từ trước công đồng Êphêsô. Các thánh giáo phụ cũng dành sự tôn kính đặc biệt cho Đức Maria. Thánh Giêrônimô đã báo trước quan niệm Đức Maria là Mẹ Loài Người. Trong thánh thi của thánh Êphrem có đoạn: \"Chúc tụng Đức Maria, Đấng mà không có lời cầu nguyện đã cưu mang và sinh hạ Chúa của tất cả những người con của các bạn Người. Những người đã và sẽ là trinh khiết hoặc công chính, các linh mục và các vua\". Trong một vài thủ bản của quyển \"Transitus Mariae\" (có từ thế kỷ V), đã đề cập đến ba lễ kính hàng năm kính Đức Maria: một lễ hai ngày sau lễ sinh nhật; một lễ vào ngày 15 tháng Iyar (khoảng tháng 5) và một lễ vào ngày thứ 13 hoặc 15 của tháng Ab (gần tháng 8).\n"}
{"id": "1764468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764468", "title": "Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam\n\nĐại tướng Công an nhân dân Việt Nam là cấp bậc cao cấp nhất trong Công an nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 4 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp. Theo Luật Công an nhân dân (sửa đổi) năm 2018, số lượng Đại tướng Công an nhân dân là duy nhất 1 người (Bộ trưởng Bộ Công an).\n\nCấp bậc Đại tướng Công an nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an nhân dân Vũ trang (nay là Bộ đội Biên phòng Việt Nam). Ba năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát nhân dân. Tuy nhiên, trong suốt một thời gian dài không có cá nhân nào được phong hàm cấp bậc này. Mãi đến năm 1989, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Mai Chí Thọ mới trở thành người đầu tiên được phong hàm cấp bậc này không qua các cấp bậc trung gian và ông cũng là Đại tướng đầu tiên của Công an nhân dân Việt Nam.\n\nQuân hàm Đại tướng Công an nhân dân chỉ được phong cho sĩ quan cấp cao nắm giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam.\n\n"}
{"id": "1764470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764470", "title": "Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam\n\nThượng tướng Công an nhân dân Việt Nam là cấp bậc cao thứ nhì trong Công an nhân dân Việt Nam (sau Đại tướng) với cấp hiệu 3 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp. Theo Luật Công an nhân dân (sửa đổi) năm 2018, số lượng Thượng tướng Công an nhân dân không quá 6 người.\n\nCấp bậc Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG (1/9/1959), quy định hệ thống cấp bậc Công an nhân dân Vũ trang. Ba năm sau, Pháp lệnh 34/LCT (20/7/1962) quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát nhân dân. Tuy nhiên, trong suốt một thời gian dài không có cá nhân nào được phong hàm cấp bậc này. Mãi đến năm 1989, 3 Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an Việt Nam) là Cao Đăng Chiếm, Lâm Văn Thê và Nguyễn Văn Đức là những người đầu tiên được phong hàm cấp bậc này mà không phải qua các cấp bậc trung gian.\nQuân hàm Thượng tướng Công an nhân dân chỉ được phong cho sĩ quan cấp cao nắm giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Công an hoặc Thứ trưởng Bộ Công an.\n\n"}
{"id": "1764472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764472", "title": "Tước hiệu của Đức Maria", "text": "Tước hiệu của Đức Maria\n\nĐức Maria được biết đến bởi nhiều \"danh hiệu\" (Đức Bà, Đức Mẹ, Trinh Nữ Rất Thánh), các tính ngữ (Sao Biển, Nữ Vương Thiên Đàng), cầu khẩn (Theotokos, Panagia) và các tên khác (Đức Mẹ Guadalupe, Đức Mẹ Lộ Đức)...\n\nTất cả những danh hiệu này cùng chỉ một cá nhân là Maria, mẹ của Chúa Giêsu Kitô (trong Tân Ước), và được sử dụng cách đa dạng bởi người Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông phương, Chính Thống giáo Cổ Đông phương, và một số tín hữu Anh giáo.\n\nNhiều danh hiệu dành cho Maria mang tính tín lý hoặc giáo lý. Một số danh hiệu khác chỉ mang tính thơ ca hoặc ngụ ngôn, có ít hoặc không có giá trị chính tắc nhưng chúng tạo thành một phần của lòng sùng kính bình dân, được các giáo sĩ chấp nhận ở các mức độ khác nhau. Thêm vào đó là các danh hiệu để thể hiện Maria theo dòng lịch sử nghệ thuật.\n\nCó thể truy xuất các danh hiệu về Maria trong Kinh Cầu Đức Bà.\n\nDanh hiệu tín điều trong Giáo hội Công giáo:\n\nPhần lớn những danh hiệu này nằm trong Kinh Cầu Đức Bà:\n"}
{"id": "1764480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764480", "title": "Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu", "text": "Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu\n\nTuyến đường di sản công nghiệp châu Âu (gọi tắt là ERIH) là một mạng lưới tuyến đường chủ đề quan trọng nhất, là các địa điểm di sản công nghiệp ở châu Âu. Mục đích của dự án này là tạo ra lợi ích cho di sản công nghiệp hóa chung của châu Âu. ERIH cũng muốn thúc đẩy khu vực, thị trấn, thị xã và các địa điểm lịch sử công nghiệp trở thành các địa điểm hấp dẫn du khách khám phá và tìm tòi về lịch sử ngành công nghiệp ở châu Âu.\n\nCác tuyến đường di sản công nghiệp cho thấy sự đa dạng của cảnh quan công nghiệp trên khắp châu Âu và nguồn gốc lịch sử công nghiệp. Các tuyến đường bao gồm di sản công nghiệp trong các lĩnh vực: Khai khoáng, sắt thép, dệt may, sản xuất hàng hóa, năng lượng, giao thông vận tải và truyền thông, hơi nước, nhà ở và kiến trúc, dịch vụ giải trí công nghiệp, cảnh quan công nghiệp.\nDưới đây là danh sách các điểm dừng chính trên tuyến đường di sản văn hóa công nghiệp châu Âu. Đó là những di sản văn hóa công nghiệp quan trọng nhất và hấp dẫn du khách nhất. Tuyến đường này thông qua 13 quốc gia (tính đến năm 2014) bao gồm: Vương quốc Anh, Hà Lan, Bỉ, Luxembourg, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Ý, Cộng hòa Séc, Ba Lan, Đan Mạch, Thụy Điển và Na Uy.\n\nDưới đây là danh sách các điểm dừng của Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu năm 2015:\n\n"}
{"id": "1764488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764488", "title": "Giải vô địch bóng bàn thế giới 2013", "text": "Giải vô địch bóng bàn thế giới 2013\n\nGiải vô địch bóng bàn thế giới 2013 được tổ chức từ ngày 13 đến 20 tháng 5 năm 2013 tại Cung thể thao Paris-Bercy, Paris, Pháp. Đây là giải đấu thứ 52 thuộc hệ thống Giải vô địch bóng bàn thế giới do ITTF tổ chức.\n\nGiải vô địch bóng bàn thế giới 2013 là giải lần đầu tiên kể từ năm 2003 trong đó Trung Quốc không giành đủ 5 bộ huy chương vàng (đơn nam, đơn nữ, đôi nam, đôi nữ và đôi nam nữ), và là giải đầu tiên kể từ năm 1993 trong đó Trung Quốc chỉ giành được nhỏ hơn 5 bộ huy chương vàng. Bộ đôi chấm dứt chuỗi 10 lần liên tiếp giữ danh hiệu vô địch đôi nam của Trung Quốc là Trần Kiến An và Trang Trí Uyên của đội Đài Loan, đây là huy chương vàng đầu tiên của đội Đài Loan tại giải vô địch thế giới. Còn cặp đôi chấm dứt chuỗi 11 lần liên tiếp vô địch đôi nam nữ của Trung Quốc (từ năm 1989) là Kim Hyok-Bong và Kim Jong của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.\n\nTuy vậy, Trung Quốc vẫn giành được 14 trên tổng số 20 bộ huy chương, trong đó họ độc chiếm vòng bán kết của các hạng mục đơn nam và đơn nữ với Trương Kế Khoa giành huy chương vàng đơn nam và Lý Hiểu Hà giành huy chương vàng đơn nữ. Lý cũng giành huy chương vàng đôi nữ cùng đồng đội Quách Dược.\n\n"}
{"id": "1764489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764489", "title": "Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam", "text": "Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam\n\nKênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam (viết tắt là QPVN) là kênh truyền hình cập nhật thông tin về Quân đội nhân dân Việt Nam và một số thông tin diễn biến hòa bình trên thế giới. Kênh được phát sóng ngay trong ngày Kỷ niệm 123 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, được ra mắt tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng.\n\nKênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam là cơ quan ngôn luận của Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng, tiếng nói của lực lượng vũ trang và nhân dân Việt Nam. Đây là kênh truyền hình chuyên biệt của lực lượng quân sự, quốc phòng nhằm đáp ứng yêu cầu tuyên truyền, quảng bá sâu rộng về xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam, xây dựng nền quốc phòng toàn dân và bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới. Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam sẵn sàng đảm nhận nhiệm vụ của Đài Truyền hình Việt Nam trong những tình huống đặc biệt khẩn cấp.\n\nKênh QPVN có nội dung phong phú với gần 40 kịch bản chính được sản xuất chuyên sâu về các lĩnh vực quân sự - quốc phòng và truyền thông tập trung cho nhiệm vụ chiến lược bảo vệ Tổ quốc. Kênh QPVN có 7 nhóm nội dung chương trình cơ bản, gồm: \"Tin tức\", \"Tài liệu - Chính luận\", \"Tài liệu - Nhân văn\", \"Phim truyện\", \"Thể thao - Giải trí\", \"Tiếp sóng và phát lại chương trình của Đài Truyền hình Việt Nam\", \"Giới thiệu chương trình và đệm sóng\". Qua các chương trình trên, quân dân cả nước sẽ được theo dõi những tin tức thời sự trong và ngoài nước; phản ánh, bình luận hoạt động quốc phòng, các hoạt động chính trị, xã hội theo định hướng tuyên truyền của Đảng, Nhà nước, cùng với các tin tức về kinh tế quốc phòng, hoạt động sản xuất, kinh doanh ở các khu kinh tế - quốc phòng và các doanh nghiệp Quân đội. Bên cạnh đó, khán giả còn được xem các chuyên đề, phim tài liệu chính luận về lịch sử, quân sự, vũ khí trong nước và thế giới theo góc nhìn Quốc phòng của Việt Nam... Ngoài ra kênh cũng sẽ giới thiệu lịch sử truyền thống các đơn vị, quân binh chủng của Quân đội nhân dân Việt Nam, giới thiệu các danh tướng đất Việt, các Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân trong lịch sử, các trận đánh lịch sử của dân tộc Việt Nam.\n\nPhát biểu tại buổi Lễ, Đại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đánh giá cao những nỗ lực của tập thể cán bộ Trung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân đội cũng như các đơn vị liên quan để kênh truyền hình Quốc phòng chính thức đi vào hoạt động.\n\nBộ trưởng Phùng Quang Thanh yêu cầu tập trung xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, phóng viên, nhân viên, kỹ thuật viên để thu hút sự quan tâm của đông đảo các tầng lớp nhân dân. Kênh truyền hình Quốc phòng Việt Nam phải cung cấp cho nhân dân cái nhìn rõ nét và tin tưởng vào khả năng bảo vệ vững chắc Tổ quốc, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ nhân dân của lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nĐại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phát biểu: \"Ban Giám đốc, cán bộ, phóng viên, biên tập viên, kỹ thuật viên Trung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân đội, cùng Ban Biên tập Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam cần nhận thức sâu sắc về niềm vinh dự và trách nhiệm của mình luôn luôn đoàn kết, thống nhất, vững vàng về bản lĩnh chính trị, không ngừng trau dồi về đạo đức nghề nghiệp, tích cực học tập rèn luyện nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, nhất là chất lượng, nội dung chương trình. Tăng cường phối hợp với các đài truyền hình, các cơ quan truyền thông trên cả nước, các cơ quan, đơn vị, địa phương trong và ngoài quân đội, mở rộng hợp tác quốc tế để phản ánh thông tin kịp thời các nội dung thiết thực, phục vụ cán bộ chiến sĩ và nhân dân\".\n\nKênh QPVN được xây dựng trên hệ thống công nghệ xử lý tín hiệu thành phần bằng kỹ thuật số (Digital Component) với chuẩn hình ảnh độ phân giải cao HD. Hệ thống trang thiết bị xử lý tín hiệu đồng bộ từ tiền kỳ đến hậu kỳ và phát sóng, đảm bảo số hóa dữ liệu 100% và được lưu trữ tập trung trên nền ITbase. Hiện tại, kênh QPVN đang được phát sóng với thời lượng 24/24h.\n\nTrong thời gian đầu, kênh QPVN được phát sóng thử nghiệm và sau đó ra mắt chính thức trên toàn quốc thông qua các hệ thống truyền dẫn, phát sóng trên các hạ tầng truyền hình: truyền hình số vệ tinh K+, truyền hình kỹ thuật số VTC, truyền hình cáp Việt Nam VTVCab, truyền hình cáp SCTV, truyền hình cáp HTVC, dịch vụ truyền hình IPTV và Mobile TV của Viettel, MobiTV - VivaTV (nay là AVG), FPT và VNPT. Kênh QPVN cũng được phát trực tuyến trên trang điện tử qpvn.vn, cùng một số chương trình đã phát sóng được lưu trữ trực tuyến trên mạng Internet.\n\n"}
{"id": "1764514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764514", "title": "Web Feature Service", "text": "Web Feature Service\n\nWeb Feature Service viết tắt WFS là cách phân phối các đặc trưng địa lý thông qua một dịch vụ web đến với ứng dụng phía người dùng (client) hoặc một trình duyệt (browser). Người dùng có thể yêu cầu dữ liệu một cách có chọn lọc để phục vụ cho phạm vi nhu cầu của mình. Web Feature Service là 1 sự chuẩn hóa của việc phân phối dữ liệu vectơ đến đông đảo người dùng, đồng thời các client có thể nhập vào dữ liệu dạng vectơ khi yêu cầu thông tin và WFS sẽ đáp ứng yêu cầu đó.\n\n"}
{"id": "1764516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764516", "title": "Lưu Nhân Cung", "text": "Lưu Nhân Cung\n\nLưu Nhân Cung (, ? - 914) là một quân phiệt vào cuối thời nhà Đường. Ông kiểm soát Lư Long (盧龍, trị sở nay thuộc Bắc Kinh) từ năm 895 đến năm 907. Thoạt đầu, ông là một viên quan tại Lư Long, song sau đó đã chạy đến chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng. Sau khi Lý Khắc Dung công chiếm Lư Long thì đã để ông ở lại cai quản, song Lưu Nhân Cung sau đó đã quay sang chống Lý Khắc Dụng và trở thành một quân phiệt độc lập, mặc dù ông và Lý Khắc Dụng từng vài lần hiệp đồng hành động. Lãnh địa của Lưu Nhân Cung trở thành nền tảng cho nước Yên do con ông là Lưu Thủ Quang lập ra. Năm 913, Tấn vương Lý Tồn Úc đã chinh phục Yên và bắt giữ cả Lưu Thủ Quang và Lưu Nhân Cung, sang năm sau thì xử tử cả hai người.\n\nGia đình ông có nguồn gốc từ Lạc Thọ (樂壽, nay thuộc Thương Châu, Hà Bắc)- không thuộc về Lư Long quân. Lưu Nhân Cung theo cha là Lưu Thịnh (劉晟) đến Lư Long do Lưu Thịnh là Tân Hưng trấn tướng của tiết độ sứ Lý Khả Cử. Lưu Nhân Cung được mô tả là từ nhỏ đã nhiều mưu kế, nhiều lần thể hiện tài trí trong quân đội. Khi Lý Khả Cử phái thuộc hạ là Lý Toàn Trung đi đánh Dịch châu (易州, nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc) thuộc Nghĩa Vũ (義武, trị sở nay thuộc Bảo Định) vào năm 885, Lưu Nhân Cung phục vụ dưới quyền Lý Toàn Trung. Khi thuộc hạ của Lý Toàn Trung là Vu Yến (于晏) bao vây Dịch châu vài tháng mà vẫn chưa chiếm được, Lưu Nhân Cung đã đưa ra kế đào một đường hầm xuyên vào trong thành. Nhờ công lao này, ông được biết đến với hiệu \"Lưu Quật Đầu\" (劉窟頭). Cũng trong năm đó, khi Nghĩa Vũ quân tái chiếm được Dịch châu, Lý Toàn Trung do sợ bị Lý Khả Cử trừng phạt nên đã lật đổ Lý Khả Cử và đoạt lấy Lư Long quân; Lý Toàn Trung sau đó qua đời vào năm 886 và con là Lý Khuông Uy kế nhiệm.\n\nLưu Nhân Cung được mô tả là người có chí lớn, ông đã tung tin đồn rằng mình thường mộng thấy một Đại Phật phiên xuất ra từ ngón tay mình, hay trong mộng ông đã nói rằng mình sẽ trở thành một tiết độ sứ vào năm 49 tuổi (âm). Khi Lý Khả Cử nghe được điều này, ông ta trở nên ghét bỏ Lưu Nhân Cung, tước bỏ chức vụ trong quân đội của Lưu Nhân Cung và bổ nhiệm Lưu Nhân Cung làm [huyện] lệnh Cảnh Thành (景城, nay thuộc Thương Châu). Đến khi xảy ra một cuộc binh biến tại phủ thành của Doanh châu (瀛州, nay thuộc Thương Châu) khiến quận thủ bị giết, Lưu Nhân Cung đã mộ một nghìn bạch đinh và đẩy lui cuộc binh biến. Lý Khuông Uy rất hài lòng và lại cho Lưu Nhân Cung làm tướng dưới trướng của mình, lệnh đem binh đến phòng thủ ở Úy châu (蔚州, nay thuộc Trương Gia Khẩu, Hà Bắc).\n\nDo các binh sĩ ở Úy châu không được quay lại U châu (幽州) sau một số năm, họ trở nên bực tức vì nhớ gia đình. Năm 893, khi Lý Khuông Uy bị Lý Khuông Trù lật đổ, Lưu Nhân Cung đã quyết định tận dụng thời cơ để dẫn quân tiến công U châu. Tuy nhiên, khi ông đến Cư Dung quan, đã bại trận trước đội quân đóng tại đây. Sau đó, Lưu Nhân Cung chạy đến Hà Đông (河東, trị sở nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), được Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng đối đãi tốt.\n\nLưu Nhân Cung cung cẩn phụng sự cho Lý Khắc Dụng và mưu chủ Cái Ngụ, và thông qua Cái Ngụ, Lưu Nhân Cung nhiều lần đề xuất với Lý Khắc Dụng rằng có thể chinh phục Lữ Long, và xin được cấp một vạn lính cho chiến dịch. Tuy nhiên, trong thời gian đó Lý Khắc Dụng phải xử lý cuộc nổi dậy của con nuôi là Lý Tồn Hiếu tại Hình Minh (邢洺, trị sở nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc), vì thế Lý Khắc Dụng chỉ giao cho Lưu Nhân Cung vài nghìn lính, chiến dịch thất bại. Điều này đã khiến Lý Khuông Trù trở nên ngạo mạn và quấy rối biên giới Hà Đông. Trong cơn giận dữ, vào mùa đông năm 894 sau khi đã đánh bại Lý Tồn Hiếu, Lý Khắc Dụng đã thân chinh Lữ Long. U châu nhanh chóng rơi vào tay Lý Khắc Dụng, Lý Khuông Trù chạy trốn đến Nghĩa Xương (義昌, trị sở nay thuộc Thương Châu) và bị Nghĩa Xương tiết độ sứ Lô Ngạn Uy giết chết.\n\nVào mùa xuân năm 895, Lý Khắc Dụng chính thức tiến quân vào U châu, phái Lưu Nhân Cung và một con nuôi là Lý Tồn Thẩm đi khảo sát và bình định khu vực. Lý Khắc Dụng bổ nhiệm Lưu Nhân Cung là Lữ Long lưu hậu rồi đem quân trở về Hà Đông. Lý Khắc Dụng để lại một đội quân cùng một nhóm thuộc hạ đứng đầu là Yên Lưu Đức (燕留德) ở lại Lữ Long để phụ giúp cho Lưu Thủ Quang. Tuy nhiên, các binh sĩ Hà Đông do hiếp đáp người dân Lữ Long nên đã xung đột với các quan Lữ Long là anh em Cao Tư Kế (高思繼). Anh em Cao Tư Kế đã cho xử tử một số binh sĩ, khiến Lý Khắc Dụng không hài lòng và đã quở trách Lưu Nhân Cung. Lưu Nhân Cung đổ tội cho anh em Cao Tư Kế và giải họ đến Hà Đông, sau đó họ bị Lý Khắc Dụng xử tử. Tuy nhiên, nhằm bình định người dân Lữ Long, Lưu Nhân Cung đã cho con của anh em họ Cao làm chỉ huy trong Lữ Long quân. Vào mùa hè năm 895, Đường Chiêu Tông đã bổ nhiệm Lưu Nhân Cung là Lữ Long tiết độ sứ.\n\nTrong nhiều năm Lưu Nhân Cung một chư hầu của Lý Khắc Dụng, các quan mà Lý Khắc Dụng để lại Lữ Long quản lý phần lớn các công việc của quân này. Họ thu thuế từ Lữ Long, và ngoại trừ phần dành cho quân đội địa phương, số thuế còn lại sẽ đều được đưa đến Hà Đông, trái ngược với thời kỳ độc lập, khi Lữ Long được giữ lại số thuế thu được. Năm 897, Đường Chiêu Tông chạy khỏi kinh thành Trường An đến Trấn Quốc (鎮國, trị sở nay thuộc Vị Nam, Thiểm Tây) do bị Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh tiến công, Lý Khắc Dụng lên kế hoạch cứu giúp hoàng đế. Lý Khắc Dụng yêu cầu được trưng dụng quân từ Lữ Long, song Lưu Nhân Cung từ chối và tuyên bố rằng Lữ Long cần phải phòng thủ Khiết Đan xâm nhập. Trong vài tháng, Lý Khắc Dụng liên tục gửi thư, song Lưu Nhân Cung tiếp tục từ chối. Khi Lý Khắc Dụng gửi thư với lời lẽ quở trách gay gắt, Lưu Nhân Cung đã ném thư xuống mặt nền, bắt giữ sứ giả của Hà Đông và cố gắng giết chết các quan Hà Đông tại Lữ Long, song họ đã chạy thoát theo mô tả trong \"Tư trị thông giám\". (\"Cựu Ngũ Đại sử\" và \"Tân Ngũ Đại sử\" thì viết rằng Lưu Nhân Cung đã giết được một số quan Hà Đông, bao gồm Yên Lưu Đức.)\n\nVào mùa thu năm 897, tức giận tước sự phản bội của Lưu Nhân Cung, Lý Khắc Dụng đã đích thân tiến công Lữ Long. Lý Khắc Dụng giao chiến với nữ tế của Lưu Nhân Cung là Đan Khả Cập (單可及), song bị tướng Lư Long là Dương Sư Khản (楊師侃) phục kích tại Mộc Qua giản (木瓜澗, nay thuộc Bảo Định); song thời tiết đã ngăn cản Lữ Long quân gây tổn hại lớn hơn cho Lý Khắc Dụng. Lý Khắc Dụng buộc phải từ bỏ nỗ lực tái chiếm Lữ Long. Sau đó, Lưu Nhân Cung đã thiết lập mối quan hệ với kình địch của Lý Khắc Dụng là Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung, và theo tiến cử của Chu Toàn Trung, Đường Chiêu Tông đã ban cho Lưu Nhân Chung chức vụ danh dự là \"đồng bình chương sự\". Tuy nhiên, Lưu Nhân Cung cũng viết một bức thư cho Lý Khắc Dụng nhằm tạ lỗi.\n\nTrong khi đó, Lưu Nhân Cung tranh chấp với Lô Ngạn Uy quyền kiểm soát giao thương muối tại hai quân. Năm 898, Lưu Nhân Cung phái con là Lưu Thủ Văn đi đánh trị sở của Nghĩa Xương là Thương châu (滄州). Lô Ngạn Uy không thể kháng cự nên đã bỏ thành và chạy đến Ngụy Bác (魏博, trị sở nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc), Lưu Thủ Văn chiếm được quân này. Lưu Nhân Cung cho Lưu Thủ Văn làm Nghĩa Xương lưu hậu, và sau đó thượng biểu thỉnh Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Lưu Thủ Văn làm tiết độ sứ, song triều đình thoạt đầu đã từ chối. Đáp lại, Lưu Nhân Cung đã tuyên bố bất kính với sứ giả của triều đình:\n\nSau khi đoạt được Nghĩa Xương, Lưu Nhân Cung được mô tả là tin tưởng vào sức mạnh quân sự của mình nên bắt đầu có tham vọng kiểm soát toàn bộ Hà Bắc. Vào mùa xuân năm 899, Lưu Nhân Cung phát động một cuộc tiến công lớn vào Ngụy Bác. Đến khi Lưu Nhân Cung chiếm được Bối châu (貝州, nay thuộc Hình Đài), ông tiến hành tàn sát toàn bộ cư dân trong thành và quăng các thi thể xuống sông. Đáp lại, tất cả các thành khác của Ngụy Bác sau đó đều tử thủ khi bị Lưu Nhân Cung tiến đánh. Lưu Nhân Cung đổi ý, quyết định tiến công trực tiếp vào trị sở của Ngụy Bác. Ngụy Bác tiết độ sứ La Thiệu Uy đã cầu viện Chu Toàn Trung và Lý Khắc Dụng. Khi các bộ tướng của Chu Toàn Trung là Lý Tư An (李思安) và Trương Tồn Kính (張存敬) tiến quân đến, Lưu Nhân Cung đã phái Lưu Thủ Văn và Đan Khả Cập đi nghênh chiến, song kết quả là thất bại và Đan Khả Cập bị giết còn Lưu Thủ Văn thì suýt mất mạng. Khi các tướng Tuyên Vũ là Cát Tùng Chu và Hạ Đức Luân (賀德倫) cũng kéo quân đến, cùng với Nguy Bác quân giao chiến với Lữ Long quân, Lữ Long quân lại chiến bại, các tướng Lữ Long là Tiết Đột Quyết (薛突厥) và Vương Cối Lang (王鄶郎) bị bắt. Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Văn buộc phải chạy về cố địa.\n\nNăm 900, Chu Toàn Trung phái Cát Tùng Chu thống soái quân của bốn quân (Tuyên Vũ, Ngụy Bác, Thái Ninh, Thiên Bình) tiến công Lưu Nhân Cung. Cát Tùng Chu nhanh chóng chiếm được Đức châu (德州, nay thuộc Đức Châu, Sơn Đông) bao vây Lưu Thủ Văn tại Thương châu. Khi Lưu Nhân Cung cầu viện Lý Khắc Dụng, Lý Khắc Dụng đã phái Chu Đức Uy và Lý Tự Chiêu tiến công vùng Hình Minh (rơi vào tay Chu Toàn Trung từ trước đó) nhằm cố gắng phân tán quân Chu Toàn Trung. Khi Lưu Nhân Cung đích thân giao chiến với Cát Tùng Chu nhằm giải vây cho Thương châu, ông đã bị Cát Tùng Chu đánh bại. Tuy nhiên, thời tiết không ủng hộ đội quân bao vây, và khi Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung đứng ra điều đình, Cát Tùng Chu đã rút lui.\n\nVào mùa đông năm 900, sau khi buộc Vương Dung quy phục, Chu Toàn Trung phái Trương Tồn Kính dẫn quân cùng với Ngụy Bác quân tiến công Lưu Nhân Cung. Trương Tồn Kính nhanh chóng chiếm được Doanh châu và Mạc châu của Lữ Long và Cảnh châu của Nghi Xương, bắt thứ sử Lưu Nhân Bá (劉仁霸). Trương Tồn Kính chuẩn bị tiến công U châu, song do thời tiết không thuận nên Trương Tồn Kính quay sang tiến công Nghĩa Vũ và buộc quân này phải quy phục.\n\nNăm 901, Đường Chiêu Tông ban chức \"Thị trung\" (侍中) cho Lưu Nhân Cung.\n\nNăm 903, sau khi Đường Chiêu Tông hạ lệnh giết các hoạn quan, Lưu Nhân Cung không hành quyết giám quân Trương Cư Hàn mà giấu đi và giết một phạm nhân để thế mạng cho Trương Cư Hàn.\n\nCũng vào năm 903, một thuộc quan của Lý Khắc Dụng là Vân châu đô tướng Vương Kính Huy (王敬暉) đã ám sát thứ sử Lưu Tái Lập (劉再立) và sau đầu hàng Lưu Nhân Cung. Lý Khắc Dụng đã phái Lý Tự Chiêu và Lý Tồn Thẩm đi đánh Vương Kính Huy, Lưu Nhân Cung phái quân đi cứu viện Vương Kính Huy, buộc Lý Tự Chiêu và Lý Tồn Thẩm rút lui một đoạn, Vương Kính Huy bỏ Vân châu và chạy sang lãnh địa của Lý Nhân Cung.\n\nQua nhiều năm, Lưu Nhân Cung đã rất am hiểu về các hoạt động quân sự của người Khiết Đan, ông thường phái quân đi cướp bóc các vùng đất của Khiết Đan, cũng như đốt đồng cỏ để khiến ngựa Khiết Đan không có thức ăn. Vào mùa đông năm 903, khi tù trưởng Khiết Đan Da Luật A Bảo Cơ phái nữ tế Thuật Luật A Bát (述律阿缽) đi đánh Sơn Hải quan, con của Lưu Nhân Cung là Lưu Thủ Quang đã dùng mưu kế bắt được các chỉ huy quân Khiết Đan, đòi tiền chuộc.\n\nNăm 906, Chu Toàn Trung bao vây Thương châu, sau khi liên tiếp thất bại, Lưu Nhân Cung cảm thấy mình cần nhiều quân hơn nữa nên đã lệnh cho tất cả nam giới từ 15 đến 70 tuổi đều phải đi lính, xăm hình lên mặt họ. Lưu Nhân Cung cũng cầu viện Hà Đông. Thoạt đầu, Lý Khắc Dụng từ chối ứng cứu, song sau đó đã đổi ý và yêu cầu Lưu Nhân Cung hợp binh tiến công Chiêu Nghĩa (昭義, trị sở nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây) để phân tán lực lượng của Chu Toàn Trung. Lưu Nhân Cung chấp thuận, liên quân Hà Đông và Lữ Long tiến công Chiêu Nghĩa, Chiêu Nghĩa tiết độ sứ Đinh Hội đầu hàng, buộc Chu Toàn Trung phải bỏ bao vây Thương châu và triệt thoái.\n\nQua năm tháng, Lưu Nhân Cung trở nên bảo thủ hơn trong việc cai trị Lữ Long, ông còn trở nên ngạo mạn, hoang phí và hung bạo. Cho rằng căn cứ tại U châu không an toàn, ông đã cho xây một quán tại Đại An Sơn (大安山, nay thuộc Bắc Kinh), giống như một cung điện. Lưu Nhân Cung tuyển nhiều mỹ nữ và đưa họ đến Đại An Sơn. Ông cũng giữ lại các nhà giả kim thuật nhằm tìm phương cách trường sinh. Lưu Nhân Cung tích trữ của cải của người dân trong toàn quân, sản xuất tiền bằng đất sét, và nghiêm cấm mua lá chè từ Giang Nam, thay vào đó dùng lá cây trong quân để thay thế chè.\n\nKhoảng năm 907 hoặc trước đó, khi biết Lưu Thủ Quang thông gian với ái thiếp La thị của mình, Lưu Nhân Chung đã đuổi Thủ Quang khỏi gia đình, và không còn công nhận Thủ Quang là con.\n\nCũng vào năm 907, khi Chu Toàn Trung phái bộ tướng Lý Tư An (李思安) suất quân tiến công U châu, Lưu Nhân Cung đang ở tại quán trên Đại An Sơn, còn phủ thành thì không chuẩn bị nên đã gần như thất thủ. Lưu Thủ Quang đã tập hợp một đội quân và bảo vệ thành; sau đó đánh bại Lý Tư An và buộc Tuyên Vũ quân phải triệt thoái. Sau đó, Lưu Thủ Quang xưng là tiết độ sứ và phái các thủ hạ Nguyên Hành Khâm và Lý Tiểu Hỉ (李小喜) đi tiến công quán của cha trên Đại An Sơn. Lưu Nhân Cung cố gắng kháng cự, song Lý Tiểu Hỉ đã đánh bại và bắt giữ Lưu Nhân Cung. Lưu Thủ Quang tiến hành quản thúc cha, giết chết nhiều thuộc quan và nô bộc mà ông không ưa. Đáp lại, Lưu Thủ Kì, Vương Tư Đồng (王思同), và tuần kiểm sứ Lý Thừa Ước (李承約) chạy trốn đến Hà Đông. Lưu Thủ Quang sau đó đã giết chết Lưu Thủ Văn; thượng biểu nhân danh Lưu Nhân Cung để xin được an trí, Hậu Lương Thái Tổ Chu Toàn Trung chấp nhận và ban cho Lưu Nhân Cung chức vụ mang tính danh dự là \"Thái sư\".\n\nVào mùa đông năm 913, trước các cuộc tiến công và bao vây của quân Tấn, U châu lâm vào tình thế tuyệt vong rồi thất thủ, Lưu Nhân Cung cùng thê thiếp bị bắt giữ. Lưu Thủ Quang cố gắng trốn chạy song cũng bị bắt. Thoạt đầu, Lý Tồn Úc không có hành động nào nhằm trừng phạt Lưu Thủ Quang hay Lưu Nhân Cung, cho họ sống trong một dinh thự và ban cho quần áo, chai lọ, thực phẩm, song Lưu Nhân Cung và vợ nhổ nước bọt vào mặt Lý Tồn Úc và nói: \"Nghịch tặc, phá nhà ta đến thế này đây!\".\n\nVào mùa xuân năm 914, Lý Tồn Úc cho đưa gia quyến của Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Quang qua Nghĩa Vũ và Thành Đức. Khi họ tiến đến Thành Đức, theo thỉnh cầu của Vương Dung, Lý Tồn Úc đã thời cho bỏ xiềng xích trên người Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Quang, cho họ tham gia một bữa tiệc do Vương Dung tổ chức. Sau khi họ trở về kinh thành Thái Nguyên của Tấn, Lý Tồn Úc đã cho xử tử Lưu Thủ Quang, sau đó sai tiết độ phó sứ Lô Nhữ Bật (盧汝弼) đưa Lưu Nhân Cung đến lăng mộ của Lý Khắc Dụng ở Đại châu (代州, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây). Tại đây, ông bị đâm vào tim để lấy máu tế Lý Khắc Dụng, sau đó bị chém.\n"}
{"id": "1764542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764542", "title": "Universal Soldier: Day of Reckoning", "text": "Universal Soldier: Day of Reckoning\n\nUniversal Soldier: Day of Reckoning tựa gốc Chiến binh vũ trụ: Ngày thanh toán, được biết đến là bộ phim thứ sáu trong loạt series phim về hành động \"Universal Soldier\". Bộ phim được làm bởi tay vị đạo diễn John Hyams, người đã từng làm phần phim trước đó có tên Universal Soldier: Regeneration. Bộ phim có sự tham gia của ba diễn viên là Jean-Claude Van Damme, Scott Adkins và Dolph Lundgren, đây là lần đầu tiên dòng bộ phim \"Universal Soldier\" được cho lên định dạng công chiếu phim 3D.\n\nSau hơn 10 ngày công chiếu bộ phim, do nội dung bị nhiều người cho là quá kém và chỉ thu về được vỏn vẹn $1,128,513. Universal Soldier: Day of Reckoning cho chuyển thẳng lên định dạng DVD và định dạng Digital để bán vào ngày 28/11/2012.\n\nTheo nội dung phần trước Universal Soldier: Regeneration, dự án thực hiện các Siêu lính vũ trụ vẫn được tái khởi động lại nhưng dưới một góc nhìn về những tay lính khác trong chương trình đó.\n\nNhân vật trọng tâm trong phần phim này là một chàng thanh niên tên John, vào một đêm tối, khi John đang ngủ cùng vợ con thì bỗng có vài kẻ lạ đột nhập vào nhà đánh anh dã man và giết chết vợ con anh, anh nhận ra có cả Luc Deveraux - một trong những chiến binh vũ trụ chính thức cũng tham gia vào vai trò tàn sát này. Sau vụ đó John bị hôn mê suốt mấy tháng liền, khi tỉnh dậy anh quyết định đi tìm và giết Deveraux để trả thù, trên đường đi thì John tình cờ khám phá ra được một số truyện liên quan đến Siêu lính vũ trụ và một bản sao khác của anh được tạo ra với ý định làm lệch lạc những ký ức đã có trước đó của John. Vì vậy sau khi John giết chết xong bản sao của mình anh đã tự tìm đến căn cứ tập hợp của phe Unisols để giải quyết tiếp việc báo thù.\n\nViệc trả thù của John diễn ra rất thuận lợi khi anh tiêu diệt được cả Luc Deveraux và UniSol Andrew Scott tức cầm đầu Unisols, tuy nhiên lúc này john phải đối mặt với một vấn đề khác liên quan đến ký ức của mình. Những tay khoa học của Unisols cho biết ký ức mà John có trong đầu lúc trước là giả, mục đích của việc cấy ghép những ký ức này vào John là để mượn tay anh giết Luc Deveraux và UniSol Andrew Scott trong việc ngăn chặn những Siêu lính vũ trụ dám nổi dậy.\n\nJohn nhận ra sai lầm của mình nên quyết định sửa sai, anh cho nhân bản một tay trong chính phủ đã gài ký ức giả vào anh và giết bản thể thật. Mục đích của John là để bản sao này làm nội gián, lúc này anh trở thành lãnh đạo mới của Unisols. Trờ đợi một cuộc nổi dậy thực sự từ những Siêu lính vũ trụ sắp thức giấc sau nhiều năm ngủ yên.\n\n\n\nLưu ý là chỉ có Universal Soldier năm 1992, Universal Soldier: Regeneration và Universal Soldier: Day of Reckoning là bản chính thức. Nhưng phim còn lại hầu như không liên quan gì nhiều đến tuyến nội dung ngoại trừ nói về chương trình Siêu lính vũ trụ được phát triển và tiến hóa như thế nào.\n\n"}
{"id": "1764546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764546", "title": "Đảo núi lửa", "text": "Đảo núi lửa\n\nĐảo núi lửa (tiếng Anh: \"high island\" - tức \"đảo cao\" - hoặc \"volcanic island\") là một đảo có nguồn gốc núi lửa. Mặt nghĩa \"đảo cao\" được dùng khi muốn phân biệt với \"đảo thấp\" - tức loại đảo có nguồn gốc từ trầm tích lắng đọng hay kiến tạo nâng các rạn san hô. Có nhiều \"đảo cao\" cao không quá vài foot so với mực nước biển, và chúng thường được phân loại là \"đảo nhỏ hay hòn đá nổi\". Ngược lại, có những \"đảo thấp\" nhưng lại cao hàng trăm foot so với mực nước biển, ví dụ Makatea, Nauru, Niue, Henderson và Banaba.\n\nMácma bên dưới đáy đại dương phun trào tạo thành đảo nổi khỏi mặt biển. Sau khi phun trào chấm dứt, đảo núi lửa ngừng phát triển thêm và dần định hình dưới sự tác động của các ngoại tác như mưa, gió và sóng. Ở giai đoạn kế tiếp, san hô bắt đầu phát triển ven bờ đảo trong trường hợp đảo nằm ở các vùng nước nhiệt đới.\n\nCác đảo núi lửa hình thành trên các điểm nóng thường trải qua các giai đoạn tương tự, bắt đầu từ khi núi lửa phun trào tạo thành đảo núi lửa, sau đó đảo núi lửa hạ lún dần theo thời gian để rồi cuối cùng chìm xuống trở thành núi ngầm chỏm phẳng.\n\n"}
{"id": "1764548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764548", "title": "Trận Jassin", "text": "Trận Jassin\n\nTrận Jassin là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra từ ngày 18 cho đến ngày 19 tháng 1 năm 1915, gần Jassin, nằm không xa Tanga về phía bắc, khi đó là lãnh thổ của Đông Phi thuộc Đức. Dưới sự chỉ huy trực tiếp của Đại tá Paul von Lettow-Vorbeck, lực lượng Schutztruppe của Đức đã tấn công và buộc quân Anh - Ấn phải đầu hàng. Thất bại tại Jassin đã giáng một đòn vào tinh thần và thanh thế của người Anh, song cũng mang lại thiệt hại nặng nề cho phía Đức, buộc Lettow-Vorbeck phải tiến hành chiến tranh du kích.\n\nNgười chỉ huy quân đội Đức tại Đông Phi, Paul Emil von Lettow-Vorbeck, đã quyết định phải tấn công Jassin ngăn ngừa hậu họa tới Tanga, hải cảng nằm hơn 50 km về phía nam và trước đây đã được ông pòng ngự thành công trước một cuộc tấn công của quân Anh-Ấn. Để tiến hành cuộc tấn công này, người Đức đã huy động 244 lính châu Âu, 1.350 lính Askari, 400 lính tuyển người Ả Rập, 23 súng máy và 4 pháo dã chiến.\n\nSau một cuộc kháng cự lâu dài và quyết liệt của mình, gây cho đội quân của Vorbeck khó khăn, đội quân đồn trú của Anh đã cạn kiệt đạn dược và nguồn nước, đồng thời bị áp đảo về quân số. Cái chết của Đại tá Raghbir Singh, người được ghi nhận là một chỉ huy tài năng, đã góp phần khiến cho tình hình quân Anh tại Jassin trở nên tồi tệ. Vào buổi sáng ngày 19 tháng 1 năm 1915, nhận thấy tình hình vô vọng của quân trú phòng Anh-Ấn, Đại úy Hanson của Anh giương cờ trắng. Trước đó ít lâu, vào khoảng 5 giờ 40 phút sáng, một cuộc phá vây của lính Gurkha của Ấn Độ đã bị quân Đức đập tan với thương vong cao. Ngay sau khi lực lượng trú phòng Anh tại Tanga đầu hàng, các Đại úy Hanson và Turner đã bị buộc trình diện Lettow-Vorbeck. Ông hoan nghênh hai đại úy vì cuộc phòng ngự thị trấn của họ và trả kiếm cho họ. Đồng thời, ông phóng thích họ với điều kiện là họ sẽ không tham gia cuộc chiến nữa.\n\nTrận chiến Jassin đã mang lại cho phía Anh những thiệt hại nặng nề, và tiêu biểu trong số những quân nhân Anh - Ấn bị thương có Đại úy Mac Brayne, Thiếu tá Gin. Natha Singh và Đại úy Niamat Ali Khan. Đại tá Raghubir Singh, Kashmir RiflesMặc dù những chiến thắng của ông tại Tanga và Jassin đã lên tinh thần binh lính dưới quyền ông đồng thời mang lại cho họ những khẩu súng trường kiểu mới và tiếp tế mà họ rất cần thiết, Lettow-Vorbeck nhận thấy rằng mức độ thiệt hại về sĩ quan và đạn dược của Đức chứng tỏ ông hiếm khi có thể đối đầu với địch thủ ở một quy mô lớn như vậy và thay vì đó ông cần thực hiện chiến tranh du kích — ông chuyển chiến thuật, phát động các chiến dịch đánh phá tuyến đường sắt Uganda thay vì tìm kiếm một trận đánh quyết định với quân Anh. Để đối phó, phía Anh tập trung binh lực của mình nhằm giảm bớt rủi ro và tăng cường phòng ngự.\n\n"}
{"id": "1764558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764558", "title": "Mêtric Schwarzschild", "text": "Mêtric Schwarzschild\n\nTrong thuyết tương đối rộng của Albert Einstein, mêtric Schwarzschild (hay nghiệm Schwarzschild, chân không Schwarzschild), mang tên của Karl Schwarzschild, miêu tả trường hấp dẫn bên ngoài khối vật chất không quay, trung hòa điện, như các sao (không quay), hành tinh, sao neutron hay lỗ đen. Nó cũng là mêtric miêu tả xấp xỉ trường hấp dẫn của vật thể quay khá chậm như Trái Đất hay Mặt Trời. Mêtric Schwarzschild là nghiệm của phương trình chân không Einstein với hằng số vũ trụ học có giá trị bằng 0.\n\nTheo định lý Birkhoff, nghiệm Schwarzschild là nghiệm có tính đối xứng cầu tổng quát nhất, của phương trình trường Einstein trong chân không (nơi không có vật chất). Lỗ đen Schwarzschild hay lỗ đen tĩnh là một loại lỗ đen không có điện tích và mômen động lượng. Lỗ đen Schwarzschild miêu tả bởi mêtric Schwarzschild, và nó không khác một lỗ đen Schwarzschild khác ngoại trừ khối lượng giữa chúng.\n\nLỗ đen Schwarzschild đặc trưng bởi bề mặt toán học dạng cầu bao quanh nó, gọi là chân trời sự kiện, xác định tại bán kính Schwarzschild, mà theo định nghĩa là bán kính của lỗ đen. Bất kỳ vật thể không quay và trung hòa điện nhỏ hơn bán kính Schwarzschild có khả năng hình thành lên lỗ đen. Nghiệm của phương trình trường Einstein áp dụng cho mọi khối lượng \"M\", do vậy về nguyên lý (theo thuyết tương đối tổng quát) tồn tại lỗ đen Schwarzschild với khối lượng bất kỳ nếu điều kiện cho phép chúng hình thành.\n\nBốn nghiệm chính xác miêu tả lỗ đen của phương trình chân không Einstein được tổng hợp lại bảng sau:\n\nvới \"Q\" là điện tích của vật thể và \"J\" là mômen động lượng quay của nó.\n\n\"Nghiệm Schwarzchild\": miêu tả không thời gian tĩnh có tính đối xứng cầu, bên ngoài bán kính Schwarzchild. Nó là nghiệm của phương trình chân không với tenxơ ứng suất–năng lượng formula_1\n\nTrong hệ tọa độ cầu formula_2 sử dụng dấu mêtric (+,-,-,-), mêtric Schwarzchild là \n\nhay dạng ma trận của mêtric\n\nKhi hạt thử nằm rất xa nguồn hấp dẫn formula_5 hoặc khi không có nguồn hấp dẫn formula_6 thì mêtric Schwarzschild formula_7 trở thành mêtric Minkowski formula_8 sau khi chuyển từ tọa độ cầu sang tọa độ (ct, x, y, z) trong thuyết tương đối hẹp.\n\nTỷ số \"r/r\" là rất nhỏ, đối với Mặt Trời có bán kính Schwarzschild xấp xỉ 3 km, trong khi nó có bán kính gần 700.000 km. Tỷ số này sẽ tương đối lớn đối với lỗ đen và sao neutron.\n\nTại r = r thì mêtric trở lên kỳ dị (còn gọi là chân trời sự kiện), thực ra đây là kỳ dị do chúng ta sử dụng hệ tọa độ cầu chứ không hẳn là kỳ dị thực. Khi lựa chọn hệ tọa độ phù hợp, kỳ dị này biến mất và chỉ có r = 0 mới là điểm kỳ dị vật lý.\n\nKì dị tại \"r\" = \"r\" chia tọa độ cầu Schwarzschild thành hai miền không liên thông với nhau. Miền ngoài với \"r\" > \"r\" liên hệ với trường hấp dẫn của sao hay hành tinh. Miền trong 0 < \"r\" < \"r\", mà chứa kỳ dị \"r\" = 0, tách biệt hoàn toàn với miền ngoài bởi kì dị tại \"r\" = \"r\". Hệ tọa độ Schwarzschild không thể hiện ý nghĩa vật lý của sự kết nối giữa hai vùng này, mà có thể coi chúng là hai nghiệm riêng biệt. Do vậy kì dị tại \"r\" = \"r\" là một ảo ảnh hay \"kì dị tọa độ\". Như hàm ý của tên gọi, kì dị này xuất hiện do sự lựa chọn các điều kiện hệ tọa độ. Khi thực hiện chuyển sang hệ tọa độ khác (ví dụ tọa độ Lemaitre, tọa độ Eddington-Finkelstein, tọa độ Kruskal-Szekeres, tọa độ Novikov, hay tọa độ Gullstrand–Painlevé) mêtric Schwarzschild trở lên liên tục tại \"r\" = \"r\" và cho phép mở rộng miêu tả không thời gian tại \"r\" nhỏ hơn \"r\". Và cho phép liên hệ giữa miền ngoài và miền trong.\n\nNhưng trường hợp \"r\" = 0 lại hoàn toàn khác. Nếu yêu cầu mêtric Schwarzschild thỏa mãn cho mọi \"r\" thì sẽ gặp trở ngại tại kì dị vật lý này, hay còn gọi là \"điểm kì dị hấp dẫn\". Để thấy được đây là kì dị vật lý, cần chỉ ra những đại lượng độc lập với cách chọn hệ tọa độ hay gọi là bất biến tọa độ. Một trong những đại lượng quan trọng là bất biến Kretschmann, bằng bình phương của tenxơ độ cong Riemann:\n\nTại \"r\" = 0 đại lượng này có giá trị vô hạn hay ám chỉ tồn tại một kì dị hấp dẫn. Và không thời gian miêu tả bởi mêtric không còn xác định tốt nữa. Trong một thời gian dài các nhà vật lý nghĩ rằng nó không phải là đại lượng mang ý nghĩa vật lý. Sau đó, những hiểu biết sâu sắc hơn về thuyết tương đối tổng quát giúp họ nhận ra rằng những vùng kì dị hấp dẫn là bản chất không tránh khỏi của lý thuyết và không phải là trường hợp đặc biệt. Những mêtric như vậy miêu tả những đối tượng trong vũ trụ như \"lỗ đen\" hay các sao đặc.\n\nNghiệm Schwarzschild, đúng cho mọi \"r\" > 0, còn gọi là lỗ đen Schwarzschild. Nó là nghiệm chính xác của phương trình trường Einstein, mặc dù nó có một số tính chất kỳ lạ. Đối với \"r\" < \"r\" tọa độ xuyên tâm Schwarzschild \"r\" trở thành kiểu thời gian và tọa độ thời gian \"t\" trở thành kiểu không gian. Một cung với \"r\" là hằng số sẽ không còn là tuyến thế giới của một hạt hay quan sát viên, ngay cả khi có một lực tác động lên nó nhằm giữ nó tại đó; điều này xảy ra bởi vì không thời gian trở lên rất cong khiến chiều hướng của nguyên nhân và kết quả (nón ánh sáng tương lai của hạt) hướng về vùng kì dị. Bề mặt \"r\" = \"r\" được gọi là \"chân trời sự kiện\" của lỗ đen. Khi photon băng qua bề mặt này thì nó không thể thoát ngược trở ra được. Quá trình suy sụp hấp dẫn của các thiên thể trong vũ trụ khi bán kính \"R\" sau giai đoạn này nhỏ hơn bán kính Schwarzschild biến chúng trở thành lỗ đen.\n\n\n"}
{"id": "1764559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764559", "title": "Mêtric Kerr", "text": "Mêtric Kerr\n\nMêtric Kerr (hay chân không Kerr, nghiệm Kerr) miêu tả hình học của không thời gian trong chân không xung quanh một lỗ đen quay đối xứng trục trung hòa điện với chân trời sự kiện về mặt tô pô là tương đương với mặt cầu. Mêtric Kerr là nghiệm chính xác của phương trình trường Einstein của thuyết tương đối tổng quát; hệ phương trình Einstein có tính phi tuyến cao và khiến cho việc tìm các nghiệm chính xác của nó là rất khó. Nghiệm Kerr tổng quát hóa mêtric Schwarzschild, do nhà thiên văn học người Đức Karl Schwarzschild tìm ra năm 1916 miêu tả hình học của không thời gian xung quanh vật thể cầu không quay và trung hòa điện. Nghiệm tương ứng cho vật thể cầu, không quay và mang điện tích, mêtric Reissner–Nordström, cũng được khám phát sau đó (1916–1918). Tuy nhiên, nghiệm chính xác cho lỗ đen \"quay\" trung hòa điện, không thời gian Kerr, phải đợi tới tận năm 1963, khi nhà vật lý người New Zealand Roy Kerr tìm ra nó. Sự mở rộng tự nhiên sang cho lỗ đen quay mang điện tích, mêtric Kerr–Newman, ngay sau đó được khám phá vào năm 1965.\n\nTheo mêtric Kerr, những lỗ đen quay có tính chất làm kéo hệ quy chiếu của không thời gian bao quanh nó, một hệ quả kỳ lạ của thuyết tương đối rộng. Một trong hai mục tiêu của thí nghiệm bằng tàu Gravity Probe B đó là đo được hiệu ứng này với độ chính xác 10%. Nói một cách sơ lược, hiệu ứng này tiên đoán những vật thể ở gần khối lượng quay sẽ quay cùng với chiều quay của vật thể chính, điều này không phải vì do một lực hay ngẫu lực nào tác động lên mà là do độ cong của không thời gian bị tác động bởi vật thể quay đó. Càng nằm gần lỗ đen quay, mọi đối tượng — ngay cả ánh sáng — \"đều\" phải quay theo nó; hay vùng này gọi là vùng sản công.\n\nCác lỗ đen quay miêu tả bởi mêtric Kerr có chân trời sự kiện và vùng kỳ dị hấp dẫn; trong đó kích thước của chân trời sự kiện phụ thuộc vào khối lượng và mômen động lượng của nó. Hình dáng của chân trời sự kiện có dạng hình phỏng cầu hơn là hình cầu. Chân trời sự kiện chỉ là mặt kì dị tọa độ; nó không phải là kì dị vật lý, những vật rơi qua mặt này không thể quay trở lại hay người ở ngoài lỗ đen không thể biết bên trong lỗ đen chứa những gì. Lỗ đen quay có hai chân trời sự kiện, bên trong và bên ngoài, và những chân trời này có thể biến mất bởi cách lựa chọn hệ tọa độ. Những vật nằm giữa hai chân trời sự kiện phải quay cùng chiều với chiều quay lỗ đen như nêu ở trên; và đặc điểm này cho phép thu năng lượng từ lỗ đen quay, hay còn gọi là cơ chế Penrose.\n\nBốn nghiệm chính xác miêu tả lỗ đen của phương trình chân không Einstein được tổng hợp lại bảng sau:\n\nvới \"Q\" là điện tích của vật thể và \"J\" là mômen động lượng quay của nó.\n\nMêtric Kerr miêu tả hình học của không thời gian bao quanh vật thể khối lượng \"M\" quay với mômen động lượng \"J\" là\n\n& - \\left(r^{2} + \\alpha^{2} + \\frac{r_{s} r \\alpha^{2}}{\\rho^{2}} \\sin^{2} \\theta \\right) \\sin^{2} \\theta \\ d\\phi^{2} \nvới các tọa độ formula_1 tương ứng cho ký hiệu của hệ tọa độ cầu, và \"r\" là bán kính Schwarzschild \nCác hệ số α, ρ và Δ cho bởi\n\nTrong giới hạn phi tương đối tính khi \"r\" xấp xỉ bằng 0 (M khá nhỏ), mêtric Kerr trở thành mêtric trực giau trong hệ tọa độ phỏng cầu\nhay tương đương với hệ tọa độ Boyer-Lindquist\n\n\n\n"}
{"id": "1764584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764584", "title": "Gạch nung", "text": "Gạch nung\n\nGạch nung, gạch đỏ hay thường gọi đơn giản là gạch là một loại vật liệu xây dựng được làm từ đất sét nung. Lịch sử sản xuất và sử dụng gạch vẫn là một điều gây tranh cãi, nhưng đã được loài người sử dụng hàng ngàn năm trước Công nguyên. Hiện vật gạch được tìm thấy ở Çayönü, một khu vực gần Tigris có niên đại 7500 trước Công nguyên. Do đặc tính bền bỉ theo thời gian, gạch đã được sử dụng cho các công trình xây dựng có tuổi thọ hàng ngàn năm.\n\nĐất sét được đào lên và trộn với nước và nhồi kỳ cho nhuyễn và được đưa vào khuôn (bằng máy hoặc thủ công) để in ra viên. Viên đất sét được phơi hoặc sấy cho khô và chất vào lò. Nhiên liệu để đốt lò là củi, than đá trộn bùn làm thành viên hoặc khí thiên nhiên được đặt bên dưới lò. Lò được đốt trong nhiều tiếng đồng hồ cho đến khi gạch \"chín\", chuyển sang màu đỏ hoặc nâu sẫm. Lò được tắt và đợi đến khi nguội thì dỡ gạch ra.\n\nNguyên liệu để nặn gạch thường là đất sét, đá phiến sét, đá phiến sét mềm, canxi silicat, bê tông, thậm chí có những loại \"gạch\" được làm từ cách đẽo gọt đá khai thác ở mỏ. Tuy nhiên, gạch thật sự được làm từ gốm như đã nói ở trên.\n\nThành phần một viên gạch (theo khối lượng) thường là như sau:\n\n\n\n"}
{"id": "1764591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764591", "title": "Tra làm chiếu", "text": "Tra làm chiếu\n\nTra làm chiếu (danh pháp khoa học: Hibiscus tiliaceus) là một loài thực vật có hoa thuộc chi Dâm bụt (\"Hibiscus\"), họ Cẩm quỳ (Malvaceae)..\n\nCây thân gỗ, cao từ 3 đến 5 mét, có cây cao đến 10m, phân cành nhiều. Vỏ thân màu xám trắng. Lá hình tim, mép có răng không rõ, mặt trên nhẵn, mặt dưới mềm, màu nhạt hơn mặt trên. Cuống lá dài. Hoa lúc mới nở (buổi sáng) có màu vàng chanh. Buổi trưa, hoa chuyển màu hơi cam và về chiều hoa chuyển dần sang màu đỏ. Hoa tập hợp thành chùm từ 2 đến 5 hoa. Đài có lông màu trắng nhạt, các thùy hình tam giác. Nhị nhiều. Quả hình cầu có mũi nhọn ở đỉnh, có 5 mảnh. Hạt nhẵn, phát tán nhờ gió hoặc chim. Cây ra hoa nhiều nhất vào mùa hạ. Lúc đó hoa nở rất đẹp.\n\nCây mọc ở trong rừng ngập mặn, gặp ở khắp nơi trên cả nước, có nhiều trên núi đá vôi ở vịnh Hạ Long và cầu Cây Tra (sông nước mặn Cây Tra - Phú Yên).\n\nVỏ thân cho sợi rất bền dùng để bện thừng, làm võng, bàn chải, nệm, thảm, lấy dây đan chiếu (do đó mới có tên là Tra làm chiếu)...\n\n"}
{"id": "1764593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764593", "title": "Ngọ Môn (Bắc Kinh)", "text": "Ngọ Môn (Bắc Kinh)\n\nNgọ Môn (giản thể: 午门; phồn thể: 午門; bính âm: Wǔmén; Việt bính:ng5 mun4) là cổng phía nam và lớn nhất trong Tử Cấm Thành Bắc Kinh, bao gồm năm cửa vòm. Cửa chính giữa chỉ dành cho Hoàng đế; các trường hợp ngoại lệ như Hoàng hậu chỉ được phép bước qua cổng trong lễ cưới, và Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa trong các kỳ thi Đình. Hai cổng bên cạnh dành cho các quan lại và hai cổng xa hơn dành cho binh lính hoặc thái giám, cung nữ.\n\nPhía trên cổng là năm tòa nhà được gọi là \"Lầu Ngũ Phụng\". Tòa nhà trung tâm có chiều rộng là 9 và 2 tầng mái, hai bên là hai dãy nhà một mái dẫn lên hai tòa nhà 2 tầng mái nhỏ hơn. Vào thời nhà Minh và nhà Thanh, các Hoàng đế lấy Ngọ Môn làm nơi duyệt binh, ban bố các chiếu chỉ và niên giám, tiếp nhận tù binh chiến tranh, thậm chí còn làm nơi hành quyết.\n\nĐể vào Tử Cấm Thành, từ Ngọ Môn phải đi qua hai cổng nữa là Đoan Môn và Thái Hòa Môn.\n"}
{"id": "1764596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764596", "title": "Rachel Chiesley, Lady Grange", "text": "Rachel Chiesley, Lady Grange\n\nRachel Chiesley, thường được gọi là Lady Grange (1679-1745), là vợ của Lord Grange, một luật sư người Scotland với sự thông cảm của Jacobite.\n\n"}
{"id": "1764603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764603", "title": "Hà Khẩu (phường)", "text": "Hà Khẩu (phường)\n\nHà Khẩu là một phường của thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nĐầu thế kỷ 19 là xã Tiêu Giao, tổng Vạn Yên huyện Hoành Bồ.\n\nNăm 1955, Tiêu Giao và An Tiêm trở thành thôn thuộc xã Việt Hưng, Hoành Bồ.\n\nTừ 4/1974 hợp nhất với khu phố Giếng Đáy của thị trấn Bãi Cháy thành thị trấn Giếng Đáy thuộc thị xã Hòn Gai.\n\nNgày 10/8/1981, thị trấn Giếng Đáy được chia thành 2 phường Giếng Đáy và Hà Khẩu.\n\nNgày 28/5/1991, toàn bộ diện tích và dân số của xã Thành Công được sáp nhập vào phường Hà Khẩu.\n\nĐịa hình phường chủ yếu là đồi núi, cao nhất là núi Tràng Kênh cao 155m. Có hai vạt ruộng hẹp là đất canh tác của hai hợp tác xã An Tiêm và Tiêu Giao (là hai làng cổ, hiện nay vẫn còn đình và chùa là di tích lịch sử cấp Quốc gia). Xưa có rừng rậm, nhiều chim thú, nay trồng thông, bạch đàn và thỉnh thoảng còn thấy thú rừng.\n\nTài nguyên chính là những đồi đất sét tốt làm nguyên liệu gốm. Trên địa bàn có Nhà máy Viglacera anh hùng lao động với thương hiệu \"Viglacera Hạ Long\" và \"Gạch Giếng Đáy\" nổi tiếng (trước đây là Công ty Gốm xây dựng Hạ Long của Bộ Xây dựng), xí nghiệp xăng dầu Quảng Ninh và công ty cổ phần Công trình giao thông Quảng Ninh.\n\nQuốc lộ 18A và đường Tiêu Giao tạo nên Ngã ba Đường Mới, Quốc lộ 279 và đường Tiêu Giao tạo nên Ngã ba Hà Khẩu ở trung tâm phường gần với Chợ Hà Khẩu. Dân trong phường chủ yếu là công nhân xí nghiệp nhà máy, một số làm nông nghiệp và dịch vụ.\n\nCác đường phố chính: QL18A, Tiêu Giao, An Tiêm, Việt Thắng...\n"}
{"id": "1764607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764607", "title": "Ipswich Town F.C.", "text": "Ipswich Town F.C.\n\nIpswich Town Football Club (hay còn gọi là Ipswich, The Blues, Town, hay The Tractor Boys) là một câu lạc bộ bóng đá Anh có trụ sở tại Ipswich. Đội bóng từng lên hạng Premier League mùa bóng 2001-02. Hiện đang thi đấu tại giải bóng đá hạng nhất Anh.\n\nCâu lạc bộ thành lập năm 1878 và đối thủ lớn nhất của họ là Norwich City F.C. cũng ở vùng Đông Anglian. Trận đấu giữa hai đội bóng này đã tạo thành một trận Derby vùng Đông Anglian, đã đá với nhau 138 trận tính từ năm 1902.\nSân nhà của họ là sân Portman Road.\n\nIpswich giành chức vô địch Anh 1 lần, trong mùa giải đầu tiên của họ tham dự, 1961-62, và đã hai lần giành á quân, mùa 1980-81 và 1981-82. Họ đã giành được chức vô địch FA Cup mùa 1977-78, và một cúp UEFA Europa League mùa 1980-1981. Họ đã thi đấu trong tất cả ba giải đấu cấp câu lạc bộ châu Âu, và chưa bao giờ thua trên sân nhà ở đấu trường châu Âu đối với Real Madrid, A.C. Milan, Inter Milan, S.S. Lazio và F.C. Barcelona.\n\nDanh sách tính đến 4 tháng 3 năm 2013.\n\n"}
{"id": "1764612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764612", "title": "Gryazev-Shipunov GSh-6-23", "text": "Gryazev-Shipunov GSh-6-23\n\nGSh-6-23 (ГШ-6-23) hay TKB-613 (ТКБ-613) (mã GRAU: 9-А-620) là loại autocannon sáu nòng xoay do Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) ở Tula tại Liên Xô phát triển dưới sự chỉ đạo của Vasiliy Petrovich Gryazev và Arkadiy Georgiyevich Shipunov cho các loại máy bay quân sự sử dụng. Nó có tốc độ bắn cực nhanh đến 10.000-12.000 viên/phút và là loại pháo có tốc độ bắn nhanh nhất trên thế giới từng được sử dụng hiện tại. Gắn trên các chiếc MiG-27, MiG-31 và Su-24, súng được dùng cho việc không chiến cũng như đánh chặn các tên lửa hành trình. Các khẩu GSh-6-23 cũ đã được ngừng sử dụng và thay bằng mẫu nâng cấp GSh-6-23M hoạt động tốt hơn.\n\nGSh-6-23 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với pít ton, khi bắn một lượng khí nén được trích ra để làm pít ton chuyển động tới lui và chuyển động này sẽ được chuyển thành chuyển động quay để súng hoạt động chứ không sử dụng mô tơ điện để xoay nòng.\n\nBan đầu súng sử dụng khí nén bắn viên đạn để khởi động chu kỳ quay của súng và sau một thời gian thì súng mới đạt đủ tốc độ bắn. Mẫu nâng cấp M sử dụng một hệ thống khởi động mới, sử dụng một khối thuốc nổ giống như pháo khi kích hoạt nó sẽ tạo ra một lực nén rất mạnh ép nòng súng xoay với tốc độ gần như tối đa để bắn mà không cần thời gian gia tốc từ từ. Súng chứa sẵn 10 khối này để sử dụng cho các đợt bắn khác nhau. Cơ chế điểm hỏa của súng là điện 27 V.\n\nSúng cũng từng sử dụng trực tiếp dây đạn để nạp đạn tuy nhiên sau đó nó đã được thay thế trong mẫu M bằng kiểu băng truyền, các viên đạn sẽ độc lập với nhau và được truyền đến nơi nạp đạn vì cách nạp đạn trực tiếp bằng dây tỏ ra không đáng tin với tốc độ bắn cực cao. Pháo có thể sử dụng các loại đạn như đạn nổ mảnh, đạn cháy, đạn xuyên giáp, đạn xuyên giáp gây cháy...\n\n"}
{"id": "1764613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764613", "title": "Cúp bóng đá nữ châu Á 2010", "text": "Cúp bóng đá nữ châu Á 2010\n\nCúp bóng đá nữ châu Á 2010 (tiếng Anh: AFC Women's Asian Cup 2010) là cúp bóng đá nữ châu Á lần thứ 17, được Trung Quốc đăng cai vào từ 19 đến 30 tháng 5 năm 2010. Úc vô địch lần đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch CHDCND Triều Tiên 5–4 trên chấm 11m sau khi 2 đội hòa nhau 120 phút với tỉ số 1–1. 3 đội Úc, Triều Tiên và Nhật Bản giành quyền tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011.\n\n\n\n\nBốc thăm vòng bảng được diễn ra vào ngày 21 tháng 11 năm 2009, tại Kuala Lumpur, Malaysia.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764626", "title": "Thực vật phù du", "text": "Thực vật phù du\n\nThực vật phù du là những sinh vật phù du sống tự dưỡng, dị dưỡng và hỗn hợp, chúng sống thành một tập hợp. Hầu hết thực vật phù du quá nhỏ để có thể nhìn thấy từng cá thể bằng mắt thường. Tuy nhiên, khi số cá thể đủ nhiều, chúng thể hiện rất rõ khi tạo màu xanh cho nước do chất diệp lục có trong chúng.\n\nThực vật phù du có các vi cơ quan thực hiện chức năng quang hợp, chúng sống trong các đới chịu ảnh hưởng của ánh nắng mặt trời trong hầu hết tất cả các đại dương và các vực nước ngọt. Chúng là những tác nhân sản xuất sơ cấp, trong việc tạo thành các hợp chất hữu cơ từ cacbon điôxít hòa tan trong nước, đây là một quá trình duy trì chuỗi thức ăn trong nước. Thực vật phù du lấy năng lượng từ quá trình quang hợp và phải sống trong tầng nước mặt đủ ánh sáng của đại dương, biển, hồ hoặc các vực nước khác. Thực vật phù du đóng góp vào phân nửa trong tổng số các hoạt động quang hợp trên Trái Đất. Do vậy, thực vật phù du có vai trò rất lớn trong việc cung cấp ôxy cho khí quyển Trái Đất. Sự cố định năng lượng tích lũy trong chúng ở dạng các hợp chất cacbon (sản xuất sơ cấp) là nền tảng cho bộ phận lớn của chuỗi thức ăn trong đại dương cũng như trong nhiều vực] nước ngọt. Những ảnh hưởng của các tác nhân nóng lên do con người lên số lượng thực vật phù du là một lĩnh vực đang được nghiên cứu. Những thay đổi về sự phân tầng theo chiều đứng của cột nước, tốc độ phản ứng sinh học phụ thuộc vào nhiệt độ, và cung cấp thức ăn từ khí quyển được mong đợi là có những tác động quan trọng đến hoạt động của thự vật phù du trong tương lai.\n\n"}
{"id": "1764627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764627", "title": "Nhà máy bia Heineken", "text": "Nhà máy bia Heineken\n\nNhà máy bia Heineken nằm ​​ở thủ đô Amsterdam, là một di tích lịch sử và trung tâm cung cấp thông tin cho du khách về phân phối toàn cầu về bia nhạt pilsner và bia Heineken.\n\nCơ sở công nghiệp này được xây dựng như là nhà máy bia Heineken đầu tiên vào năm 1867, và cũng là cớe phục vụ sản xuất bia chính của hãng cho đến năm 1988 khi một nhà máy hiện đại hơn được xây dựng ở ngoại ô thành phố.\n\nNăm 1991, nhà máy bia mở cửa cho công chúng như một địa điểm du lịch và trung tâm cung cấp thông tin cho du khách, được gọi là \"Trung tâm xử lý thông tin Heineken\" (tiếng Hà Lan: \"Heineken ontvangst-en informatiecentrum\"). Và nơi đây nhanh chóng thu hút nhiều khách du lịch viếng thăm để trở thành một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng nhất tại Amsterdam. Năm 2001, trung tâm này đổi tên thành \"Heineken Experience\" (trải nghiệm Heineken).\n\nSau một năm tu sửa và mở rộng mở rộng dựa theo thiết kế của Bob Rogers, nhà máy này mở cửa trở lại vào ngày 3 tháng 11 năm 2008. Sự thay đổi mới nhất của nhà máy này bao gồm các hiện vật lịch sử, thăm dò sản phẩm lấy mẫu và triển lãm tương tác có sử dụng các công nghệ đa phương tiện truyền thông công nghệ cao mới nhất. Mục đích là muốn mang lại sự kết nối với bia, lịch sử của Heineken, để giúp mọi người nhìn thấy nó, chạm vào nó, nếm thử.\n\nTrong khi cơ sở sản xuất bia đầu tiên của Heineken là một mốc lịch sử đối với các công ty Heineken, nó cũng là một điểm thuộc Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu. Trong số 845 địa điểm ở 29 quốc gia châu Âu được giới thiệu thì có 66 điểm thuộc tuyến đường chính ERIH. Các tuyến đường này cho thấy lịch sử và nguồn gốc về ngành công nghiệp ở châu Âu.\n\n"}
{"id": "1764632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764632", "title": "Paul Heyman Guy (nhóm đô vật chuyên nghiệp)", "text": "Paul Heyman Guy (nhóm đô vật chuyên nghiệp)\n\nPaul Heyman Guy là một nhóm \"Heel\" chuyên nghiệp thi đấu cho World Wrestling Entertainment do Paul Heyman thành lập, và thi đấu cho 2 thương hiệu \"Raw\" và SmackDown. Nhóm gồm hai thành viên hiện tại là Heyman (quản lý) và Roman Reigns. Năm 2012, Paul Heyman trở lại WWE với vai trò quản lý của Brock Lesnar và trả lời sự ra đi của Brock tại \"Raw\". Ngoài việc là quản lý của Brock, ông nhận trách nhiệm quản lý cho CM Punk, nhưng sau khi bị đánh bại bởi The Undertaker tại WrestleMania 29, Punk rời bỏ \"Raw\" ngày 15 tháng 4 năm 2013, bỏ lại Heyman. Heyman đã từng kêu gọi The Shield giúp đỡ Punk tấn công The Rock tại Royal Rumble 2013. Và cùng với Brock Lesnar xâm lược vào trụ sở chính của WWE và tấn công ngay văn phòng của Triple H vào ngày 6 tháng 5 năm 2013 tại \"Raw\".\n\nNgày 20 tháng 5 trong \"Raw\", ông giới thiệu thành viên mới của hội \"\"Paul Heyman Guy\"\" đó là Michael McGillicutty, nhưng anh đã đổi tên thành \"Curtis Axel\". Tên mới của anh bắt ngưồn từ tên của cha anh, Curt, và biệt danh ông nội anh Larry \"The Axe.\" Anh giành chiến thắng trước Triple H và John Cena khi debut. Ngày 17 tháng 6 của \"Raw\", CM Punk không muốn Heyman làm quản lý của anh nữa. Tối đêm đó, Lesnar xuất hiện và cho CM Punk ăn cú F-5. Tại Money in the Bank, Paul Heyman đã phản bội Punk khi Heyman dùng thang đập nhiều lần lên người Punk. Tại Night of Champions, Ryback xuất hiện và giúp đỡ Heyman giành chiến thắng trước Punk, và trở thành khách hàng mới của Heyman. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2013, Heyman nói rằng Ryback chưa bao giờ chấp nhận trở thành thành viên của \"\"Paul Heyman Guy\"\". SmackDown ngày 15 tháng 11, Curtis Axel cũng tuyên bố rằng anh không còn là thành viên của nhóm. Tại WrestleMania XXX, Lesnar đánh bại The Undertaker, trở thành người đầu tiên tại WWE phá vỡ kỷ lục huyền thoại bất bại 21 lần tại WrestleMania. Ngày 8 tháng 4 năm 2014 tại \"Raw\", Cesaro trở thành thành viên mới của \"\"Paul Heyman Guy\"\" sau khi anh phản bội Zeb Colter và Jack Swagger. Ngày 21 tháng 7 tại \"Raw\", Cesaro tuyên bố rằng anh không còn là thành viên của nhóm và gia nhập The Authority của Triple H.\n\nTrong suốt thời gian của nhóm, Roman Reigns hiện đang là nhà vô địch WWE Universal Championship lần thứ hai, Punk đã từng giữ WWE Championship, Lesnar thì giữ WWE World Heavyweight Championship, Axel được WWE Intercontinental Championship, và Cesaro dành chiến thắng André the Giant Memorial Trophy tại WrestleMania XXX.\n\n\"Paul Heyman Guy\" là tên gọi những đô vật được quản lý bởi Paul Heyman, và đô vật thành công nhất dưới sự quản lý của Heyman là Brock Lesnar. Một trong số các đô vật nổi tiếng từng dưới sự dẫn bởi Heyman gồm có CM Punk, Big Show, Kurt Angle, Rey Mysterio, Rob Van Dam, Stone Cold Steve Austin, và nhóm The Dudley Boyz. Những ai từng được Heyman dẫn dắt đều có được thành công, tuy vậy cũng không ngoại lệ một số thì không được sự thành công đó. Tất cả các đô vật đều rất thích được làm việc với Heyman vì họ cho rằng ông là một thiên tài. Chính vì tài ăn nói từ trên Ring hay hậu trường thì ông đã khẳng định đẳng cấp của mình.\n\nPaul Heyman trở lại WWE vào ngày 7 tháng 5 năm 2012 trong \"Raw\" với vai trò cố vấn pháp lý của Brock Lesnar. Ông tuyên bố rằng Brock Lesnar đã bỏ công ty, và \"không bao giờ quay trở lại\". Tuần sau trong \"Raw\", Heyman đối mặt Triple H, đưa cho Triple H một vụ kiện từ Lesnar cho vụ \"vi phạm hợp đồng\". Heyman sau đó có xô xát với Triple H, dẫn tới việc Heyman thông báo rằng ông sẽ nộp đơn kiện chống lại Triple H. Vào ngày 18 tháng 6 trong \"Raw\", Heyman thách thức Triple H cho một trận đấu tại SummerSlam, thay cho Lesnar trước khi Triple H đấm ông. Cuối tháng đó, Heyman nói rằng Brock Lesnar sẽ trả lời thách thức của Triple H tại sự kiện Raw 1000. Tại \"Raw 1000\", Heyman bị tấn công bởi Stephanie McMahon.\n\nHeyman xuất hiện trên một chiếc xe và chở CM Punk trong \"Raw\" ngày 3 tháng 9. Ông bắt đầu làm quản lý cho Punk và đi theo Punk hàng tuần. Ngày 8 Tháng 10 của \"Raw\", ông đề nghị một thỏa thuận với \"\"Raw\" General Manager\" AJ Lee nhưng sau đó ông bị cô tát vào mặt. Sau Royal Rumble, ngày 28 tháng 1 trên \"Raw\", Mr.McMahon đã bị Brock Lesnar cho cú F5 khi Mr.McMahon đang chuẩn bị đuổi Heyman về việc ông sử dụng The Shield và Brad Maddox giúp đỡ CM Punk tại Royal Rumble. Sau đó, Punk để thua The Rock tại Elimination Chamber. Heyman có một trận đấu với Mr.McMahon vào ngày 25 tháng 2 trong \"Raw\", trận đấu kết thúc khi có sự can thiệp giữa Lesnar và Triple H. Cả hai khách hàng của Heyman đều để thua tại WrestleMania 29, trong trận đấu của Lesnar, Heyman bị dính đòn \"Sweet Chin Music\" từ Shawn Michaels.\n\nVào ngày 15 tháng 4 năm 2013 trong \"Raw\", Heyman thông báo rằng khách hàng của ông Brock Lesnar mưốn có trận tái đấu với Triple H tại Extreme Rules trong một trận đấu \"Steel Cage\". Vào tuần sau, Triple H chấp nhận và cho Heyman một cú \"Pedigree\". Tuần sau nữa, Lesnar và Heyman đến trụ sở của WWE và đập phá văn phòng của Triple H. Heyman nói rằng: \"after years of 'discouraging Lesnar from inflicting more damage and hurt on his opponents or rival', the Pedigree Heyman received was the last straw for him to change his stance and 'encourage' Lesnar to 'hurt Triple H' and to 'maim Triple H' in the Steel Cage, and take him 'to the extreme... and go further and further...\".\n\nÔng công bố Michael McGillicutty là một thành viên mới của \"Paul Heyman Guy\" vào ngày 20 tháng 5 tại \"Raw\" và dưới cái tên \"Curtis Axel\". Vào ngày 27 tháng 5 của \"Raw\", Paul Heyman xuất hiện trên chương trình \"Highlight Reel\" của Chris Jericho, Jericho sau đó thách thức CM Punk tại Payback và ông chấp nhậnkhhii chưa có sự đồng ý của Punk. Các tuần tiếp theo, Heyman và Jericho đã ký một hợp đồng chính thức cho trận đấu. Tại WWE Payback, Heyman đi theo với vai trò quản lý của Axel trong trận đấu với Wade Barrett và The Miz tranh đai WWE Intercontinental Championship, và Axel giành chiến thắng và trở thành tân vô địch. Trong đêm đó ông cũng đi theo với Punk trong trân đấu với Jericho. Sau WWE Payback, một video độc quyền được phát của \"WWE.com\", Punk nói Heyman rằng ông là người bạn của mình và không phải khách hàng của ông. Punk sau đó quay trở lại trong \"Raw\" ngày 17 tháng 6, sau trận đấu của anh, Punk bị tấn công bởi Brock Lesnar. Tuần sau trong \"Raw\", Punk yêu cầu câu trả lời từ Heyman, ông thề rằng ông không kêu Lesnar tấn công Punk. Họ làm hòa sau đó.\n\nTại Money in the Bank, Heyman phản bội Punk khi ông dùng chiếc thang đập vào người Punk hai lần khiến anh chấn thương. Heyman đi cùng với Axel trong trận đấu với Punk trên \"Raw\" ngày 5 tháng 8 cho đến khi Lesnar xuất hiện và tấn công Punk. Sau đó, Heyman thách thức Punk cho một trận đấu 1-on-1, và Punk đồng ý. Tuy nhiên, đó là cái bẫy do ông và Lesnar lập nên khi Lesnar can thiệp vào trận đâu giữa họ trong tuần sau, nhưng Punk đã trốn dưới ring và đáp trả lại họ. Tại SummerSlam, Heyman can thiệp vào trận đấu và bị dính đòn \"Anaconda Vise\" của Punk khiến ông bị chấn thương.\n\nHeyman và Axel tấn công vào Punk trong \"Raw\" tuần sau, khi đó, ông sử dụng thanh kiếm đạo đập nhiều lần lên lưng của Punk. Heyman được sắp xếp cùng nhóm với Axel để đối mặt với Punk tại Night of Champions. Heyman đã cố gắng van xin \"Giám đốc của \"Raw\"\" Brad Maddox loại bỏ ông ra khỏi trận đấu, nhưng không thành. Tại Night of Champions. Punk loại bỏ Axel, để lại ông đối đầu trước Punk. Nhưng Ryback đã kịp thời can thiệp trận đấu và giúp Heyman giành chiến thắng. Trong những tuần tiếp theo, ông tự hào chiến thắng của mình trước Punk, và Ryback bắt đầu liên kết với Heyman. Sau WWE Battleground, Heyman được bổ sung vào trận đấu giữa Ryback và Punk tại WWE Hell in a Cell, và được xác định trận đấu sẽ là 1-on-2 Handicap Hell in a Cell Match, sau khi Punk giành chiến thằng thách thức \"Beat The Clock\", cho phép Punk quy định trận đấu. Tại Hell in a Cell, cả hai đều bị hạ bởi Punk, có thể đây là kết thúc mối thù giữa họ. Trong một cuộc đối thoại thông qua điện thoại ngày 04 tháng 11 trong \"Raw\" có vẻ như Heyman đang mắc một chấn thương nào đó. Ngày 11 tháng 11 năm 2013 trong \"Raw\", Heyman tuyên bố rằng Ryback chưa bao giờ chấp nhận đề nghị của ông để trở thành một \"Paul Heyman Guy\". Sau đó, CM Punk xuất hiện dùng kiếm đạo tấn công Heyman. Vào đêm sau trên Smackdown, Curtis Axel nói với Ryback rằng anh cũng không còn là thành viên \"Paul Heyman Guy\", do đó đánh dấu sự kết thúc giữa Axel và Heyman khi anh tiếp tục làm đồng đội với Ryback.\nTại \"Raw\" ngày 15 tháng 12, Heyman xuất hiện ngắt lời khách mời quản lý tối hôm đó là Chris Jericho, và đá xoáy Jericho. Đáp trả lại, Jericho tuyên bố có một trận với Heyman do chính khán giả lựa chọn một trong 3 trận. Đêm đó, Heyman đi ra và cố gắng thuyết phục Jericho bỏ qua trận đấu nhưng không thành. Kết quả là Lesnar xuất hiện và có cuộc ẩu đả với Jericho, kết thúc bằng cú \"F5\". Ông trở lại ngày 30 tháng 12 trong \"Raw\" cùng với Brock Lesnar, trong một cuộc tấn công Mark Henry. Heyman hiện giờ cùng Lesnar có mối thù với Big Show và The Undertaker trong bốn tháng đầu năm 2014. Tại WrestleMania XXX, ông xuất hiện với Lesnar với cương vị là một người quản lý, ông chứng kiến Lesnar đánh bại Undertaker; và trong lịch sử WWE, Lesnar trở thành người đầu tiên phá vỡ \"The Streak\" của Undertaker.\n\nTrong \"Raw\" sau WrestleMania, Heyman trở thành quản lý của Cesaro. Sau ba tháng làm việc cùng Cesaro, anh tuyên bố rằng anh không còn là một \"Paul Heyman Guy\" trên \"Raw\" ngày 21 tháng 7. Sau khi Triple H thông báo rằng Randy Orton sẽ thách thức John Cena tại SummerSlam. Roman Reigns xuất hiện và có cuộc ẩu đả với Orton khiến cho trận đấu chưa được thiết lập. Heyman sau đó xuất hiện và nói với Triple H rằng ông thực hiện \"Kế hoạch C\" đó là sự trở lại của Brock Lesnar. Lesnar đã đánh bại Cena tại pay-per-view và trở thành tân WWE World Heavyweight Champion. Tại Royal Rumble, Heyman đã ở ringside cùng với Lesnar khi Lesnar bảo vệ thành công WWE World Heavyweight Championship chống lại Cena và Seth Rollins. Tại WrestleMania 31, Paul Heyman xuất hiện cùng với Lesnar trong trận đấu bảo vệ WWE World Heavyweight Championship chống lại Royal Rumble 2015 Roman Reigns, Lesnar không thể bảo vệ được danh hiệu của mình khi Seth Rollins sử dụng hợp đồng Money in the Bank và tái thiết lập trận đấu thành Triple Threat Match, và Rollins pin Reigns để dành chiến thắng. Đêm hôm sau tại \"Raw\", Lesnar bị đình chỉ vì tấn công nhiều nhân viên trên ringside ngoài Heyman, sau khi bị từ chối yêu cầu một trận tái đấu cho danh hiệu.\n\nVào tháng 6, Heyman và Lesnar trở lại WWE, sau khi Lesnar điền tên vào vị trí số #1 tranh đai WWE World Heavyweight Championship, bắt đầu mối thù giữa Lesnar và Rollins. Tại WWE Battleground, Lesnar đánh bại Rollins bằng luật phạm quy, trước khi Undertaker trở lại và tấn công Lesnar. The Undertaker giải thích thêm về hành động của mình là trả thù cho việc bị phá vỡ The Streak nhưng Heyman đếm liên tục. Tại Summerslam, Heyman ở ngoài võ đài khi trận đấu giữa Lesnar và Undertaker kết thúc khi xảy ra tranh cãi; chuông đã rung như Undertaker khai thác ra, nhưng trọng tài không nhìn thấy. Trong thời gian này, Undertaker đánh bại Lesnar trước khi ông ấy quay gót chuyển sang nhân vật phản diện. Tại Hell in a Cell, hiện tại Heyman vẫn xuất hiện khi Lesnar đánh bại Undertaker trong trận tái đấu, kết thúc với việc họ thua. \n\nHeyman trở lại với Brock Lesnar vào ngày 11 tháng 1 năm 2016 tại \"Raw\", và sẽ ở bên ngoài võ đài với Lesnar cho Royal Rumble. Lesnar đã bị loại khỏi trận đấu bởi Bray Wyatt, sau khi có sự can thiệp bởi phần còn lại của The Wyatt Family. Ông đi cùng Lesnar tới võ đài tại WresrleMania 32 khi Lesnar đánh bại Dean Ambrose trong trận No Hold Barred Street Fight. Vào ngày 19 tháng 7 tại WWE draft 2016, Lesnar và Heyman được chuyển sang \"Raw\". Heyman trở lại bên cạnh Lesnar vào ngày 1 tháng 8 tại tập phim \"Raw\" thổi phồng trận Lesnar-Orton tại SummerSlam trong khi Lesnar nhận một đòn RKO từ Randy Orton. Vào ngày 31 tháng 10 tại tập phim \"Raw\", Heyman và Rusev đối mặt Goldberg. Heyman bị một đòn spear từ Goldberg và sau đó được đưa vào bệnh viện chăm sóc tại Hatford, Connecticut. Vào ngày 31 tháng 7 năm 2017 tại tập phim \"Raw\", Heyman xuất hiện cùng với Lesnar nói với Tổng giám đốc \"Raw\" Kurt Angle rằng Lesnar không thua đai vô địch tại SummerSlam, cả hai sẽ khởi hành từ công ty. Tại SummerSlam, Lesnar đánh bại Roman Reigns, Samoa Joe và Braun Strowman để có đai Toàn cầu.\n\nTại Extreme Rules, Kurt Angle nói rằng nếu Nhà vô địch Toàn cầu Lesnar nếu không xuất hiện tại \"Raw\", hoặc đồng ý với điều khoản khi Lesnar bảo vệ đai vô địch, họ sẽ tước mất đai vô địch. Vào ngày 16 tháng 7 năm 2018, tại tập phim \"Raw\", Heyman gián đoạn Angle, người đang nói các tật xấu của Lesnar, và bắt đầu rằng Lesnar sẽ giữ vững chức vô địch tuy nhiên anh ấy vui lòng. Angle sau đó lên kế hoạch Lesnar phải bảo vệ đai tại SummerSlam và nếu anh ta không làm thế, anh sẽ bị tước đai. Vào ngày 16 tháng 7 năm 2018 trong \"Raw\", Heyman ngắt lời Angle, người đang chuẩn bị tước quyền của Lesnar, và nói rằng Lesnar cho đến khi nào anh ta chán. Angle sau đó đặt ra trận đấu, với Lesnar phải bảo vệ đai tại SummerSlam, và nếu không làm vậy, anh ta sẽ bị tước đai vô thời hạn. \"Raw\" ngày 30 tháng 7, Angle doạ đuổi việc Heyman do Lesnar không chịu rời khỏi khu vực hậu trường để ra võ đài. Heyman cố van nài Angle nhưng không được, Lesnar đã xuất hiện trên võ đài, tấn công Angle bằng đòn F-5 và bóp cổ Heyman đến nghẹt thở. Hai tuần sau, \"Raw\" ngày 13 tháng 8, Heyman tiết lộ tất cả chỉ là giả dối, khi Heyman (cầm bình xịt hơi cay) và Lesnar phục kích Roman Reigns.\n\nBrock Lesnar trở lại WWE vào ngày 02 tháng 4 năm 2012 trong \"Raw\", sau gần 8 năm vắng bóng, đối mặt với John Cena và tấn công Cena với một cú \"F-5\". Tuần tới, Tổng Giám đốc John Laurinaitis tiết lộ rằng ông đã ký hợp đồng với Lesnar và tạo ra \"gương mặt mới của WWE\", trước đó cũng thông báo rằng Lesnar sẽ phải đối mặt với Cena tại Extreme Rules, với thể loại Extreme Rules. Cuối cùng, Lesnar đã bị thua trận đấu với Cena.. Sau khi bị đánh bại tại Extreme Rules trước John Cena.\n\nTại \"Raw\" tối hôm sau, COO Triple H đã tuyên bố rằng hủy hợp đồng của Brock Lesnar, kết quả là dẫn đến việc Lesnar nổi điên tấn công Triple H và bẻ gãy tay của Triple H bằng \"Kimura Lock\". Paul Heyman trở lại WWE vào ngày 07 tháng 5 năm 2012 trong \"Raw\" như cố vấn pháp lý của Brock Lesnar. Heyman tuyên bố rằng Brock Lesnar đã rời khỏi công ty, và \"không bao giờ quay trở lại\". Tuần sau trong \"Raw\", Heyman đối mặt Triple H, ông đưa cho Triple H một vụ kiện từ Lesnar cho một \"vi phạm hợp đồng có hiệu lực\", trước khi Triple H có thể tấn công nhầm vào mặt của Heyman, và xô Heyman ngã vào những sợi dây thừng, dẫn đến Heyman thông báo rằng ông sẽ nộp đơn kiện chống lại Triple H cho \"cuộc tấn công\". Vào ngày 18 tháng 6 trong \"Raw\", Heyman từ chối thách thức Triple H cho một trận đấu tại SummerSlam, thay mặt cho Lesnar và trước khi ông bị Triple H đấm vào mặt. Cuối tháng đó, Heyman nói rằng Brock Lesnar sẽ trả lời thách đấu giữa Triple H với Brock tại \"Raw 1000\".\n\nTrên 23 tháng 7 trong \"Raw 1000\", Heyman đã bị tấn công bởi Stephanie McMahon nhưng sau đó Lesnar xuất hiện và giải cứu cho Heyman nhưng đã bị Triple H đánh ngã khỏi sàn đấu, sau đó Brock chấp nhận thách đấu tại SummerSlam. Tại SummerSlam, Lesnar đánh bại Triple H bằng một số không đạt tiêu chuẩn phù hợp sau khi brock bẽ gãy cánh tay trái của Triple H bằng \"Kimura Lock\". Đêm sau trong Raw, Lesnar nói rằng mình là \"King of the Kings\" và nói rằng ông sẽ rời công ty, chiến thắng trước Triple H để lại rằng Brock đã chinh phục được tất cả mọi thứ trong WWE. Lesnar trở lại \"Raw\" vào ngày 28 tháng 1 năm 2013, mặt đối mặt với Vince McMahon, ngắt lời của Vince khi ông đang muốn đưổi Paul Heyman. Bất chấp lời cầu xin Heyman, Lesnar tấn công McMahon với một cú F-5, dẫn đến việc McMahon chấn thương xương chậu. Tuần sau, trong \"MizTV talk show\" của The Miz, \"Raw\" giám sát viên Vickie Guerrero tiết lộ rằng Vickie là một trong những người đã ký hợp đồng mới với Lesnar để gây ấn tượng với Vince McMahon. Sau đó, Lesnar xuất hiện để tấn công The Miz và cho Miz ăn cú \"F-5\". Vào ngày 25 tháng 2 trong \"Raw\", Lesnar một lần nữa với ý định tấn công McMahon, chỉ nhầm mục đích để Triple H xuất hiện và có cuộc ẩu đã với anh, kết quả là Lesnar bị Triple H làm cho rách đầu và được khâu 18 mũi. Tuần sau đó, Triple H đã đưa ra một thách thức đối với Lesnar, chỉ để yêu cầu một trận tái đấu giữa anh và Lesnar tại WrestleMania 29, và Lesnar chấp nhận nhưng quy luật về trận đấu sẽ do Lesnar quyết định.. Tuần sau nữa, Triple H đã ký hợp đồng với Heyman cho trận đấu, sau đó ông tấn công Heyman nhằm mục đích kêu gọi Lesnar xuất hiện, kết quả là Lesnar xuất hiện và công bố luật rằng nếu Triple H thua ông sẽ phải từ bỏ sự nghiệp đấu vật của mình mãi mãi.\nTại WrestleMania 29, Heyman bị dính đòn \"Sweet Chin Music\" từ Shawn Michaels, còn Lesnar bị dính đòn \"Pedigree\" lên \"steel steps\" từ Triple H và thua trận đấu. Vào ngày 15 tháng 4 trong \"Raw\", Lesnar tấn công 3MB (Heath Slater, Drew McIntyre, và Jinder Mahal), Heyman thông báo rằng Brock Lesnar muốn có một trận tái đấu lần nữa với Triple H tại Extreme Rules trong một trận đấu \"Steel Cage\". Vào tuần sau, Triple H chấp nhận trận đấu. Vài tuần sau đó, Lesnar và Heyman xâm lược trụ sở của WWE và Brock đập phá văn phòng của Triple H. Tại Extreme Rules, Lesnar đánh bại Triple H nhờ sự giúp đỡ của Heyman.\n\nLesnar trở lại vào ngày 17 tháng 6 của \"Raw\", anh xuất hiện và cho CM Punk ăn cú \"F-5\". Ngày 15 tháng 7 của \"Raw\", một lần nữa, Lesnar xuất hiện và tấn công Punk, đập Punk vào bàn bình luận nhiều lần, và sử dụng cú \"F5\" lên bàn bình luận. Tuần sau trong \"Raw\", Paul Heyman thay mặt Lesnar chấp nhận lời thách đấu của Punk tại SummerSlam. Ngày 5 tháng 8 của \"Raw\", sau trận đấu giữa Punk và Axel, Lesnar xuất hiện giải cứu Heyman và tấn công Punk. Trong cuộc tấn công đó, Punk cố gắng đánh trả nhưng không làm được gì Lesnar. Lesnar sau đó đã sử dụng ghế đập nhiều lần lên người Punk.. Tuần sau đó, Punk trả thù bằng cách lấy máy quay đập vào đầu, và dùng ghế đập nhiều lần vào Lesnar, sau khi Heyman cố gắng dụ dỗ Punk chiến đấu với ông lẫn Lesnar thay vì trận đấu giữa ông và Punk. Sáu ngày sau tại SummerSlam, Lesnar đánh bại Punk trong trận No Disqualification.\nNgày 30 tháng 12 trong \"Raw\", Lesnar trở lại cùng với Heyman để thách thức người chiến thắng WWE World Heavyweight Championship trong trận đấu giữa Randy Orton và John Cena tại Royal Rumble sắp tới. Lesnar sau đó thách thức bất kỳ ai muốn ngăn chặn anh, kết quả là Mark Henry xuất hiện và có một cuộc ẩu đã cho đến khi kết thúc bằng một cú \"F5\" từ Lesnar. Tuần sau trên \"Old School\" \"Raw\", Mark Henry một lần nữa thách thức anh nhưng đã bị Lesnar làm cho chấn thương bằng \"Kimura Lock\". Big Show sau đó đi ra và đối mặt Lesnar, dẫn đến một cuộc ẩu đã ngắn giữa hai người. Lesnar đánh bại Big Show tại Royal Rumble.\n\n24 Tháng 2 năm 2014 trong \"Raw\", Lesnar nhận được một hợp đồng thách thức bất cứ ai anh muốn tại WrestleMania XXX, bù đắp cho việc anh không thể tham gia tranh WWE World Heavyweight Championship. Và The Undertaker trở lại, ông mặt đối mặt với Lesnar, và Lesnar chấp nhận thách thức cho trận đấu tại WrestleMania XXX sau đó. Lesnar trở thành người đầu tiên phá vỡ kỷ lục của Undertaker tại sự kiện này, kết thúc 22 năm huyền thoại của Undertaker tại WrestleMania.\n\nVào ngày 21 tháng 7 năm 2014 trong \"Raw\", Triple H thông báo rằng Lesnar sẽ đối mặt John Cena tại SummerSlam cho WWE World Heavyweight Championship. Tại SummerSlam, Lesnar đánh bại Cena trở thành tân WWE World Heavyweight Champion. Trong trận đấu đó, Lesnar sử dụng dòn \"German suplexes\" mười sáu lần và hai cú \"F5\" lên người Cena. \"Raw\"' đêm sau đó, Lesnar được Triple H trao chiếc đai WWE World Heavyweight Championship với chiếc logo mới của WWE, và chính thức đai World Heavyweight Championship bị loại bỏ. Trên ngày 19 tháng 8 trong tập phim của WWE Main Event, có một thông báo rằng Cena yêu cầu trận tái đấu tranh đai chống lại Lesnar tại Night of Champions pay-per-view. Lesnar rốt cuộc bị sử thua do sự can thiệp của Seth Rollins, và Cena sau đó đã kip thời ngăn chặn Rollins cash in bằng hợp đồng Money in the Bank giúp Lesnar tiếp tục giữ vững chiếc đai của mình. Sau sự kiện này, Lesnar dự kiến ​​sẽ không xuất hiện thêm một lần nào nữa cho đến hết năm 2014.\n\nNgày 15 tháng 12 tại \"Raw\", Lesnar trở lại WWE và giúp đỡ Heyman bằng việc tấn công Jericho khi trận đấu của họ bắt đầu. Cuộc ẩu đả kết thúc bằng cú \"F5\" lên Jericho của Lesnar. Sự kiện chính trong đêm, Lesnar can thiệp trận đấu giữa Cena và Rollins với 3 cú \"German Suplexes\" và \"F5\" lên người Cena giúp cho Rollins dành chiến thắng dễ dàng. Tại Royal Rumble, Lesnar sẽ phải đối mặt với Cena tranh WWE World Heavyweight Championship. Có tin đồn rằng vào ngày 06 Tháng 4 năm 2015, hợp đồng của anh sẽ hết hạn với WWE, kết thúc chặng đường của anh với công ty. \"Raw\" ngày 12 tháng 1 năm 2015 tại sự kiện chính trong đêm, một hợp đồng ký thỏa thuận trận đấu đơn tranh đai bị thay đổi thành triple threat giữa Lesnar, Cena, và Rollins được diễn ra, và kết thúc với việc ẩu đã giữa cả ba. Tại sự kiện đặc biệt \"Raw\" Reunion ngày 19 tháng 1, Brock xuất hiện với vẻ mặt giận dữ khi bị Rollins sử dụng \"Curb Stom\" lên anh và đòi trả đũa Rollins nhưng bị The Authority ngăn cản. Tối hôm đó, Brock đi ra tấn công Rollins nhưng để Rollins chạy thoát, thay vào đó anh đã \"\"F5\"\" Kane lẫn Big Show.\n\nTại Royal Rumble, Lesnar đã bảo vệ thành công chiếc đai trước Cena và Rollins, mặc cho anh bị gãy xương trong suốt trận đấu. Và đối thủ tiếp theo của Lesnar tại WrestleMania 31 chính là Roman Reigns, người đã đại thắng tại 2015 Royal Rumble và đánh bại Daniel Bryan trong #1 Contender cũng cố vị trí tranh đai của mình tại Fastlane. Lesnar để mất WWE World Heavyweight Championship của mình khi Rollins sử dụng hợp đồng Money in the Bank trong khi trận đấu đang diễn ra, khiến cho trận đấu thành Triple Threat; Rollins pin Roman và dành chiến thắng. Đêm tiếp theo tại \"Raw\", Lesnar tấn công bình luận viên Booker T, JBL, Michael Cole, và một nhân viên quay phim khi Rollins từ chối một trận tái đấu giữa họ, dẫn đến việc Stephanie McMahon đình chỉ vô thời hạn đối với Lesnar.\n\nLesnar trở lại ngày 15 tháng 6 của \"Raw\", lần đầu tiên với vai trò \"Face\" kể từ năm 2003, Lesnar được The Authority lựa chọn tranh đai với Rollins tại Battleground. 4 tháng 7, Lesnar tham gia trận đấu không chính thức trên truyền hình Wrestling kể từ lần trở về WWE năm 2012, và đánh bại Kofi Kingston tại The Beast in the East trực tiếp tại Tokyo, trận đấu đấu kết thúc áp đảo tuyệt đối; sau trận đấu Lesnar tặng cú \"F5\" cho mỗi thành viện The New Day trong đó bao gồm Kingston, Big E và Xavier Woods. Tại Battleground ngày 19 tháng 7, Lesnar làm chủ trận đấu trước Rollins, trong đó bao gồm mười ba cú \"suplexes\", trong lúc Lesnar định pin Rollins sau một cú \"F5\" thì anh bị tấn công bởi The Undertaker, người đã cho Lesnar lãnh trọn hai cú \"Tombstone Piledrivers\". Trận đấu kết thúc với việc Lesnar dành chiến thắng bởi disqualification và Rollins tiếp tục bảo vệ danh hiệu của mình. \"Raw\" tối hôm sau, Undertaker giải thích rằng lý do không phải vì kết thúc WrestleMania streak của ông, mà là để sỉ nhục Lesnar cho những điều anh gây ra; dẫn đến sung đột giữa hai người khắp khán đài và trận tái đấu WrestleMania tại SummerSlam vào ngày 23 tháng 8. Tại đây Undertaker đánh bại Lesnar một cách tranh cãi. Trong trận đấu đó, Undertaker đã \"tapped out\" chiêu \"Kimura\" của Lesnar và một trong những người dưới đài cho đổ chuông kết thúc trận đấu, nhưng trọng tài không nhìn thấy điều đó và cho trận đấu tiếp tục. Undertaker thừa cơ hội đó dùng \"lơ blow\" lên Lesnar và dính đòn submission \"Hell's Gate\" của Undertaker. Đêm sau đó trong \"Raw\", Lesnar và Heyman thách đấu thêm một trận đấu với Undertaker, và bị phá rồi bởi Bo Dallas, người đã nói mốc về thất bại của lesnar. Lesnar trã đũa bằng cách sử dụng rất nhiều German suplexes lên Dallas và kết thúc bằng cú \"F5\".\n\nLesnar có lịch thi đấu đối đầu với Big Show tại một sự kiện trực tiếp tại sân Madison Square Garden vào ngày 3 tháng 10. Và tại Night of Champions, một thông báo trận đấu giữa Lesnar và Undertaker trong Hell in a Cell tại sự kiện Hell in a Cell. Vào ngày 3 tháng 10, Lesnar lần đầu tiên xuất hiện trong chương trình \"\"house show\"\" tại mỹ trong hơn một thập kỉ qua, đánh bại áp đảo trước Big Show tại sân Madison Garden Square.\n\nTrong ngày 3 tháng 9 tại \"Raw\", trong trận đấu Falls Count Anywhere giữa John Cena và Alberto Del Rio, CM Punk tấn công Cena, Heyman được nhìn thấy ngay trong chiếc xe của Punk. Điều này đồng nghĩa với việc CM Punk hợp tác với Heyman. Heyman bắt đầu làm quản lý và đi theo Punk trên mỗi tuần của \"Raw\". Tại Night of Champions, Punk bảo vệ được WWE Championship trước Cena sau khi trọng tài tuyên bố trận đấu hòa nhau. Punk tiếp tục thù với Cena, bất chấp chấn thương cánh tay của anh, anh từ chối yêu cầu của Mick Foley và Jim Ross cho trận đấu tại Hell in a Cell và dẫn đến cuộc ẩu đả giữa anh và Chủ tịch Vince McMahon. Cena hủy tư cách tham gia trận đấu tại Hell in a Cell vì chấn thương anh mắt phải, và người thay thế đó là Ryback. Ngày 28 tháng 10 tại pay-per-view, Punk, với sự giúp đỡ của trọng tài Brad Maddox, anh đánh bại Ryback trong một trận Hell in a Cell và tiếp tục giữ đai WWE Championship.\nTối hôm sau trong \"Raw\", Mick Foley rất tức giận và thách đấu với Punk vì từ chối để chọn John Cena tại Hell in a Cell. Điều này dẫn đến trận đấu 5-đối mặt-5 tại Survivor Series, và Punk chọn Alberto Del Rio, Cody Rhodes, Damien Sandow, và The Miz là thành viên của nhóm mình. Các tuần tiếp theo, Punk được thay thế chức nhóm trưởng lại cho Dolph Ziggler, và tham gia trận đấu Triple Threat cho đai WWE Championship đối đầu với John Cena và Ryback được thay thế do Mr. McMahon. Vào ngày 18 tháng 11 tại pay-pay-per, Punk đã giành chiến thắng bằng cách pin Cena, sau sự can thiệp từ một nhóm mang tên The Shield, bao gồm Dean Ambrose, Seth Rollins, và Roman Reigns, và Punk chính thức giữ được đai WWE Championship trọn nguyên 1 năm. Trên ngày 04 tháng 12, Punk đã trải qua phẫu thuật, thế nên anh được loại bỏ khỏi trận tranh đai chống lại Ryback tại TLC:Tables, Ladders, Chairs. Punk trở lại thi đấu vào ngày 07 Tháng 1 năm 2013 trong Raw, và được sắp xếp tranh WWE Championship chống lại Ryback trong trận đấu Tables, Ladders, Chairs, nhằm để bù lại anh vắng mặt tại TLC, sau đó The Shield can thiệp trận đấu.\nTại Royal Rumble ngày 27 tháng 1 năm 2013, Punk đã bảo vệ đai WWE Championship trước The Rock trong một trận đấu với quy định rằng nếu The Shield can thiệp, Punk sẽ bị tước danh hiệu. Punk ban đầu được pin The Rock bảo vệ thành công chiếc đai sau khi The Shield đẩy The Rock vào chiếc bàn, trong khi đó trường quay đã bị tắt đèn. Vince McMahon xuất hiện bắt đầu thông báo rằng Punk sẽ bị tước đai, nhưng Mr.McMahon đã cho trận đấu được tái đấu theo yêu cầu của The Rock, và Punk ngay lập tức bị mất đai WWE Championship vào tay The Rock, kết thúc kỷ lục 434 ngày giữa đai của Punk. Punk nhận được một trận tái đấu với Rock vào ngày 17 tháng 2 tại sự kiện Elimination Chamber, với quy định Rock sẽ mất chức vô địch WWE nếu Rock phạm quy định do Punk đề ra, nhưng Rock thắng Punk tại Elimination Chamber và tiếp tục giữ đai. Ngày 25 tháng 2 trong Raw, Punk phải đối mặt với người chiến thắng Royal Rumble John Cena cho #1 contendership để tranh đai WWE Championship, nhưng Punk đã bị đánh bại.\n\nPunk bắt đầu tham vọng về việc chấm dứt streak của The Undertaker tại WrestleMania để được tất cả người hâm mộ tôn trọng anh, ví như họ đã lấy đai WWE rời xa anh. Punk sau đó đánh bại Big Show, Randy Orton, Sheamus và trong một trận đấu Fatal 4-Way ngày 04 tháng 3 trong Raw, và được một suất đấu với Undertaker tại WrestleMania.\nSau cái chết của Paul Bearer. Một cốt truyện liên quan đến Punk thường xuyên sỉ nhục The Undertaker thông qua hình ảnh và thiếu tôn trọng cái chết của Paul Bearer. Punk làm gián đoạn buổi lễ tôn vinh Bearer của The Undertaker trên \"Raw\", với việc ăn cắp chiếc bình tro cốt của Bearer và sau đó sử dụng nó để tấn công Kane, sỉ nhục nhóm \"Brothers of Destruction\" và sỉ nhục cả Bearer. Ngày 07 Tháng 4 tại WrestleMania 29, Punk bị đánh bại bởi The Undertaker, và nâng kỉ luật của Undertaker lên 21-0 và ông lấy lại chiếc bình của mình.\n\nVào ngày 15 tháng 4 tập phim của \"Raw\", Punk nói đến thời gian còn giữ đai vô địch của mình, và sau đó Punk bước ra khỏi đấu trường bỏ lại Paul một mình. CM Punk được lên kế hoạch trở lại sàn đấu WWE tại WWE Payback trên 16 tháng 6 đối đầu với Chris Jericho. Tại WWE Payback, CM Punk trở lại với sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả Chicago, và đánh bại Jericho.\n\nSau Payback, một video độc quyền phát sóng trên WWE.com, Punk nói với Heyman rằng ông là người bạn của mình và không phải khách hàng của Heyman, sau đó Punk bỏ đi. Vào ngày 17 tháng 6 của \"Raw\", Punk thách đấu với Alberto Del Rio, và cũng đề cập đến việc không muốn Heyman làm quản lý của anh nữa. Trước trận đấu với Del Rio, Punk đã nói rằng anh xem Heyman làm bạn chứ không phải là khách hàng của Heyman, và anh cũng khuyên Heyman không nên đi với Curtis Axel vào ring trong trận đấu Axel đối đầu Sin Cara, nhưng Heyman đã từ chối và tiếp tục đi cùng với Axel vào ring. Sau trận đấu giữa Punk với Alberto Del Rio, Brock Lesnar trở lại và cho Punk ăn \"F-5\", và cũng đồng nghĩa với việc Punk chuyển sang vai \"Face\". Tuần sau trong \"Raw\", Punk yêu cầu câu trả lời từ Heyman về việc Lesnar tấn công anh, Heyman thề rằng ông không kêu Brock tấn công Punk. Punk đã tha thứ cho Heyman và ôm lấy anh, và xem ông là người bạn của mình. Punk sau đó có trận đấu với Darren Young, sau chiến thắng của mình, anh đã bị tấn công bởi Titus O'Neil cho đến khi Curtis Axel cứu anh, trong sự bất ngờ của Punk. Heyman tuyên bố rằng ông và Axel sẽ cùng Punk chống lại The Prime Time Players vào tuần tới, một lần nữa Punk chấp nhận. Tại Money in the Bank, Heyman đã phản bội Punk, khi Punk định lấy chiếc cặp \"Raw\" Money in the Bank, Heyman dùng chiếc thang đập vào người Punk nhiều lần khiến anh ngã xuống. Từ đó bắt đầu mối thù giữa họ.\n\nTrong tháng 5, trang web chính thức của WWE đã bắt đầu điều tra khả năng của Heyman có một \"\"khách hàng\"\" thứ ba. Vào ngày 20 tháng 5 năm 2013 trong \"Raw\", Paul Heyman công bố Michael McGillicutty là thành viên mới của \"Paul Heyman Guy\" và cho anh một cái tên mới là \"\"Curtis Axel\"\". Tên anh bắt ngưồn từ tên của cha anh, Curt, và biệt danh ông nội anh Larry \"The Axe.\" Tối hôm đó, Axel đấu với Triple H trong trận đấu đầu tiên của mình. Trận đấu kết thúc với chiến thắng cho Curtis vì Triple H có các triệu chứng choáng voáng và mất ký ức. Vào ngày 24 tháng 5 trong SmackDown, Axel đánh bại Sin Cara.\n\nTrong hai tuần liên tiếp tại \"Raw\", Axel giành chiến thắng hai lần bằng count-out trước WWE Champion John Cena do bi can thiệp của Ryback. Vào ngày 07 tháng 6 trong SmackDown, Axel đánh bại Chris Jericho với một roll-up sau khi Jericho bị phân tâm bởi tiếng nhạc của CM Punk được phát ra, nhưng bị Jericho tấn công sau chiến thắng. \"Raw\" sau đó, Axel đánh bại Triple H hai lần trong một đêm, lần đầu khi Vince McMahon xuất hiện và kết thúc trận đấu vì không đạt chuẩn. Sau đó, Triple H yêu cầu trận đấu được quay lại, như lần đầu tiên Vince McMahon đã trở lại và kết thúc trận đấu và cho Triple H thua cuộc, mặc dù Triple H không có bất cứ trục trặc gì.\n\nAxel giành được WWE Intercontinental Championship tại pay-per-view WWE Payback khi anh đánh bại Wade Barrett và The Miz trong một trận đấu tay ba. Tối hôm sau trên \"Raw\", Axel nâng kỷ lục chiến thắng của mình bằng cách đánh bại Sin Cara với một finisher mới của anh. Axel lần đầu bảo vệ chức vô địch của mình trong một tập của SmackDown, Axel đánh bại Barrett trong một trận tái đấu. Vào ngày 24 tháng 6 của \"Raw\", Axel được Heyman kêu gọi giúp đỡ CM Punk khi anh bị nhóm Prime Time Players tấn công, Punk sau đó tỏ ra khá bất ngờ. Điều này dẫn đến một trận đấu đội cho tuần sau trong \"Raw\". Tuần sau trong \"Raw\", Axel giành chiến thắng cho đôi của mình khi Punk sử dụng \"Go To Sleep\" lên Darren Young, và Axel pin Darren Young giành chiến thắng.\n\nAxel chính thức thua trận đầu tiên kể từ khi trở thành \"khách hàng\" của Heyman vào ngày 8 tháng 7 trong \"Raw\", khi anh đã bị pin bởi Chris Jericho trong một trận đấu không tranh đai. Anh tiếp tục để thua Jericho sau bốn ngày sau đó trên SmackDown, thua bởi countout. Sau trận đấu, Axel đã rất tức giận, đập chiếc bàn bình luận. Hai ngày sau tại Money in the Bank, Axel đánh bại The Miz và giữ lại Intercontinental Championship của mình. Sau trận đấu, Axel và Heyman đã xuất hiện bất ngờ ở gần cuối trận đấu của Money in the Bank Ladder Match tranh WWE Championship, và tấn công Daniel Bryan lẫn CM Punk. Trong ngày 19 thang 7 của SmackDown, Axel đánh bại Chris Jericho bằng pin sau khi nhờ sự giúp đỡ của Heyman trong một trận tranh đai. Vào ngày 05 tháng 8 trong \"Raw\", Axel đối mặt với Punk, nhưng trận đấu kết thúc bằng việc Punk túng lấy cổ áo của Heyman, sau đó Brock Lesnar giải cứu cho Heyman. \"Raw\" tuần tiếp theo, Axel chạy vào ring và có cuộc ẩu đả với Punk, kết quả anh bị đánh tơi bời.\n\nTuần sau trong \"Raw\", Axel để thua Punk, anh cùng với Heyman tấn công Punk sau đó. Axel cùng với Heyman sẽ đối đầu với Punk tại Night of Champions trong một trận \"handicap elimination match\". Trong PPV, Heyman xin Triple H hủy bỏ trận đấu, nhưng Triple H từ chối, không chỉ không hủy bỏ trận đấu,ông còn tạo thêm trận đấu giữa Axel bảo vệ đai Intercontinental Championship của mình trước Kofi Kingston. Axel đánh bại Kingston tiếp tục giữ đai, nhưng sau đó ông bị Punk loại bỏ khỏi trận đấu đêm đó, để lại Heyman một mình đối đầu với Punk. Ryback sau đó đã can thiệp trận đấu bằng cách ủi vào người Punk xuyên qua một chiếc bảng. Tại WWE Battleground ngày 06 tháng 10, Axel đánh bại R-Truth bảo vệ thành công Intercontinental Championship của mình. Tối hôm sau trên \"Raw\", Axel hợp tác với Ryback đối mặt với R-Truth và CM Punk. Và anh bị pin bởi R-Truth. Trên 11 tháng 10 trong SmackDown, Axel một lần nữa bảo vệ thành công Intercontinental Championship trước R-Truth. Tại Hell in a Cell, Axel đã được lên kế hoạch có trận tranh đai đối đầu với Big E Langston, tuy nhiên trận đấu đã bị hủy bỏ do chấn thương hông của Curtis. Sau khi Heyman tuyên bố ở \"Raw\" ngày 11 tháng 11 rằng Ryback không còn là thành viên của nhóm. Và tại SmackDown 18 tháng 11, Axel tuyên bố với Ryback rằng anh cũng không còn là thành viên của \"Paul Heyman Guy\". Tuần sau đó trong \"Raw\", Axel mất đai cho Big E Langston trong một trận tái đấu giữa hai người.\n\nTại Night of Champions, Ryback xuất hiện và cứu Paul Heyman bằng cách giúp ông đánh bại CM Punk. Mặc dù là một kẻ bắt nạt, Ryback nói rằng anh ghét bắt nạt và tuyên bố sẽ ngừng CM Punk và bất cứ ai nếu hành động như vậy. Vào ngày 06 tháng 10 tại WWE Battleground, Ryback bị đánh bại bởi Punk trong một trận đấu đơn. Một trận tái đấu đã được lên kế hoạch tại Hell in a Cell, trong một trận 2-on-1 Handicap Hell in a Cell, với Ryback hợp tác với Paul Heyman. Tại Hell in a Cell, Ryback và Heyman đã bị đánh bại bởi Punk. Đêm sau trong \"Raw\", Ryback đối mặt với Punk một lần nữa trong một trận đấu Street Fight. Punk làm cho Ryback tap out, đây là lần đầu tiên Ryback để thua bằng submission. Ngày 11 tháng 11 năm 2013 trong \"Raw\", liên minh giữa Ryback và Heyman chính thức kết thúc bằng việc Heyman chỉ trích anh không thể đánh bại Punk.\n\n\"Raw\" ngày 8 tháng 4 năm 2014 sau WrestleMania, Cesaro được Hulk Hogan giới thiệu là người giành chiến thắng \"André the Giant Memorial Trophy\". Cesaro bắt đầu phản bội quản lý của anh Zeb Colter, lý do được tiết lộ anh là một \"Paul Heyman Guy\". Cesaro được tham gia giải đấu Intercontinental Championship để xác định người sẽ đấu với Big E tại Extreme Rules, anh đánh bại Mark Henry trong vòng tứ kết, nhưng để thua Rob Van Dam qua \"countout\" trong trận bán kết do sự can thiệp từ Jack Swagger và Colter. Điều này thiết lập trận Triple Threat Match tại Extreme Rules chống lại Van Dam và Swagger, và Cesaro thắng. Cesaro sau đó đã có trận đấu với WWE United States Champion Sheamus nhưng kết thúc bằng \"double countout\" diễn ra ngày 13 tháng 5 tại WWE Maint Event. Trên 19 tháng 5 trong \"Raw\", Cesaro đánh bại Sheamus trong một trận đấu không tranh đai mà trong trận đấu ấy có sự can thiệp của Heyman, thiết lập mối thù của họ tại WWE Payback, mà tại sự kiện đó Sheamus giành chiến thắng, kết thúc chuỗi bất bại của anh kể từ khi liên minh với Heyman. \"Raw\" ngày 09 tháng 6, Cesaro đánh bại Rob Van Dam được một vị trí tham gia Money in the Bank ladder match tranh WWE World Heavyweight Championship bị bỏ trống. Nhưng John Cena lại là người thắng.\n\nSau Money in the Bank, Cesaro sau đó bắt đầu thù với Kofi Kingston. Cesaro để thua Kofi và tấn công Kofi sau trận đấu vào ngày 30 tháng 7 trong \"Raw\". Trên 11 tháng 7 trong \"Raw\", Cesaro phải đối mặt với Big E. Trong trận đấu, Kofi đi ra và làm phân tâm Cesaro, và giúp Big E chiến thắng. Tuần sau đó, Cesaro lại tiếp tục để thua Big E trong một trận đấu single. anh cũng đã bị pin bởi Dolph Ziggler trong một trận đấu tag team, và bị loại khỏi trận battle royal tranh WWE Intercontinental Championship tại Battleground bởi Heath Slater. Trên 21 Tháng 7 trong \"Raw\", Cesaro tuyên bố rằng anh rời khỏi nhóm vì anh muốn nắm lấy cơ hội kinh doanh của mình và có ý định gia nhập The Authority.\n\nCó nhiều mối nghi ngờ rằng Paul Heyman đứng đằng sau điều khiển nhóm, khi \"The Shield\" debut vào ngày 18 tháng 11 năm 2012 tại WWE Survivor Series, nhóm gồm có Dean Ambrose, Roman Reigns, và Seth Rollins tấn công vào Main Event, trận Triple Threat giữa CM Punk, John Cena, và Ryback cho WWE Championship. Họ \"powerbombed\" Ryback lên chiếc bàn bình luận, để cho Punk pin Cena giành chiến thắng và giữ lại chiếc đai của mình. Vén lên rằng đứng sau tất cả là Punk. Mặc dù tuyên bố rằng nhóm không làm việc cho CM Punk lẫn Paul Heyman. Họ đã tấn công kẻ thù của Punk như Ryback, The Miz, Kane, và Daniel Bryan. Trên 07 tháng một trong \"Raw\", \"The Shield\" lần nữa giúp đỡ Punk bằng cách tấn công Ryback trong trận đấu Tables, Ladders, và Chairs tranh WWE Championship, kết quả là Punk giữ được đai. Vào ngày 21 tháng 1, trong tập cuối cùng của \"Raw\" trước Royal Rumble 2013, \"The Shield\" sử dụng \"powerbombed\" lên The Rock, kết quả là Vince McMahon tuyên bố rằng nếu \"The Shield\" can thiệp vào trận tranh đai thì Punk sẽ bị mất đai WWE Championship. Bốn ngày sau đó trên \"SmackDown\", Punk từ chối hợp tác với \"The Shield\" trước khi gọi họ ra và thông báo cho họ rằng anh không muốn họ can thiệp vào trận tranh đai sắp tới của anh. Tuy nhiên, trong trận tranh đai của Punk tại Royal Rumble, đèn bị tắt đi và The Rock bị \"The Shield\" tấn công trong bóng tối, dẫn đến Punk pin The Rock và giữ lại danh hiệu của mình. Trận đấu sau đó đã được khởi động lại bởi McMahon, và The Rock giành được WWE Championship. Đêm sau trong \"Raw\", Vince McMahon đã tiết lộ một đoạn phim, trong đó tiết lộ rằng \"The Shield\" và Brad Maddox tất cả đều làm việc Paul Heyman. Dẫn đến việc Heyman bị đuổi khỏi WWE nhưng sau đó nhờ có Brock Lesnar can thiệp.\n\n\n\n\n\nThe Shield\n"}
{"id": "1764646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764646", "title": "Pháo tự hành M12", "text": "Pháo tự hành M12\n\nPháo tự hành M12 155 mm là một loại pháo tự hành do quân đội Mỹ phát triển và được sử dụng trong chiến tranh thế giới lần thứ 2.\n\nChỉ có khoảng 100 chiếc được M12 sản xuất, 60 chiếc vào năm 1942 và hơn 40 chiếc vào năm 1943.\n\nM12 được thiết kế dựa trên khung tăng M3 Lee (vài nguồn khẳng định rằng một số M12 đời sau sử dụng khung tăng M4 Sherman, tuy nhiên đây có thể là sự nhầm lẫn với phiên bản xe tải kéo của M12 với bánh răng kéo).\n\nM12 được lắp một bích kích pháo M1917, M1917A1 hoặc M1918 M1 155 mm và trên nhiều tài liệu thực tế M12 có thể được lắp đặt pháo 155 mm GPF của người Pháp trong thế chiến I.\n\nNgăn lái xe được bọc giáp, nhưng kíp chiến đấu lại tác chiến ở một không gian mở ở phía sau pháo tự hành.\n\nMột lưỡi ủi đất được lắp đặt ở phía sau (tương tự như một chiếc máy ủi) để làm chân chống và hấp thụ lực giật lùi của súng khi bắn. Kiểu thiết kế pháo lắp đặt phía sau với lưỡi ủi đất cản lực lại là kiểu mẫu của phần lớn pháo tự hành hạng nặng thời bấy giờ.\n\nVào năm 1943, M12 được dùng để huấn luyện hoặc được cất giữ bảo quản. Trước , 74 chiếc M12 được đem đi trang bị mới trở lại để tham gia chiến dịch. M12 được sử dụng hợp lý để hỗ trợ tác chiến trong các chiến dịch tại Tây Bắc Châu Âu. M12 chủ yếu bắn yểm trợ từ đằng sau với vai trò là pháo hạng nặng, nhưng đôi khi chúng cũng tham gia tấn công trực tiếp.\n\nNgăn chứa đạn hạn chế nên M12 chỉ có thể mang được 10 viên đạn pháo và nhiên lựu phản lực trong xe. Chiếc xe được thiết kế lại với việc tháo dỡ khẩu pháo ở phía sau, sau đó được sản xuất với vai trò xe chở đạn tiếp tế, với tên gọi là M30. M30 có thể mang được 40 viện đạn pháo 155 mm và trang bị một súng máy .50-caliber Browning M2.\n\nTrong chiến đấu, M30 được sử dụng trong việc chuyên chở đạn dược và binh lính. Trong các trận đánh, các xe M30 và pháo tự hành M12 được cho tác chiến chung, hỗ trợ nhau.\n\nChiếc M12 duy nhất còn sót lại được trưng bày tại viện bảo tàng Fort Sill, nó được cất giữ tại bảo tàng Army Ordnance, Mỹ trước khi chuyển đến Fort Sill vào tháng 11 năm 2010.\n\nGun material\n\n"}
{"id": "1764656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764656", "title": "Cầm bút quên chữ", "text": "Cầm bút quên chữ\n\nCầm bút quên chữ () là hiện tượng người quen viết chữ Hán của tiếng Trung Quốc hoặc kanji của tiếng Nhật đột ngột quên cách viết một chữ nào đó vì sử dụng kiểu gõ Latinh hóa thường xuyên thay cho bút. Các thiết bị hiện đại như điện thoại di động và máy tính cho phép người dùng nhập chữ Hán theo cách phiên âm mà không phải biết cách viết bằng tay. Tính phổ biến và tính quan trọng của vấn đề này được tranh cãi.\n\nVào năm 2011, Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thử khắc phục vấn đề quên chữ với chính sách tổ chức các khóa học thư pháp dành cho học sinh trẻ mỗi tuần một lần và các khóa tùy chọn và sinh hoạt buổi chiều dành cho học sinh lớn hơn.\n"}
{"id": "1764676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764676", "title": "Rudolph Otto von Budritzki", "text": "Rudolph Otto von Budritzki\n\nRudolph Otto von Budritzki (17 tháng 10 năm 1812 tại Berlin – 15 tháng 2 năm 1876 tại Berlin) là một tướng lĩnh quân đội Phổ, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất (1848), Chiến tranh Schleswig lần thứ hai (1864) và Chiến tranh Áo-Phổ (1866. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được bổ nhiệm làm tư lệnh của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 2. Ông được ca ngợi vì lòng dũng cảm của mình trong trận Le Bourget lần thứ nhất, khi ông tiến hành một cuộc phản công thắng lợi, đẩy lùi một cuộc phá vây của quân đội Pháp từ Paris đang bị vây hãm.\nÔng sinh ra vào ngày 17 tháng 10 năm 1812 tại Berlin, trong một gia đình sĩ quan Phổ. Sau khi tham gia trong đội thiếu sinh quân tại Potsdam và Berlin, vào ngày 13 tháng 8 năm 1830, ông gia nhập Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ \"Hoàng đế Alexander\" số 1. Đến năm 1840, ông được bổ nhiệm làm phụ tá cấp tiểu đoàn và vào năm 1844 ông làm Trưởng phụ tá (\"Premieradjutant\"). Trong phong trào cách mạng năm 1848, với quân hàm đại úy, ông giữ chức vụ sĩ quan phụ tá của Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai và tham gia trong giao chiến tại Berlin. Về sau, cũng trong năm đó, ông tham gia trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất. Ông đã tham chiến trong trận Schleswig vào ngày 23 tháng 4 năm 1848. Vào năm 1849, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng một đại đội và đã thể hiện lòng dũng cảm của mình trong cuộc giao chiến trên đường phố tại Dresden.\n\nVào tháng 5 năm 1856, ông được lên quân hàm Thiếu tá, và vào năm 1860 ông được thăng cấp Thượng tá. Sang năm sau, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Công quốc Sachsen-Coburg-Gotha. Vào năm 1864, ông trở lại Quân đoàn Vệ binh với chức vụ Tư lệnh Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Vương hậu Augusta số 4. Ông đã tham gia cuộc chiến tranh chống Đan Mạch, trong đó ông cùng với Trung đoàn Cận vệ của ông đã gây nên sự chú ý đặc biệt của vua Wilhelm và đặc biệt là Vương hậu Augusta. Trung đoàn của ông không tham chiến nhiều trong cuộc chiến tranh này.\nVào năm 1865, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ \"Hoàng đế Alexander\" số 1, và từ đây ông khởi đầu sự nghiệp. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, Budritzki, giờ đây mang quân hàm Thiếu tướng, đã được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 3 và đã tham gia chiến đấu trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7 năm 1866.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 2, với cấp bậc Trung tướng. Trên cương vị chỉ huy sư đoàn này, ông đã tham chiến trong trận Gravelotte và gặt hái thắng lợi tại Sedan, trước khi Quân đoàn Vệ binh được thuyên chuyển đến Paris. Tại đây, ông đã phát động cuộc phản công thắng lợi vào ngày 30 tháng 10 năm 1870 trong trận Le Bourget lần thứ nhất. Buổi sáng hôm đó, với bảy tiểu đoàn Cận vệ, Budritzki đã tập kích quân Pháp, và một cuộc giao tranh đẫm máu bùng nổ. Quân Phổ chiến đấu dũng mãnh, nhưng vấp phải sự kháng cự quyết liệt của quân Pháp. Trong thời khắc nảy lửa nhất của trận chiến, khi mà người Phổ có nguy cơ bị đánh bại, tướng Budritzki phi ngựa về phía trước Trung đoàn Vương hậu Elisabeth vốn đang tiến bước, và nhảy xuống ngựa, giành lấy cờ hiệu của trung đoàn này để đốc thúc những người lính ném lựu đạn của trung đoàn ồ ạt xung phong. Xung quanh ông, Đại tá von Zaluskowski, Tư lệnh của Trung đoàn Elisabeth, và Bá tước Waldersee, người chỉ mới tái nhập ngũ vài ngày trước đó sau khi vết thương của mình ở Gravelotte được chữa trị, lần lượt tử trận. Những tổn thất này gây cho người Đức phẫn nộ và họ tấn công hết sức ác liệt, quét sạch quân Pháp ra khỏi làng Le Bourget. Các lực lượng của Pháp chịu thiệt hại nặng nề trong trận chiến này. Cảnh vị tướng Phổ phất ngọn hiệu kỳ của Trung đoàn Elisabeth đã được thể hiện trong một số bức tranh và bưu thiếp.\n\nMặc dù báo chí hết lời ca ngợi chiến công của tướng Budritzki, ông không được giao một chức vụ chỉ huy độc lập nào sau chiến thắng của mình tại Bourget. Điều đó cho thấy rằng chủ nghĩa anh hùng không đủ để được tín nhiệm với một chức chỉ huy quân đoàn ở Phổ. Bên cạnh đó, chiến công của Budritzki tại Le Bourget đã khiến cho ông được phong tặng Huân chương Quân công của Phổ vào ngày 1 tháng 11 năm 1870.\n\nSau khi cuộc chiến chấm dứt, vào năm 1871, Budritzki là thành viên của một ủy ban có vai trò cố vấn về quân luật cho Đế quốc Đức. Vào năm 1875, do vấn đề sức khỏe, ông nghỉ hưu và nhân dịp này ông được lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh. Không lâu sau đó, ông từ trần vào ngày 15 tháng 2 năm 1876 ở kinh đô Berlin.\n\n\n"}
{"id": "1764680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764680", "title": "Dận Đường", "text": "Dận Đường\n\nDoãn Đường (\",\" chữ Hán: 允禟\";\" 17 tháng 10 năm 1683 - 22 tháng 9 năm 1726), là Hoàng tử thứ 9 tính trong số những người con sống tới tuổi trưởng thành của Thanh Thánh Tổ Khang Hi Đế.\n\nDoãn Đường nguyên danh là Dận Đường (chữ Mãn:, chữ Hán: 胤禟), sinh ngày 27 tháng 8 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 22 (1883), là anh em ruột với Hằng Ôn Thân vương Dận Kì và Dận Tư (胤禌). Sinh mẫu là Nghi phi, một phi tần rất được sủng ái của Khang Hi Đế. Ông là một trong các Hoàng tử tham gia vào cuộc tranh giành ngôi báu, thuộc \"Bát A ca đảng\". Ông không phải là một người con được Khang Hi Đế quý mến, nhưng cũng có ảnh hưởng tới các anh em của mình.\n\nNăm Khang Hi thứ 31 (1692), Dận Đường vì cảm nhiễm ở tai, sốt cao hôn mê, cực kì nguy cấp, vừa hay gặp được Lô Y Đạo, một giáo sĩ truyền giáo người Italy từ Macao đến, tinh thông ngoại khoa, phụng chiếu nhập cung làm ngự y. Được Lô Y Đạo tận tình cứu chữa, Dận Đường rất nhanh liền khỏi hẳn. Cùng nhờ vậy mà sau khi thành niên, Dận Đường rất có hảo cảm với người châu Âu. Dận Đường được xem như một người tiên phong trong trào sử dụng chữ cái Latin để phiên dịch ngôn ngữ Mãn Châu. Ông được biết là đã có quan hệ với các nhà truyền giáo Bồ Đào Nha. Dận Đường từng bị cáo buộc đã sử dụng chữ cái Latin để bí mật liên lạc với những người ủng hộ Dận Tự.\n\nCuối tháng 8, khi Khang Hi Đế cùng 6 vị A ca từ tuần du Tái ngoại, chuẩn bị hồi kinh thì nghe tin Dận Đường khỏi hẳn, lập tức gọi đến. Đây là lần đầu tiên Dận Đường đi săn, lại chỉ cần dùng tên ngắn đã săn được 2 đầu lộc. Lại một lần đi săn khác, Dận Đường bắn chết một con hổ, Khang Hi cực kì khen ngợi.\n\nDận Đường từ nhỏ đã hưởng một nền giáo dục Mãn Hán văn hóa một cách cực kì nghiêm khắc và hệ thống, lại học thêm một ít khoa học kĩ thuật. Năm Khang Hi thứ 42 (1703), lần thứ 4 Khang Hi Đế nam tuần, khi đang dạo chơi hoa viên của Tần gia ở Vô Tích, thì gặp được Tần Đạo Nhiên (秦道然), hậu duệ của Tần Quan (秦观) đại thi từ thời Tống. Ước chừng 2 năm sau, Tần Đạo Nhiên trở thành sư phó của Dận Đường.\n\nNăm Dận Đường 23 tuổi, theo lệ thường mà xuất cung lập phủ. Phủ của ông ở phía Tây giáp với phủ Cung Thân vương Thường Ninh, phía bắc là phủ Bát Bối lặc Dận Tự.\n\nNăm Khang Hi thứ 47 (1708), Khang Hi Đế tức giận Dận Thì cùng Dận Tự cấu kết mưu đoạt Thái tử vị, muốn đem cả hai giam cầm. Dận Đường liền biện minh: \"Bát a ca Dận Tự vô thử tâm, thần đẳng nguyện bảo chi\". Khang Hi Đế cực kì tức giận, Hoàng ngũ tử Dận Kì phải quỳ ôm khuyên can, chư Hoàng tử phải dập đầu cầu tình, mới làm cơn tức giận của Khang Hi Đế giảm xuống, lệnh chư vị Hoàng tử đem Dận Đường cùng Dận Trinh đuổi ra ngoài. Thời gian đó, mỗi lần Khang Hi Đế ra ngoài tuần hành, Dận Đường đều đi theo.\n\nNăm Khang Hi thứ 48 (1709), tháng 3, Dận Đường được phong Bối tử (贝子). Tháng 10, ông được lệnh đến Ông Ngưu Đặc bộ tống tang Hòa Thạc Ôn Khác Công chúa. \n\nSau khi Ung Chính Đế lên ngôi, ông bị đổi tên thành Doãn Đường để tránh kị huý. Cùng năm đó, Ung Chính Đế cho triệu Doãn Đường vào cung và đưa đi Tây Ninh, đặt ông dưới sự giám sát của Niêu Canh Nghiêu.\n\nNăm Ung Chính thứ 3, ông bị tước bỏ tước hiệu Bối tử (贝子). Sau đó bị ghép vào tội xấc xược vô lễ, Doãn Đường cùng với Bát a ca Doãn Tự bị khai trừ khỏi hoàng tộc, xóa bỏ tên khỏi tông tịch, bị đổi tên thành \"Tắc Tư Hắc\" . Theo Hắc đồ đương (黑图档), sử liệu Mãn văn lưu trữ lại Liêu Ninh, 8 người con trai của Doãn Đường lần lượt bị đổi tên thành \"Phục Tây Hồn\" , \"Phật Sở Hồn\" , \"Ô Bỉ Nhã Đạt\" , \"Ngạch Y Mặc Đức\" , \"Hải Lan\" , \"Đống Khải\" , \"Đỗ Hi Hiến\" , \"Ngạch Y Hồn\" để vũ nhục . \n\nDoãn Đường đã xin với Ung Chính Đế cho phép ông dành phần đời còn lại của mình để là một nhà sư, nhưng Ung Chính Đế đã từ chối và bị giam tại Bảo Định (保定). Cùng năm đó ông mất vì một \"căn bệnh lạ ở bụng\" . Tuy nhiên, có những suy đoán rằng Doãn Đường chết vì bị ngộ độc.\n\nSau khi Doãn Đường bị hoạch tội, Đích Phúc tấn Đổng Ngạc thị cùng với trưởng tử Hoằng Trinh đều bị giam giữ. Hoằng Trinh bị giam suốt 50 năm, đến năm Càn Long thứ 43 (1778) mới được thả ra, khôi phục danh tự và tông tịch. Đồng thời, Dận Đường cũng được khôi phục tông tịch và tông tịch. \n\nTắc Tư Hắc (chữ Mãn:, chữ Hán: 塞思黑, phiên âm: \"Seshe\") được Lỗ Tấn nhận định nghĩa là một thuật ngữ của người Mãn Châu khi dịch ra Hán tự có nghĩa là \"chó\". Nhưng \"chó\" trong Mãn văn là \"Ẩn đáp hổn\" (chữ Mãn:, chữ Hán: 隐搭混, phiên âm: \"Indahūn\"). Có học giả lại suy đoán đây là động tự \"Run rẩy\" (chữ Mãn:, chữ Hán: 颤抖, phiên âm: \"Seshembi\") thể mệnh lệnh, ý là \"Đi run rẩy đi\". Cũng có học giả cho rằng đây có thể là ý \"Dã trư đâm bị thương người\", đem Dận Đường ví như Dã trư đâm người bị thương, ý chỉ Dận Đường \"Làm người căm hận, không biết xấu hổ\" .\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764684", "title": "Lưu Thủ Văn", "text": "Lưu Thủ Văn\n\nLưu Thủ Văn (, ? - 910) là Nghĩa Xương tiết độ sứ vào cuối thời nhà Đường và đầu thời nhà Hậu Lương. Ông là con của Lữ Long tiết độ sứ Lưu Nhân Cung, song trên thực tế ông tuân theo lệnh của cha. Sau khi Lưu Nhân Cung bị một người con khác là Lưu Thủ Quang lật đổ và quản thúc, Lưu Thủ Văn đã tiến công Lưu Thủ Quang, kết quả bị bắt và bị người em này giết chết.\n\nCha Lưu Nhân Cung từng làm quan tại Lư Long quân (trị sở nay thuộc Bắc Kinh), sau lại được Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng cho cai quản Lư Long vào năm 895, Tuy nhiên, đến năm 897, Lưu Nhân Cung ly khai Lý Khắc Dụng và trở thành một tiết độ sứ độc lập. Lưu Thủ Văn có vẻ là trưởng tử, và nhiều tuổi hơn Lưu Thủ Quang, và ông còn có một em gái được gả cho Thiện Khả Cập (單可及). Một nhi nữ của Lưu Nhân Cung là mẹ của Vương Tư Đồng (王思同).\n\nHành động đầu tiên của Lưu Thủ Văn được ghi chép xảy ra vào năm 898, khi đó Lưu Nhân Cung tranh chấp quyền buôn bán muối với Nghĩa Xương tiết độ sứ Lư Ngạn Uy (trị sở tại Thương Châu, Hà Bắc). Lưu Nhân Cung đã phái Lưu Thủ Văn đi tiến công trị sở của Nghĩa Xương quân tại Thương châu. Lư Ngạn Uy không thể kháng cự lại cuộc tiến công nên đã bỏ Nghĩa Xương quân và chạy đến Tuyên Vũ quân. Lưu Nhân Cung chiếm được ba châu của Nghĩa Xương là Thương châu, Cảnh châu cho bổ nhiệm Lưu Thủ Văn là Nghĩa Xương lưu hậu. Sau đó, Lưu Nhân Cung thượng biểu cho Đường Chiêu Tông để phong chức tiết độ sứ cho Lưu Thủ Văn, song Đường Chiêu Tông từ chối. Lưu Nhân Cung tức giận và đã nói lời lẽ ngạo mạn với sứ giả của triều đình. Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông cuối cùng đã chuẩn thuận việc lập Lưu Thủ Văn làm Nghĩa Xương tiết độ sứ.\n\nNăm 899, Lưu Nhân Cung suất 10 vạn quân Lữ Long và Nghĩa Xương đi chinh phạt, thoạt đầu tiến đến Bối châu (貝州, nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc)- thuộc Ngụy Bác (魏博, trị sở nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc). Lưu Nhân Cung chiếm Bối châu và đồ sát người dân tại đây, sau đó tiến về trị sở của Ngụy Bác là Ngụy châu (魏州). Ngụy Bác tiết độ sứ La Thiệu Uy cầu viện Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung, Chu Toàn Trung đã phái các bộ tướng Lý Tư An (李思安) và Trương Tồn Kính (張存敬) tiến quân đến cứu viện. Lưu Nhân Cung nói với Lưu Thủ Văn: \"Con dũng mãnh gấp 10 lần Lý Tư An. Đầu tiên hãy bắt bọn chúng, sau đó bắt Thiệu Uy.\" Lưu Thủ Văn và Đan Khả Cập được cấp 5 vạn tinh binh đến Nội Hoàng đánh Lý Tư An, song rơi vào bẫy của Lý Tư An và thuộc hạ là Viên Tượng Tiên. Ba vạn quân Lữ Long bị giết, trong đó có Đan Khả Cập, Lưu Thủ Văn chạy thoát. Sau đó, liên quân Tuyên Vũ-Ngụy Bác đã phản công, tiến đánh đại quân của Lưu Nhân Cung, Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Văn phải chạy trốn về cố địa.\n\nNăm 900, Chu Toàn Trung phái Cát Tùng Chu thống soái quân của bốn quân (Tuyên Vũ, Ngụy Bác, Thái Ninh, Thiên Bình) tiến công Lưu Nhân Cung. Cát Tùng Chu nhanh chóng chiếm được Đức châu (德州, nay thuộc Đức Châu, Sơn Đông) bao vây Lưu Thủ Văn tại Thương châu. Khi Lưu Nhân Cung cầu viện Lý Khắc Dụng, Lý Khắc Dụng đã phái Chu Đức Uy và Lý Tự Chiêu tiến công vùng Hình Minh nhằm cố gắng phân tán quân Chu Toàn Trung. Khi Lưu Nhân Cung đích thân giao chiến với Cát Tùng Chu nhằm giải vây cho Thương châu, ông đã bị Cát Tùng Chu đánh bại. Tuy nhiên, thời tiết không ủng hộ đội quân bao vây, và khi Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung đứng ra điều đình, Cát Tùng Chu đã rút lui.\n\nNăm 906, binh sĩ Ngụy Bác đã tiến hành binh biến dưới sự lãnh đạo của Sử Nhân Ngọ (史仁遇), Sử Nhân Ngộ chiếm cứ Cao Đường (高唐, nay thuộc Liêu Thành, Sơn Đông) và xưng là 'lưu hậu'. Sử Nhân Ngộ cầu viện Hà Đông và Nghĩa Xương, đáp lại, Lưu Thủ Văn tiến công Bối châu và Ký châu (冀州, nay thuộc Hành Thủy, Hà Bắc) của Ngụy Bác. Tuy nhiên, khi quân Tuyên Vũ đến, Lưu Thủ Văn đã triệt thoái.\n\nCũng vào năm 906, sau khi giúp La Thiệu Uy trấn áp binh biến, Chu Toàn Trung tiến về phía bắc và bao vây Thương châu. Lưu Nhân Cung không thể cứu viện cho Lưu Thủ Văn, vì thế trong thành nhanh chóng cạn kiệt lương thực, khiến người dân phải ăn những thứ dơ bẩn hay ăn thịt đồng loại. Khi Chu Toàn Trung cố gắng thuyết phục Lưu Thủ Văn đầu hàng, Lưu Thủ Văn đã kính cẩn hồi đáp, \"Phụ tử tôi là nô bộc ở U châu [(幽州, trị sở Lư Long)]. Lương vương [tức Chu Toàn Trung] đương lấy đại nghĩa phục thiên hạ. Nếu con phản cha và đầu hàng, ngài còn muốn dùng không!\", Chu Toàn Trung thấy vậy đã trì hoãn bao vây. Cũng trong năm đó, sau khi hay tin Chiêu Nghĩa tiết độ sứ Đinh Hội quy phục Lý Khắc Dụng, Chu Toàn Trung đã chuẩn bị để triệt thoái khỏi Thương châu. Do Chu Toàn Trung trở quá nhiều lương thực ra mặt trận, vì thế ông đã quyết định đốt cháy hoặc vứt xuống nước chỗ lương thực dư thừa. Lưu Thủ Văn đã viết thư cho Chu Toàn Trung:\n\nDo lời thỉnh cầu của Lưu Thủ Văn, Chu Toàn Trung đã để lại một số lương thực chưa dùng đến, người dân Thương châu nhờ vậy mà sống sót.\n\nNăm 907, Chu Toàn Trung lập ra nhà Hậu Lương và trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Đến cuối năm 907, Lưu Thủ Quang đã tiến hành binh biến, kiểm soát Lữ Long và quản thúc Lưu Nhân Cung, chính thức quy phục Hậu Lương. Khi hay tin, Lưu Thủ Văn tiến hành chiến dịch tiến công Lữ Long, song lâm vào thế bế tắc. Khi các trận chiến đang diễn ra, La Thiệu Uy đã viết một bức thư cho Lưu Thủ Văn để thuyết phục ông quy phục Hậu Lương. Lưu Thủ Văn lo sợ sẽ bị Hậu Lương tiến công nên đã chấp thuận và cử con là Lưu Diên Hựu (劉延祐) đến chỗ triều đình Hậu Lương làm con tin. Hậu Lương Thái Tổ hài lòng và đã ban chức vụ mang tính danh dự là \"Trung thư lệnh\" (中書令) cho Lưu Thủ Văn.\n\nNăm 908, Lưu Thủ Văn lại tiến đánh Lưu Thủ Quang, Lưu Thủ Quang cần viện Tấu vương Lý Tồn Úc, Lý Tồn Úc phái binh đến. Sau đó, Lưu Thủ Văn bị Lưu Thủ Quang đẩy lui tại Lô Đài quân (蘆台軍, nay thuộc Thương Châu) và Ngọc Điền (玉田, nay thuộc Đường Sơn, Hà Bắc), và phải triệt thoái.\n\nVào mùa hè năm 909, Lưu Thủ Văn lại tiến công, lần này ông tặng nhiều vật phẩm cho người Khiết Đan và Thổ Dục Hồn để cùng sát cánh chống Lưu Thủ Quang, hợp được 4 vạn binh. Thoạt đầu, Lưu Thủ Văn đánh bại Lưu Thủ Quang tại Kê Tô (雞蘇, nay thuộc Thiên Tân), song ông lại tuyên bố với binh sĩ \"Chớ giết đệ ta!\". Nguyên Hành Khâm thấy vậy thì thay đổi lập trường, bắt giữ Lưu Thủ Văn, sau đó Nghĩa Xương quân thảm bại. Lưu Thủ Quang giam giữ Lưu Thủ Văn và hướng về Thương châu. Các thuộc hạ của Lưu Thủ Văn là Lã Duyện (呂兗) và Tôn Hạc (孫鶴) thoạt đầu ủng hộ con của Lưu Thủ Văn là Lưu Diên Tộ làm soái và bố trí phòng thủ, thậm chí ngay cả sau khi Lưu Thủ Quang giải Lưu Thủ Văn ra trước cổng thành. Vào mùa xuân năm 910, Lưu Diên Tộ đầu hàng, Lưu Thủ Quang lệnh cho con của mình là Lưu Kế Uy (劉繼威) tiếp quản Nghĩa Xương. Ngay sau đó, Lưu Thủ Quang đã cho ám sát Lưu Thủ Văn; đổ tội cho các sát thủ và xử tử những người này.\n"}
{"id": "1764685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764685", "title": "Wilhelm xứ Baden (1829–1897)", "text": "Wilhelm xứ Baden (1829–1897)\n\nVương công Ludwig \"Wilhelm\" August xứ Baden (18 tháng 12 năm 1829– 27 tháng 4 năm 1897) là một tướng lĩnh và chính trị gia Phổ. Ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), đánh chiếm Dijon từ tay quân Pháp trong một trận đánh quyết liệt và tham gia chỉ huy quân đội Phổ trong trận đánh ác liệt ở Nuits Saint Georges, nơi quân Pháp bị đánh bại.. Ông là cha của Vương công Maximilian xứ Baden, vị Thủ tướng cuối cùng của Vương quốc Phổ đồng thời của Đế quốc Đức. Wilhelm cũng là một Vương công xứ Baden và là một thành viên nhà Zähringen.\n\nWilhelm đã chào đời tại Karlsruhe, Đại Công quốc Baden, vào ngày 18 tháng 12 năm 1829, là con thứ năm và người con trai còn sống thứ ba của Leopold, Đại Công tước xứ Baden, và người vợ của ông này là Công chúa Sophie của Thụy Điển. Thông qua cha mình, Wilhelm là cháu trai của Karl Friedrich, Đại Công tước xứ Baden và vợ ông này là Nữ Nam tước Louise Caroline Geyer xứ Geyersberg; và thông qua mẹ mình, ông là cháu của vua Gustav IV Adolf của Thụy Điển và Vương hậu Frederica xứ Baden.\n\nWilhelm là người anh em của Alexandrine, Quận chúa xứ Sachsen-Coburg-Gotha, Ludwig II, Đại Công tước xứ Baden, Friedrich I, Đại Công tước xứ Baden, Vương công Karl xứ Baden, Marie, Công nương Ernest xứ Leiningen, và Đại Công nương Olga Feodorovna của Nga.\n\nTrong thời gian phục vụ ngắn ngủi của mình trong Đạo quân Liên minh Baden (), Wilhelm được phong quân hàm Thiếu úy năm 1847 và Trung úy năm 1849. Từ năm 1849 cho đến năm 1850, ông phục vụ với cấp bậc Trung úy trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 (), một trung đoàn bộ binh của Quân đội Hoàng gia Phổ. Wilhelm được nhận nền giáo dục chính thức của mình trong lực lượng quân đội Phổ. Từ năm 1856, Wilhelm phục vụ trong Trung đoàn Pháo binh Cận vệ () với quân hàm Thiếu tá, rồi trở thành viên Thiếu tướng và Tư lệnh cuối cùng của Trung đoàn Pháo binh Cận vệ (). Wilhelm rời khỏi quân ngũ Phổ vào năm 1863 với quân hàm Trung tướng, không lâu trước khi ông thành hôn với Công nương Maria xứ Leuchtenberg.\n\nVào năm 1866, trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần giữa Vương quốc Phổ và Đế quốc Áo, Wilhelm được giao quyền chỉ huy Sư đoàn Baden của Quân đoàn Liên minh VIII () đứng về phía Liên minh các quốc gia Đức do Áo lãnh đạo. Quân đoàn Liên minh VIII bắt đầu tan rã vào ngày 30 tháng 7 năm 1866 khi Wilhelm gửi một lá cờ đình chiến kèm theo một bức thư đến tổng hành dinh của quân đội Phổ tại Marktheidenfeld. Bức thư này cho biết rằng thân phụ của Wilhelm, Đại Công tước Leopold xứ Baden, đã tiến hành đàm phán trực tiếp với Quốc vương Wilhelm I của Phổ và Wilhelm I cho phép các lực lượng Baden được trở về quê nhà.\n\nNgay sau khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần chấm dứt, Wilhelm cải cách quân đội Baden dựa trên khuôn mẫu của Phổ. Wilhelm và Vương công August xứ Württemberg là hai vương hầu miền Nam Đức đóng vai trò quan trọng nhất trong việc hình thành một liên minh giữa các quốc gia miền Bắc và Nam Đức. Vào ngày 22 tháng 9 năm 1868, Wilhelm tuyên bố từ chức chỉ huy các lực lượng của Công quốc Baden và được thay thế bởi tướng Beza.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Wilhelm nắm quyền chỉ huy Lữ đoàn Baden số một trong quân đoàn của tướng Phổ Karl August von Werder. Vào ngày 27 tháng 10 năm 1870, ông đánh cho một đạo quân Pháp đại bại trong trận Gray, mang lại nhiều thiệt hại cho quân Pháp. Vào ngày 30 tháng 10 năm 1870, ông và tướng Phổ Gustav Friedrich von Beyer phát động cuộc tấn công Dijon. Người Pháp đã vận chuyển 1 vạn quân đến Dijon bằng đường sắt và các công dân Dijon, trong đó có cả phụ nữ, đã tham gia phòng ngự thành phố trước đợt tấn công của quân đội Đức. Trước sự kháng cự quyết liệt của quân Pháp, quân Đức chịu thương vong cao, tuy nhiên, theo ghi nhận của nhà sử học Gustave Louis Maurice Strauss, Vương công xứ Baden đã đánh chiếm cao điểm St. Apollinari một cách dũng mãnh, và chiếm đóng vùng phụ cận. Từ đây, người Đức cuối cùng đã mở được lối vào thị trấn, \"\"nơi những cuộc giao chiến khốc liệt diễn ra từ chiến lũy này đến chiến lũy khác và từ ngôi nhà này đến ngôi nhà khác cho đến nửa đêm.\"\" Vào buổi sáng ngày 31 tháng 10 năm 1870, thủ phủ cũ của xứ Bourgogne đã chính thức đầu hàng quân đội Đức, và đây là một đòn giáng vào tinh thần quân Pháp.\n\nQuân đội Đức chiếm giữa Dijon cho đến giữa tháng 12, khi tướng Werder trở nên lo sợ về một cuộc tập kết của quân đội Pháp ở phía trước ông, và ông quyết định thám sát. Trước tình hình đó, vào ngày 18 tháng 12 năm 1870, các lữ đoàn Baden số 1 và số 2 của Đức dưới quyền tướng Adolf von Glümer và Vương công Wilhelm đã tiến về Beaune, và tại thị trấn Nuits Saint Georges, họ lâm chiến với một lực lượng hùng mạnh của Pháp do tướng Camille Cremer chỉ huy. Sau một cuộc giao tranh khốc liệt kéo dài 5 tiếng đồng hồ, quân Đức đã đột chiếm được vị trí phòng ngự của quân Pháp ở Nuits, gây cho quân Pháp nhiều thiệt hại. Quân Đức cũng bị tổn thất lớn, trong đó Vương công Wilhelm bị thương ở má.\n\nVào năm 1895, Đức hoàng Wilhelm II phong ông làm à la suite của Trung đoàn Phóng lựu (), nhân dịp kỷ niệm 25 năm Trận Nuits-Saint-Georges. Đồng thời, Wilhelm II cũng tặng thưởng cho ông Huân chương Quân công (\"Pour le Mérite\"), huân chương quân sự cao quý nhất của Vương quốc Phổ.\n\nCấp bậc cuối cùng của Wilhelm trong quân đội Phổ là Thượng tướng Bộ binh.\n\nTừ khi còn trẻ, Wilhelm đã giữ một ghế trong Viện thứ nhất của Nghị viện Đại Công quốc Baden. Từ năm 1871 cho đến năm 1873, Wilhelm là đại biểu của Baden trong Quốc hội Đế quốc Đức, trong đó ông là một thành viên của Đảng Đế quốc Đức () (còn được biết đến với tên gọi là Đảng Bảo thủ Tự do).\n\nWilhelm đã kết hôn với Công nương Maria Maximilianovna xứ Leuchtenberg, Công nương Romanovskaja, người con gái còn sống lớn nhất của Maximilian de Beauharnais, Công tước thứ ba của Leuchtenberg và vợ của ông này là Đại Công nương Maria Nikolaevna của Nga, vào ngày 11 tháng 2 năm 1863 tại Sankt-Peterburg, kinh đô của Đế quốc Nga. Sau khi hay tin về cuộc hôn nhân, Tổng thống Hoa Kỳ Abraham Lincoln đã gửi một bức điện đến người anh trai của Wilhelm là Friedrich I, Đại Công tước xứ Baden, trong đó Lincoln tuyên bố: \"\"Tôi bị lôi cuốn vào niềm mãn nguyện do sự kiện hạnh phúc này tạo ra và cầu xin Điện hạ chấp thuận những lời chúc chân thành nhất của tôi về dịp này cùng với những cam đoan về sự quan tâm cao quý nhất của tôi.\"\" Trước cuộc hôn nhân, Wilhelm đã đến Anh như một người cầu hôn tiềm tàng của Công chúa Mary Adelaide của Cambridge.\n\nWilhelm và Maria có hai người con:\n\n\nSau vụ phế truất vua Óthon của Hy Lạp và cuộc trưng cầu dân ý về nguyên thủ quốc gia Hy Lạp năm 1862, Wilhelm được vua Wilhelm I của Phổ và Thủ tướng Otto von Bismarck nhìn nhận là một ứng viên cho ngai vàng của Hy Lạp. Vai trò ứng cử viên sáng giá nhất cho ngai vàng Hy Lạp của Đế quốc Nga hay thay đổi bất thường giữa Nicholas de Beauharnais, Công tước thứ tư của Leuchtenberg và Wilhelm, anh rể của ông này. Là một ứng cử viên đầy tiềm năng, Wilhelm không đòi hỏi gia đình vua Otto tại Vương quốc Bayern phải từ bỏ những quyền lợi của họ đối với ngai vàng Hy Lạp. Theo thời báo \"New York Times\", việc mua trái phiếu Hy Lạp tại Luân Đôn trong thời gian đó là hệ quả của một bản thông báo rằng Wilhelm đã chính thức được đề cử làm người kế thừa ngai vàng Hy Lạp.\n\nWilhelm đã tham dự lễ khai mạc tượng đài Martin Luther tại Worms vào ngày 27 tháng 6 năm 1868.\n\nSau khi người anh rể của ông là Công tước Ernest II xứ Sachsen-Coburg-Gotha từ trần, Wilhelm tới Lâu đài Reinhardsbrunn vào ngày 23 tháng 8 năm 1893 để viếng thăm người chị góa chồng của ông là Alexandrine và chào mừng người thừa kế của Công tước là Hoàng tử Alfred, Công tước Edinburgh. Ông đã tham dự lễ an táng và chôn cất Công tước Ernest II tại Coburg vào ngày 28 tháng 8 năm 1893.\n\nWilhelm tạ thế tại Karlsruhe vào ngày 27 tháng 4 năm 1897, hưởng thọ 67 tuổi. Ông được mai táng tại Nhà nguyện Hầm mộ Đại Công quốc () ở Fasanengarten tại Karlsruhe.\n\n\n"}
{"id": "1764694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764694", "title": "Nữ vương thiên đàng", "text": "Nữ vương thiên đàng\n\nNữ Vương Thiên Đàng là một danh hiệu dành cho Maria được dùng bởi các Kitô hữu. Danh hiệu này chủ yếu được dùng trong Giáo hội Công giáo Rôma nhưng cũng có thể trong một số phạm vi nhất định được dùng trong Anh giáo và Chính thống giáo Đông phương. Danh hiệu này đã xuất phát từ cuộc tranh luận với các lạc giáo mà kết quả là Công đồng Êphêsô đầu tiên vào thế kỷ thứ năm đã định tín Maria là \" Theotokos \". Tước hiệu này xuất hiện trong tiếng Latin là Mater Dei, trong tiếng Anh là \"Mẹ Thiên Chúa\".\n\nCác giáo huấn Công giáo nói về vấn đề này được thể hiện trong thông điệp Ad Caeli Reginam của (ngày 11 tháng 10 năm 1954) Giáo hoàng Piô XII. Trong đó nói rằng Đức Maria được gọi là Nữ hoàng của thiên đàng bởi vì con trai của Người, Chúa Giêsu Kitô, là vua của Israel và thiên vương của vũ trụ. Giáo hội Chính Thống Đông phương không chia sẻ tín điều này với Công giáo, nhưng cũng có một lịch sử phụng vụ phong phú trong việc sùng kính Đức Maria.\n\nNữ Vương Thiên Đàng từ lâu đã trở thành một truyền thống Công giáo được đưa vào Các Giờ Kinh Phụng Vụ, những lời cầu nguyện và vào các việc tôn kính bình dân (Kinh cầu Đức Bà, Mầu nhiệm thứ V - Mùa Mừng trong chuỗi Mân Côi). Ngoài ra còn có trong văn học, nghệ thuật phương Tây với chủ đề \"Lễ đăng quang của Đức Trinh Nữ\" có từ Trung kỳ Trung cổ trước khi nó trở thành một định nghĩa chính thức của Giáo hội.\n\nCông đồng chung Nicêa II (năm 787) đã sử dụng tước hiệu này trong một khoản định tín về vấn đề ảnh tượng. Công đồng Vatican II cũng đồng ý với giáo lý này khi quả quyết: \"\"Sau khi hoàn tất cuộc đời dưới thế, Đức Nữ Trinh Vô Nhiễm đã được đưa lên hưởng vinh quang trên trời cả hồn lẫn xác, và được Thiên Chúa tôn vinh làm Nữ Vương vũ trụ, để nên giống Con Ngài trọn vẹn hơn, là Chúa các chúa (x. Kh 19,16), Đấng đã chiến thắng tội lỗi và sự chết\"\" (Hiến chế tín lý về giáo hội 59).\n"}
{"id": "1764695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764695", "title": "Krölpa", "text": "Krölpa\n\nKrölpa là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 42,23 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3.104 người\n"}
{"id": "1764696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764696", "title": "Langenorla", "text": "Langenorla\n\nLangenorla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,71 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1.474 người.\n"}
{"id": "1764697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764697", "title": "Lausnitz", "text": "Lausnitz\n\nLausnitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,43 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 351 người.\n"}
{"id": "1764698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764698", "title": "Lemnitz", "text": "Lemnitz\n\nLemnitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,99 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 401 người.\n"}
{"id": "1764699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764699", "title": "Löhma", "text": "Löhma\n\nLöhma là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,41 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 298 người.\n"}
{"id": "1764700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764700", "title": "Miesitz", "text": "Miesitz\n\nMiesitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,42 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 320 người.\n"}
{"id": "1764701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764701", "title": "Moßbach", "text": "Moßbach\n\nMoßbach là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,7 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 431 người.\n"}
{"id": "1764702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764702", "title": "Moxa", "text": "Moxa\n\nMoxa là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,67 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 92 người.\n"}
{"id": "1764703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764703", "title": "Oppurg", "text": "Oppurg\n\nOppurg là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,76 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1330 người.\n"}
{"id": "1764704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764704", "title": "Paska, Saale-Orla", "text": "Paska, Saale-Orla\n\nPaska là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,59 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 126 người.\n"}
{"id": "1764705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764705", "title": "Peuschen", "text": "Peuschen\n\nPeuschen là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,53 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 509 người.\n"}
{"id": "1764706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764706", "title": "Plothen", "text": "Plothen\n\nPlothen là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,19 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 317 người.\n"}
{"id": "1764707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764707", "title": "Pörmitz", "text": "Pörmitz\n\nPörmitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,35 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 220 người.\n"}
{"id": "1764708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764708", "title": "Pößneck", "text": "Pößneck\n\nPößneck là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,45 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 13.334 người.\n"}
{"id": "1764709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764709", "title": "Pottiga", "text": "Pottiga\n\nPottiga là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,59 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 467 người.\n"}
{"id": "1764710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764710", "title": "Quaschwitz", "text": "Quaschwitz\n\nQuaschwitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,3 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 75 người.\n"}
{"id": "1764711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764711", "title": "Ranis", "text": "Ranis\n\nRanis là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,55 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1919 người.\n"}
{"id": "1764712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764712", "title": "Rosendorf", "text": "Rosendorf\n\nRosendorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,26 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 177 người.\n"}
{"id": "1764713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764713", "title": "Schlegel, Saale-Orla", "text": "Schlegel, Saale-Orla\n\nSchlegel là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,28 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 380 người.\n"}
{"id": "1764714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764714", "title": "Schleiz", "text": "Schleiz\n\nSchleiz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 83,03 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8.597 người.\n"}
{"id": "1764715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764715", "title": "Schmieritz", "text": "Schmieritz\n\nSchmieritz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,31 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.\n"}
{"id": "1764716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764716", "title": "Schmorda", "text": "Schmorda\n\nSchmorda là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,84 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 83 người.\n"}
{"id": "1764717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764717", "title": "Schöndorf, Saale-Orla", "text": "Schöndorf, Saale-Orla\n\nSchöndorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,11 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 301 người.\n"}
{"id": "1764718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764718", "title": "Seisla", "text": "Seisla\n\nSeisla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,84 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 159 người.\n"}
{"id": "1764719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764719", "title": "Solkwitz", "text": "Solkwitz\n\nSolkwitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,18 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 75 người.\n"}
{"id": "1764720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764720", "title": "Stanau", "text": "Stanau\n\nStanau là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,25 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 146 người.\n"}
{"id": "1764721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764721", "title": "Tanna, Saale-Orla", "text": "Tanna, Saale-Orla\n\nTanna là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 87,18 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4.039 người.\n"}
{"id": "1764722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764722", "title": "Tegau", "text": "Tegau\n\nTegau là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,15 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 415 người.\n"}
{"id": "1764723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764723", "title": "Triptis", "text": "Triptis\n\nTriptis là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 32,96 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3.954 người.\n"}
{"id": "1764724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764724", "title": "Weira", "text": "Weira\n\nWeira là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,83 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 421 người.\n"}
{"id": "1764725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764725", "title": "Wernburg", "text": "Wernburg\n\nWernburg là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,84 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 759 người.\n"}
{"id": "1764726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764726", "title": "Wurzbach", "text": "Wurzbach\n\nWurzbach là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 72,31 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3.673 người.\n"}
{"id": "1764732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764732", "title": "Chu Hữu Trinh", "text": "Chu Hữu Trinh\n\nChu Hữu Trinh (, 20 tháng 10 năm 888–18 tháng 11 năm 923), sau đổi tên thành Chu Trấn (), cũng gọi là Chu Hoàng (朱鍠) từ 913 đến 915, trong sử sách gọi là Hậu Lương Mạt Đế (後梁末帝), là hoàng đế thứ ba của triều Lương thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Năm 923, khi Hậu Đường Trang Tông Lý Tồn Úc đánh chiếm kinh thành Đại Lương của Hậu Lương, Hậu Lương Mạt Đế đã lệnh cho đô tướng Hoàng Phủ Lân giết chết mình, triều Hậu Lương diệt vong.\n\nChu Hữu Trinh sinh năm 888 tại Biện châu (汴州, nay thuộc Khai Phong, Hà Nam) của Đại Đường, là con trai thứ tư của Chu Toàn Trung - khi đó đang là Tuyên Vũ tiết độ sứ (trị sở đặt tại Biện châu). Mẹ của Chu Hữu Trinh là Trương phu nhân, và ông là con đẻ duy nhất được ghi nhận của bà. Ông được mô tả là dung mạo tuấn tú, tính trầm hậu ít nói, và nhã hảo với nho sĩ. Năm Quang Hóa thứ 3 (900), ông nhậm chức Hà Nam phủ tham quân (thẩm quyền ở khu vực Lạc Dương, Hà Nam).\n\nNăm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải thiện nhượng cho mình, trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Hậu Lương Thái Tổ phong vương cho các hoàng tử, Chu Hữu Trinh được phong là Quân vương. Khoảng thời gian này, Hậu Lương Thái Tổ vừa lập ra một đội cấm quân gọi là Thiên Hưng quân (天興軍), Thái Tổ đã bổ nhiệm Chu Hữu Trinh là tả Thiên Hưng quân sứ. Năm 910, Hậu Lương Thái Tổ ban cho Chu Hữu Trinh chức vụ 'kiểm giáo tư không', ngoài chức Thiên Hưng quân sứ, còn bổ nhiệm ông là Đông Kinh mã bộ quân đô chỉ huy sứ, ở tại Đại Lương tức Biện châu lúc trước.\n\nNăm 912, Hậu Lương Thái Tổ lâm bệnh nặng, song Thái Tổ lại yêu mến con nuôi là Bác vương Chu Hữu Văn nhất. Khi nghĩ mình sắp chết, Hậu Lương Thái Tổ đã phái Vương thị (vợ của Chu Hữu Văn) đến Đại Lương để triệu Chu Hữu Văn hồi kinh. Điều này đã khiến hoàng tử thứ 3 là Dĩnh vương Chu Hữu Khuê tức giận và lo sợ, đặc biệt là khi Hậu Lương đồng thời cũng bổ nhiệm Chu Hữu Khuê làm thứ sử Lai châu (萊州, nay thuộc Yên Đài, Sơn Đông). Chu Hữu Khuê vì thế đã tiến vào hoàng cung và sát hại vua cha, sau đó giữ bí mật về việc hoàng đế băng hà và phái hoạn quan Đinh Chiêu Phổ (丁昭溥) đem thánh chỉ giả nhân danh Thái Tổ lệnh cho Chu Hữu Trinh giết Chu Hữu Văn. Sau khi Chu Hữu Trinh làm theo thánh chỉ [giả], Chu Hữu Khuê tuyên bố Thái Tổ qua đời, đổ tội giết vua cho Chu Hữu Văn. Sau khi tức vị, Chu Hữu Khuê bổ nhiệm Chu Hữu Trinh là Khai Phong doãn, Đông Đô lưu thủ.\n\nTuy nhiên, Chu Hữu Khuê nhanh chóng khiến quần thần bất mãn do các hành động phù phiếm của mình. Hơn nữa, tin đồn rằng chính Hữu Khuê mới là người giết chết Thái Tổ lan truyền trong quân đội. Không lâu sau đó, phò mã của Thái Tổ là Triệu Nham và Viên Tượng Tiên đã bí mật lập mưu lật đổ Chu Hữu Khuê. Triệu Nham báo việc này cho Chu Hữu Trinh, Chu Hữu Trinh đồng ý tham gia vào âm mưu, ông còn phái thuộc hạ thân cận của mình là Mã Thận Giao (馬慎交) đến Thiên Hùng (天雄, trị sở nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) để thuyết phục Thiên Hùng tiết độ sứ Dương Sư Hậu cùng tham gia chính biến, Dương Sư Hậu chấp thuận. Chu Hữu Trinh còn thuyết phục các binh sĩ Long Tương quân (龍驤軍) tinh nhuệ khi đó đang ở Đại Lương cũng cùng tham gia vào âm mưu, sau đó chuẩn bị nổi dậy và tiến công kinh đô Lạc Dương. Tuy nhiên, trước khi Chu Hữu Trinh phát động tiến công, Viên Tượng Viên và Triệu Nham đã nổi dậy tại Lạc Dương và giết chết Chu Hữu Khuê. Sau đó, họ đề xuất trao hoàng vị cho Chu Hữu Trinh, Chu Hữu Trinh chấp thuận song cho dời đô đến Đại Lương và tức vị tại đó.\n\nSau khi tức vị, Chu Hữu Trinh đổi tên thành Chu Hoàng, rồi Chu Trấn. Ông đã chiêu hàng được tướng Chu Hữu Khiên [trước đó, vị tướng này khi hay tin Thái Tổ bị ám sát thì đã đem Hộ Quốc (護國, trị sở nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây) đầu hàng Tấn].\n\nTuy nhiên, việc Chu Hữu Khiên quy phục đã không giảm bớt mối đe dọa từ Tấn, thế lực mà Hậu Lương Thái Tổ đã rất quan ngại trước khi qua đời. Chu Trấn cũng phải chống lại hai nước kình địch khác là Kỳ (thủ đô nay thuộc Phượng Tường, Thiểm Tây) và Ngô (thủ đô nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Năm 914, Chu Trấn sai tướng Khang Hoài Anh (康懷英) đến đóng quân tại Vĩnh Bình quân (永平, trị sở nay thuộc Tây An, Thiểm Tây), để chống Kỳ. Trong khi đó, Chu Trấn bổ nhiệm em trai là Phúc vương Chu Hữu Chương (朱友璋) làm Vũ Ninh tiết độ sứ (武寧, trị sở nay thuộc Từ Châu, Giang Tô), thay thế tiết độ sứ Vương Ân (王殷) do Chu Hữu Khuê bổ nhiệm. Vương Ân lo sợ và đã đầu hàng Ngô. Chu Trấn phái các tướng Ngưu Tồn Tiết và Lưu Tầm đi đánh Vũ Ninh, quân Hậu Lương đã đẩy lui quân Ngô của Chu Cẩn, chiếm được trị sở Từ châu của Vũ Ninh. Vương Ân tự sát.\n\nNăm 915, Dương Sư Hậu qua đời. Do Chu Trấn từ lâu đã lo ngại về binh quyền của Dương Sư Hậu, nên mặc dù bề ngoài tỏ vẻ thương tiếc song thực tế là hài lòng. Triệu Nham và Thiệu Tán (邵贊) đã đề nghị hãy nhân cơ hội này làm suy yếu Thiên Hùng quân, nguyên là một quân cát cứ và khó kiểm soát. Chu Trấn chấp thuận, và lệnh cho Thiên Hùng quân chia làm hai quân, ba trong số sáu châu của Thiên Hùng quân được tách ra để hình thành Chiêu Đức quân (昭德, trị sở đặt tại Tương châu (相州), nay thuộc Hàm Đan). Các binh sĩ Thiên Hùng bất mãn vì việc phân chia này nên đã tiến hành binh biến dưới sự lãnh đạo của Trương Ngạn (張彥), giữ tiết độ sứ Hạ Đức Luân (賀德倫) do triều đình Hậu Lương phái đến làm con tin. Chu Trấn phái một hoạn quan là Hỗ Dị (扈異) đi vỗ về các binh sĩ Thiên Hùng, song không chấp thuận yêu sách hủy bỏ phân chia Thiên Hùng của Trương Ngạn. Do đó, Trương Ngạn đã quyết định dâng Thiên Hùng quân cho Tấn, Lý Tồn Úc tiến đến Thiên Hùng và nắm quyền kiểm soát quân này. Quân Tấn sau đó liên tục chiến thắng quân Hậu Lương, hai cuộc tập kích của Hậu Lương vào quốc đô Thái Nguyên của Tấn cũng bị đẩy lui. Vào mùa thu năm 916, gần như toàn bộ lãnh thổ ở bờ bắc Hoàng Hà đã rơi vào tay Tấn. Sĩ khí quân Hậu Lương càng thêm suy sụp khi tại Đại Lương, Lý Bá (李霸) đã lãnh đạo một cuộc binh biến chống lại Chu Trấn, Chu Trấn đích thân dẫn quân trấn thủ cổng hoàng cung, song bộ tướng Vương Yến Cầu sau đó đã dập tắt cuộc binh biến.\n\nTrong chiến dịch, vợ của Chu Hữu Trinh là Trương đức phi đã qua đời. Chu Hữu Trinh từng muốn lập bà làm hoàng hậu, song bà liên tục từ chối do ông chưa tiến hành tế tự thiên địa theo đúng nghi thức. Khang vương Chu Hữu Kính (朱友敬) có dã tâm muốn thay thế Chu Hữu Trinh làm hoàng đế, vì thế đã cố nhân dịp tổ chức tang lễ cho Trương đức phi để ám sát Chu Trấn. Tuy nhiên, Chu Trấn đã kịp biết được âm mưu này và sau khi chạy trốn, ông đã lệnh cho cấm quân giết chết quân phục kích, sau đó xử tử Chu Hữu Kính. Sau sự kiện này, Chu Hữu Trinh chỉ còn tin tưởng Triệu Nham, cũng như những ngoại thích bên đằng Trương đức phi là Trương Hán Đỉnh (張漢鼎), Trương Hán Kiệt (張漢傑), Trương Hán Luân (張漢倫) và Trương Hán Dung (張漢融). Ông chỉ nghe lời năm người này, bỏ ngoài tai lời của những người khác, bao gồm cả Kính Tường và Lý Chân- những người từng rất được Thái Tổ tin cậy.\n\nCũng vào năm 917, sau một thời gian từ chối báo cáo về Đại Lương sau khi thất bại dưới tay Lý Tồn Úc, Lưu Tầm cuối cùng đã đến Đại Lương yết kiến Chu Hữu Trinh. Chu Hữu Trinh bãi chức thống soái quân sĩ chống Tấn của Lý Tầm, cho Hạ Côi thay thế. Hạ Cô là người đã có công ngăn chặn một cuộc binh biến tại Khánh châu (慶州, nay thuộc Khánh Dương, Cam Túc) vào năm 916. Cũng trong năm đó, theo đề xuất của Triệu Nham, Chu Hữu Trinh chuẩn bị đại lễ tế trời đất tại Lạc Dương, rời khỏi Đại Lương bất chấp lời khuyên can của Kính Tường. Tuy nhiên, sau khi Chu Hữu Trinh rời khỏi Đại Lương, quân Tấn đã tiến công và chiếm được Dương Lưu (楊劉, nay thuộc Liêu Thành, Sơn Đông), ở bờ nam Hoàng Hà. Khi tin tức Dương Lưu thất thủ truyền đến Lạc Dương, nó đã khiến cho các quan lại sửng sốt, và xuất hiện các tin đồn rằng Tấn tiếp tục chiếm Đại Lương. Chu Hữu Trinh hoảng loạn và đã quyết định hoãn buổi lễ và trở về Đại Lương để dập tắt các tin đồn. Sau sự kiện này, Kính Tường đã dâng biểu nói về mối quan tâm trong cuộc chiến với Tấn ở phía bắc, và đề xuất trao binh quyền cho mình; Chu Hữu Trinh nghe theo lời của Triệu Nham và bốn vị ngoại thích nên đã từ chối đề nghị của Kính Tường.\n\nNăm 918, Lý Tồn Úc tập hợp các tinh binh và quyết định phát động tổng tiến công Hậu Lương. Một thời gian ngắn sau tết năm 919, quân Tấn vượt sông Hoàng Hà và tiến về Đại Lương. Hạ Côi đã chặn quân Tấn tại Hồ Liễu pha (胡柳陂, nay thuộc Hà Trạch, Sơn Đông). Thoạt đầu, quân Hậu Lương đại thắng trước quân Tấn, song sau đó quân Tấn đã phản công và khiến quân Hậu Lương tổn hại nặng nề, cuộc chiến xét về tổng thể là hòa, có đến hai phần ba binh sĩ hai bên thương vong. Một thời gian sau đó, không bên nào dám tiến công đối phương, quân Hậu Lương được mô tả là đã tan rã hoàn toàn đến nỗi phải mất một tháng để tái tổ chức.\n\nNăm 920, Chu Trấn tức giận trước việc Chu Hữu Khiêm cho con là Chu Lệnh Đức (朱令德) cai quản Trung Vũ (忠武, trị sở nay thuộc Vị Nam, Thiểm Tây). Chu Hữu Khiêm thấy vậy đã nổi dậy, bỏ Hậu Lương và theo Tấn. Chu Trấn phái Lưu Tầm đi đánh Chu Hữu Khiêm, song Lưu Tầm bị tướng Tấn là Lý Tồn Thẩm và Lý Tự Chiêu đánh bại. Sau đó, Chu Trấn nghi ngờ rằng Lưu Tầm cố ý không đánh bại Chu Hữu Khiêm (do Tầm và Hữu Khiêm là thông gia), nên đã hạ độc giết Lưu Tầm.\n\nNăm 921, một đồng minh lớn của Lý Tồn Úc là Triệu vương Vương Dung đã bị con nuôi là Trương Đức Minh ám sát. Trương Đức Minh đoạt quyền kiểm soát nước Triệu và đổi tên lại thành Trương Văn Lễ. Thoạt đầu, Trương Văn Lễ giả bộ tiếp tục quy phục Lý Tồn Úc, song lại lo sợ rằng Lý Tồn Úc sẽ có hành động chống lại mình, vì thế Trương Văn Lễ đã bí mật thượng lượng với Hậu Lương và Khiết Đan để chuẩn bị đánh Tấn. Kính Tường chỉ ra rằng đây là một cơ hội tốt để phản công chống Tấn, thuyết phục đưa quân cứu viện Trương Văn Lễ, song Triệu Nham và bốn vị ngoại thích lại chống đối vì cho rằng quân Hậu Lương cần bảo vệ lãnh thổ Hậu Lương. Chu Trấn rốt cuộc đã không cứu viện Trương Văn Lễ, Trương Văn Lễ sau đó qua đời và con là Trương Xử Cẩn kế nhiệm. Xử Cẩn tiếp tục kháng Tấn cho đến cuối năm 922 song thất bại. Lý Tồn Úc thôn tính lãnh thổ nước Triệu. Khi Tấn đánh Triệu, Bắc diện chiêu thảo sứ Đái Tư Viễn của Hậu Lương đã thừa cơ tiến công Vệ châu (衛州, nay thuộc Bộc Dương, Hà Nam) tập kích quân Tấn đồn trú, chiếm được châu này; Hậu Lương lại đứng chân trên bờ bắc Hoàng Hà, khôi phục sĩ khí chiến đấu.\n\nSau khi Lý Tự Chiêu tử chiến trong chiến dịch diệt Triệu vào năm 922, con ông là Lý Kế Thao đã tự ý đoạt lấy Chiêu Nghĩa quân (昭義, trị sở nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây) do cha cai quản. Còn Lý Tồn Úc thì không muốn để tiến hành một chiến dịch chống Lý Kế Thao nên đã bổ nhiệm Lý Kế Thao là 'lưu hậu', đổi tên quân thành An Nghĩa do kiêng húy Lý Tự Chiêu. Tuy nhiên, vào mùa xuân năm 923, do lo sợ rằng Lý Tồn Úc ruốt cuộc cũng sẽ có hành động chống lại mình, Lý Kế Thao đã dâng quân hàng Hậu Lương. Chu Trấn bổ nhiệm Lý Kế Thao làm tiết độ sứ và đổi tên quân thành Khuông Nghĩa.\n\nNgay sau đó, Lý Tồn Úc xưng đế, lập ra nhà Hậu Đường, sau đó đã phái Lý Tự Nguyên xuất quân tập kích Thiên Bình quân (天平, trị sở nay thuộc Thái An, Sơn Đông) của Hậu Lươmg ở bờ nam Hoàng Hà, chiếm được phủ thành Vận châu (鄆州). Lo sợ và tức giận trước việc Vận châu thất thủ, Chu Hữu Trinh giáng chức Đái Tư Viễn và trao quyền cho Vương Ngạn Chương thống soái quân lĩnh chống Hậu Đường. Vương Ngạn Chương nhanh chóng tiến công và chiếm được thành biên giới Đức Thăng (德勝, nay thuộc Bộc Dương), mục đích là nhằm cắt đường tiếp tế cho Vận châu. Tuy nhiên, trong các trận chiến kế tiếp với Lý Tồn Úc, Vương Ngạn Chương đã không quyết đoán, ngoài ra ông còn mâu thuẫn với Triệu Nham và bốn vị ngoại thích. Năm người này do đó đã gièm pha Vương Ngạn Chương trước mặt Chu Hữu Trinh. Chu Hữu Trinh sau đó loại bỏ Vương Ngạn Chương và cho Đoàn Ngưng thay thế. Trong khi đó, Chu Hữu Trinh cũng cho phá đê Hoàng Hà tại Hoạt châu (滑州, nay thuộc An Dương, Hà Nam), khiến khu vực bị ngập lụt, mục đích là để cản trở quân Hậu Đường tiến sâu hơn nữa.\n\nKhang Diên Hiếu sau đó đã đào ngũ sang Hậu Đường, tiết lộ kế hoạch tác chiến của Đoàn Ngưng cho hoàng đế Hậu Đường. Lý Tồn Úc đã quyết định tiến về Vân châu hợp binh, sau đó đánh bại quân Hậu Lương tại Trung Đô (中都, nay thuộc Tế Ninh, Sơn Đông), rồi tiến thẳng về Đại Lương đang không được phòng bị. Do quân của Đoàn Ngưng bị chặn lại ở bờ bắc Hoàng Hà và không thể về ứng cứu, Chu Hữu Trinh nhận thấy tình thế vô vọng. Vì thế, Chu Hữu Trinh đã lệnh cho đô tướng Hoàng Phủ Lân giết mình; Hoàng Phủ Lân ra tay và sau đó cũng tự sát. Hậu Lương diệt vong.\n\nLý Tồn Úc lệnh cho Hà Nam doãn thu táng Chu Hữu Trinh, song giữ thủ cấp của Chu Hữu Trinh trong Thái Xã. Sau này, Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường cho phép thân thuộc và cựu quan lại thu táng thủ cấp của các \"tội nhân\" trong Thái Xã Hậu Đường. Tả vệ thượng tướng quân An Sùng Nguyễn thu táng thủ cấp của Chu Hữu Trinh.\n"}
{"id": "1764734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764734", "title": "Chu Hoàng", "text": "Chu Hoàng\n\nChu Hoàng (chữ Hán: 周煌, 1714 – 1785) , tự Cảnh Viên (景垣) hay Tự Sở (緒楚), hiệu Hải Sơn (海山), người Phù Châu, phủ Trùng Khánh, tỉnh Tứ Xuyên , quan viên, nhà ngoại giao, nhà văn đời Thanh. Ông là tác giả của Lưu Cầu quốc chí lược – một trong những nguồn sử liệu quan trọng về quần đảo Lưu Cầu còn giữ được đến ngày nay.\n\nNăm Càn Long thứ 2 (1737), Hoàng đỗ Tiến sĩ, xếp hạng thứ 24 của Đệ nhị giáp, được đổi làm Thứ cát sĩ; sau khi vượt qua kỳ khảo thí của Hàn Lâm viện, được thụ chức Biên tu.\n\nNăm thứ 6 (1741), Hoàng được làm Phó khảo quan của kỳ thi Hương ở Sơn Đông. Năm thứ 7 (1742), Hoàng được làm Đồng khảo quan kỳ thi Hội. Năm thứ 9 (1744), Hoàng được làm Đồng khảo quan kỳ thi Hương ở phủ Thuận Thiên. Năm thứ 12 (1747), Hoàng được làm Chánh khảo quan kỳ thi Hương ở Vân Nam. Năm thứ 19 (1754), Hoàng được làm Vân Nam Án sát sứ tư Phó sứ. Năm thứ 20 (1755), Hoàng được thăng làm Hữu Xuân phường Hữu trung doãn.\n\nNăm thứ 21 (1756), Hoàng được làm Hàn Lâm viện Thị giảng. Cùng năm, triều đình sách phong Lưu Cầu quốc chủ Thượng Mục làm Trung Sơn vương, lấy Thị giảng Toàn Khôi làm Chánh sứ, Hoàng làm phó. Đến đảo Kume thì gặp bão, thuyền của sứ giả bị đứt dây neo, phó mặc chìm nổi trên biển, khiến cho sứ đoàn trải qua một phen kinh sợ. Tại Lưu Cầu, binh sĩ của sứ đoàn gây ra nhiều việc trái phép, nhưng Khôi, Hoàng trở về lại không hề báo cáo lên triều đình. Năm thứ 22 (1757), Hoàng dâng lên bộ sách Lưu Cầu quốc chí lược, triều đình cho ấn hành, gọi là Vũ Anh điện Tụ Trân bản. Bọn Hoàng bị hặc ở Lưu Cầu không ước thúc binh sĩ, triều đình giao xuống cho bộ Lại nghị tội. Bộ Lại cho rằng bọn Hoàng đáng chịu đoạt quan, Càn Long Đế thương tình bọn Hoàng đi sứ xa xôi, còn trải qua một phen nguy hiểm, nên khoan thứ, vẫn cho lưu nhiệm.\n\nNăm thứ 23 (1758), Hoàng được xét Nhị đẳng trong kỳ Đại khảo quan viên của triều đình, được khôi phục chức danh, ít lâu sau được thăng làm Tả Xuân phường Tả thứ tử, nhận mệnh làm Thượng thư phòng Hành tẩu. Năm thứ 24 (1759), Hoàng được thăng làm Thị giảng Học sĩ. Năm thứ 25 (1760), Hoàng được làm Chánh khảo quan kỳ thi Hương ở Phúc Kiến. Năm thứ 26 (1761), Hoàng được cất nhắc làm Nội các Học sĩ kiêm Lễ bộ Thị lang, Đề đốc Giang Tây học chánh. Năm thứ 31 (1766), Hoàng được làm Hình bộ hữu Thị lang, kiêm sung Điện thí Độc quyển quan. Năm thứ 32 (1767), Hoàng làm Binh bộ hữu Thị lang. Năm thứ 33 (1768), Hoàng được thăng Binh bộ tả Thị lang kiêm Chiết Giang học chánh. Năm thứ 37 (1772), Hoàng được sung làm Tri võ cử, lại đảm nhiệm Điện thí Độc quyển quan.\n\nTháng 5 ÂL năm thứ 38 (1773), Hoàng nhận mệnh đi Tứ Xuyên tra án dân Bích Sơn kiện võ sanh chèn ép; tháng 10 ÂL, lại nhận mệnh đi Tứ Xuyên tra án học sanh Bồng Khê kiện huyện lại chèn ép; đều tra xét rõ ràng, phán tội theo luật định.\n\nNăm thứ 40 (1775), Hoàng lại được sung làm Tri võ cử. Năm thứ 43 (1778), Hoàng lần thứ 3 được làm Tri võ cử. Năm thứ 44 (1779), Hoàng được làm Tứ khố toàn thư quán Tổng duyệt, kiêm Công bộ Thượng thư. Năm thứ 45 (1780), Hoàng được làm phó khảo quan kỳ thi Hội kiêm Binh bộ Thượng thư.\n\nNăm thứ 46 (1781), Càn Long Đế ghé Nhiệt Hà, Hoàng đến hành tại gặp mặt. Tứ Xuyên nhiều giặc cướp, gọi là Quắc Lỗ Tử. Tổng đốc Văn Thụ dâng sớ báo lên, đã sai quan tướng bắt bớ trị tội. Càn Long Đế hỏi riêng Hoàng, ông đáp: “Quắc Lỗ Tử phần nhiều vẫn còn, huyện đều có trăm mười mấy người, thủ lãnh của chúng gọi là ‘bằng đầu’. Ban ngày cướp bóc, quan tướng bỏ qua không hỏi. Thậm chí châu, huyện còn có lại, lính cũng tham gia, tên lính ở huyện Đại Trúc làm thủ lãnh bọn cướp, có hiệu là ‘Nhất chích hổ’.” Càn Long Đế bèn bãi chức của Văn Thụ, điều Phúc Khang An làm Tứ Xuyên Tổng đốc, mệnh cho ông ta bảo vệ làng quê của Hoàng.\n\nNăm thứ 47 (1782), Hoàng được làm Thượng thư phòng Tổng sư phó (đứng đầu nhóm thầy giáo của các Hoàng tử); chưa sang năm, Càn Long Đế cho rằng Hoàng không xứng làm Tổng sư phó, nên bãi ông. Năm thứ 49 (1784), Hoàng được làm Đô sát viện Tả đô ngự sử. Năm thứ 50 (1785), Hoàng xưng bệnh xin hưu, triều đình giáng chiếu cho ông thụ chức Binh bộ Thượng thư, gia hàm Thái tử Thiếu phó để trí sĩ. Ít lâu sau Hoàng mất, được tặng hàm Thái tử Thái phó, ban lễ tứ táng, thụy là Văn Cung (文恭).\n\n có 16 quyển, trình bày đầy đủ và cụ thể các vấn đề lịch sử, địa lý, phong tục, xã hội, văn hóa, kinh tế của nước Lưu Cầu, giúp nhà Thanh đề ra chính sách đối ngoại phù hợp.\n\n"}
{"id": "1764736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764736", "title": "Lương Mạt Đế", "text": "Lương Mạt Đế\n\nLương Mạt Đế trong Tiếng Việt có thể là:\n\n"}
{"id": "1764739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764739", "title": "Quan chấp chính", "text": "Quan chấp chính\n\nQuan chấp chính (tiếng Latin: \"Consul\") là chức vụ được bầu cao nhất thời kỳ Cộng hòa La Mã.\n\nMỗi năm, hai vị quan chấp chính được bầu lại với nhau, để phục vụ cho nhiệm kỳ một năm. Mỗi quan chấp chính được trao quyền phủ quyết đối với đồng sự của họ và các quan chức khác luân phiên mỗi tháng. Vào thời Đế chế, Quan chấp chính mất đi ý nghĩa thực tế nhằm bảo tồn di sản của nền Cộng hòa La Mã xưa, có quyền lực và thẩm quyền rất ít và đi song song với đó là số lượng quan chấp chính cũng tăng lên.\n\nCũng giống với các quốc vương trong thời quân chủ, 2 quan chấp chính đưa ra luật pháp, nắm giữ tòa án, quân đội và vị trí trưởng tế của quốc gia. Phục sức của họ giống với các vị vua trong quá khứ, áo choàng tía và ngồi trên ghế truyền thống dành riêng cho nhà vua. Tuy nhiên, quyền lực của họ đã bị hạn chế rất nhiều. Thứ nhất, họ tại vị chỉ có 1 năm, sau đó có thể được bầu lại hoặc trở về đời sống riêng. Thứ hai, có 2 quan cùng chấp chính, và vị này có thể ngăn cản có hiệu quả bất cứ quyết định hay hành động nào của vị kia bằng quyền phủ quyết. Thứ ba, các quan chấp chính tiếp tục phải phục vụ ở Viện nguyên lão sau khi nhiệm kỳ chấm dứt, điều này khiến họ chuyên tâm hợp tác với Viện nguyên lão. Kết quả của những việc này là các quan chấp chính không thực sự chủ động và sáng tạo, bởi vậy chính phủ La Mã có khuynh hướng bảo thủ và thận trọng. Đến năm 325 trước CN, vị trí này được đổi thành quan thống đốc, là những quan chấp chính tại vị nhiều nhiệm kỳ do yêu cầu của các chiến dịch quân sự.\n\n"}
{"id": "1764741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764741", "title": "Độc Cô Tổn", "text": "Độc Cô Tổn\n\nĐộc Cô Tổn (, ? - 5 tháng 7 năm 905), tên tự là Hựu Tổn (又損), là một quan lại của triều Đường, phục vụ dưới vai trò là Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ (miền bắc Việt Nam và Quảng Tây ngày nay). Ông bị giết trong một cuộc thanh trừng do Tuyên Vũ Tiết độ sứ Chu Toàn Trung tiến hành.\n\nTrong Tể tướng thế hệ biểu của Tân Đường thư, gia tộc ông là hậu duệ của Hán Thế Tổ thuộc nhánh Bái vương Lưu Phụ (劉輔), và đến đời Lưu Tiến Bá (劉進伯) thì bị bắt trong một chiến dịch chống Hung Nô; sau đó các hậu duệ của Lưu Tiến Bá thuộc Độc Cô bộ. Các tổ tiên kế tiếp của Độc Cô Tổn là các thủ lĩnh của Độc Cô bộ, theo Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế di cư đến Lạc Dương. Các tổ tiên kế tiếp của Độc Cô Tổn làm quan cho các triều đại Bắc Ngụy, Bắc Chu, Tùy và Đường. Ông của Độc Cô Tổn là Vân châu thứ sử Độc Cô Mật (獨孤密), trong khi cha ông là Lại bộ thị lang Độc Cô Vân (獨孤雲). Độc Cô Tổn có ít nhất một người anh là Độc Cô Hồi (獨孤回), và ít nhất hai em trai là Độc Cô Trì (獨孤遲) và Độc Cô Hiến (獨孤憲).\n\nĐến cuối năm 903, Lễ bộ thượng thư Độc Cô Tổn chuyển sang đảm nhiệm chức Binh bộ thị lang, đồng bình chương sự. Đến mùa xuân năm 904, Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung đã cáo buộc tư đồ Thôi Dận phạm tội rồi giết chết, buộc Đường Chiêu Tông, cấm quân và cư dân Trường An phải chuyển đến Lạc Dương, lập Lạc Dương làm kinh thành mới. Sau đó, Độc Cô Tổn kiêm nhiệm chức 'hữu tam quân sự' và 'độ chi'.\n\nVào năm 904, Chu Toàn Trung ám sát Đường Chiêu Tông và đưa hoàng tử Lý Chúc lên ngôi, tức Đường Ai Đế. Tại thời điểm đó, Độc Cô Tổn, Bùi Xu và Thôi Viễn đều là các đại thần có xuất thân quý tộc, họ xem thường Liễu Xán vì người này cộng tác với Chu Toàn Trung. Vào mùa xuân năm 905, Bùi Xu đã xúc phạm Chu Toàn Trung, Liễu Xán nắm lấy cơ hội này để buộc tộc Thôi Viễn và Độc Cô Tổn cũng bất kính với Chu Toàn Trung. Do đó, Chu Toàn Trung đã giáng chức cả ba người, phái Độc Cô Tổn đi giữ chức tiết độ sứ Tĩnh Hải quân (靜海, tương đương Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ Việt Nam và một phần Quảng Tây, Trung Quốc, trị sở Đại La nay thuộc Hà Nội, Việt Nam).\n\nKhi Chu Toàn Trung chuẩn bị soán vị, Liễu Xán và một thuộc hạ khác của Chu Toàn Trung là Lý Chấn đã đề xuất đại thanh trừng các đại thần có xuất thân quý tộc. Chu Toàn Trung chấp thuận, và thoạt đầu giáng chức và đày ải một lượng lớn đại thần, Độc Cô Tổn trở thành thứ sử Đệ châu (棣州, nay thuộc Tân Châu, Sơn Đông, Sơn Đông), và sau đó là ti hộ Quỳnh Châu (瓊州, trị sở nay thuộc Định An, Hải Nam). Không lâu sau, khoảng 30 triều sĩ bị biếm quan, bao gồm Độc Cô Tổn, bị đưa đến tập trung tại Bạch Mã Dịch (白馬驛, nay thuộc An Dương, Hà Nam) và được lệnh phải tự sát. Theo đề nghị của Lý Chấn, Chu Toàn Trung đã ném thi thể của họ xuống Hoàng Hà.\n"}
{"id": "1764750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764750", "title": "Todd Graff", "text": "Todd Graff\n\nTodd Graff (sinh 22 tháng 10 năm 1959) là một diễn viên, nhà biên kịch, đạo diễn và nhà sản xuất phim người Mỹ, được biết đến qua bộ phim độc lập \"Camp\" do ông đạo diễn, và qua vai diễn Alan \"Hippy\" Carnes trong bộ phim khoa học giả tưởng năm 1989.\"\n\nGraff sinh ra ở thành phố New York, mẹ ông là Judith Clarice (nhũ danh Oxhorn), một giáo viên piano, chỉ huy dàn nhạc, và Jerome Lawrence Graff, một nhạc sĩ. Chị gái của ông là nữ diễn viên Ilene Graff.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764756", "title": "Lá cờ", "text": "Lá cờ\n\nLá cờ là một mảnh vải với thiết kế đặc biệt và được sử dụng như một nghi trượng, thiết bị truyền tín hiệu hoặc để trang trí.\n\nNhững lá cờ đầu tiên được sử dụng để hỗ trợ cho sự phối hợp quân sự trên chiến trường, và lá cờ đã phát triển thành một công cụ chung cho tín hiệu thô sơ để nhận dạng nhau, đặc biệt là trong môi trường cần liên lạc bằng tín hiệu (ví dụ semaphore được sử dụng trên biển). Quốc kỳ là biểu tượng của sự hùng mạnh và lòng yêu nước mang nhiều ý nghĩa, mà thường là sự liên tưởng đến sức mạnh quân sự do nguồn gốc của lá cờ là dùng trong quân sự. \n\n"}
{"id": "1764757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764757", "title": "Rạn san hô viền bờ", "text": "Rạn san hô viền bờ\n\nRạn san hô viền bờ (rạn viền bờ), \"rạn riềm\", \"ám tiêu diềm\" (tiếng Anh: \"fringing reef\") là loại rạn san hô phát triển rất sát đường bờ đất liền hay đảo núi lửa. Đây là một trong ba hình thái rạn san hô được Charles Darwin trình bày trong tác phẩm \"The Structure and Distribution of Coral Reefs\" xuất bản lần đầu năm 1842. Theo ông, rạn san hô viền bờ là giai đoạn đầu tiên trong tiến trình phát triển lâu dài của rạn san hô.\n\nRạn san hô viền bờ phát triển tốt tại các đường bờ hoặc ổn định hoặc đang trong xu hướng nâng lên, nói cách khác là nhờ không có sự hạ lún của đường bờ nên quá trình chuyển hoá từ rạn san hô viền bờ sang rạn san hô chắn bờ được ngăn chặn. Rạn viền bờ thường phát triển trên các chất nền đá nhờ tính ổn định và cao độ so với đáy biển của loại chất nền này, mặc dầu cũng tồn tại các rạn viền bờ hình thành trên các chất nền trầm tích bở rời và mịn như phù sa - loại chất nền vốn không thích hợp cho sự phát triển của san hô. Lấy ví dụ, rạn viền bờ thuộc rạn san hô Great Barrier phát triển tốt các bờ biển đá vùng bắc quần đảo Whitsunday và phía bắc Cairns, trong khi rạn viền bờ ở các đảo Hinchinbrook, Gloucester và phía nam Cairns thì phát triển kém hơn hẳn do tác động bất lợi từ các trầm tích đổ ra từ đất liền (và độ đục tương đối cao ven bờ).\n\nRạn san hô viền bờ được cho là các ám tiêu có địa mạo đơn giản. Có thể phân đới chúng thành ba thành phần chính: mặt trước rạn (\"forereef\"), mào rạn (\"reef crest\") và mặt sau rạn (\"backreef\", bao gồm vùng nằm phía sau mào rạn, mặt bằng rạn-\"reef flat\"...). Việc phân biệt rạn viền bờ với rạn chắn bờ có thể bị nhập nhằng trong trường hợp mào rạn của rạn viền bờ bị ngăn cách với đường bờ [đất liền hay đảo] bởi vùng nước sâu hơn bình thường. Milliman (1974) đưa ra tiêu chuẩn độ sâu vùng nước ở đới mặt trong rạn có giá trị dưới 10 mét để định nghĩa một rạn san hô có phải viền bờ hay không.\n\nMặt trước rạn, hay sườn dốc (\"reef slope\") là khu vực rất dốc, hầu như thẳng đứng xuống đáy đại dương. Do nơi đây xa đường bờ nhất nên san hô ở sườn dốc tránh được ảnh hưởng [bất lợi] từ nguồn nước ngọt và trầm tích đổ ra từ phía trong đường bờ, từ đó phát triển đa dạng mạnh mẽ cả về mật độ và số lượng loài.\n\nMào rạn là nơi cao nhất của rạn và đón nhận toàn bộ năng lượng sóng. Tuy rằng đây là môi trường không lý tưởng cho sự phát triển của san hô nhưng vẫn có một số loài - chiếm ưu thế là san hô dạng cành - thích nghi được.\n\nMặt bằng rạn là đới rộng nhất, nước nông và thoải nhẹ về phía biển. Phần đáy chủ yếu là cát, bùn hay vụn san hô. Mức độ phát triển và mức độ đa dạng thành phần loài san hô kém hơn mặt trước rạn do là vùng chịu ảnh hưởng trực tiếp của dòng nước ngọt và trầm tích tuôn ra từ phía trong đường bờ.\n\nDù rạn san hô viền bờ là loại ám tiêu có địa mạo đơn giản nhưng quá trình phát triển của chúng phức tạp hơn nhiều. Nhân tố chủ chốt ảnh hưởng lên quá trình này là sự thay đổi của mực nước biển. Sự biến thiên của mực nước biển làm thay đổi không gian phát triển của rạn san hô: (1) khi mực nước biển tăng lên thì không gian dành cho sự phát triển của san hô cũng tăng, khi đó chiều phát triển hướng lên mặt biển của rạn san hô sẽ được ưu tiên, (2) ngược lại khi mực nước biển giảm xuống thì không gian dành cho san hô bị thu hẹp bớt. Dựa vào yếu tố không gian dành cho sự phát triển của san hô này mà Kennedy & Woodroffe (2002) đã tổng kết lý thuyết và rút ra sáu mô hình phát triển của rạn viền bờ như sau:\n\nRạn san hô viền bờ là loại ám tiêu phổ biến nhất trên thế giới, ước tính chiếm hơn 50% tổng diện tích ám tiêu toàn cầu. Công viên Hải dương Rạn Chắn Lớn (\"Great Barrier Reef Marine Park\") sở hữu tới 758 rạn viền bờ. Rạn san hô viền bờ dài nhất thế giới toạ lạc tại bờ biển Đỏ. Nếu trải rạn viền bờ này thành một đường thẳng thì nó sẽ dài đến 2.500 dặm, tương đương trên 4.000 km (Ladd, 1977).\n\n\n"}
{"id": "1764761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764761", "title": "Trận Yển Lăng", "text": "Trận Yển Lăng\n\nTrận Yển Lăng (chữ Hán:鄢陵之战, Hán Việt: \"Yển Lăng chi chiến\") là trận chiến tranh giành ngôi bá chủ ở Trung Nguyên giữa hai nước Tấn và Sở vào giữa thời Xuân Thu.\n\nThời Đông Chu, thế lực của vương thất suy yếu, phải thiên đô về phía đông, các nước chư hầu lớn nổi lên tranh giành nhau quyền minh chủ. Hai nước Tấn và Sở có binh lực hùng mạnh, dùng chính sách lôi kéo được các nước khác về phía mình để nắm giữ quyền bá chủ, xảy ra tranh chấp với nhau trong nhiều năm, trong đó, nước Trịnh nằm giữa Tấn và Sở, trở thành mục tiêu cho cả hai nước này tranh giành ảnh hưởng.\n\nTháng 2 năm 575 TCN, Sở Cung vương sai công tử Thành lấy ruộng ở Nhữ Âm biếu nước Trịnh để lôi kéo Trịnh bỏ Tấn, gia nhập liên minh với nước mình. Vì vậy nước Trịnh theo Sở, cùng thề với nước Sở. Tấn Lệ công giận dữ, lại họp quân chư hầu đánh Trịnh. Sở Cung vương mang quân cứu Trịnh. Hai bên gặp nhau ở Yển Lăng.\n\nSử sách không nêu rõ số quân của cả Tấn và Sở trong trận chiến này. Các thủ lĩnh chỉ huy của hai bên được ghi lại ở bảng dưới đây:\n\nTấn Lệ công sai Khước Sưu đi sứ nước Vệ và nước Tề xin quân cùng đánh Sở, trong khi đó nước Sở được sự phối hợp từ quân Trịnh và Đông Di.\n\nQuân Sở nhân lúc đêm tối, đem quân áp sát đồn trại của quân Tấn. Tuy nhiên nước Tấn chuẩn bị kĩ lưỡng, không dao động, bình tĩnh chống trả và tập hợp quân ngũ đối phó. Loan Thư truyền cho quân sĩ san bếp lấp giếng, rồi định ngày để giao chiến với quân Sở.\n\nQuân sư Miêu Bí Hoàng hiến kế với Tấn Lệ công cho rằng Trung quân của Sở mạnh khó đánh, nhưng hai quân Tả Hữu thì bạc nhược, và khuyên Tấn Lệ công dụ quân Sở tiến công vào trung quân của mình. Tấn Lệ công nghe lời, sai một bộ phận Trung quân đánh vào hai bên tả, hữu của quân nước Sở, kềm kẹp hai đạo này lại. Sau đó, cử đạo Trung quân còn lại phối hợp với hai quân Thượng, Hạ và tân quân bất ngờ đánh vào Trung quân của Sở, chỗ ở của Sở Cung vương. Sở Cung vương thấy quân Tấn đánh bạc nhược, truyền lệnh phản công Trung quân nhưng bị kháng kích. Tướng Tấn là Ngụy Kĩ bắn trúng vào một mắt, Trung quân của Sở phải rút lui.\n\nCùng lúc đó, quân Tấn tiếp tục tập hợp lực lượng đánh Tả quân và Hữu quân của Sở. Quân Sở thương vong trầm trọng, phải tạm lui để củng cố lực lượng.\n\nQuân Sở về đến Hạ Gian, tích cực tập hợp quân chuẩn bị tái chiến vào buổi sáng hôm sau. Sở Cung vương cho triệu Trung Quân tướng Công tử Trắc đến bàn kế hoạch tác chiến nhưng lúc ấy công tử Trắc say rượu không dậy được. Sở Cung vương sợ quân Tấn đến tập kích, bèn quyết định rút lui và ra lệnh tha tội cho Công tử Trắc. Công tử Trắc sau khi tỉnh dậy, biết quân mình đã rút, hổ thẹn vì uống say lỡ quân cơ. Sau đó, Tả quân tướng là công tử Anh Tề vốn có hiềm khích với Trắc, sai người đến bắt Công tử Trắc tự sát. Công tử Trắc xấu hổ, đành phải tự sát.\n\nTrận chiến Yển Lăng đã kết thúc với sự thất bại hoàn toàn của liên quân Sở-Trịnh, củng cố ngôi vị bá chủ chư hầu của nước Tấn.\n"}
{"id": "1764762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764762", "title": "6 Bullets", "text": "6 Bullets\n\nSix Bullets (Sáu viên đạn) là một bộ phim hành động võ thuật / tâm lý Mỹ của đạo diễn Ernie Barbarash thực hiện với phần kịch bản của Chad và Evan Law , phim được phát hành vào năm 2012, có sự tham gia của nam diễn viên võ thuật Jean-Claude Van Damme, con trai và con gái của Van Damme là Kristopher Van Varenberg và Bianca Bree cũng có hai vai nhỏ trong phim.\n\nAnhh chàng lính đánh thuê tên Samson Gaul là người có biệt tài tìm trẻ lạc rất giỏi, anh ta đã từng cứu nhiều đứa trẻ thoát khỏi nạn buôn người, nhưng một lần Samson vô tình gây ra cái chết cho hai bé gái, anh quyết định bỏ việc tìm trẻ rồi về nhà mở tiệm bán thịt sống qua ngày, hình ảnh hai bé gái bị chết ấy luôn ám ảnh trong tâm trí Samson. Một ngày nọ, có hai vợ chồng võ sĩ MMA tên Andrew Fayden đến chỗ Samson và nhờ anh đi giải cứu đứa con gái bị bắt cóc của họ trước khi cô bé bị bán ra nước ngoài, do thấy được tâm trạng đau khổ của hai vợ chồng họ nên Samson đồng ý...\n\n\n"}
{"id": "1764782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764782", "title": "Thánh ca Maria", "text": "Thánh ca Maria\n\nThánh ca Maria là một danh sách các bài hát mà các Kitô hữu dành riêng cho Maria. Chúng được sử dụng cả trong việc cầu nguyện và phụng vụ, đặc biệt là trong các Giáo hội Công giáo Rôma, Chính thống giáo, Anh giáo và Giáo hội Luther. Các bài thánh ca được sử dụng thường xuyên nhất là trong tháng 5, được coi là Tháng Đức Mẹ. Một số bài ca cũng được biết đến như là các bài thánh ca Giáng sinh. Thánh ca Maria không phổ biến trong những người Tin Lành, nhiều người Tin Lành coi việc tôn kính Đức Mẹ như thờ lạy một thần tượng. Tuy nhiên, trên thực tế, các Thánh ca Maria đã được các Kitô hữu sử dụng rất phổ biến trong truyền thống Công giáo, và trở thành một phần quan trọng trong phụng vụ của Chính thống Giáo. Có rất nhiều bài Thánh ca Maria được sử dụng trong năm phụng vụ của Chính Thống giáo hơn là Công giáo Rôma.\n\nKinh Ngợi Khen (Magnificat) là một trong 8 bài thánh ca Kitô giáo cổ xưa nhất. Tác giả Marjorie Reeves nói rằng nó có lẽ là bài thánh ca mà người Kitô hữu sử dụng đầu tiên. Kinh Magnificat được đặt tên theo dòng mở đầu trong bản Kinh thánh bằng tiếng Latinh vào thế kỷ thứ 4, dựa trên trích đoạn Luca 1:46-55, và hiện nay vẫn tiếp tục được sử dụng rộng rãi trong cộng đồng Công giáo Rôma, Anh giáo và Chính thống giáo.\n\nCác bài thánh ca Maria có sự chia sẻ giữa các nhóm Kitô hữu khác nhau, hoặc bị ảnh hưởng bởi những bài thánh ca khác. Ví dụ, như bài thánh ca được sử dụng trong Anh Giáo của John A. L. Riley, \"Hỡi Quý Bạn Những Người Ngắm Nhìn và Hỡi Quý Bạn Những Người Thánh Thiện (Ye Watchers and Ye Holy Ones)\" có nguồn gốc từ các bài thánh ca của Chính thống giáo ca ngợi Theotokos.\n\nThánh ca Maria có thể được phân tích để làm sáng tỏ về Thánh Mẫu Học như là một cách tiếp cận về Đức Maria trong một giai đoạn lịch sử nhất định, ví dụ như bài thánh ca Akathist đã là một chủ đề để nghiên cứu về Đức Mẹ.\n"}
{"id": "1764785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764785", "title": "Akathist", "text": "Akathist\n\nAkathist (Tiếng Việt: không ngồi) còn gọi là Al Madaayeh là một ca vịnh dài (1116 từ Anh), tán tụng Đức Maria như là Theotokos (Mẹ Thiên Chúa), như là chiếc cầu giữa trời và đất, và về huyền nhiệm Nhập thể. Ca vịnh này được đứng đọc/hát vào 4 ngày thứ sáu Mùa Vọng, thứ sáu thứ nhất, phần 1; thứ sáu thứ 2, phần 2; thứ sáu thứ 3, phần 3; thứ sáu thứ 4, phần 4. Thứ sáu thứ 5 sẽ đọc toàn ca vịnh. Có một sự phối hợp về ca vịnh này dài 2 tiếng đồng hồ, nên được miễn đứng.\n\nMột trích đoạn trong bài ca vịnh này ca ngợi Đức Maria như sau:\n\nTrong Tông huấn \"Lời Chúa\", Giáo hoàng Biển Đức XVI nói: \"\"các kinh Akathist và Paraklesis. Các thánh ca ngợi khen này, được hát dưới hình thức kinh cầu (litanies) và thấm đượm đức tin của Giáo hội và đầy qui chiếu vào Thánh Kinh, sẽ giúp tín hữu suy niệm các mầu nhiệm của Chúa Giêsu trong kết hợp với Đức Mẹ. Cách riêng, ca khúc Akathist (gọi thế vì khi hát, người ta đứng) dâng lên Mẹ Thiên Chúa, là ca khúc đại biểu cho một trong những biểu thức cao đẹp nhất của lòng sùng kính Đức Mẹ trong truyền thống Byzantine. Cầu nguyện bằng những lời này mở rộng tâm hồn ta và qui hướng nó về một sự bình an từ trên cao, từ Thiên Chúa, một sự bình an là chính Chúa Kitô, Đấng đã từ Đức Mẹ sinh ra để cứu chuộc chúng ta\"\"\n"}
{"id": "1764790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764790", "title": "Mauser BK-27", "text": "Mauser BK-27\n\nBK-27 (Bordkanone) là loại autocannon do hãng Mauser nay là một phần của Rheinmetall tại Đức chế tạo. Súng được phát triển vào những năm 1960 trong chương trình phát triển máy bay chiến đấu đa chức năng mà kết quả là tạo ra máy bay Panavia Tornado. Nó được thiết kế cho việc không chiến cũng như chống lại các mục tiêu trên đất liền và biển. Hiện tại thì loại pháo này còn được gắn trên các chiếc Eurofighter Typhoon. BK-27 từng được không quân Hoa Kỳ dự tính mua bản quyền chế tạo để gắn trên các chiếc F-35 nhưng sau đó kế hoạch này bị bỏ.\n\nBK-27 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén và nạp đạn bằng dây đạn. Tuy nhiên bộ phận để đưa đạn vào vị trí chuẩn bị khai hỏa lại gần giống ổ đạn của súng ổ xoay. Thiết kế này dùng để tăng tốc độ nạp và nhả vỏ đạn giúp cho tốc độ bắn được nhanh hơn giống như súng nòng xoay nhưng khác là nó chỉ có một nòng giúp tiết kiệm được trọng lượng. Tốc độ bắn của súng được điều chỉnh ở vận tốc 1000 đến 1700 viên/phút.\n\nSau mỗi lần bắn súng sẽ trích ra một lượng khí nén để làm ổ đạn này xoay và nạp đạn một cách tự động. Để hệ thống xoay với tốc độ tối đa ngay khi khởi động mà không cần trích khí để gia tốc từ từ súng sử dụng khối thuốc nổ giống như pháo mà khi kích hoạt hoạt nó sẽ tạo ra một lực nén rất mạnh làm hệ thống xoay với tốc độ tối đa để bắn ngay.\n\nMẫu gắn trên các chiếc Eurofighter Typhoon sử dụng băng truyền để nạp đạn chứ không dùng dây đạn để tăng độ tin cậy khi bắn với tốc độ cao. Súng sử dụng cơ chế điểm hỏa bằng điện và có thể bắn các loại đạn xuyên giáp, nổ và cháy.\n"}
{"id": "1764805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764805", "title": "Đặng Trung", "text": "Đặng Trung\n\nĐặng Trung (chữ Hán: 邓忠; ?-264) là một vị tướng trong quân đội của Tào Ngụy cha ông là Đặng Ngải (nhà quân sự đại tài của Tư Mã Chiêu) Đặng Trung nhiều lần cùng với cha dẫn quân giao chiến với Khương Duy trong Chiến tranh Thục-Ngụy (247-262). Không lâu sau ông cùng với cha dẫn quân vào Thành Đô khiến hoàng đế Thục Hán là Lưu Thiện đầu hàng, nhà Thục diệt vong. Sau đó, ông cùng với cha bị giết chết bởi Vệ Quán sau khi Chung Hội bị tiêu diệt.\n"}
{"id": "1764842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764842", "title": "Hùng Trắc", "text": "Hùng Trắc\n\nHùng Trắc hay Mị Trắc (chữ Hán: 熊侧 hay 芈侧, ?-575 TCN), thường gọi là Công tử Trắc (公子侧), tên tự là Tử Phản (子反), là tư mã nước Sở thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCông tử Trắc là người thuộc tông thất nước Sở, con thứ của Sở Mục vương, vua thứ 24 của nước Sở, em trai Sở Trang vương, vua thứ 25 của nước Sở.\n\nNăm 599 TCN, ở nước Trần, Trần Linh công cùng các đại phu Khổng Ninh và Nghi Hàng Phủ thông dâm với Hạ Cơ – vợ góa của người em họ Linh công là công tôn Hạ Ngự Thúc. Con Hạ Cơ là Hạ Chinh Thư nổi dậy giết chết Linh công. Khổng Ninh và Nghi Hàng Phủ sợ hãi bỏ chạy sang nước Sở.\n\nSở Trang vương lấy cớ Hạ Chinh Thư giết vua, đem quân đánh nước Trần. Công tử Trắc có tham gia trong trận chiến này. Sau khi đánh thắng nước Trần, bắt được Hạ Cơ, Sở Trang vương muốn nạp làm thiếp, nhưng tướng Khuất Vu can ngăn. Công tử Trắc cũng thích Hạ Cơ, bèn xin Trang vương ban cho mình. Khuất Vu lại bảo rằng Hạ Cơ là người gây họa, không nên lấy. Sở Trang vương bèn đem Hạ Cơ gả cho tướng già là Liên Doãn Tương Lão.\n\nSau đó Tương Lão tử trận, Hạ Cơ bèn lấy Khuất Vu, rồi bỏ trốn sang nước Tấn năm 589 TCN. Khuất Vu bèn tâu xin Sở Cung vương đem lễ vật dâng cho nước Tấn để Tấn không dùng Khuất Vu. Sở Cung vương đáp ứng theo. Sau đó, Công tử Trắc cùng lệnh doãn là Công tử Anh Tề giết chết và tịch thu gia sản cả họ Vu Thần cùng với Thanh Doãn Phất Kị.\n\nNăm 594 TCN, Sở Trang vương lại bao vây nước Tống, quân Tấn không tới cứu Tống. Quân Sở bao vây được mấy tháng nhưng quân Tống phòng thủ chặt chẽ. Phía quân Sở chỉ còn lương thực trong 7 ngày, chuẩn bị rút lui, còn người nước Tống cũng hết lương, phải đổi con cho nhau ăn thịt, lấy xương khô làm củi, nhưng không chịu đầu hàng.\n\nTrong tình thế nguy cấp, tướng Hoa Nguyên nước Tống giả làm lính lẻn vào trại quân Sở giữa đêm, đến giường nằm của công tử Trắc, thuật lại tình hình trong thành, và đề nghị quân Sở hãy rút lui 30 dặm để người Tống kiếm lương, nước Tống xin thần phục. Bị Hoa Nguyên uy hiếp, công tử Trắc phải thề với Hoa Nguyên, rồi đề nghị với Sở Trang vương. Sở Trang vương bằng lòng lui binh 30 dặm, nới vòng vây cho nước Tống. Tống Văn công sai người sang nghị hòa, rồi hai nước giảng hòa với nhau.\n\nNăm 591 TCN, Sở Trang vương mất, con là Sở Cung vương lên nối ngôi còn bé, nên việc triều chính do Lệnh doãn là Công tử Anh Tề và Công tử Trắc (tư mã) phụ chính. Hai người xảy ra mâu thuẫn với nhau.\n\nNăm 587 TCN, nước Tấn đánh nước Trịnh. Vì Trịnh trước đó đã thần phục Sở, Sở Cung vương cử Công tử Trắc đem quân cứu Trịnh, đánh tan liên quân của Tấn.\n\nNăm 585 TCN, do có mâu thuẫn từ trước, Hứa Linh nam kiện nước Trịnh với Sở Cung vương. Tử Phản khuyên vua Sở cho hai nước sai sứ đến hỏi. Kết quả, sứ nước Trịnh đuối lý nên bị thua. Từ đó Trịnh lại bỏ Sở mà theo Tấn.\n\nNăm 584 TCN, Vu Thần muốn báo thù việc Công tử Trắc giết cả họ nhà mình, bèn xin Tấn Cảnh công cho sang nước Ngô, liên minh với Ngô đánh Sở. Công tử Trắc cùng công tử Anh Tề đem quân chống.\n\nNăm 576 TCN, nước Sở muốn đem quân đánh lên phía Bắc, đại phu Tử Nang khuyên nên giảng hòa với nước Tấn nhưng công tử Trắc không theo lời.\n\nNăm 575 TCN, công tử Trắc được phong làm Trung quân tướng, cùng Sở Cung vương đem quân giao chiến với quân Tấn ở Yên Lăng. Quân Sở bị thua, bản thân vua Sở bị thương một mắt, Tử Phản bèn rút lui về Hạ Gian thu thập binh lính chuẩn bị tái chiến. Tuy nhiên Sở Cung vương muốn lui binh, ban đêm cho gọi công tử Trắc đến bàn bạc. Lúc đó, có người khách là Cốc Dương mang rượu đến mời ông uống đến say, không dậy được. Sở Cung vương bèn rút lui. Đến đất Hà, công tử Trắc đã tỉnh thì được tin quân mình đã rút và thấy Sở Cung vương sai người đến ban lệnh tha tội cho mình. Tuy nhiên, Lệnh doãn là Công tử Anh Tề vốn có hiềm khích với ông, sai người đến bảo ông tự sát tạ tội. Tử Phản bèn tự sát. Cốc Dương bỏ trốn.\n\nNhân vật Công tử Trắc được nhắc đến từ hồi 53 đến hồi 59 tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long. Đông Chu liệt quốc kể lại một số việc làm của ông như xin lấy Hạ Cơ, diệt tộc Khuất Vu, tự tử ở Yển Lăng... Ở hồi 59, tác giả miêu tả việc khi quân Sở rút lui, Sở Cung vương sai Dưỡng Do Cơ hộ tống ông lên xe cùng về. Dưỡng Do Cơ sợ ông nằm không vững nên trói lại. Đến sáng khi tỉnh lại, được cởi trói, ông biết được sự việc, có ý hối hận, sau đó nghe theo công tử Anh Tề thắt cổ chết.\n"}
{"id": "1764855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764855", "title": "Hodegetria", "text": "Hodegetria\n\nHodegetria (Tiếng Hy Lạp: Ὁδηγήτρια, nghĩa là: \"Đấng Chỉ Đường\"; Tiếng Nga: Одигитрия), hoặc Đức Mẹ Đồng trinh Hodegetria, là một bức tranh mô tả về Theotokos (Đức Maria đồng trinh) một tay bồng Chúa Giêsu một tay chỉ vào người ám chỉ \"Người là nguồn ơn cứu độ\". Trong Giáo hội Tây Phương hình tượng này đôi khi được gọi là Đức Mẹ Chỉ Đường.\n\nTruyền thông cho rằng, việc tôn kính các hình ảnh Hodegetria, đã xuất phát đầu tiên ở tu viện Panaghia Hodegetria trong xứ Constantinople, công trình được xây dựng đặc biệt để bảo vệ nó. Hình ảnh Hodegetria được cho là đã được mang về từ Đất Thánh bởi Eudocia, Hoàng hậu của Theodosius II (408-50), và được vẽ bởi chính Thánh Luca. Các biểu tượng có hai mặt, với mặt kia dùng đểđóng đinh và \"có lẽ là một biểu tượng tôn giáo nổi bật nhất của Byzantium\".\n\nBiểu tượng ban đầu có lẽ hiện giờ đã mất, mặc dù các truyền thống khác nhau cho rằng nó có thể đang được lưu giữ ở Nga hoặc Ý. Một số lượng lớn các bản sao các hình ảnh Hodegetria đã được tôn kính và trở thành biểu tượng của Nga, trong đó nhiều tác phẩm được sao chép theo truyền thống riêng của họ. Bức hình Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp cũng được coi là một tác phẩm có nguồn gốc từ Hodegetria.\n\nBức ảnh Hodegetria diễn tả Đức Mẹ một tay đang bồng con trẻ Giêsu, trong khi tay kia chỉ vào Người. Cử chỉ và ánh mắt của Đức Mẹ – hướng ra khỏi bức ảnh và nhìn vào người chiêm ngắm – mời gọi mọi người hãy tôn nhận Con của Mẹ là Đường, là Sự Thật và là Sự Sống. Do đó, bức ảnh còn được gọi là bức Dấu Chỉ Đường. Các nhà chú giải cũng tin rằng bức ảnh thánh này diễn tả Đức Mẹ chính là đường dẫn đến Chúa Kitô, bởi vì Mẹ đã sinh ra Chúa Giêsu cho thế giới và tiếp tục tỏ bày danh Người cho mọi dân tộc.\n\nTrong bức ảnh thánh, Hài Nhi Giêsu trên tay phải của Đức Mẹ đang giơ tay ban phúc lành. Mặc dù là một con trẻ, nhưng Chúa Giêsu lại có vóc dáng cân đối và gương mặt của một thanh niên. Sự tương phản này có ý nói rằng Chúa Giêsu vừa là Con của Đức Maria, vừa là Con của Thiên Chúa, vừa hiện hữu trong thời gian như con người, vừa hằng hữu là Ngôi Lời, biểu tượng qua quyển sách Người đang cầm ở tay trái. Tư thế và dáng vẻ của Đức Mẹ nhắc cho các tín hữu rằng Con Mẹ là con người như chúng ta, nhưng lại siêu vượt chúng ta vô cùng.\n"}
{"id": "1764856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764856", "title": "Panagia", "text": "Panagia\n\nPanagia (Tiếng Hy Lạp: Παναγία, fem của panágios, pan-+ hágios, Đấng Toàn Thánh, phát âm là \"Pah-nah-YEE-ah\"), cũng được chuyển tự thành Panayia hoặc Panaghia, là một trong những danh hiệu của Đức Maria, Mẹ của Chúa Giêsu, được sử dụng đặc biệt trong Kitô giáo. Nhất là Chính thống giáo. Trong giáo hội Chính Thống, các nhà thờ dành riêng cho Maria được gọi là Panagia. Ở đây Mẹ Maria được coi là linh thiêng nhất trong tất cả mọi người và do Người trỗi vượt hơn so với các thánh, nghĩa là một \"Thánh bậc nhất\". Danh hiệu này ít khi được sử dụng trong giáo hội Tây Phương.\n\nPanagia cũng là một thuật ngữ để chỉ một loại biểu tượng về Theotokos, trong đó hình ảnh Đức Mẹ được vẽ trực diện với người xem, hai cánh tay giơ lên, lòng bàn tay hướng ra ngoài và một huy hiệu mang hình ảnh của Chúa Kitô như một đứa trẻ được đặt trước ngực. Huy hiệu này tượng trưng cho Chúa Giêsu ở trong cung lòng của Maria tại thời điểm của mầu nhiệm Nhập Thể.\n\nĐây là loại biểu tượng cũng được gọi là Platytéra (Tiếng Hy Lạp: Πλατυτέρα, nghĩa đen là: mở rộng hoặc rộng lớn hơn): bao hàm cả việc chứa đựng \"Đấng Tạo Hóa của vũ trụ\" trong lòng mình, Maria đã trở thành Platytera ton ouranon (Πλατυτέρα τῶν Ουρανῶν), \"Bao hàm cả Thiên Chúa\". Điều này đôi khi cũng được gọi là \"Rất Thánh Đồng Trinh Dấu Chỉ\" hoặc \"Đức Mẹ Dấu Chỉ\", một tham chiếu đến Isaiah 07:14:\n\n\"Vì vậy, Thiên Chúa sẽ ban một dấu chỉ cho các ngươi, này đây một trinh nữ sẽ thụ thai và sinh một con trai, được đặt tên là Em-ma-nu-en\"\nMột hình ảnh Đức Maria như vậy thường được đặt ở bên trong của hậu cung trên bàn thờ của nhà thờ Chính thống giáo. Ngược lại với các bức khảm tôn giáo thường có nền vàng, Platytera thường được mô tả trên một nền màu xanh sẫm, đôi khi chấm với ngôi sao vàng: một tham chiếu đến thiên đàng.\n\nNhư với hầu hết các biểu tượng chính thống của Đức Maria, các chữ cái ΜΡ ΘΥ (viết tắt của Μ ΗΤΗ Ρ Θ ΕΟ Υ, \"Mẹ Thiên Chúa\") thường được đặt phía trên bên trái và bên phải vầng hào quang của Maria.\n"}
{"id": "1764863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764863", "title": "An Thuyên", "text": "An Thuyên\n\nAn Thuyên tên đầy đủ là Nguyễn An Thuyên (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1949 tại Quỳnh Lưu, Nghệ An; mất ngày 3 tháng 7 năm 2015 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội) là một nhạc sĩ, nhạc công, thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Hiệu trưởng Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội; Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa VII. An Thuyên là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nÔng mất ngày 3 tháng 7 năm 2015 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 vì chứng nhồi máu cơ tim cấp.\n\nNăm 1967, ông về công tác ở Ty Văn hoá Nghệ An\n\nNăm 1975, ông nhập ngũ.\n\nNăm 1977, An Thuyên về công tác ở Đoàn Văn công Quân khu 4.\n\nTừ năm 1981 đến năm 1988, ông học tại Nhạc viện Hà Nội\n\nSau khi tốt nghiệp, ông về Phòng Văn nghệ Quân đội\n\nTháng 8 năm 1992, ông về công tác tại Trường Đại học Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội.\n\nNăm 2007, ông được phong hàm thiếu tướng.\n\nNăm 2008, ông nghỉ chờ hưu.\n\nÔng là một trong số các nhạc sĩ đã khai thác, vận dụng và phát triển vốn âm nhạc của dân ca Nghệ Tĩnh một cách tài tình, có hiệu quả cùng với các tên tuổi khác mà ông đã từng học tập như Nguyễn Văn Tý, Trần Hoàn, Nguyễn Tài Tuệ, Tân Huyền, Đỗ Nhuận, Đinh Quang Hợp, Văn Dung, Huy Thục, Doãn Nho, Nguyên Nhung, Nguyễn Trọng Tạo, Dân Huyền, Đôn Truyền, Hồ Bắc, Nguyễn Đình Bảng, Phó Đức Phương, Nguyễn Cường, Xuân Giao, Trương Ngọc Ninh, Lê Việt Hòa, Ánh Dương, Thái Quý, Huy Cường, Đỗ Dũng, Hồ Hữu Thới, Lê Hàm, Hoàng Thành, Thanh Tùng, Văn Thế, Vi Phong, Thanh Lưu, Ngọc Thịnh, Mai Cường, Tân Khai, Võ Văn Di, Phan Thanh Chương…\n\nAn Thuyên đã được người yêu âm nhạc biết đến từ tác phẩm \"Em chọn lối này\", viết khoảng năm 1971. Ông sáng tác ca khúc khá đều đặn, hầu hết đều mang âm hưởng dân ca ngọt ngào sâu lắng, nhiều tác phẩm có chất lượng và đã có sức lan toả rộng lớn. Những giọng hát nào phù hợp với dòng nhạc của ông có thể kể đến Lệ Thanh, Thu Hiền, Quang Linh, Lê Anh Dũng, Anh Thơ, Hà Linh, Bùi Lê Mận… Một số tác phẩm tiêu biểu:\n\nAn Thuyên còn viết một số kịch hát đã được dàn dựng ở nhiều Đoàn Văn công như \"Trương Chi, Đôi đũa kim giao, Biển tình cay đắng, Đất nước đứng lên\" (kịch bản dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Nguyên Ngọc). Ngoài ra, ông còn sáng tác cho khí nhạc, đáng chú ý có Concerto cho sáo và dàn nhạc giao hưởng. Ông còn viết nhạc cho phim và viết phần âm nhạc cho khoảng 60 vở kịch nói, tuồng, chèo...\n\n\n\n\"Tôi đã được lớn lên trong dòng sữa âm nhạc dân gian. Nhưng điều đấy không có nghĩa là chất liệu đó sẽ vào trong sáng tác của mình. Ðiều cốt lõi là người nhạc sĩ phải biết nâng niu, gọt giũa, kết hợp cái thuần tuý thắm đượm của âm nhạc dân gian, cái tri thức âm nhạc dân gian với tri thức âm nhạc bác học hiện đại. Có như vậy mới tạo ra được những tác phẩm tân thời hiện đại mà đậm đà chất liệu dân ca.\"\n\n"}
{"id": "1764865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764865", "title": "Nhà máy điện Phú Mỹ", "text": "Nhà máy điện Phú Mỹ\n\nNhà máy nhiệt điện Phú Mỹ là một tổ hợp gồm 4 nhà máy nhiệt điện do Công ty Nhiệt điện Phú Mỹ quản lý. Các nhà máy gồm Phú Mỹ 1, 2-1, 2-2, 3 và 4, với tổng công suất 2.540 MW cung cấp khoảng 6,6% lượng điện của Việt Nam (2017).\n\nNhà máy đặt tại phường Phú Mỹ, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Nguồn nhiên liệu cung cấp cho các nhà máy là khí thiên nhiên Nam Côn Sơn và mỏ Bạch Hổ, và dầu ở chế độ sau bảo trì, với mức tiêu thụ khoảng 10 triệu m³ khí/ngày.\n"}
{"id": "1764869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764869", "title": "Bảy sự thương khó của Đức Mẹ", "text": "Bảy sự thương khó của Đức Mẹ\n\nBảy sự Thương khó của Đức Maria. Theo truyền thống đó là những đau buồn mà Đức Maria đã cảm nghiệm do liên kết với Đức Kitô. Những điều này đã được tóm lược và trở thành Kinh Ngắm Bảy sự thương khó Đức Mẹ được sử dụng trong kinh nguyện của Kitô giáo.\n\nLần lượt là:\nBốn sự thương khó khác liên hệ đến cuộc khổ nạn của Đức Kitô, được các tác giả Tin Mừng kể ra hay ám chỉ gồm:\n\nCó hai ngày lễ kính Bảy sự thương khó Đức Mẹ: trước hết là ngày thứ Sáu sau Chúa nhật Thương Khó, đã được Giáo hoàng Biển Đức XIII mở rộng cho toàn thể Hội Thánh vào năm 1727. Ngày thứ hai là ngày 15 tháng 9, ban đầu vào năm 1668 chỉ dành cho Dòng Tôi Tớ Đức Mẹ nhưng tới năm 1814, Giáo hoàng Piô VIII đã áp dụng cho toàn thể Hội Thánh Công giáo. Từ khi lịch Rôma được sửa đổi sau Công đồng Vatican II chỉ có ngày lễ 15 tháng 9 là được giữ lại nhưng được đổi tên thành lễ kính Đức Mẹ Sầu Bi.\n"}
{"id": "1764872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764872", "title": "Bạo loạn Stockholm 2013", "text": "Bạo loạn Stockholm 2013\n\nBạo loạn Stockholm 2013 diễn ra vào tháng 5 năm 2013 sau khi cảnh sát nổ súng gây tử thương cho một người đàn ông mang theo một con dao rựa\n, dẫn đến một cuộc bạo loạn kéo dài vài ngày tại thành phố Stockholm, Thụy Điển. Cho rằng cảnh sát đã kỳ thị chủng tộc, hàng trăm thanh niên tại vùng ngoại ô Husby, thủ đô Stockholm, bạo loạn sau đó lan từ Husby sang tây và nam Stockholm, gây bạo loạn nhiều đêm liên tiếp. Người đàn ông 69 tuổi người Bồ Đào Nha nhập cư đã mang theo dao và dọa giết cảnh sát.\n\nCuộc nổi loạn bắt đầu vào đêm chủ nhật 19 tháng 5, năm 2013, khi những thanh niên đã đốt cháy xe hơi ở Husby, nơi mà 80% là dân di cư. Ít nhất 100 xe đã bị đốt cháy. Một nhà để xe bị đốt, buộc di tản một khối căn hộ, và một trung tâm mua sắm đã bị phá hoại. Cảnh sát được phái đến vào lúc 10 giờ, sau đó bị các thanh niên ném đá, và ba sĩ quan cảnh sát bị thương. Sự yên bình trở lại lúc 05:30. Cảnh sát ước tính khoảng 50 đến 60 thanh niên đã tham gia trong cuộc bạo loạn, nhưng không có vụ bắt giữ nào.\nCuộc nổi loạn tiếp tục đêm thứ hai, ngày 20 tháng 5. Những người bạo loạn đốt 11 chiếc xe con và bốn chiếc xe công te nơ chứa chất thải, và ném đá vào cảnh sát và nhân viên cứu hỏa dập tắt ngọn lửa. Bảy sĩ quan cảnh sát bị thương do ném đá. Cảnh sát ước tính có khoảng 50 đến 100 người tham dự vụ bạo động hôm thứ hai. Một số đã ở độ tuổi 12 hoặc 13, nhưng phần lớn là người trưởng thành. Sự bình yên trở lại vào 4 giờ. Bảy người, tuổi từ 15 và 19, đã bị bắt giữ vì tấn công một sĩ quan cảnh sát. Hai đã được thả, và một phần ba đã có tuổi dưới 15.\nĐã có một cuộc nổi loạn nhỏ ở miền nam Stockholm, nhưng không biết liệu có một liên quan đến cuộc nổi loạn ở Husby. Bạo loạn cũng lan sang Fittja, Kista, Rinkeby, và Tensta.\n\nĐêm thứ 5 ngày 21 tháng 5 năm 2013, bạo loạn lan đến Bredäng, Edsberg, Flemingsberg, Norsborg và Skarpnäck. Ba mươi chiếc xe đã bị đốt cháy, trong khi đồn cảnh sát Jakobsberg và trung tâm mua sắm đã bị phá hoại. Cảnh sát đã bắt giữ tám người. Sự bình yên đã trở lại vào 3 giờ sáng.\n\n"}
{"id": "1764879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764879", "title": "Cistron", "text": "Cistron\n\nCistron (phát âm quốc tế: /ˈsisträn/, tiếng Việt: xis-trôn) là thuật ngữ chỉ gen cấu trúc. Đó là một đoạn xác định của phân tử ADN mã hóa một chuỗi pôlypeptit. Trong thuật ngữ Di truyền học phổ thông, cistron đã được dịch là gen cấu trúc. Đó là một đơn vị di truyền, sử dụng để nhấn mạnh các gen mã hoá prôtêin với biểu hiện đặc trưng trong \"test cis-trans\".\n\n\nThuật ngữ \"cistron\" được Seymour Benzer đề xuất trong một bài báo khoa học tựa đề \"\"The elementary units of heredity\"\" (Các đơn vị di truyền cơ bản).\n\nTrong hệ thống Benzer, một cistron phải được xác định trên cơ sở kiểm tra bổ sung (complementation test), được thực hiện bằng cách đặt hai bản sao của gen trong cùng một tế bào chất của vi khuẩn, từ đó quan sát sự tương tác cũng như biểu hiện của chúng; với thể thực khuẩn như T4, hệ thống Benzer đã sử dụng, sẽ thực hiện bằng cách lây nhiễm đồng thời vi khuẩn với hai đột biến.\n\n\nCó một đột biến điểm tại vị trí \"x\" nào đó trên một nhiễm sắc thể gây ra kiểu hình lặn. Lại giả sử một đột biến lặn khác tại vị trí \"y\". Cả hai đột biến này dẫn đến cùng một kiểu hình lặn được biểu hiện, thì x và y được cho là nằm trong cùng một cistron, mặc dù chúng là khác lô-cut. Trường hợp này cụm gen ở ôpêron gọi là gen đa xis-trôn (polycistronic), trong khi đó, các gen thường gặp ở sinh vật nhân thực gọi là gen đơn xis-trôn (monocistronic).\n"}
{"id": "1764886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764886", "title": "Tổ chức châu Phi Thống nhất", "text": "Tổ chức châu Phi Thống nhất\n\nTổ chức châu Phi Thống nhất (OAU) (tiếng Pháp: organisation afrique unie (OUA)) được thành lập ngày 25 tháng 5 năm 1963 tại Addis Ababa, với 32 quốc gia ký kết. Tổ chức đã bị giải tán vào ngày 09 tháng 7 năm 2002 bởi Chủ tịch cuối cùng của nó, Tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki, và được thay thế bởi Liên minh châu Phi (AU).\n\nOAU có mục tiêu chính sau đây:\n\nMột Ủy ban Giải phóng được thành lập để hỗ trợ phong trào độc lập và chăm sóc quyền lợi của các quốc gia vốn đã được giải phóng. Các OAU cũng nhằm mục đích để ở lại trung lập về chính trị toàn cầu, trong đó sẽ ngăn cản họ đang kiểm soát một lần nữa bởi các lực lượng bên ngoài - một mối nguy hiểm đặc biệt với Chiến tranh Lạnh.\nOAU có mục tiêu khác nữa:\n\n\nNgay sau khi giành được độc lập, một số quốc gia châu Phi bày tỏ mong muốn phát triển sự đoàn kết hơn trong lục địa. Không phải ai cũng đồng ý cách thống nhất có thể đạt được, và hai nhóm khăng khăng nổi lên vấn đề này:\n\nMột số cuộc thảo luận ban đầu diễn ra tại Sanniquellie, Liberia. Tranh chấp cuối cùng đã được giải quyết khi vua Ethiopia Haile Selassie I mời hai nhóm đến Addlà mộtbaba, nơi OAU và trụ sở chính của nó sau đó được thành lập. Điều lệ Tổ chức đã được ký kết bởi 32 quốc gia châu Phi độc lập.\n\nTại thời điểm tan rã của OAU, có 53 quốc gia châu Phi là thành viên, Maroc rời bỏ vào ngày 12 tháng 11 năm 1984 sau khi nhập học của Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi như chính phủ của Tây Sahara trong năm 1982.\n"}
{"id": "1764896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764896", "title": "Lưu Ẩn", "text": "Lưu Ẩn\n\nLưu Ẩn (, 874–911) là một quân phiệt vào cuối thời nhà Đường và thời nhà Lương. Ông từng giữ chức vụ Thanh Hải quân Tiết độ sứ, trị sở nay thuộc Quảng Châu, Quảng Đông.\nLưu Ẩn sinh năm 874, tức dưới triều đại của Đường Hy Tông. Cha ông là Lưu Khiêm hay còn gọi là Lưu Trí Khiêm, là một viên quan nhỏ tại Quảng Châu, thủ phủ của Thanh Hải quân (khi đó gọi là Lĩnh Nam Đông đạo). Mẹ của Lưu Ẩn là Vi thị - cháu của Lĩnh Nam Đông đạo Tiết độ sứ Vi Trụ. Lưu Ẩn là con trai trưởng của Lưu Khiêm. Ông còn có hai người em trai, em ruột Lưu Đài (劉台), do Vi thị sinh, và em cùng cha khác mẹ Lưu Nham, do Đoàn thị sinh. Tương truyền, Vi thị đã giết chết người thiếp Đoàn thị do ghen tuông, sau khi bà phát hiện Lưu Khiêm giấu Đoàn thị trong một căn nhà cách xa phủ. Lưu Khiêm an táng Đoàn thị. Trên một phiến đá gần mộ Đoàn thị có khắc các chữ \"Ẩn\", \"Đài\", và \"Nham\", Lưu Khiêm thấy vậy đã dùng ba chữ này để đặt tên cho ba người con trai.\n\nLưu Khiêm do có công đánh tan khởi nghĩa Hoàng Sào nên được nhà Đường cho làm quan tới chức Thứ sử Phong Châu (封州, nay thuộc Triệu Khánh, Quảng Đông). Năm 894, Lưu Khiêm qua đời, và khi Lưu Ẩn đang trong thời kỳ để tang thì có khoảng 100 binh lính và dân thường đã lập mưu làm loạn, kết quả là họ bị Lưu Ẩn giết chết. Sau đó Lĩnh Nam Đông đạo Tiết độ sứ đương nhiệm là Lưu Sùng Quy (劉崇龜) bổ nhiệm Lưu Ẩn là 'Hữu đô áp nha' kiêm 'Hạ Thủy trấn sứ' (thuộc Nam Ninh, Quảng Tây ngày nay). Ngay sau đó, Lưu Sùng Quy thăng Lưu Ẩn là Thứ sử Phong châu.\n\nNăm 896, Tiết độ sứ mới của Lĩnh Nam Đông đạo, lúc này đã đổi tên thành Thanh Hải quân, là Tiết vương Lý Tri Nhu đã đến Thanh Hải. Tuy nhiên, thay vì nghênh tiếp, Nha tướng Quảng Châu Lô Cư (盧琚), Đàm Hoằng Kỷ (譚弘玘) lại chuẩn bị chống đối và họ tiến hành bố trí phòng thủ, Đàm Hoằng Kỷ đi trấn thủ Đoan Châu (端州, nay thuộc Triệu Khánh). Đàm Hoằng Kỷ đã cố gắng liên kết với Lưu Ẩn nhằm chống lại Lý Tri Nhu, và hứa sẽ gả con cho Lưu Ẩn. Lưu Ẩn giả bộ chấp thuận, song thực tế ông lại dùng vỏ bọc đến Đoan Châu kết hôn với con của Đàm Hoằng Kỳ để phục kích và giết chết Đàm Hoằng Kỳ. Sau đó, Lưu Ẩn tiến công Quảng Châu và giết chết Lô Cư, nghênh tiếp Lý Tri Nhu đến cai quản Quảng Châu. Lý Tri Nhu bổ nhiệm Lưu Ẩn là 'Hành quân Tư mã' của Thanh Hải quân.\n\nNăm 898, Thứ sử Thiệu Châu (邵州, nay thuộc Thiều Quan, Quảng Đông) là Tăng Cổn (曾袞) tiến đánh Quảng Châu, hợp binh với một tướng lĩnh Quảng Châu là Vương Côi (王瓌)- người chỉ huy một hạm đội (?). Lưu Ẩn đã đánh bại liên quân này, và đến khi tướng Thiều Châu là Lưu Đồng (劉潼) tiến công Trinh Châu (湞州) và Hàm Châu (浛州)- hai châu nay đều thuộc Thanh Viễn, Quảng Đông, Lưu Ẩn đã đánh bại và giết chết Lưu Đồng.\n\nNăm 900, Đường Chiêu Tông phái Thái bảo Môn hạ thị lang Từ Ngạn Nhược đi làm Thanh Hải quân Tiết độ sứ thay thế Lý Tri Nhu, song trước khi Từ Ngạn Nhược đến được Thanh Hải, Lý Tri Nhu đã qua đời. Khi Từ Ngạn Nhược đến Thanh Hải, ông ta bổ nhiệm Lưu Ẩn làm Tiết độ phó sứ và giao phó các công việc của quân cho Lưu Ẩn. Khi Từ Ngạn Nhược qua đời vào năm 901, ông đã di biểu tiến cử Lưu Ẩn làm quyền lưu hậu. Sau đó, Đường Chiêu Tông đã phái Thôi Viễn đi nhậm chức Tiết độ sứ, song khi Thôi Viễn đến Giang Lăng thì ông nghe nói rằng Thanh Hải quân đầy kẻ trộm cướp, ngoài ra Thôi Viễn cũng lo ngại rằng Lưu Ẩn sẽ không chịu nhượng quyền lại cho mình, vì thế Thôi Viễn đã thỉnh lại được nhập triều. Đường Chiêu Tông chấp thuận lời thỉnh cầu của Thôi Viễn, song chưa bổ nhiệm Lưu Ẩn làm Tiết độ sứ.\n\nNăm 902, Thứ sử Kiền Châu (虔州, nay thuộc Cám Châu, Giang Tây) là Lô Quang Trù đã xuất quân tiến công Thanh Hải quân, chiếm được Thiệu Châu và bao vây Triều Châu (潮州, nay thuộc Triều Châu, Quảng Đông). Lưu Ẩn đã đánh bại và cố gắng tái chiếm Thiệu Châu. Lưu Nham đã khuyên can Lưu Ẩn không nên làm vậy vì quân của Lô Quang Trù vẫn còn mạnh, song Lưu Ẩn không nghe theo lời em mình mà vẫn tiến công Thiệu Châu. Tại thời điểm đó, mực nước sông dâng cao, và Lưu Ẩn không thể có nguồn cung cấp lương thực kịp thời. Lô Quang Trù và thuộc hạ là Đàm Toàn Bá đã tiến công và buộc Lưu Ẩn phải triệt thoái, Lô Quang Trù giữ được Thiệu Châu.\n\nNăm 904, Tuyên Vũ quân Tiết độ sứ Chu Toàn Trung kiểm soát triều đình Đường, ám sát Đường Chiêu Tông và đưa Đường Ai Đế lên thay thế. Lưu Ẩn đã hối lộ cho Chu Toàn Trung để được bổ nhiệm làm Tiết độ sứ, Chu Toàn Trung chấp thuận.\n\nNăm 905, Đường Ai Đế ban chức 'Đồng bình chương sự' cho Lưu Ẩn.\n\nNăm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải nhường ngôi lại cho mình, lập ra triều Hậu Lương. Hậu Lương Thái Tổ tăng thêm cho Lưu Ẩn chức 'Thị trung' và phong cho Lưu Ẩn tước hiệu Đại Bành vương.\n\nNăm 908, Sở vương Mã Ân đã phái Bộ quân Đô chỉ huy sứ Lã Sư Chu (呂師周) tiến công Lĩnh Nam, chiếm được 6 châu của Thanh Hải quân là: Chiêu Châu (昭州, nay thuộc Quế Lâm, Quảng Tây), Hạ Châu (賀州, nay thuộc Hạ Châu, Quảng Tây), Phú Châu (富州, nay thuộc Hạ Châu), Ngô Châu (梧州, nay thuộc Ngô Châu, Quảng Tây), Mông Châu (蒙州, nay cũng thuộc Ngô Châu), và Cung Châu (龔州, nay thuộc Quý Cảng, Quảng Tây).\n\nCũng vào năm 908, niên hiệu Khai Bình (開平) thứ hai, Hậu Lương Thái Tổ phái Thiện bộ lang trung Triệu Quang Duệ (趙光裔) và Hữu bổ khuyết Lý Ân Hành (李殷衡) làm sứ giả đến chỗ Lưu Ẩn để sách phong Lưu Ẩn làm Tiết độ sứ của cả hai quân là Thanh Hải quân và Tĩnh Hải quân (靜海, tương đương Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam và một phần Quảng Tây, trị sở nay thuộc Hà Nội, Việt Nam). Lưu Ẩn tiếp nhận sách phong, song giữ Triệu Quang Duệ và Lý Ân Hành ở lại, không cho phép họ trở về triều đình Hậu Lương.\n\nNăm 909, Hậu Lương Thái Tổ phong Lưu Ẩn là Nam Bình vương.\n\nVào khoảng năm 910 hay trước đó, Lưu Ẩn phái Lưu Nham xuất quân tiến đánh Ninh Viễn quân (寧遠, trị sở nay thuộc Ngọc Lâm, Quảng Tây), bao gồm thủ phủ Dung Châu (容州) và Cao Châu (高州, nay thuộc Mậu Danh, Quảng Đông) đang do Bành Cự Chiêu (龐巨昭) cai quản, song Lưu Nham đã chiến bại trước Bành Cự Chiêu. Tuy nhiên, do tin rằng mình không thể chiếm ưu thế trước Lưu Ẩn, Bành Cự Chiêu đã đầu hàng nước Sở và dâng Ninh Viễn vào năm 910. Mã Ân phái Thứ sử Hoành Châu là Diêu Ngạn Chương (姚彥章) xuất quân đến trú tại Dung Châu.\n\nCũng vào năm 910, Hậu Lương Thái Tổ phong Lưu Ẩn là Nam Hải vương.\n\nNăm 911, Lưu Ẩn lâm bệnh. Ông đã kịp tuyên bố Tiết độ phó sứ Lưu Nham làm quyền lưu hậu trước khi qua đời vào ngày Đinh Hợi tháng Ba (tức 4 tháng 4). Sau đó, Lưu Nham nắm quyền cai quản quân.\n\nNăm 917, Lưu Nham lập quốc Nam Hán, đã truy tôn Lưu Ẩn là \"Tương Đế\", thụy hiệu \"Liệt Tông\", táng tại Đức lăng.\n\nLưu Ẩn có hai nữ nhi: Tăng Thành công chúa được gả cho hoàng đế Đại Trường Hòa Trịnh Nhân Mân, còn Thanh Viễn công chúa Lưu Hoa được gả cho Thái tử nước Mân Vương Diên Quân.\n"}
{"id": "1764897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764897", "title": "Marius Moutet", "text": "Marius Moutet\n\nMarius Moutet (19 tháng 4, 1876 – 29 tháng 10, 1968) là nhà ngoại giao và nhà tư vấn về thuộc địa người Pháp. Là một chuyên gia trong các vấn đề về thuộc địa, ông được giữ chức vụ bộ trưởng thuộc địa của Pháp trong 4 nhiệm kỳ trong thập niên 1930 và 1940 và là chủ tịch của Hội đồng Chung sau chiến tranh đến năm 1951.\n\nMoutet sinh ở Nîmes, Gard năm 1876. Ông sinh ra trong một gia đình theo Tin Lành-Công giáo kinh doanh rượu vang ở thung lũng Rhone. Ông học trường Lycée ở Macon và sau đó tại Lycée Henri IV, ở Paris. Ông là thành viên trong phong trào sinh viên xã hội chủ nghĩa ở Lyon, và chủ nghĩa xã hội độc lập năm 1895.\n\nSau khi trở thành luật sư, ông được tiến cử là một đại biểu cho vùng Rhône vào hội nghị xã hội chủ nghĩa Pháp lần thứ 2 được tổ chức ở Wagram tháng 9 năm 1900.\n\n"}
{"id": "1764898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764898", "title": "Tư Mã Phu", "text": "Tư Mã Phu\n\nTư Mã Phu (chữ Hán: 司馬孚; 180 - 3 tháng 4, 272), biểu tự Thúc Đạt (叔達), là một nhà chính trị, nhà quân sự sống qua đời Đông Hán, Tào Ngụy và là một hoàng thân của hoàng tộc Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng là em trai của Tư Mã Ý, từ một quyền thần Tào Ngụy mà trở thành người đặt nền móng cho triều đại Tây Tấn về sau. Theo vai vế, ông là chú của Tư Mã Chiêu, vai ông chú của Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, hoàng đế đầu tiên của Tây Tấn.\n\nTư Mã Phu sinh tại huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là tỉnh Hà Nam). Ông là hậu duệ của nhà sử học nổi tiếng Tư Mã Thiên, tác giả cuốn Sử Ký. Ông nội ông Tư Mã Tuấn (司馬儁) làm Thái thú Toánh Xuyên (潁川; nay là Vũ Châu, Hà Nam), cha ông Tư Mã Phòng làm chức \"Lạc Dương lệnh\" (洛阳令). Ông là người con thứ 3 trong 8 anh em nhà Tư Mã, trên ông có anh cả Tư Mã Lãng và anh thứ Tư Mã Ý.\n\nTuy vào thời cuối Đông Hán, thiên hạ hỗn loạn, nhưng Tư Mã Phu không vì thế theo nghiệp binh đao mà rất dụng công học sách. Đương thời, dù không có tiếng thần đồng như người anh cả Tư Mã Lãng hay khả năng thông tuệ như anh hai Tư Mã Ý, nhưng ông vẫn rất trứ danh vì tiếng ham học và siêng năng. Do đó, ông có mối quan hệ khá gần gũi với Tào Thực, con trai thứ tư của Tào Tháo, được cất nhắc làm chức \"Văn học duyện\" (文學掾) cho Tào Thực, sau đó lại thăng làm \"Thái tử trung Thứ tử\" (太子中庶子).\n\nNăm Kiến An thứ 25 (220), Ngụy vương Tào Tháo qua đời, Tư Mã Phu cùng anh thứ Tư Mã Ý hiệp trợ Thế tử Tào Phi kế vị Ngụy vương, sau đó xưng Ngụy Đế. Ông lần lượt nhậm các chức vụ như \"Trung thư lang\" (中書郎), \"Cấp sự Thường thị\" (給事常侍), \"Hoàng môn Thị lang\" (黃門侍郎), \"Hà Nội điển nông\" (河內典農) và Thái thú Thanh Hà. Kiêm được phong tước Quan nội hầu (關內侯).\n\nSau khi Tào Ngụy Minh Đế Tào Duệ lên ngôi, ông được cấc nhắc làm \"Độ chi Thượng thư\" (度支尚書). Ông có công lao giúp đỡ Tư Mã Ý chống lại các cuộc Bắc phạt của Gia Cát Lượng, tiến thăng \"Thượng thư tả bộc xạ\" (尚書右僕射), kiêm \"Thượng thư lệnh\" (尚書令), tước Xương Bình đình hầu (昌平亭侯).\n\nNăm Chính Thủy thứ 10 (249), Tư Mã Ý phát động \"sự biến Cao Bình Lăng\" lật đổ đại thần Tào Sảng. Sau sự kiện này, dòng họ Tư Mã chính thức nắm trọn quyền điều khiển chính sự Tào Ngụy, Tư mã Phu được phong Trường Xã huyện hầu (長社縣侯), thăng \"Tư không\".\n\nNăm Gia Bình thứ 3 (251), Tư Mã Ý qua đời, ông kế nhiệm chức vụ Thái úy của anh trai. Sau khi Tư Mã Ý mất, ông trở thành người thân cận và hỗ trợ cho 2 người cháu, con của Tư Mã Ý là Tư Mã Sư cùng Tư Mã Chiêu. Trong nhiều cuộc dẫn binh chống lại Thục Hán và Đông Ngô, ông nhiều lần đích thân chỉ huy mặc dù lúc này ông đã rất già, đã trên 70 tuổi.\n\nNăm Chính Nguyên thứ 2 (255), tướng Thục Hán là Khương Duy dẫn quân xâm phạm, đánh phá Thứ sử Ung Châu là Vương Kinh, Tư Mã Phu trấn thủ Quan Trung, cản trở được đường tiến của quân Thục Hán. Sau sự chiến, ông trở về và được thăng Thái phó. Năm Cam lộ thứ 5 (260), tiến phong Trường Lạc công (長樂公).\n\nNăm Hàm Hi thứ 2 (265), con trai của Tư mã Chiêu là Tư Mã Viêm ép Ngụy Đế Tào Hoán thoái vị, tự lên làm Hoàng đế, lập ra nhà Tây Tấn, sử gọi Tấn Vũ Đế. Do thuộc hàng vai ông chú, Tấn Vũ Đế phong ông làm An Bình vương (安平王), thực ấp 40000 hộ. Ngoài ra ông còn nhận chức Thái tể, đứng đầu hàng ngũ tông thất Tây Tấn, lo mọi việc trọng yếu của triều đình, lúc này ông đã 85 tuổi, có thể nói là thọ nhất trong số anh em Tư Mã Bát Đạt.\n\nNăm Thái Thủy thứ 8 (272), An Bình vương Tư Mã Phu qua đời hưởng đại thọ 92 tuổi. Ông được ban thụy là An Bình Hiến vương (安平獻王). Tấn Vũ Đế rất thương tiếc, bãi triều 3 ngày để tang cho ông, đặc biệt phối thờ ông trong Thái miếu, vì công lao quá to lớn của ông với Tây Tấn.\n\nTư Mã Phu xuất thân từ gia đình có tám người con trai. Mỗi người đều có một hiệu kết thúc bằng chữ Đạt. Do đó, anh em họ đều được gọi chung là \"Tư Mã Bát Đạt\" (司馬八達).\n\n\n\n\n"}
{"id": "1764917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764917", "title": "Rudolf von Krosigk", "text": "Rudolf von Krosigk\n\nRudolf von Krosigk (4 tháng 12 năm 1817 tại Neiße – 5 tháng 1 năm 1874 tại Dessau) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức vào các năm 1870 – 1871.\n\nRudolf chào đời năm 1817 trong một gia đình quân sự, là người con trai thứ hai của Ludwig (Louis) von Krosigk (1781 – 1821) và người vợ của ông này là Bertha, tên khai sinh là Brederlow. Anh trai của ông là Thiếu tướng Hermann von Krosigk (1815 – 1868) về sau này. Người cha Ludwig của ông qua đời vào năm 1821 do ảnh hưởng vết thương của mình trong trận Montmirail năm 1814.\n\nThời trẻ, Krosigk học Trường Trung học Friedrich Wilhelm tại Berlin, và sau đó ông trở thành một long kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ vào ngày 14 tháng 1 năm 1836. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, với cương vị là một Đại tá và chi huy trưởng của Trung đoàn Khinh kỵ binh Cận vệ, ông đã tham gia trong các trận chiến tại Trautenau, Soor, Königinhof và Königgrätz. Trong trận đánh Königgrätz, Krosigk bị thương nặng do trúng một nhát kiếm và nhờ những cống hiến của mình trong cuộc chiến, ông được tặng thưởng Thập tự Tư lệnh của Huân chương Hoàng gia Hohenzollern với Thanh bảo kiếm. Sau khi chiến tranh chấm dứt, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 22 vào ngày 28 tháng 7 năm 1868.\n\nVới cuộc tổng động viên quân đội Phổ khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) bùng nổ, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 10 và không lâu sau đó, ông được phong quân hàm Thiếu tướng vào ngày 26 tháng 8 năm 1870. Trên cương vị này, ông đã tham gia trong cuộc truy kích quân Pháp sau trận Frœschwiller-Wœrth, cuộc vây hãm Marsal, các trận đánh lớn tại Sedan, Orléans, Le Mans cùng với các cuộc giao chiến tại Dannemois, Toury, Artenay, Marchenoir, Chartres, Courville, Illiers, Yevres, Bellême, Alençon và Villaines. Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc với chiến thắng của Đức, ông trở về nước và được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhất và hạng nhì. Sau này, ông đã làm đến quân hàm Trung tướng.\n\nÔng từ trần tại Dessau và được mai táng ở Poplitz. Krosigk cũng là một Hiệp sĩ Danh dự và Công lý của Huân chương Johann.\n\nVào ngày 8 tháng 10 năm 1857, tại Gröna, Rudolf von Krosigk kết hôn với Antoinette von Krosigk (1821 – 1866), một người bà con xa. Người con trai của họ là Günther von Krosigk sinh năm 1860 tại Treptow an der Rega. Ông từng là Đô đốc và Trạm trưởng Trạm hải quân Biển Bắc, sau về hưu vào năm 1919 và từ trần vào năm 1938 tại Brumby bei Calbe (Saale).\n\n\n"}
{"id": "1764946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764946", "title": "Ba chú heo con", "text": "Ba chú heo con\n\nBa chú heo con, Ba con lợn nhỏ hoặc Tam tiểu hợi là truyện cổ tích kể về ba chú heo con xây nhà với vật liệu khác nhau. Một con sói gian ác có thể thổi bay nhà rơm và nhà gỗ của hai chú heo nhưng không tài nào làm đổ căn nhà gạch của chú heo thứ ba. Truyện được in vào những năm của thập niên 1840, một số tin rằng truyện ra đời trước đó nhiều. Những từ ngữ và giá trị rút ra truyện được nhắc đến nhiều trong văn hoá phương Tây.\n\nTruyện được xếp vào loại 124 trong hệ thống phân loại Aarne–Thompson.\n\nBa chú heo con được đưa vào nhiều sách, trong đó có \"The Nursery Rhymes of England\" (London and New York, c.1886), tác giả James Orchard Halliwell-Phillipps. Phiên bản được biết đến nhiều nhất xuất hiện trong sách \"English Fairy Tales \"(\"Truyện cổ tích Anh\") của Joseph Jacobs, xuất bản lần đầu năm 1890 và dẫn nguồn từ Halliwell.\nTruyện bắt đầu khi ba chú heo con phải rời lợn mẹ ra ở riêng. Chú heo con đầu tiên xây một ngôi nhà bằng rơm, nhưng con sói đã thổi bay ngôi nhà và ăn thịt chú. Chú heo con thứ hai xây một ngôi nhà bằng gỗ cây kim tước, nhưng cũng bị sói thổi bay nhà rồi ăn thịt. Sói và hai chú heo đã nói với nhau những câu như thế này:\n\n\"Little pig, little pig, let me come in.\" (\"Heo con, heo con, cho ta vào nhà với.\")\n\"No, no, not by the hair of my chinny chin chin.\" (\"Không đời nào, không đời nào.\")\n\"Then I'll huff, and I'll puff, and I'll blow your house in.\" (\"Thế thì ta sẽ thổi, thổi, thổi bay ngôi nhà của ngươi.\") \n\nChú heo con thứ ba xây ngôi nhà bằng gạch, vì vậy con sói không thể thổi đổ được. Nó bèn nghĩ kế lừa chú heo ra khỏi nhà bằng cách hẹn gặp chú ở nhiều nơi khác nhau, nhưng lần nào cũng thất bại. Cuối cùng, nó phải trèo vào nhà qua đường ống khói, rơi vào cái vạc toàn nước sôi của chú heo. Heo liền đậy nắp lại, nấu chín rồi ăn thịt sói.\n\nGiống như nhiều tác phẩm khác, câu chuyện có sử dụng luật ba trong văn chương: Ở đây, ta thấy nhân vật chính là ba chú heo, trong đó chỉ có chú heo thứ ba là xây được ngôi nhà vững chắc và sống sót.\n\nCác dị bản của câu chuyện xuất hiện trong \"Uncle Remus: His Songs and Sayings\" vào năm 1881 và \"Nights with Uncle Remus\" vào năm 1883. Trong các dị bản này, ba con heo được thay bằng chú thỏ Brer Rabbit. Andrew Lang đưa câu chuyện vào \"The Green Fairy Book\", xuất bản năm 1892, nhưng không dẫn nguồn. Khác với phiên bản của Jacobs, Lang đặt tên ba chú heo là Browny (nâu), Whitey (trắng) và Blacky (đen). Đồng thời, trong phiên bản này, những chú heo cũng được kể chi tiết hơn; sói được thay bằng cáo; và chú heo thứ ba đã giải cứu hai chú heo còn lại sau khi giết chết con cáo.\n\nCâu chuyện được chuyển thể thành một bộ phim trong sê-ri hoạt hình Silly Symphonies\" \"của hãng Walt Disney. Trong phim, ba chú heo có tên là \"Fifer Pig\", \"Fiddler Pig\" và \"Practical Pig\". Hai chú heo đầu tiên đều rất kiêu ngạo. Câu chuyện có phần nhẹ nhàng hơn: Hai chú heo đầu tiên trốn thoát khỏi con sói. Sói cũng không bị nấu chín mà chỉ bị bỏng lưng rồi sợ quá chạy mất. Phim còn có ba phần tiếp theo.\n\nNhiều phim hoạt hình khác kể những phiên bản có nhiều cải biên của câu chuyện. Một trong số đó là phim Blitz Wolf (1942) của MGM Tex Avery, trong đó con sói là một tên phát xít. Phim The Turn-Tale Wolf của hãng Warner Brothers, đạo diễn bởi Robert McKimson lại kể câu chuyện từ góc nhìn của con sói, biến ba chú heo con thành nhân vật phản diện. Cũng của hãng Warner Brothers, phim The Three Little Bops (1957) kể câu chuyện của ba chú heo hát nhạc jazz không cho con sói gia nhập nhóm nhạc của mình.\n\nFifer Pig, Fiddler Pig, Practical Pig, và Big Bad Wolf xuất hiện trong nhiều tập của sê-ri phim hoạt hình \"Disney's House of Mouse \"và bộ phim \"\".\n\nNăm 1985, nhà hát Faerie Tale dựng lại vở kịch \"The Three Little Pigs\", trong đó Jeff Goldblum đóng vai sói, Billy Crystal, Stephen Furst và Fred Willard đóng vai ba chú heo.\n\nTrong \"The True Story of the Three Little Pigs \"(\"Câu chuyện thật về ba chú heo con\"), qua lời kể của con sói, sự việc của ba chú heo con chỉ là nhầm lẫn. Con sói đến nhà ba chú heo để xin ít đường, nhưng bị hắt xì nên mới thổi bay nhà hai chú heo đầu tiên. Nó ăn thịt hai chú để đỡ lãng phí thức ăn (vì đằng nào hai chú cũng bị sập nhà mà chết). Rồi khi nó đến nhà chú heo thứ ba thì bị chửi mắng thậm tệ nên mới phá nhà của chú.\n\nBài hát \"Three Little Pigs\" (1992) của Green Jellÿ (và video âm nhạc hoạt hình đất sét) lại đưa câu chuyện tới thành phố Los Angeles. Con sói lái xe môtô hiệu Harley Davidson, chú heo thứ nhất là một nghệ sĩ guitar mới nổi, chú heo thứ hai là một kẻ nghiện cần sa, chuyên sống bằng cách lục thùng rác. Chú thứ ba có bằng Cử nhân Kiến trúc tại đại học Harvard. Kết thúc bài hát, khi cả ba chú heo trốn trong ngôi nhà bằng gạch, chú heo thứ 3 liền gọi 911. John Rambo được điều đến và dùng khẩu súng tự động giết chết con sói.\n\nTruyện thiếu nhi \"The Three Little Wolves and the Big Bad Pig\" (1993) đảo lộn vai trò của các nhân vật: Ba con sói xây ngôi nhà bằng gạch, rồi bằng bê tông, bằng thép và bằng hoa. Con heo không thể thổi bay những ngôi nhà nên đã tìm mọi cách khác để phá huỷ chúng. Nhưng khi ngửi thấy hương thơm của ngôi nhà bằng hoa, nó đã thay đổi và làm bạn với ba chú sói con.\n\nTờ bảo nổi tiếng \"The Guardian \"có đăng một bài quảng cáo trong đó vụ việc của ba chú heo được nhắc đến trong báo chí và các phương tiện truyền thông hiện đại, thu hút sự chú ý của dư luận, thậm chí còn gây ra cả những hậu quả liên quan đến chính trị - xã hội. Cuối cùng, con sói hoá ra bị hen suyễn nên mới thổi bay nhà của các chú heo, còn ba chú heo hoá ra lại lợi dụng việc này để gian lận tiền bảo hiểm.\n\nNăm 2003, công ty Studio 100 ở Bỉ đã sản xuất vở nhạc kịch \"Ba chú heo con\" (tiếng Hà Lan: \"De 3 Biggetjes\"). Nhạc kịch kể về ba cô con gái của chú heo thứ ba với cốt truyện và nhiều bài hát mới, viết cho ban nhạc K3 trong vai ba chú heo\" \"Knirri, Knarri, Knorri.\n\nBa chú heo và con sói xuất hiện trong tất cả các bộ phim về \"Shrek\". Trong sách và trong bộ phim đầu tiên, chúng là những sinh vật bị đày ải trong đầm lầy của \"Shrek\". Ba chú heo con nói giọng Đức.\n\nTrong phim \"Shrek 2\", ba chú heo có vai trò quan trọng hơn. Chúng là những người bạn của Shrek, giúp Shrek và Fiona trông nhà khi họ đi thăm Vương quốc Xa xôi. Sau đó, chúng giải cứu cho Shrek, Lừa và Chú mèo đi hia khi họ bị bắt ở vương quốc đó, rồi đến lâu đài để ngăn chặn ý đồ xấu xa của bà tiên. Chúng còn hát bài hát \"Far Far Away Idol\" để ăn mừng.\n\nTrong phim \"Shrek\" phần III, những chú heo đã trêu chọc Hoàng tử (lúc này chỉ là một anh diễn viên quèn). Sau đó ba chú heo còn đến lâu đài, giả vờ uống trà ể chờ mọi người đi tìm Artie, người kế vị ngôi vua. Tuy nhiên một chú heo lại lỡ để lộ kế hoạch của Shrek cho Hoàng tử biết. Ba chú heo và con sói bị tống giam, nhưng sau đó được cứu thoát và ngăn Hoàng tử giết Shrek.\n\nTrong phim \"Shrek Forever After\", chúng dự bữa tiệc sinh nhật các con của Shrek và Fiona. Trong vũ trụ song song, chúng phục vụ cho Fifi ở lâu đài của Rumplestiltskin.\n\nMèo đi hia\n\n"}
{"id": "1764948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764948", "title": "John Ruddy", "text": "John Ruddy\n\nJohn Ruddy (sinh 24 tháng 10 năm 1986) là một thủ môn bóng đá người Anh đang chơi cho câu lạc bộ Wolverhampton Wanderers F.C.. Anh trưởng thành từ lò đào tạo của Cambridge United, sau đó chuyển sang chơi cho Everton F.C.. Năm 2010 anh đến Norwich City và đã giúp cho đội bóng này thăng hạng Premier League năm 2011.\n\nAnh được huấn luyện viên Roy Hodgson gọi vào đội tuyển quốc gia để dự Euro 2012.\n"}
{"id": "1764950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764950", "title": "Danh sách chấp chính quan La Mã", "text": "Danh sách chấp chính quan La Mã\n\n\n\n\n<br>\n"}
{"id": "1764953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764953", "title": "Gustav Friedrich von Beyer", "text": "Gustav Friedrich von Beyer\n\nGustav Friedrich von Beyer (26 tháng 2 năm 1812 tại Berlin – 7 tháng 12 năm 1889 tại Leipzig) là một tướng lĩnh quân đội Phổ và Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Baden. Ông được nhìn nhận là một chỉ huy tài năng, đã giành nhiều chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức vào các năm 1870 – 1871, qua đó đóng góp đến sự hình thành Đế quốc Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871.\n\nÔng đã gia nhập lực lượng quân đội Phổ vào tháng 4 năm 1829, học Trường Chiến tranh (\"Allgemeine Kriegsschule\") với quân hàm Thiếu úy từ năm 1835 cho đến năm 1838, rồi được lên cấp Trung úy vào năm 1846 và được bổ nhiệm vào một chức sĩ quan phụ tá lữ đoàn trong chiến dịch năm 1849 tại Baden. Ngay sau đó, ông được thuyên chuyển vào Bộ Tổng tham mưu, nơi ông được phong cấp Thiếu tá vào năm 1853 và được ủy nhiệm làm Cục trưởng Cục trung tâm (\"Centralabteilung\") vào năm 1855. Ông đã giữ chức vụ này trong vòng 5 năm và được liệt vào hàng khanh tướng năm 1859. Tiếp theo đó, ông trở thành Đại tá chỉ huy Trung đoàn Bộ binh số 31 vào năm 1860. Vào năm 1864, ông được thăng cấp bậc Thiếu tướng và được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 32.\n\nKhi cuộc Chiến tranh Bảy tuần bùng nổ vào năm 1866, Thiếu tướng Beyer được bổ nhiệm làm Tư lệnh của một sư đoàn được tổng hợp từ các đồn binh ở phía Tây, với 18.000 – 19.000 quân. Đây là sư đoàn thứ ba và cuối cùng của \"Tập đoàn quân Main\", ban đầu được biết đến như \"Tập đoàn quân phía Tây\" của Phổ dưới quyền tướng Vogel von Falckenstein, đã tấn công Tuyển hầu quốc Hesse từ Wetzlar vào ngày 16 tháng 6 năm 1866. Sau khi hai trung đoàn của Hesse, hậu duệ của đội quân đánh thuê cho Anh đã bị George Washington đập tan trong trận Trenton vào năm 1776, bị buộc phải rút chạy về hướng nam tới Fulda. Sau khi đánh chiếm Hesse, Beyer được lệnh kéo quân đến sông Werra, để quan sát các vị trí vượt sông và chặn đường rút của quân đội Hanover theo hướng này. Khi quân lính Hesse khi rút lui đã phá hủy các tuyến đường sắt, sư đoàn của ông phải đi bộ. Quân của Beyer đã đến Eisenach, tạo thế hợp vây quân đội Hanover tại Langensalza từ phía tây. Tuy nhiên, ông không giao chiến với quân Hanover: trước tình hình các sư đoàn của Manteuffel và Goeben nằm ở phía bắc, lữ đoàn của Edouard von Flies (với sự hỗ trợ của một lữ đoàn mới) ở phía nam Langensalza và Beyer tiến đánh từ Eisenach, quân Hanover đã đầu hàng vào ngày 29 tháng 6 năm 1866.\n\nSau khi hội quân với hai sư đoàn khác của Tập đoàn quân Main, ông tham gia trong Chiến dịch Main chống lại quân đội Liên minh các quốc gia Đức vào tháng 7 năm 1866. Thoạt đầu, vào ngày 4 tháng 7, sư đoàn của ông đánh bại một số lực lượng của Liên minh trong trận Hünfeld. Tiếp theo đó, vào ngày 10 tháng 7, ông tấn công Hammelburg và đánh tan quân Bayern trong một cuộc giao chiến khốc liệt, bản thân thị trấn cũng bị thiêu rụi trong cuộc cận chiến. Với chiến thắng này, ông giành được quyền vượt sông Saale tại Hammelburg. Sau đó, ở phía trước Würzburg, ông đánh bại quân Bayern trong trận Helmstadt và Roßbrunn.\n\nSau Hòa ước Praha, khi Đại Công tước Friedrich I xứ Baden ra lệnh đổi mới hoàn toàn Sư đoàn Baden dựa trên khuôn mẫu của quân đội Phổ, Beyer đến Karlsruhe với tư cách là một phái viên quân sự. Được sự chấp thuận của Bộ Chỉ huy Tối cao Phổ, ông gia nhập quân đội Baden vào ngày 20 tháng 2 năm 1868, giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh đồng thời là Tướng phụ tá của Đại Công quốc Baden.\n\nVào năm 1870, ông chỉ huy Sư đoàn Baden trong cuộc chiến tranh chống Pháp. Sư đoàn của ông là một phần thuộc biên chế Quân đoàn Baden - Württemberg dưới quyền chỉ huy của tướng Karl August von Werder, một phần của Tập đoàn quân số 3 của Đức dưới sự thống lĩnh của Thái tử Phổ Friedrich Wilhelm. Ông đã tham gia chiến đấu trong trận Frœschwiller-Wœrth. Trận đánh kết thúc với thắng lợi quyết định của người Đức, trong đó cả hai phe đều bị thiệt hại nặng nề. Sau chiến thắng này, Strasbourg, thủ phủ của Alsace, trở thành một mục tiêu của người Đức. Vào ngày 7 tháng 8 năm 1870, Tập đoàn quân số 3 đã cử tướng Beyer mang sư đoàn của ông đến vây hãm Strasbourg. Họ bắt đầu quan sát từ ngày 11 tháng 8, và đến ngày 13 tháng 8, sư đoàn của Beyer đã hoàn tất quá trình phong tỏa Strasbourg vào ngày 13 tháng 8 năm 1870.\n\nKhông lâu sau khi hoàn thành cuộc phong tỏa Strasbourg, Beyer lâm trọng bệnh và phải đến ngày 12 tháng 10 năm 1870 thì ông mới trở lại chỉ huy sư đoàn của mình. Vào ngày 30 tháng 10, sau một trận đánh quyết liệt, ông chiếm được Dijon từ tay quân Pháp. Trước mối đe dọa từ \"Tập đoàn quân Vosges\" do Giuseppe Garibaldi chỉ huy, Beyer tiếp tục đóng quân ở Dijon cho đến ngày 11 tháng 12 năm 1870, khi tình hình sức khỏe buộc ông phải từ chức chỉ huy một lần nữa.\n\nNgay từ trước khi hòa bình được lập lại, ông tiếp tục làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ. Dựa theo một thỏa thuận quân sự giữa Baden và Phổ vào ngày 15 tháng 7 năm 1871, Beyer trở lại phục vụ quân đội Phổ. Ông được bổ nhiệm làm Thống đốc của pháo đài Koblenz và Ehrenbreitstein. Tại đây, ông được lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh vào năm 1873. Vào năm 1877, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Bắn súng hỏa mai Hạ Rhein số 39.\n\nVào năm 1880, ông giải ngũ, và vào ngày 7 tháng 12 năm 1889, ông từ trần tại Leipzig trong một cơn đau tim.\n\n\n\n"}
{"id": "1764965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764965", "title": "Mất điện", "text": "Mất điện\n\nMất điện (hay cúp điện) là việc mất cung cấp điện ngắn hạn hoặc dài hạn trong một khu vực.\n\nCó nhiều nguyên nhân gây ra sự cố mất điện trong mạng lưới điện như hỏng tại các trạm biến điện, hỏng các đường truyền tải hoặc hỏng các bộ phận khác nhau của mạng lưới phân phối điện, đoản mạch, hoặc đường điện chính bị quá tải.\n\nMất điện đặc biệt nghiêm trọng ở những nơi cần độ an toàn công cộng và môi trường cao như bệnh viện, nhà máy xử lý nước thải, hầm mỏ; những nơi này thướng có các nguồn điện dự trữ như máy phát điện tự động, tức là khi nguồn điện chính bị mất thì máy sẽ tự động chạy. Các hệ thống quan trọng khác, ví dụ như viễn thông, cũng cần nguồn điện dự phòng. Phòng tổng đài điện thoại thường có các phòng pin chứa các mảng pin chì-axít để dự phòng và cũng có một ổ cắm để kết nối với máy phát điện trong thời gian mất điện kéo dài.\n\n"}
{"id": "1764967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764967", "title": "Cách mạng khoa học - kỹ thuật", "text": "Cách mạng khoa học - kỹ thuật\n\nCách mạng khoa học - kỹ thuật, còn được gọi là Cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại, Cách mạng khoa học - kỹ thuật thế kỷ XX, Cách mạng kỹ thuật lần thứ hai, Cách mạng khoa học - kỹ thuật sau Thế chiến thứ hai, Cách mạng thông tin là một khái niệm nói về những phát triển mang tính vượt bậc và bước ngoặt của khoa học và kỹ thuật diễn ra từ giữa thế kỷ 20, hoặc sau khi Thế chiến thứ hai (1939-45) kết thúc. Trên thực tế, \"Cách mạng khoa học - kỹ thuật\" là một khái niệm mới ra đời trong thế kỷ 20 và nội dung của khái niệm này có nhiều điều chưa được thống nhất trong giới học giả nói chung.\n\nHọc giả người Anh J. D. Bernal vào năm 1939 đã giới thiệu khái niệm \"\"Cách mạng khoa học - kỹ thuật\"\" trong tác phẩm \"\"The Social Function of Science\"\" (\"Chức năng xã hội của khoa học\") để mô tả vai trò mới của khoa học - kỹ thuật trong tiến trình phát triển của xã hội. Bernal đã vận dụng thuyết về lực lượng sản xuất của Các Mác để minh chứng rằng khoa học đang trở thành một \"lực lượng sản xuất\" trong xã hội. Lý luận của Bernal đã được áp dụng trong giới khoa học ở các nước thuộc khối xã hội chủ nghĩa. Tác phẩm \"Văn minh ở ngã tư đường\" của học giả người Séc Radovan Richta (1969) trở thành chuẩn mực cho các nghiên cứu về chủ đề này. Tuy nhiên, trong nội bộ giới trí thức Xô Viết cũng có nhiều quan điểm không hoàn toàn giống nhau về khái niệm này.\n\nDaniel Bell vào năm 1980 phản bác lại thuyết này, ông cho rằng xã hội sẽ tiến vào giai đoạn hậu công nghiệp với các ngành dịch vụ sẽ thay thế vai trò chủ đạo của các ngành sản xuất vật chất trong nền kinh tế và điều đó sẽ dẫn đến một xã hội dịch vụ thay cho xã hội theo khuôn mẫu của chủ nghĩa xã hội. Lập luận của Bell được một số nhà khoa học ủng hộ, tỉ như Zbigniew Brzezinski (1976) với tác phẩm \"Technetronic Society\". Một số định nghĩa về tên gọi \"Cách mạng thông tin\" cũng nghĩ rằng cuộc cách mạng bắt đầu từ giữa thế kỷ 20 với sự ra đời của vi mạch và chip, từ đó dẫn tới các thay đổi mang tính cách mạng trong đời sống với sự phát triển vượt bậc của máy vi tính, máy tính, các công nghệ điện tử viễn thông khác và dẫn tới ngành dịch vụ ngày càng trở nên quan trọng hơn so với ngành sản xuất công nông nghiệp, và sản phẩm của những nhân công tay nghề cao chủ yếu là kiến thức và thông tin mà họ mang lại cho xã hội.\n\nCuộc cách mạng khoa học kỹ thuật thế kỷ XX bắt nguồn từ những nhu cầu càng lúc càng tăng cao của con người trong suốt tiến trình lịch sử trong khi sức lực và khả năng (sinh học) của con người có hạn không thể đáp ứng tất cả các nhu cầu ngày càng tăng, đồng thời tài nguyên thiên nhiên, vật liệu tự nhiên về số lượng và tính chất cũng có giới hạn, không thể đáp ứng những yêu cầu mới nảy sinh trong cuộc sống. Hơn thế nữa, trong cuộc sống hiện đại, các vấn đề về cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên, bùng nổ dân số, chiến tranh càng ngày càng cấp bách đòi hỏi những bước phát triển kịp thời của kỹ thuật, công nghệ để khắc phục những khó khăn và đáp ứng các đòi hỏi ngày càng đắt đỏ của nhân loại. Đồng thời, do sống gắn bó chặt chẽ với các hiện tượng tự nhiên (gió, bão, mưa, sấm chớp, lũ lụt, động đất...) và chịu nhiều ảnh hưởng tích cực lẫn tiêu cực từ chúng, con người buộc phải đẩy mạnh việc nghiên cứu khoa học để hiểu rõ về tự nhiên nhằm khắc phục các tác hại và tận dụng các thuận lợi của tự nhiên cho mình.\n\nNgoài ra, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật từ giữa thế kỷ XX cũng đã có nền tảng vững chắc từ những phát triển mang tính bước ngoặt về khoa học từ cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, như lý thuyết nguyên tử hiện đại, cấu trúc về nguyên tử, thuyết tương đối và các thành tựu nổi bật khác trong vật lý, sinh học, hóa học... Rất nhiều các phát minh lớn của thế kỷ XX như bán dẫn, tia laser, năng lượng hạt nhân, máy tính điện tử... đều có liên quan đến những thành tựu khoa học này.\n\nCũng cần phải kể đến hai sự kiện mang tính bước ngoặt có tác dụng thúc đẩy việc đi sâu vào nghiên cứu khoa học. Thứ nhất, đó là cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai (1939-45), nó đặt ra yêu cầu phát triển các phương tiện chiến tranh tối tân hơn nhằm nâng cao tính cơ động, xây dựng mạng lưới chỉ huy và thông tin liên lạc hiệu quả (ra đa) cùng những vũ khí có sức sát thương lớn (bom nguyên tử, tên lửa). Và thứ hai, đó là cuộc khủng hoảng dầu mỏ 1973 đã gây ra sự khủng hoảng toàn diện về cả kinh tế lẫn chính trị, đặt ra nhiều vấn đề cần phải giải quyết trong đó có việc đẩy mạnh nghiên cứu khoa học - kỹ thuật theo chiều sâu nhằm giải quyết khủng hoảng và tiếp tục phát triển.\n\nCuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại có thể được chia ra làm hai giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất bắt đầu từ thập niên 1940 tới giữa thập niên 1970. Giai đoạn thứ hai bắt đầu từ cuộc khủng hoàng dầu mỏ năm 1973 đến nay, với đặc điểm khoa học kỹ thuật phát triển theo chiều sâu thay vì chiều rộng, trọng tâm đặt nhiều về việc phát triển về nghiên cứu các loại công nghệ và cách mạng về công nghiệp được nâng lên hàng đầu.\n\nSo với cuộc cách mạng công nghiệp, cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại có nội dung phong phú, đa dạng và rộng lớn hơn rất nhiều. Sự phát triển vượt bậc không những diễn ra trong các ngành khoa học cơ bản (toán học, vật lý, sinh học, hóa học) mà còn thể hiện ở việc phát sinh của nhiều ngành khoa học, kỹ thuật mới như khoa học vũ trụ, điều khiển học; ngoài ra cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật còn đi sâu vào những lĩnh vực mới (thế giới vi mô, các vùng địa lý bí hiểm, bí mật của sự sống...) và hình thành nên ra các kỹ thuật mới, nguyên vật liệu mới, năng lượng mới mà các giai đoạn trước đó chưa từng tiếp cận hay hình dung được.\n\nMột đặc tính khác của cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại là \"vai trò chủ đạo và định hướng của khoa học trong sự phát triển của công nghệ và sức sản xuất\". Nhìn lại giai đoạn cách mạng công nghiệp, khoa học không bắt kịp với kỹ thuật, không dẫn tới các tiến bộ kỹ thuật và các phát minh, cải tiến kỹ thuật cũng không bắt nguồn từ các phát kiến khoa học và các nhà phát minh thường là những người lao động thay vì các nhà khoa học. Tuy nhiên, trong cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại, khoa học đã đi trước kỹ thuật rất xa, mở đường cho sự phát triển của kỹ thuật, công nghệ, là nguyên nhân, nguồn gốc của các tiến bộ kỹ thuật, thâm nhập sâu sắc vào sự phát triển của sức sản xuất và đã \"trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp\". Điều này cũng có nghĩa là thời gian ứng dụng khoa học vào phát triển công nghệ và sản xuất càng ngày càng ngắn: trong khi từ nguyên lý máy ảnh đến chế tạo ra chiếc máy ảnh đầu tiên mất 100 năm, thì quá trình tương tự xảy ra đối với mạch vi điển tử chỉ mất 3 năm và tia la-de chỉ mất 2 năm. Đồng thời, hiệu quả kinh tế của việc đầu tư vào khoa học càng lúc càng lớn và lợi nhuận cao hơn so với nhiều lĩnh vực khác.\n\nSự phát triển nhanh chóng và mạnh mẽ của khoa học và kỹ thuật như trên đã dẫn tới hiện tượng \"bùng nổ thông tin\", tức là số lượng thông tin, kiến thức khoa học, tài liệu khoa học và đội ngũ các nhà khoa học đã tăng nhanh một cách đột biến với tốc độ phát triển gấp nhiều lần so với quá khứ. Vốn kiến thức khoa học của nhân loại theo ước tính cứ 7 năm tăng gấp đôi, và số nhà khoa học cứ 10 năm thì lại tăng 2 lần. Một nửa số tài liệu khoa học xuất bản của nhân loại (tính đến cuối thế kỷ XX) được xuất bản trong 15-20 năm cuối cùng của thế kỷ này.\n\nTrải qua nửa thế kỉ, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật đã đạt được những tiến bộ phi thường tạo nên một bước \"Đại nhảy vọt\". Có thể khái quát bằng những lĩnh vực sau đây:\n\n\"Một là\", trong lĩnh vực khoa học cơ bản đã đạt được những phát minh to lớn trong Toán học, Vật lý, Hóa học và Sinh học. Dựa vào những phát minh to lớn của các ngành khoa học cơ bản, con người đã ứng dụng vào kĩ thuật và sản xuất để phục vụ cuộc sống của mình.\n\n\"Hai là\", những phát minh to lớn về những công cụ sản xuất mới, trong đó có ý nghĩa quan trọng bậc nhất là sự ra đời của máy tính điện tử, máy tự động và hệ thống máy tự động.\n\n\"Ba là\", trong tình trạng các nguồn năng lượng thiên nhiên đang ngày càng cạn kiệt, con người đã tìm ra được những nguồn năng lượng mới như năng lượng nguyên tử, năng lượng gió, năng lượng mặt trời... trong đó năng lượng nguyên tử ngày càng được phổ biến và được sử dụng rộng rãi.\n\n\"Bốn là\", sáng chế ra những vật liệu mới trong tình hình các vật liệu tự nhiên đang cạn dần trong thiên nhiên. Chất pô-li-me đang giữ vị trí quan trọng hàng đầu trong đời sống hàng ngày của con người cũng như trong các ngành công nghiệp.\n\n\"Năm là\", cuộc cách mạng xanh trong nông nghiệp đã giải quyết được rất nhiều vấn nạn về lương thực, đói ăn kéo dài từ bao đời nay.\n\n\"Sáu là,\" những tiến bộ thần kì trong lĩnh vực giao thông vận tải và thông tin liên lạc với những loại máy bay siêu âm khổng lồ, những tảu hỏa tốc độ cao...và những phương tiện thông tin liên lạc, phát sóng vô tuyến hết sức hiện đại qua hệ thống vệ tinh nhân tạo (Hệ thống Định vị toàn cầu GPS)\n\nLà một bộ phận không thể tách rời khỏi sự phát triển của xã hội và con người, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại đã đem lại sự thay đổi to lớn mang tính bước ngoặt trong sự phát triển của xã hội. Sự phát triển mạnh mẽ về khoa học kỹ thuật đã tạo ra những bước nhảy vọt chưa từng thấy trong quá trình phát triển của lực lượng sản xuất và năng suất lao động, làm xuất hiện nhiều ngành sản xuất mới có liên quan đến sự tiến triển của khoa học và công nghệ (công nghiệp tên lửa, điện tử, vi sinh...) và thay đổi hoàn toàn cơ cấu các ngành kinh tế ở nhiều khu vực. Trong khi cách mạng công nghiệp chứng kiến nền sản xuất từ thủ công chuyển sang cơ khí hóa, cách mạng khoa học - kỹ thuật cho thấy sự tự động hóa cao độ của nền sản xuất dựa trên việc điện tử hóa và ứng dụng các thành tựu mới nhất của công nghệ vào sản xuất. Ngoài ra, tất cả những thay đổi to lớn trong công nghệ và sản xuất đã tạo ra những thiết bị sinh hoạt, hàng tiêu dùng mới làm thay đổi hoàn toàn lối sống của con người trong xã hội.\nBên cạnh những tác động tích cực mà cuộc cách mạng khoa học đem lại thì nó cũng đặt ra những thách thức không nhỏ đối với loài người như tình trạng ô nhiễm môi trường, hiện tượng trái đất nóng dần lên, những tai nạn giao thông, tai nạn lao động, các loại bệnh dịch mới, nhất là chế tạo nhiều vũ khí hiện đại có thể hủy diệt nhiều lần sự sống trên hành tinh...\n\n"}
{"id": "1764970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764970", "title": "Basiliscus", "text": "Basiliscus\n\nBasiliscus (; ) (không rõ năm sinh, mất năm 476/477) là Hoàng đế Đông La Mã (Byzantine) từ năm 475 đến 476. Ông là một thành viên xuất thân từ Dòng họ Leo, bắt đầu nắm quyền hành khi tiến hành cuộc nổi dậy buộc Hoàng đế Zeno phải trốn khỏi Constantinopolis. \n\nBasiliscus là em trai Hoàng hậu Aelia Verina, vợ của Hoàng đế Leo I (457-474). Mối quan hệ của ông với Hoàng đế cho phép ông theo đuổi binh nghiệp, sau khi đạt được những thành công nhỏ ban đầu, thì trong cuộc xâm chiếm lãnh thổ rợ Vandal ở châu Phi của người La Mã dưới quyền chỉ huy của ông đã thất bại thảm hại vào năm 468, được coi là một trong những chiến dịch quân sự lớn nhất cuối thời cổ đại. \n\nBasiliscus đã thành công trong việc chiếm đoạt quyền lực vào năm 475, lợi dụng sự bất mãn của dân chúng với Hoàng đế Zeno vốn có gốc gác \"mọi rợ\" kế thừa tiên đế Leo và kết quả là khiến cho phe cánh Thái hậu Verina tiến hành đảo chính đã buộc ông phải trốn khỏi Constantinopolis. Tuy nhiên khi đã yên vị, trong suốt triều đại ngắn ngủi của mình, Basiliscus đã để mất sự ủng hộ của Giáo hội và dân chúng Constantinopolis, chỉ vì lý do đề bạt và cất nhắc những vị trí thần học cho phái Miaphysite mà ông là tín đồ đối lập với đức tin của phái Chalcedonian. Ngoài ra, chính sách của ông chỉ để bảo vệ quyền lực của mình thông qua việc bổ nhiệm những kẻ thân tín giữ những chức vụ trọng yếu gây ra sự chống đối với nhiều nhân vật quan trọng trong triều đình bao gồm cả người chị Verina. Vì vậy, khi Zeno cố gắng đoạt lại Đế quốc về tay ông thì hầu như các phe phái trong triều đều ra sức ủng hộ và khi mang quân ca khúc khải hoàn tiến vào Constantinopolis, ngay lập tức Zeno sai người tới bắt giữ và bí mật thủ tiêu Basiliscus cùng gia quyến của ông. \n\nCuộc đấu tranh giữa Basiliscus và Zeno đã ngăn cản Đế quốc Đông La Mã có thể can thiệp nhằm tránh sự diệt vong của Đế quốc Tây La Mã như đã xảy ra vào đầu tháng 9 năm 476. Khi viên chúa rợ Heruli là Odoacer đã phế truất vị Hoàng đế Tây La Mã Romulus Augustus và gửi ấn tín đến Constantinopolis, vì Zeno vừa mới khôi phục ngôi vị Hoàng đế nên ông đành ngậm ngùi cho qua mà phong Odoacer được toàn quyền cai trị nước Ý, do đó mà Đế quốc Tây La Mã chính thức cáo chung kể từ đấy.\n\nXuất thân từ vùng Balkan, đại khái thì Basiliscus là em trai Aelia Verina, vợ của Hoàng đế Leo I. Có lập luận cho rằng Basiliscus có mối quan hệ họ hàng với thủ lĩnh của tộc Heruli là Odoacer. Liên kết này được dựa trên việc giải thích một đoạn sử liệu của John xứ Antioch (209.1) mà nói rằng Odoacer và Armatus, cháu của Basiliscus đều là anh em với nhau. Tuy nhiên, không phải tất cả các học giả đều chấp nhận cách giải thích này, bởi vì các nguồn tài liệu này không nói bất cứ điều gì về nguồn gốc ngoại quốc của Basiliscus. Theo sử liệu cho biết thì Basiliscus có một người vợ là Zenonis và ít nhất một người con trai tên Marcus. \nBasiliscus bắt đầu cuộc đời binh nghiệp của ông dưới thời Leo I. Hoàng đế ban cho người em rể quyền cao chức trọng với chức vụ chỉ huy trưởng quân đoàn xứ Thracia. Chính tại đây mà Basiliscus đã dẫn đầu một chiến dịch quân sự thành công bình định người rợ Bulgar vào năm 463. Sau đó ông kế nhiệm Rusticius làm \"magister militum per Thracias\" (Đại tướng quân xứ Thracia) vào năm 464, và đã đạt được một số thành công trong cuộc chiến chống lại người rợ Goth và Hun xâm phạm lãnh biên ải vào năm 466 hoặc 467.\n\nCũng vì vậy mà Basiliscus dần được Hoàng đế tín nhiệm. Lại thêm được Verina tiến cử nhằm ý định nâng đỡ sự nghiệp quân sự và chính trị của Basiliscus nhằm mưu lợi cho riêng mình, ít lâu sau Leo phong chức chấp chính quan cho ông vào năm 465 và dần thăng lên cấp bậc \"patricius\". Tuy nhiên, việc thăng quan tiến chức của ông chẳng lâu sau đã sớm bộc lộ ý đồ mưu tính đại sự.\n\nNăm 468, Leo đã chọn Basiliscus làm thống soái đạo quân viễn chinh xâm chiếm Carthago. Cuộc xâm lược vương quốc của người Vandal là một trong những chiến dịch quân sự lớn nhất được ghi lại trong biên niên sử, một chiến dịch đổ bộ kết hợp với hơn mười ngàn tàu chiến và một trăm ngàn binh sĩ. Mục đích của chiến dịch này là để trừng phạt vua Geiseric của người Vandal vì đã mang quân cướp phá thành Roma vào năm 455, vốn là kinh đô cũ của Đế quốc Tây La Mã và cũng đã từng bị tàn phá vào năm 410, khiến Hoàng hậu Licinia Eudoxia (góa phụ của Hoàng đế Valentinianus III) cùng người con gái của bà bị quân rợ bắt làm con tin ngay khi thành bị chiếm. \n\nKế hoạch này được sự phối hợp giữa Hoàng đế Đông La Mã Leo, Hoàng đế Tây La Mã Anthemius và Tướng Marcellinus, người hiện đang nắm quyền hành xứ Illyricum. Theo kế hoạch thì Basiliscus được lệnh dẫn hạm đội trực tiếp đến Carthago, trong khi Marcellinus dẫn quân tấn công và đánh chiếm Sardegna, riêng đội quân thứ ba dưới quyền thống soái của Heraclius xứ Edessa sẽ đổ bộ lên bờ biển phía đông Libya của Carthago và tiến hành đột kích. Có vẻ như các lực lượng phối hợp đã tập trung ở Sicilia, từ đó cả ba hạm đội sẽ di chuyển ở những thời điểm khác nhau. \n\nCác nhà sử học cổ đại và hiện đại đều có những ước tính khác nhau về số lượng tàu thuyền và binh sĩ dưới sự chỉ huy của Basiliscus, cũng như về các chi phí của cuộc viễn chinh. Nhìn chung cả hai đều có số lượng rất lớn; Nicephorus Gregoras nói có một trăm ngàn tàu chiến, Cedrenus đáng tin cậy hơn nói rằng hạm đội đã tấn công Carthago bao gồm một ngàn một trăm mười ba tàu chiến, cứ mỗi một tàu chở khoảng 100 người. Chi phí của cuộc viễn chinh được ước tính vừa phải cũng tiêu tốn khoảng 64.000 lượng vàng, một số tiền đã vượt quá ngân khố triều đình trong một năm.\n\nSardinia và Libya thì bị hai tướng Marcellinus và Heraclius chiếm được, khi Basiliscus bỏ neo ngoài khơi Promontorium Mercurii tại Cap Bon đối diện Sicilia, cách Carthago khoảng bốn mươi km. Geiseric phái ngưởi tới đề nghị Basiliscus cho phép ông có năm ngày để đưa ra các điều kiện cầu hòa. Trong quá trình đàm phán, Geiseric tập hợp hạm đội của mình và bất ngờ tấn công hạm đội quân La Mã. Người Vandal đã chất đầy vật liệu dễ cháy lên nhiều tàu thuyền để tiến hành hỏa công. Suốt đêm đó, quân Vandal cho đẩy những chiếc thuyền bốc cháy đâm sầm vào chỗ hạm đội quân La Mã đang thả neo mà chẳng có phòng bị lẫn cảnh giác nào. Các tướng lĩnh Đông La Mã đã cố gắng giải cứu một số tàu khỏi bị lửa thiêu rụi nhưng việc ứng cứu đã bị ngăn cản từ hạm đội quân Vandal lúc này đang ra sức xông lên tiến công dữ dội.\n\nBasiliscus kịp thời trốn khỏi tâm điểm của trận chiến. Một nửa hạm đội La Mã đã bị đốt cháy, đánh chìm, hoặc bị quân địch bắt giữ, riêng số còn lại đều rút theo Basiliscus. Toàn bộ cuộc viễn chinh đã thất bại thảm hại. Heraclius quyết định rút lui qua sa mạc tiến vào Tripolitania, chiếm giữ vị trí này được hai năm cho đến khi bị triệu về; Marcellinus rút quân về Sicilia, cũng là nơi mà Basiliscus đến trú tạm. Tuy nhiên viên tướng này đã bị một trong số những viên hạm trưởng ám sát có lẽ là do sự xúi giục của Ricimer, điều này khiến vua Vandal tỏ ra ngạc nhiên và hài lòng của mình vì kể từ nay kẻ thù La Mã sẽ không bao giờ còn có thể đối chọi và đe dọa đến sự thống trị của người Vandal nữa.\n\nSau khi trở về Constantinopolis, Basiliscus cùng đám thuộc hạ đã lén đến ẩn náu trong nhà thờ Hagia Sophia nhằm tránh cơn thịnh nộ của người dân và sự trừng phạt của Hoàng đế. Nhờ Verina làm trung gian hòa giải mà Basiliscus tạm thời được triều đình xá miễn tội chết và chỉ bị phạt bãi chức Đại tướng quân rồi lưu đày đến Heraclea Sintica ở Thracia.\n\nVào các năm 471 và 472, Basiliscus đã giúp Leo I thoát khỏi ảnh hưởng của các thành phần gốc German trong triều, đồng thời còn giúp Hoàng đế trừ khử viên Đại tướng (\"magister militum\") chuyên quyền gốc rợ Alan là Aspar. Cái chết của Aspar đã khiến viên tướng người Ostrogoth xứ Thracia là Theodoric Strabo lập tức nổi loạn ở Thracia, nhân dịp này triều đình đã phái Basiliscus mang quân đến dẹp loạn, vụ nổi loạn được trấn áp thành công nhờ sự trợ giúp của người cháu Armatus. Năm 474 do có công lớn tron vụ dẹp loạn Đảng Strabo ông được triều đình phong tặng danh hiệu \"caput senatus\", nghĩa là \"Đệ nhất Nguyên lão nghị viên\". \n\nSau khi Leo qua đời, viên cận thần gốc rợ Isauria là Zeno lúc ấy đang là con rể Leo đã đưa con trai của mình là Leo II kế thừa ngôi vị, ít lâu sau thì ấu đế bỗng nhiên đột tử vào năm 474, cùng năm đó Zeno với sự ủng hộ của các tướng lĩnh cùng triều thần đã đường hoàng lên ngôi Hoàng đế Đông La Mã. Tuy chính thức kế vị thế nhưng cái mác gốc rợ của Hoàng đế khiến Zeno không gây được thiện cảm từ dân chúng Constantinopolis. Ngoài ra, phần lớn thế lực gốc German trong quân đội dưới quyền Theodoric Strabo đều bất mãn với các sĩ quan gốc Isauria mà Leo đưa vào nhằm giảm sự phụ thuộc của ông vào người Ostrogoth. Cuối cùng, Basiliscus đã bỏ tiền mua chuộc viên tướng thân tín gốc Isauria với Hoàng đế là Illus khiến ông này dần xa lánh Zeno. Đứng giữa mưu đồ là phe cánh Verina, vợ của Leo với âm mưu kích động đám dân chúng bạo loạn chống lại Hoàng đế. Cuộc nổi dậy được sự hỗ trợ của Theodoric Strabo, Illus và Armatus đã thành công ngoài mong đợi, trong tình thế hết sức hỗn loạn, Verina cố gắng thuyết phục Hoàng đế rời khỏi thành phố nhằm bảo toàn tính mạng. Zeno nghe theo bèn dẫn gia quyến chạy trốn đến những vùng đất quê hương, mang theo một số tùy tùng người Isauria đang sống ở Constantinopolis cùng ngân khố triều đình. \n\nSau đó Basiliscus được nhân dân Constantinopolis hoan nghênh suy tôn làm \"Augustus\" vào ngày 9 tháng 1 năm 475 tại cung điện Hebdomon trước sự chứng kiến của triều thần và Viện Nguyên lão. Đám đông dân chúng Constantinopolis trong cơn căm phẫn Zeno, đã giết sạch tất cả những người Isauria còn lại trong thành phố.\n\nBan đầu, tất cả mọi thứ dường như có lợi cho vị tân Hoàng đế đã cố gắng thiết lập một triều đại mới bằng việc tấn phong danh hiệu \"Augusta\" cho bà vợ Aelia Zenonis và lập con trai Marcus làm \"Caesar\" rồi về sau thăng lên \"Augustus\"; tuy nhiên, do vấp phải những sai lầm quan trọng và năng lực trị vì yếu kém mà Basiliscus nhanh chóng mất đi sự ủng hộ của mọi tầng lớp dành cho ông.\n\nVấn đề cấp bách nhất đối với vị tân Hoàng đế lúc này là sự khan hiếm các nguồn tài nguyên còn lại trong ngân khố triều đình do Zeno đã vét sạch mang đi hết. Do vậy đã buộc Basiliscus phải gia tăng sưu cao thuế nặng và quay trở về với tệ rao bán chức tước trong triều, hậu quả quả là gây ra sự tham nhũng tràn lan khiến dân chúng vô cùng bất mãn. Ông còn nhiều lần sách nhiễu Giáo hội với sự giúp đỡ của Thái thú Epinicus, sủng thần lâu năm của Thái hậu Verina. \n\nVào đầu thời kỳ trị vì của ông, kinh thành Constantinopolis bất chợt bị một đám cháy lớn bùng lên dữ dội đã mau chóng phá hủy toàn bộ nhà cửa, giá đường, đền đài, lăng tẩm và thiêu rụi hoàn toàn các thư viện khổng lồ được xây dựng dưới thời Hoàng đế Julianus. Vụ hỏa hoạn được xem là một điềm xấu cho triều đại Basiliscus. \n\nBasiliscus đã dựa vào sự hỗ trợ của một số nhân vật tai to mặt lớn trong triều nhằm giành quyền lực. Tuy nhiên, ông nhanh chóng mất đi sự ủng hộ từ bọn họ. Đầu tiên là bị chính người chị Verina xa lánh nhằm đem chức \"magister officiorum\" trao cho người tình Patricius. Patricius nhờ cậy uy quyền của Verina mà dự tính mưu đồ tranh quyền đoạt vị rồi cưới Hoàng hậu để làm chỗ dựa; vì mê mệt tình nhân mà Verina câu kết với một số thị vệ trong cung làm nội ứng nhằm chuẩn bị binh biến đưa Patricius lên ngôi Hoàng đế. Tuy nhiên, Basiliscus đã sớm phát giác âm mưu soán ngôi của người chị hiểm độc với lại sau khi cử binh truy bắt Zeno, một số triều thần và Viện nguyên lão vẫn tỏ lòng trung thành với ông mà không ủng hộ Patricius làm Hoàng đế. Basiliscus ngay lập tức ban lệnh xử tử Patricius, là viên chức tỏ ra là một ứng cử viên tự nhiên cho việc đoạt ngôi vị tân Hoàng đế; cũng vì vậy mà Verina ôm mối hận trong lòng rồi sau này tích cực mưu đồ chống lại Basiliscus cũng do ông đã xử tử người tình của bà. \n\nNgoài ra, Theodoric Strabo, vốn đem lòng căm ghét kẻ mọi rợ Isauria Zeno đã buộc hắn phải ủng hộ vụ binh biến của Basiliscus rồi chuyển sang phe cánh của tân Hoàng đế. Basiliscus chỉ chú trọng vào việc đề bạt, cất nhắt người cháu Armatus, lúc ấy đang được mọi người đồn đại là người tình của vợ Basiliscus, giữ chức Đại tướng quân (\"magister militum\") cùng chức vụ mà Strabo nắm giữ. Cuối cùng, Basiliscus đã khiến sự ủng hộ của Illus gần như dao động do vụ thảm sát người Isauria mà ông gây nên. \n\nVào lúc này, đức tin Kitô giáo đã bị lay chuyển bởi sự tương phản giữa hai phái Miaphysite và Chalcedonian. Cả hai đều là hai giáo thuyết thần học đối lập nhau; Miaphysite tuyên bố Chúa chỉ có duy nhất thiên tính, trong khi Chalcedonian vẫn cứ một mực cho rằng Chúa có cả nhân tính và thiên tính. Công đồng Chalcedon do Hoàng đế Marcianus triệu tập vào năm 451, đã loại bỏ học thuyết của phái Miaphysite với sự ủng hộ của Giáo hoàng ở phía Tây và các Giám mục ở phía Đông. Tuy nhiên, thế lực của phái Miaphysite vẫn còn mạnh: hai viên Thượng phụ Miaphysite là Timothy Aelurus thành Alexandria và Peter the Fuller xứ Antioch đã bị Giáo hội phế truất. \n\nKể từ khi tức vị, Basiliscus đã công khai ủng hộ học thuyết của phái Miaphysite. Zacharias Scholasticus đã viết rằng cách mà một nhóm tu sĩ Miaphysite người Ai Cập, sau khi nghe tin về cái chết của Hoàng đế Leo, đã vội vàng rời khỏi Alexandria đến Constantinopolis để kiến nghị Zeno trọng dụng Timothy, nhưng khi cả nhóm vừa đặt chân đến kinh đô thì mới biết tin vị tân Hoàng đế Basiliscus vừa mới lên ngôi thay thế Zeno đã bỏ trốn trước đó. Viên magister officiorum Theoctistus nguyên là một thầy thuốc cũ của Basiliscus và là anh của một trong đám tu sĩ, nhờ vậy mà phái đoàn được phép vào triều kiến Basiliscus, cũng nhờ sự ủng hộ của Theoctistus và Hoàng hậu mà họ đã thuyết phục Basiliscus hạ lệnh triệu hồi các viên Thượng phụ Miaphysite bị trục xuất đày viễn xứ. \n\nBasiliscus tức thì cho lập lại Timothy Aelurus và Peter the Fuller vào những vị trí trọng yếu trong Giáo hội vì những quan điểm của họ, và sự thuyết phục từ đám tu sĩ của phái Miaphysite mà Hoàng đế quyết định cho gửi bức thông tri (\"Enkyklikon\") tới các Giám mục kêu gọi họ công nhận sự hợp lệ chỉ gồm ba thượng hội đồng đại kết đầu tiên và bác bỏ Công đồng Chalcedon. Tất cả các Giám mục đều mau chóng ký vào sắc lệnh. Trong khi hầu hết các Giám mục phía Đông chấp nhận thông tri thì viên Thượng phụ thành Constantinopolis lại từ chối nhờ sự ủng hộ của nhân dân thành phố vốn theo phái Chalcedonia, đám dân chúng cuồng tín bắt đầu tỏ thái độ khinh thị của mình đối với Basiliscus bằng cách phủ màn che màu đen lên các tượng thánh trong nhà thờ Hagia Sophia.\n\nSau khi đoạt được ngôi vị, Basiliscus lập tức hạ lệnh phái hai anh em tướng Illus và Trocundus mau chóng điều động binh mã truy đuổi Zeno, lúc này đang tạm lánh tại một pháo đài ở quê hương mình, đồng thời vẫn đóng vai trò là thủ lĩnh người Isauria. Tuy nhiên, Basiliscus đã vấp phải sai lầm nghiêm trọng khi không đáp ứng được những lời hứa hẹn đề bạt cho hai viên tướng này; thay vào đó lại chỉ ưu ái cho họ hàng thân thích khiến họ rất bất bình. Cũng vì vậy mà cả hai tướng đều bị dao động khi nhận được thư của một số đại thần trong triều cố thuyết phục họ ủng hộ việc khôi phục lại ngai vàng cho Zeno. Giờ đây, dân chúng Constantinopolis lại thích một vị Hoàng đế gốc Isauria được phục vị còn hơn là một vị Hoàng đế theo phái Miaphysite đang lún sâu vào tình trạng tham nhũng ngày càng tăng cao, khiến giới chức sắc tôn giáo và các tầng lớp nhân dân vô cùng bất mãn. \n\nTrong suốt chiến dịch ở Isauria, Illus đã bắt em trai Zeno là Longinus làm con tin và giam giữ ông trong một pháo đài của người Isauria. Bởi vì Illus nghĩ rằng mình sẽ có ảnh hưởng lớn hơn một khi Zeno phục hồi ngôi vị, cộng thêm lời hứa hẹn sẽ trao quyền cao chức trọng từ Zeno đã khiến Illus quyết định theo về phía Zeno rồi cùng nhau dẫn quân tiến về công hãm Constantinopolis vào mùa hè năm 476. Khi Basiliscus nhận được tin cấp báo, ông đã vội vã thu hồi sắc lệnh Giáo hội của mình và tiến hành hoà giải với các vị Thượng phụ và nhân dân kinh thành nhưng đã quá muộn. \n\nTrong khi người cháu Armatus lúc đó đang giữ chức Đại tướng quân (\"magister militum\") nhận lệnh Basiliscus điều động tất cả binh mã trú đóng ở Tiểu Á tiến về ngăn chặn quân đội của người Isauria đang uy hiếp kinh đô, thế nhưng Zeno đã bí mật gửi một bức mật thư cho Armatus hứa sẽ ban chức tước Đại tướng quân (\"magister militum\") suốt đời và trao danh hiệu Caesar cho con trai của ông, điều đã ít nhiều tác động đến Armatus và cuối cùng ông quyết định trở giáo quy hàng Zeno. Thay vì phụng mệnh bảo vệ kinh đô thì Armatus lại ra làm lơ để mặc cho quân của Zeno tự do tiến vào Constantinopolis, sẵn có ý định quy phục Zeno nên Theodoric Strabo và quân của ông đã quyết định án binh bất động, không còn trở ngại nào cản bước đường phục vị của mình, Zeno cùng các tướng Isauria nhanh chóng dàn quân tiến hành vây hãm Constantinopolis. Tới đây thì số phận của Basiliscus đã được định đoạt.\n\nTháng 8 năm 476, Zeno bắt đầu vây hãm Constantinopolis. Viện Nguyên lão liền cử người lén mở cổng thành cho quân Isauria xông vào, điều đó đã giúp vị Hoàng đế bị phế truất tiếp tục lên ngôi báu. Trong khi đó nhận được tin xấu trước tình thế hết sức hỗn loạn, Basiliscus đã dẫn vợ con cùng thân thích trốn vào nơi trú ẩn trong nhà thờ Hagia Sophia nhưng bị viên Thượng phụ Acacius phản bội kêu người bắt cả nhà ông ra đầu hàng với điều kiện là Zeno hứa sẽ tha chết cho họ. Tuy hứa không xử tử cả nhà Basiliscus ở Constantinopolis nhưng Zeno lại bí mật gửi họ đến một pháo đài tĩnh lặng ở Cappadocia, nhốt trong một bể nước khô để rồi toàn bộ đều chết vì ngạt thở. Đến đây là chấm dứt cuộc biến loạn. \n\nSau khi phục hồi ngôi vị, Zeno đã giữ đúng lời hứa của mình là cho phép Armatus giữ tước hiệu \"magister militum praesentalis\" (thậm chí còn thăng ông lên bậc \"patricius\") và bổ nhiệm người con Basiliscus làm \"Caesar\" ở Nicaea. \n\nTới năm 477, Zeno đột nhiên thay đổi ý định ban đầu, có lẽ là do sự xúi giục lâu ngày của Illus nhằm mưu đoạt quyền bính của Armatus, cũng từ lời khuyên của Illus mà hoàng đế đã ra lệnh xử tử Armatus vì tội mưu phản. Đồng thời tịch thu tất cả tài sản của Armatus, bãi miễn mọi chức vụ của Basiliscus và thụ phong linh mục cho ông rồi đày đi xa. \n\nBasiliscus trị vì được hơn hai mươi tháng thì mất ngôi. Ông được sử sách đánh giá là một vị tướng có chút tài năng cầm quân nhưng không có khả năng trị vì và kinh nghiệm quản lý kinh tế yếu kém khiến về sau đại bại mà chết thảm. \n\n\n \n"}
{"id": "1764996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764996", "title": "Com-pa", "text": "Com-pa\n\nCom-pa (từ chữ \"Compas\" trong tiếng Pháp) là một dụng cụ vẽ kỹ thuật có thể được sử dụng để vẽ hình tròn, đường tròn hoặc vòng cung. Com-pa có thể được sử dụng cho toán học (hình học), soạn thảo bản vẽ, định vị, để đo khoảng cách, đặc biệt trên bản đồ và các mục đích khác.\n\nTrước thời kỳ máy vi tính cá nhân trở nên phổ biến, com-pa và các công cụ khác để vẽ tay thường được đóng gói thành một bộ, với các bộ phận thay thế cho nhau. Ngày nay, những thao tác này thường được thay thế bằng máy vi tính cùng các chương trình thiết kế với máy tính hỗ trợ, vì vậy các dụng cụ vật lý này chủ yếu phục vụ cho mục đích giáo khoa trong giảng dạy về hình học, vẽ kỹ thuật...\n\nViệc phát minh ra compa đo tỷ lệ được cho là do Galilée phát minh vào cuối thế kỷ 16, nhưng ý tưởng về nó cũng như một số ứng dụng của nó có thể có từ trước đó. Chiếc đầu tiên có thể đã do Guidobaldo del Monte, bạn của Galilée, làm vào năm 1658.\nCompas đo tỷ lệ có ở trong các túi đồ dùng toán học bên cạnh những dụng cụ đo, vẽ: compas có mũi nhọn, thước, êke và thước đo độ. Nếu nó chỉ là một toán đồ hơn là một dụng cụ tính toán thật sự (nó không cho phép thực hiện các phép tính số học), nó vẫn cho phép giải một số bài toán hình học thực tiễn hoặc một số bài toán liên quan đến việc sử dụng các kim loại mà không cần một tính toán nào, và là một dụng cụ hết sức tài tình và có ích.\nCompas đo tỷ lệ, được sử dụng rất phổ biến, sau khi xuất hiện được vài năm, đã gợi ý cho Edmond Gunter phát minh ra thước tính. Compas đo tỷ lệ đã là một trong những dụng cụ được sử dụng nhiều nhất cho đến cuối thế kỷ 19. Nó đã được chế tạo ở Anh, Pháp và Ý.\n\nCom-pa thường được làm bằng kim loại hoặc nhựa, và bao gồm hai phần nối với nhau bằng một bản lề có thể điều chỉnh để cho phép thay đổi bán kính của đường tròn vẽ. Thông thường một đầu có kim ở cuối để làm tâm đường tròn, và đầu kia gắn một cây bút chì, hoặc đôi khi một cây bút để vẽ, cũng có một số loại compa chỉ có 2 đầu nhọn.\n\n"}
{"id": "1765012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765012", "title": "Đài thiên văn", "text": "Đài thiên văn\n\nĐài thiên văn hay đài quan sát, đài quan sát thiên văn, trạm quan sát thiên văn là một công trình trang bị các loại kính thiên văn cùng các thiết bị cần thiết khác để thực hiện quan sát, theo dõi các thiên thể trên bầu trời, hoặc các hiện tượng trong tự nhiên trên Trái Đất như khí tượng.\n\nCông trình ở đây có thể gồm một hay nhiều tòa nhà với mái vòm chứa kính thiên văn quang học ở bên trong, hay là trạm với nhiều kính thiên văn vô tuyến, hoặc kính thiên văn đặt trên máy bay hoặc là một vệ tinh nhân tạo hoặc tàu không gian với chức năng đặc biệt làm kính thiên văn không gian quan sát ở bước sóng nhất định như kính viễn vọng không gian Hubble, kính thiên văn tia gamma Fermi... Với việc mở rộng phạm vi nghiên cứu, nhiều trạm quan sát không chỉ đối với phổ sóng điện từ mà còn cho cả quan trắc các hạt vi mô như đài quan sát neutrino, đài quan sát tia vũ trụ, đài thăm dò sóng hấp dẫn.\n\nCác đài thiên văn là những công trình trọng yếu trong nghiên cứu thiên văn học, mang lại khả năng làm việc cộng tác giữa các nhà thiên văn, giúp họ tiếp cận được những trang thiết bị và kính thiên văn hiện đại nhằm đáp ứng nhu cầu quan sát ngày càng đòi hỏi chính xác và cấp thiết.\n\nĐể thu được chất lượng hình ảnh tốt, các đài quan sát mặt đất thường đặt những nơi có điều kiện thời tiết thuận lợi, quang mây, độ ẩm không khí thấp, tránh ô nhiễm ánh sáng, tiếng ồn... Chính do tác động của khí quyển mà nhiều đài quan sát phải đặt trên quỹ đạo quanh Trái Đất hay trong không gian.\n\nCông trình đài quan sát thiên văn và khí tượng đã có từ lâu cùng với lịch sử của các nền văn minh, từ những đài được xây với hoặc không có thiết bị thô sơ, bố trí dựa trên kinh nghiệm của những nhà thiên văn cổ đại cho đến các công trình xây cao với một số thiết bị tinh xảo cùng kính thiên văn quang học thời Trung cổ.\n\n\n"}
{"id": "1765015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765015", "title": "Ai Mai Mi", "text": "Ai Mai Mi\n\n"}
{"id": "1765017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765017", "title": "UEFA Women's Champions League", "text": "UEFA Women's Champions League\n\nUEFA Women's Champions League là giải đấu bóng đá nữ dành cho các câu lạc bộ thuộc các quốc gia thành viên Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA). Lúc đầu giải mang tên là \"UEFA Women's Cup\", nhưng từ mùa giải 2009-10 được đổi thành tên như hiện nay. Kể từ đó, câu lạc bộ chiến thắng sẽ được quyết định chỉ trong một trận đấu chung kết ở cùng thành phố với trận đấu chung kết UEFA Champions League dành cho nam, thay vì đá 2 trận như trước. \n\nĐương kim vô địch hiện nay là câu lạc bộ Barcelona của Tây Ban Nha.\n\nBan đầu sẽ có một vòng sơ loại để giảm số đội xuống còn 32. Mùa giải đầu tiên chỉ có hai đội thi đấu lượt đi lượt về, các mùa giải sau là giải đấu nhỏ gồm bốn đội thi đấu vòng tròn một lượt để chọn đội đầu bảng vào vòng chung kết. Tại vòng chung kết các đội được chia làm tám bảng bốn đội. Mỗi bảng đấu được tổ chức tại một địa điểm cố định và thi đấu trong vòng năm ngày. Các đội đầu bảng lọt vào tứ kết. Các vòng đấu loại trực tiếp thi đấu lượt đi và về (ngoại trừ trận chung kết năm 2012 khi chỉ tổ chức một lượt duy nhất).\n\nTrong mùa giải 2004-05 vòng bảng gồm bốn bảng với hai đội đầu bảng của mỗi bảng vào tứ kết.\n\nVào ngày 11/12/2008, UEFA công bố giải đấu sẽ được tổ chức lại và đổi tên là UEFA Women's Champions League. Giải đấu mới được tạo ra để các đội á quân quốc gia châu Âu được tham dự, trong khi trận chung kết sẽ được thi đấu một lần duy nhất.\n\nTrước đó ngày 31 tháng 3 năm 2008 UEFA xác nhận rằng 8 quốc gia hàng đầu dựa trên Hệ số UEFA từ mùa 2003–04 tới 2007–08 sẽ được trao hai suất dự giải, bao gồm:\n\n\nĐội đương kim vô địch có quyền được dự giải năm sau nếu họ không giành quyền tham dự thông qua giải quốc nội, và sẽ bắt đầu tại vòng 32 đội. Giải đấu mở rộng đối với 54 nước thành viên của UEFA, tuy nhiên, không phải liên đoàn nào cũng có một giải bóng đá nữ quốc gia, ví dụ như Andorra, Liechtenstein, San Marino và Gibraltar là các nước chưa từng tham dự. Do sự tham dự không đồng đều, số đội dự vòng sơ loại và vòng 32 đội mỗi năm một khác.\n\nTiền thưởng được trao lần đầu năm 2010 cho hai đội lọt vào chung kết. Năm 2011 tiền thưởng được trao cho cả các đội thua bán kết và tứ kết. Cơ cấu tiền thưởng hiện nay là:\n\nCác đội cũng nhận 20.000 euro cho mỗi vòng thi đấu. Tuy nhiên các con số trên bị coi là quá ít, không đủ bù vào phí đi lại.\n\n\n"}
{"id": "1765018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765018", "title": "Angel Links", "text": "Angel Links\n\n"}
{"id": "1765025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765025", "title": "Nhà khoa học", "text": "Nhà khoa học\n\nNhà khoa học, theo nghĩa rộng, là người tham gia vào những hoạt động mang tính hệ thống nhằm thu được tri thức trong một lĩnh vực nào đó. Theo nghĩa hẹp hơn, một nhà khoa học là người áp dụng các phương pháp khoa học trong nghề nghiệp của họ. Người này có thể là chuyên gia trong một lĩnh vực khoa học, đặc biệt trong khoa học tự nhiên, toán học và xã hội. Trong bài này nói về nghĩa hẹp hơn của nhà khoa học. Các nhà khoa học thực hiện các nghiên cứu nhằm hiểu biết đầy đủ hơn về sự vận hành của tự nhiên và dựa vào những nguyên lý của tự nhiên để ứng dụng cho cuộc sống của con người.\n\nTriết gia có thể coi là một nghề nghiệp độc lập, bởi phạm vi nghiên cứu của họ hướng đến hiểu những khía cạnh vô hình của thực tại và kinh nghiệm mà không thể đo lường được thuộc về bộ môn triết học.\n\nNhà khoa học có mục tiêu hoạt động khác so với các kỹ sư, những người thiết kế, xây dựng và duy trì những đối tượng cụ thể. Ngành khoa học áp dụng những nguyên lý của khoa học thuần túy gọi là khoa học ứng dụng. Nhà khoa học ứng dụng có thể không thiết kế một đối tượng cụ thể nào đó, nhưng họ thực hiện nghiên cứu với mục đích nhằm phát triển công nghệ và phương pháp thực hành mới dựa trên những tri thức của khoa học.\n\nNhà khoa học, chuyên phục vụ công tác nghiên cứu, khác với Giảng viên đại học chuyên giảng dạy.\n\n\n\n"}
{"id": "1765027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765027", "title": "Asunaro Hakusho", "text": "Asunaro Hakusho\n\n"}
{"id": "1765029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765029", "title": "Jupp Heynckes", "text": "Jupp Heynckes\n\nJosef \"Jupp\" Heynckes (9 tháng 5 năm 1945) là huấn luyện viên của Bayern München và cựu cầu thủ bóng đá người Đức. Khi là cầu thủ, ông là một trong những thành viên chủ chốt của đội Borussia Mönchengladbach trong thời kỳ vàng của CLB thập niên 1960 và 1970, nơi ông cùng đội bóng giành nhiều chức vô địch như Cúp bóng đá Đức và UEFA Cup. Ông cùng đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Đức giành chức vô địch Euro 1972 và World Cup 1974. Với vai trò là huấn luyện viên, ông cùng CLB Bayern München giành ba chức vô địch Bundesliga và hai chức vô địch UEFA Champions League (1997–98 và 2012–13) cùng với lần lượt Real Madrid và Bayern München.\n\nSau chiến thắng 3 - 2 của Bayern trước VfB Stuttgart trong trận chung kết Cúp bóng đá Đức mùa 2012 - 13, ông và đội bóng đã đi vào lịch sử bóng đá Đức khi là CLB đầu tiên có được cú ăn ba trong mùa giải và là CLB thứ 7 thuộc UEFA làm được điều này.\n\nBorussia Mönchengladbach\n\nTây Đức\n\nBayern Munich\n\nReal Madrid\n\nCầu thủ\n\nHuấn luyện viên\n\n\n"}
{"id": "1765032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765032", "title": "Hồ Bộc Nguyên", "text": "Hồ Bộc Nguyên\n\nHồ Bộc Nguyên thuộc địa phận xã Cẩm Thạch (huyện Cẩm Xuyên) và xã Thạch Điền (huyện Thạch Hà), đây là hồ cung cấp nước sinh hoạt cho thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. Phía tây của hồ giáp với núi đồi, rừng thông, phía nam giáp với hồ Kẻ Gỗ.\n\nHồ chứa Bộc Nguyên có trữ lượng nước 19,8 triệu m3,phục vụ cấp nước sinh hoạt cho TP Hà Tĩnh và một số vùng lân cận; Năm 2015 được nâng cấp đưa tổng trữ lượng nước trong hồ lên 24,5 triệu m3\n"}
{"id": "1765034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765034", "title": "Ilie Năstase", "text": "Ilie Năstase\n\nIlie \"Nasty\" Năstase (, sinh 19 tháng 7 năm 1946 tại Bucharest, Romania) là một cựu vận động viên quần vợt số một thế giới người România, từng là một trong những vận động viên hàng đầu thế giới vào những năm 1970. Năstase được xếp hạng một thế giới từ 1973 (23 tháng 8) đến 1974 (2 tháng 6). Ông là một trong năm tay vợt trong lịch sử đã giành được hơn 100 danh hiệu ATP chuyên nghiệp (58 danh hiệu đánh đơn và 45 đánh đôi). Năm 1991, ông được ghi danh tại Đại sảnh danh vọng quần vợt quốc tế. Năstase đã có được cho mình 7 danh hiệu Grand Slam: hai đơn nam, ba đôi nam và hai đôi nam nữ. Ông cũng đạt được bốn danh hiệu vô địch cuối năm giải Masters Grand và bảy danh hiệu Grand Prix Championship Series (1970–73), là tiền thân của ATP World Tour Masters 1000. Năm 2005, Tạp chí quần vợt xếp ông ở vị trí 28 trong số những tay vợt xuất sắc nhất trong vòng 40 năm tính tới thời điểm đó. Năstase cũng là tay vợt nam thứ 2 chiến thắng một giải Grand Slam mà không để thua một set nào và là người đầu tiên làm được điều này ở giải Pháp Mở rộng (1973).\n"}
{"id": "1765039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765039", "title": "Tinh vân Thuyền Để", "text": "Tinh vân Thuyền Để\n\nTinh vân Carina hay Tinh vân Sống Thuyền (Đại tinh vân trong Chòm sao Thuyền Để , Tinh vân Eta Carina, hay NGC 3372) là một tinh vân lớn và sáng bao quanh một số cụm sao. Eta Carinae và HD 93129A là hai sao có độ sáng và khối lượng lớn nhất trong dải Ngân Hà của chúng ta, cũng nằm trong đó. Tinh vân nằm trong khoảng giữa cách Trái Đất 6.500 vs3 10.000 năm ánh sáng. Nó xuất hiện trong chòm sao Thuyền Để (Sống Thuyền), và nằm trong nhánh Carina–Sagittarius. Tinh vân chứa nhiều sao kiểu O.\n\nTinh vân này là một trong những tin vân khuếch tán lớn nhất trong bầu trời của chúng tan. Mặt dù nó lớn hơn 4 lần và thậm chí sáng hơn tinh vân nổi tiếng Orion, Tinh vân Carina ít được biết đến hơn do nó nằm xa bề phía Nam Bán Cầu. Nó được Nicolas Louis de Lacaille phát hiện năm 1751–52 từ Mũi Hảo Vọng.\n\n"}
{"id": "1765085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765085", "title": "Vịt Scoter cánh trắng", "text": "Vịt Scoter cánh trắng\n\nVịt Scoter cánh trắng (\"Melanitta deglandi\") hay (\"Melanitta fusca deglandi\") là một loài Vịt biển lớn.\n"}
{"id": "1765087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765087", "title": "Ngỗng lặn Law", "text": "Ngỗng lặn Law\n\nNgỗng lặn Law, tên khoa học Chendytes lawi, là một loài vịt biển không bay có kích thước cỡ ngỗng, chúng từng tồn tại phổ biến trên bờ biển California, Quần đẻo California Channel, và có thể ở miền nam Oregon. Nó sống trong thế Pleistocen và sống sóng cho đến Holocene. Nó được xem là đã tuyệt chủng vào khoảng 450–250 TCN. Việc xác định tuổi bằng phương pháp cacbon cho tuổi trẻ nhất từ của xương \"Chendytes\" vào khoảng 770–400 TCN và được tìm thấy trong điểm khảo cổ ở Quận Ventura. Những mảnh vỡ của xương được tìm thấy ở dạng hóa thạch trong trầm tích và ở những điểm khảo cổ thuộc bờ biển trước lúc đó. Dữ liệu khảo cổ ở vùng bờ biển California cho thấy con người đã săn bắt \"Chendytes lawi\" và khoảng ít nhất 8.000 năm. Nó có thể bị tuyệt chủng do sắn bắt, thú săn mồi, và mất môi trường sống. Không có bất kỳ bằng chứng khảo cổ nào ở Bắc Mỹ chỉ ra rằng việc mở rộng khai thác bất kỳ chi động vật khổng lồ kéo dài như của chi \"Chendytes\".\n"}
{"id": "1765112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765112", "title": "Kōkyōshihen Eureka Seven", "text": "Kōkyōshihen Eureka Seven\n\nKōkyōshihen Eureka Seven (交響詩篇エウレカセブン, こうきょうしへんエウレカセブン) thường được biết tới với tên ngắn hơn là Eureka Seven, là bộ anime với chủ đề mecha do hãng Bones thực hiện và bắt đầu phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 17 tháng 4 năm 2005 đến ngày 02 tháng 4 năm 2006 với 50 tập. Đây là một phần trong việc thành lập thương hiệu mới trên các lĩnh vực truyền thông thông qua \"Dự án Eureka\" mà Bandai đóng vai trò chủ đạo. Lấy thời điểm 10.000 năm sau khi con người tiến hành cuộc di cư hàng loạt đến các hành tinh khác ngoài không gian khi đánh động Scub Coral (スカブ · コーラル) một thực thể có trí thông minh vốn là một với hành tinh buộc con người phải rời bỏ Trái Đất. Vào thời điểm đó trên một hành tinh vô danh nơi một phần còn sót lại của con người đến định cư, bề mặt của hành tinh này đầy đá được tạo thành bởi các Scub Coral trước khi con người đến. Scub Coral trên hành tinh này lại chấp nhận sự có mặt của con người và cùng nhau tồn tại. Cốt truyện xoay Renton Thurston một cậu bé 14 tuổi bắt đầu đi khám phá thế giới với nhóm ngoài vòng pháp luật Gekkostate trên hành tinh, trong chuyến phiêu lưu của mình cậu đã gặp Eureka một cô gái Coralians nữ phi công lái mecha được Scub Coral tạo thành với hình dạng con người để hiểu kỹ hơn về con người trên hành tinh. Qua thời gian và các sự kiện khác nhau tình cảm giữa hai người cũng bắt đầu nảy sinh và phát triển.\n\nBộ anime đã giành được các danh hiệu khác nhau sau khi phát sóng. Cũng như được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như manga, light novel, trò chơi điện tử... Phim anime có tựa (交響詩篇エウレカセブン ポケットが虹でいっぱい) đã được thực hiện và công chiếu vào ngày 25 tháng 4 năm 2009. Bộ anime có cốt truyện nối tiếp các sự kiện nhưng bối cảnh khác có tựa (エウレカセブンAO) cũng đã được thực hiện và phát sóng tại Nhật Bản. Các công ty tham gia \"Dự án Eureka\" dự tính có thể thực hiện khoảng 100 hay hơn các sản phẩm dựa theo vũ trụ được thiết lập trong tác phẩm như ngoài các chuyển thể thì còn sản xuất các dòng đồ chơi mô hình, quần áo cũng như các sản phẩm khác.\n\n\n\n\n\n\n\n\nBộ anime do hãng Bones thực hiện và bắt đầu phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 17 tháng 4 năm 2005 đến ngày 02 tháng 4 năm 2006 với 50 tập trên các kênh MBS, TBS và CBC. Kênh Animax Asia cũng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á cũng như các khu vực khác trên thế giới nằm trong hệ thống Animax như Hàn Quốc, Đức, Nam Phi... Đây là một phần trong việc thành lập thương hiệu mới trên các lĩnh vực truyền thông thông qua \"Dự án Eureka\" mà Bandai đóng vai trò chủ đạo. Ngoài ra bộ anime cũng được phát sóng trên các kênh truyền hình ở nhiều nước khác nhau. Phiên bản DVD của tác phẩm cũng đã được phát hành từ tháng 5 năm 2005 đến tháng 12 năm 2006, trong đó chỉ có hộp DVD thứ nhất là có phiên bản đặc biệt được bán tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo. Phiên bản đặc biệt có đính kèm thêm các vật dụng liên quan đến tác phẩm như áo thun, tập 1 của chuyển thể manga cũng như đĩa CD album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime. Bandai Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Beez Entertainment đăng ký tại Anh, Pháp và Đức, Madman Entertainment đăng ký tại Úc và New Zealand còn Mighty Media thì đăng ký tại Đài Loan Loan.\n\nBộ anime có cốt truyện nối tiếp các sự kiện nhưng bối cảnh khác có tựa (エウレカセブンAO) cũng đã được thực hiện và phát sóng tại Nhật Bản.\n\nMột tập đặc biệt được thực hiện và phát sóng trước khi phát sóng bộ anime \"Eureka Seven: AO\" có tựa \"Eureka Seven: New Order\", tập này là một trong các kết thúc của bộ anime \"Eureka Seven\" mà những người thực hiện từng dự tính sử dụng, bối cảnh của tập này không áp dụng cho \"Eureka Seven: AO\" vì nếu nó xảy ra thì các sự kiện trong bộ \"AO\" sẽ không xảy ra.\n\nKataoka Jinsei và Kondou Kazuma đã thực hiện chuyển thể manga cùng tên cũng như có bối cảnh giống với tác phẩm nhưng có cốt truyện rất khác so với anime. Truyện được đăng trên tạp chí Shounen A của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 7 năm 2005 đến ngày 26 tháng 9 năm 2006. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 6 tankōbon. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này, Kana thì đăng ký phân phối tại Pháp, Glènat España đăng ký tại Tây Ban Nha, Carlsen Comics đăng ký tại Đức và Planet Manga đăng ký tại Bồ Đào Nha.\n\nKizuki Miki thì thực hiện loạt manga có tựa \"Eureka Seven: Gravity Boys & Lifting Girl\" chuyển thể từ trò chơi điện tử vốn có bố cảnh trước khi xảy ra các sự kiện trong bộ anime. Cốt truyện xoay quanh Sumner một cậu bé muốn thoát ra khỏi sự gò bó của gia tộc và Ruri một bé hóa trang thành con trai để có thể tham gia vào câu lạc bộ lướt gió. Tác phẩm đăng trên tạp chí Comptiq cũng của Kadokawa Shoten từ tháng 5 năm 2005 đến ngày 26 tháng 9 năm 2006. Kadokawa Shoten sau đó cũng tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này.\n\nHiroshi Oonogi đã thực hiện chuyển thể manga của tập anime đặc biệt \"New Order\" với sự minh họa của Fugin Miyama có tựa \"Kōkyōshihen Eureka Seven New Order\" và cũng đã đăng trên tạp chí Comptiq của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 1 năm 2013.\n\nBandai đã tiến hành thực hiện ba phiên bản trò chơi điện tử lấy bối cảnh thế giới Eureka Seven và cả ba điều thuộc thể loại hành động.\n\nTrò chơi thứ nhất có tựa (エウレカセブン TR1:NEW WAVE) được thực hiện cho hệ PlayStation 2, đã phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2005 và phát hành ra thị trường quốc tế vào ngày 17 tháng 10 năm 2006. Trò chơi lấy bối cảnh trước khi các sự kiện trong bộ anime diễn ra.\n\nTrò chơi thứ hai có tựa giống với bộ anime được thực hiện cho hệ PlayStation Portable phát hành vào ngày 06 tháng 4 năm 2006. Trò chơi lấy bối cảnh nửa đầu bộ anime.\n\nTrò chơi thứ ba có tựa (エウレカセブン NEW VISION) cũng được thực hiện cho hệ PlayStation 2, đã phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2006 và phát hành ra thị trường quốc tế vào ngày 17 tháng 4 năm 2007. Trò chơi lấy bối cảnh hai năm sau các sự kiện trong trò chơi thứ nhất.\n\nSugihara Tomonori đã thực hiện chuyển thể light novel của bộ anime với sự minh họa của Kishiwada Robin. Kadokawa Shoten đã tiến hành phát hành tiểu thuyết này thẳng thành các tập thông qua nhãn hiệu Kadokawa Sneaker Bunko với 4 tập bunkobon từ ngày 29 tháng 10 năm 2005 đến ngày 31 tháng 5 năm 2006. Các nhân vật trong bộ anime vẫn xuất hiện trong chuyển thể này tuy nhiên các thiết lập cũng như bối cảnh thế giới đã được thay đổi nhiều so với bộ anime. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt tiểu thuyết để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.\n\nViệc thực hiện phiên bản phim anime có tựa \"\" (交響詩篇エウレカセブン ポケットが虹でいっぱい) đã được công bố vào tháng 5 năm 2008 và chính thức công chiếu vào ngày 25 tháng 4 năm 2009 trong Tuần lễ Vàng tại Nhật Bản.\n\nBộ anime có tám bài hát chủ đề, bốn mở đầu và bốn kết kết. Bài hát mở đầu thứ nhất có tựa \"Days\" do FLOW trình bày dùng trong tập 1 đến 13, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 6 năm 2005. Bài hát mở đầu thứ hai có tựa \"Shounen Heart\" do Home Made Kazoku trình bày dùng trong tập 14 đến 26, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 03 tháng 8 năm 2005. Bài hát mở đầu thứ ba có tựa \"Taiyo no Mannaka he\" do Bivattchee trình bày dùng trong tập 27 đến 39, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 07 tháng 12 năm 2005. Bài hát mở đầu thứ tư có tựa \"Sakura\" do NIRGILIS trình bày dùng trong tập 40 đến 50, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2006. Bài hát kết thúc thứ nhất có tựa \"Himitsu Kichi\" do Takada Kozue trình bày dùng trong tập 1 đến 13 và tập 26, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ hai có tựa \"Fly Away\" do Asami Izawa trình bày dùng trong tập 14 đến 25, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ ba có tựa \"Tip Taps Tip\" do HALCALI trình bày dùng trong tập 27 đến 39, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 07 tháng 12 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ tư có tựa \"Canvas\" do COOLON trình bày dùng trong tập 40 đến 50, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2006. Hai album, mỗi album gồm 2 đĩa chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 02 tháng 11 năm 2005 và ngày 05 tháng 4 năm 2006. Một album chứa các bài hát chủ đề của bộ anime đã phát hành vào ngày 07 tháng 5 năm 2006, album này chỉ có phiên bản đặc biệt đính kèm một đĩa chứa các đoạn phim trình bày các nhạc phẩm.\n\n\"Kōkyōshihen Eureka Seven\" đã nhận được nhiều danh hiệu khác nhau tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo năm 2006. Các danh hiệu gồm có có \"Phim bộ truyền hình hay nhất\", \"kịch bản hay nhất\" cho Satō Dai và \"Thiết kế nhân vật xuất sắc nhất\" cho Yoshida Kenichi. Ngoài ra Yoshida cũng giành được một số danh hiệu cá nhân tại lễ trao giải phim hoạt hình Kobe năm 2005. Bộ phim cũng giành được danh hiệu tại lễ trao giải tác phẩm số Grand Prix lần thứ 20. Tại lễ trao giải Anime Expo 2006 SPJA bộ phim đã giành được danh hiệu \"Phim bộ truyền hình hay nhất\" và \"Thiết kế nữ nhân vật chính xuất sắc nhất\" cho nhân vật Eureka. Tạp chí Anime Insider đã đánh giá phiên bản DVD của \"Eureka Seven\" là \"Bộ DVD hay nhất của năm\" năm 2006.\n\n"}
{"id": "1765114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765114", "title": "Thảm sát Haymarket", "text": "Thảm sát Haymarket\n\nThảm sát Haymarket hay Bạo động Haymarket những diễn biến xảy ra sau một vụ đánh bom tại một cuộc biểu tình lao động diễn ra tại Quảng trường Haymarket, Chicago, Hoa Kỳ vào ngày 4 tháng 5 năm 1886. Trong cuộc biểu tình đòi ngày làm tám giờ và phản đối sự việc cảnh sát giết hại công nhân mấy ngày trước đang diễn ra ôn hoà, một người vô danh đã ném một quả bom về phía cảnh sát khi họ đang giải tán đám đông tham gia cuộc biểu tình. Vụ việc kết thúc bằng một vụ bắn súng, kết quả là 7 cảnh sát và ít nhất là 4 công dân chết, rất nhiều người bị thương.\n\nSau vụ việc này có tám người bị bắt, 7 người bị kết án treo cổ, một người bị kết án 15 năm tù. Có chứng cứ chứng minh là một người trong số họ có thể liên quan đến việc chế tạo quả bom, nhưng không có người nào trong đó đã ném nó.\n\nThống đốc Illinois là Richard J. Oglesby đã giảm án cho hai người xuống án chung thân, và giữ cho những người còn lại không được tự sát để khỏi phải đối mặt với giá treo cổ, 4 người bị đem ra treo cổ vào 11/11/1893. Năm 1893, thống đốc mới của bang Illinoi là John Peter Altgeld đã tha cho những người còn lại và chỉ trích phiên tòa xét xử 8 người trong vụ thảm sát Haymarket.\nSự kiện Haymarket thường được coi là nguồn gốc của ngày quốc tế lao động 1/5\n"}
{"id": "1765115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765115", "title": "Chiến tranh Ả Rập-Đông La Mã", "text": "Chiến tranh Ả Rập-Đông La Mã\n\nChiến tranh Ả Rập-Đông La Mã là một loạt các cuộc xung đột giữa các người Ả Rập Hồi giáo và Đế quốc Đông La Mã, kéo dài từ thế kỷ thứ 7 đến thế kỷ thứ 11. Cuộc chiến bắt đầu vào thế kỷ thứ 7 khi các Khalip nhà Rashidun và Omeyyad phát động các chiến dịch bành trướng và tiếp diễn dưới các triều đại kế tục dưới hình thức của một cuộc chiến tranh biên giới trường kỳ.\n\nSự xuất hiện của người Ả Rập vào những năm 30 của thế kỷ thứ 7 đã kiến Đế quốc Đông La Mã nhanh chóng đánh mất các tỉnh phía nam như Ai Cập hay Syria vào tay Đế quốc Ả Rập. Trong khoảng 50 năm tiếp đó, các Khalip Hồi giáo đã nhiều lần phát động các chiến dịch quy mô lớn vào sâu nội địa Tiểu Á, 2 lần áp sát kinh đô La Mã Constantinopolis, đánh chiếm khu vực Bắc Phi thuộc Tunisia ngày nay. Năm 718, sau khi cuộc vây hãm thành Constantinopolis lần thứ 2 thất bại, người Ả Rập buộc phải kết thúc các cuộc tấn công. Lúc này dãy núi Taurus ở vành đai phía đông của Tiểu Á đã trở thành biên giới chung của hai bên, được củng cố rất nhiều và phần lớn không có người ở. Dưới triều Abbas, quan hệ song phương đã có xu hướng cải thiện, hai bên trao đổi sứ giả, song vẫn tồn tại mâu thuẫn. Các cuộc tập kích của các lãnh chúa Hồi giáo địa phương hay thậm chí dưới sự hậu thuẫn của triều đình nhà Abbas vào lãnh thổ Đông La Mã diễn ra gần như hàng năm. Tình trạng giằng co này còn kéo dài tới tận thế kỷ thứ 10.\n\nVào thế kỷ đầu tiên, người Đông La Mã thường ở thế thủ. Họ tránh xung đột trực diện với người Ả Rập, sẵn sàng rút lui về các pháo đài phòng thủ vững chắc. Chỉ sau năm 740, người Đông La Mã mới phát động phản kích nhằm dành lại những vùng đất đã mất. Để đáp trả, vương triều Abbas thường xuyên thực hiện các cuộc tấn công quy mô lớn và tàn khốc vào vùng Tiểu Á. Cục diện thay đổi cùng với sự suy tàn của vương triều Abbas và sự trỗi dậy mạnh mẽ của Đế quốc Đông La Mã dưới triều đại Macedonia. Trong khoảng thời gian năm mươi năm kể từ 920 cho tới 976, người Đông La Mã cuối cùng đã phá vỡ hàng phòng thủ của người Hồi giáo và khôi phục quyền kiểm soát đối với miền bắc Syria và Đại Armenia. Khoảng thời gian 100 năm cuối cùng của cuộc chiến tranh Ả Rập – Đông La Mã bị chi phối bởi các cuộc xung đột biên giới với nhà Fatima ở Syria. Tuy vậy biên giới giữa hai nước vẫn không có quá nhiều biến đổi cho tới khi người Thổ Seljuk bành trướng vào Anatolia, mở ra kỷ nguyên Thập Tự Chinh.\n\nToàn bộ biển Địa Trung Hải trở thành chiến trường kể từ sau năm 650. Người Ả Rập thực hiện các cuộc đột kích và phản công nhằm vào các hòn đảo và các khu định cư miền duyên hải. Trong thời kỳ đỉnh cao vào thế kỷ 9 và đầu thế kỷ 10, người Ả Rập chinh phục các đảo Crete, Malta và Sicilia. Hạm đội của họ thậm chí còn tung hoành tại vùng biển ven bờ miền nam nước Pháp và Dalmatia, hay thậm chí là cả tại vùng ngoại ô của thành Constantinopolis.\n\nChiến sự kéo dài và leo thang trong thế kỷ thứ 6 và 7 làm cho cả Đông La Mã và Đế quốc Sasan trở nên kiệt quệ và dễ bị tổn thương khi phải đối mặt với sự xuất hiện đột ngột của người Ả Rập. Dù cuộc chiến tranh với người Ba Tư kết thúc với phần thắng thuộc về Đông La Mã: Hoàng đế Heraclius đã lấy lại tất cả các lãnh thổ bị mất và đưa Thánh giá Thiêng liêng trở về Jerusalem năm 629, nhưng họ không có bất kỳ cơ hội nào để dưỡng sức dù chỉ là một vài năm mà đã bị người Ả Rập tấn công ngay lập tức. Theo nhà sử học Howard-Johnston, sự bành trướng của người Ả Rập \"chỉ có thể được ví như một cơn sóng thần được tạo nên bởi con người\". Còn theo nhà sử học George Liska thì \"cuộc xung đột kéo dài một cách không cần thiết giữa Đông La Mã và Ba Tư đã mở đường cho đạo Hồi\".\n\nTrong những năm cuối thập nhiên 620, khi nhà tiên tri Muhammad cố gắng chinh phục và thống nhất các bộ lạc Ả Rập dưới lá cờ Hồi giáo thì cuộc chạm trán đầu tiên giữa Hồi giáo và Đông La Mã đã nổ ra. Chỉ một vài tháng sau khi Heraclius và Tổng thống lĩnh quân đội Ba Tư, Shahrbaraz đạt được đồng thuận về việc rút quân khỏi các tỉnh miền đông của Đông La Mã vào năm 629, thì quân đội Ả Rập và Đông La Mã đã phải đối mặt nhau tại Mu’tah. Muhammad qua đời năm 632 và được kế tục bởi Abu Bakr, người đầu tiên cai trị một bán đảo Ả Rập thống nhất sau khi giành chiến thắng trong cuộc chiến tranh Ridda, đánh dấu sự ra đời của một nhà nước Hồi giáo hùng mạnh.\n\nTheo lịch sử của người Hồi giáo, nhà tiên tri Muhammad, sau khi nhận được thông tin tình báo rằng lực lượng Đông La Mã đã tập trung ở phía Bắc Ả Rập với ý định là sẽ xâm lược Ả Rập, ông này đã dẫn đầu một đội quân Hồi giáo tiến về phía bắc Tabouk ngày nay là Tây Bắc của Ả Rập Xê Út, Với ý định tấn công trước vào quân đội Byzantine, tuy nhiên tin tức này đã được chứng minh là không đúng sự thật. Mặc dù đây không phải là một trận chiến theo nghĩa thông thường, tuy nhiên sự kiện này, nếu nó thực sự xảy ra, sẽ là vụ xung đột đầu tiên giữa người Ả Rập và Đông La Mã.\n\nMặc dầu vậy, không có tài liệu nào của Đông La Mã ghi chép về đoàn quân viễn chinh tới Tabuk và rất nhiều các chi tiết chỉ đến từ nhiều nguồn tài liệu sau này của người Hồi giáo. Người ta tranh luận rằng nguồn tài liệu truyền thống của Đông La Mã chỉ đề cập đến trận đánh đầu tiên đó là trận Mu’tah năm 629, nhưng giả thuyết này không chắc đã hoàn toàn đúng. Các cuộc đụng độ đầu tiên có thể đã bắt đầu như là các xung đột với các quốc gia Ả Rập chư hầu của đế chế Đông La Mã và Sassanid: các vương quốc Ghassanid và Lakhmid của Al-Hirah. Trong mọi trường hợp thì chắc chắn sau năm 634 người Hồi giáo Ả Rập đã theo đuổi một cuộc xâm lược toàn diện vào cả hai đế chế, dẫn đến các cuộc chinh phục của đạo Hồi vào các quốc gia Cận Đông, Ai Cập và Ba Tư cho. Các tướng lãnh thành công nhất của người Hồi giáo Ả Rập là Khalid ibn al-Walid và ‘Amr ibn al-’As.\n"}
{"id": "1765136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765136", "title": "Ppt (mật độ)", "text": "Ppt (mật độ)\n\nTrong đo lường học, ppt là đơn vị đo mật độ thường dành cho các mật độ tương rất thấp.\nNó thường chỉ tỷ lệ của lượng một chất trong tổng số lượng của hỗn hợp chứa chất đó. Ở đây lượng có thể hiểu là khối lượng, thể tích, số hạt (số mol)... Khi dùng cần chỉ rõ lượng là gì.\n\nGiá trị của ppt là:\nppt = 1/1 000 000 000 000\n\nChữ ppt xuất phát từ tiếng Anh \"parts-per-trillion\" nghĩa là một phần nghìn tỷ.\n"}
{"id": "1765144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765144", "title": "Khủng bố trắng", "text": "Khủng bố trắng\n\nKhủng bố trắng là những hành động bạo động của phong trào đối nghịch (thường là những người theo chủ nghĩa Quân chủ (phe Bảo hoàng) hay có tư tưởng Bảo thủ) để chống lại các cuộc cách mạng. Trong thế kỷ thứ 20 tại nhiều quốc gia, khủng bố trắng được áp dụng chống lại những người có tinh thần Xã hội chủ nghĩa và những người Cộng sản hoặc chỉ bị nghi ngờ là thuộc những thành phần này. Ngoài ra đây cũng là những biện pháp được dùng bởi các nước thực dân nhằm đập tan các cuộc đấu tranh giành lại Độc lập của nhiều dân tộc. \n\nCác chính sách bạo lực phát xuất từ các nhóm cách mạng, những người theo chủ nghĩa Cộng sản nhằm chống lại những nhóm phản cách mạng thì được gọi là Khủng bố Đỏ.\n\nTừ này bắt đầu từ thời Cách mạng Pháp và từ màu trắng biểu hiệu cho triều đại Bourbon đã cai trị nước Pháp vào thời trước đó, đối nghịch với màu đỏ, được dùng bởi phe cách mạng hay cộng hòa.\n\nSau khi Maximilien de Robespierre, dẫn đầu Ủy ban An ninh công cộng (Comité de salut public), bị xử tử vào năm 1794, phe bảo hoàng thắng thế và đã săn đuổi và tiêu diệt những người thuộc phe, hoặc bị nghi ngờ là phe Jacobin, một thời kỳ rất rối ren.\n\nKhủng bố trắng được thực hiện bởi phe Bảo hoàng (nhóm quý tộc, sĩ quan, sau này các nhóm dân tộc thiểu số). Các cuộc xung đột giữa các phe \"Trắng\" và \"Đỏ\" (Bolshevik) xảy ra trực tiếp ngay sau cuộc Cách mạng Tháng Mười dẫn tới một cuộc nội chiến kéo dài tới 1920, gây ra cái chết cho tổng cộng khoảng 5 triệu người.\n\nKhủng bố trắng từ cuộc cách mạng Nga nhắm tới thành phần Cộng sản và người Do thái, được gọi chung là chống lại phe \"Bolshevik Do thái\". Cuộc tấn công của \"Quân đội Trắng\" tình nguyện của tướng Denikin vào Ukraina mùa hè 1919 dẫn tới nhiều cuộc khủng bố các người Do thái sống ở đó, làm cho 150 ngàn người chết.\n\nTheo sử gia Jörg Baberowski những hành động bạo lực này cũng tương tự như Khủng bố Đỏ, nhưng nó khác biệt ở chỗ không tuân theo những mục đích chính trị được trung ương đề ra, mà tùy theo mỗi địa phương và tùy theo quyết định của người cầm quyền nơi đó, một cuộc khủng bố hỗn loạn.\n\nTrong cuộc nội chiến Nga, ước tính khoảng 100.000 người Do Thái thiệt mạng trong cuộc tàn sát gây ra bởi lực lượng ly khai Ukraina cầm đầu bởi Symon Petlyura và lực lượng trắng do Anton Deniki. Lực lượng vũ trang duy nhất trong cuộc Nội chiến Nga không khủng bố người Do Thái là Hồng quân Liên Xô. Do vậy, người Do Thái đã coi Hồng quân là người bảo vệ của họ, khủng bố trắng đã thúc đẩy thanh niên Do Thái gia nhập Hồng quân để trả thù quân Bạch Vệ\n\nỞ Đài Loan, khủng bố trắng dùng để chỉ việc đàn áp các nhà bất đồng chính kiến dưới thời thiết quân luật từ ngày 19 tháng 5 năm 1949 cho tới 15 tháng 7 năm 1987, 38 năm và 57 ngày, sau khi chính quyền Trung Hoa Dân Quốc di tản tới Đài Loan. Trong khoảng thời gian đó 140 ngàn người đã bị bỏ tù và khoảng từ 3 tới 4 ngàn người bị tử hình. Đa số những người bị tử hình bị gán cho tội là làm gián điệp cho Trung Quốc.\n"}
{"id": "1765169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765169", "title": "Frank Lee Morris", "text": "Frank Lee Morris\n\nFrank Lee Morris (01/9/1926 - mất tích kể từ ngày 11/6/1962) là một tù nhân người mỹ cùng với hai tù nhân khác là Clarence và John Anglin đã đào tẩu thành công khỏi nhà tù Alcatraz trên đảo Alcatraz ở vịnh San Francisco (Mỹ), và trở thành vụ vượt ngục nổi tiếng nhất trong lịch sử nước Mỹ sau hàng thập kỷ.\n\nVụ vượt ngục này sau đó đã tạo cảm hứng cho bộ phim Vượt ngục Alcatraz, do tài tử gạo cội, \"cao bồi già\" Clint Eastwood thủ vai Frank Lee Morris. Phim công chiếu năm 1979.\n\nVào đêm 11.6.1962, tù nhân Frank Lee Morris, cùng hai tù nhân là anh em Clarence và John Anglin đã vượt qua một lỗ trên tường nhà giam đào bằng lưỡi khoan tay và muỗng ăn, trốn khỏi nhà tù Alcatraz tại vịnh San Francisco, nơi giam giữ những tên tội phạm nguy hiểm nhất nước Mỹ.\n\nSuốt 50 năm qua, cảnh sát Mỹ vẫn tiếp tục săn lùng ba tù nhân vượt ngục này, vốn là ba tên tội phạm cướp ngân hàng nguy hiểm, nhưng vẫn chưa thể xác nhận thông tin ba tù nhân này còn sống hay đã chết.\n\nMorris và anh em Anglin được tuyên bố chết vào năm 1979, sau khi phát hiện chiếc bè làm bằng áo mưa trôi bềnh bồng trên biển gần cầu Cổng Vàng ở San Francisco.\n\nCục Điều tra liên bang Mỹ (FBI) khép hồ sơ vụ án vào năm 1979 mặc dù vẫn không tìm được thi thể của ba người này.\n\nĐến năm 1993, cảnh sát tiếp tục truy lùng ba tù nhân vượt ngục sau khi một tù nhân ở Alcatraz có tên Thomas Kent cho đài Fox News biết ông ta đã giúp đỡ ba tù nhân này vượt ngục nhưng không dám bỏ trốn vì không biết bơi.\n\nNhiều nguồn tin cho rằng Kent được trả 2.000 USD để cung cấp thông tin cho Fox News, theo San Francisco Chronicle. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều bí ẩn và giả thuyết nằm sau vụ vượt ngục huyền thoại này.\n\n"}
{"id": "1765176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765176", "title": "Chiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad", "text": "Chiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad\n\nChiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad là tổ hợp các hoạt động quân sự của quân đội Liên Xô chống lại các cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã tại khu vực mặt trận Leningrad, bao gồm tỉnh Leningrad, ngoại ô thành phố Leningrad (nay là Sankt-Peterburg) và các vùng lân cận. Từ ngày 10 tháng 7 sau khi Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân 16 (Đức) chọc thủng phòng tuyến Pskov - Opochka đến ngày 30 tháng 9, tại khu vực mặt trận Leningrad trên hướng quân sự Tây Bắc Liên Xô đã diễn ra 5 trận đánh và chiến dịch bộ phận do các tập đoàn quân 16, 18, xe tăng 4 (Đức) và các tập đoàn quân 4, 11, 27, 34, 48, 52, 54 cùng các cụm phòng thủ trên khu vực Luga tiến hành:\n\nNhằm tập trung chỉ huy cho việc phòng thủ trên hướng Leningrad, trong quá trình diễn ra chiến dịch, ngày 23 tháng 8 năm 1941, STAVKA ra mệnh lệnh số 001.199 chia Phương diện quân Bắc (Liên Xô) làm đôi. Phương diện quân Leningrad ban đầu gồm các tập đoàn quân 8, 23, 48, các cụm tác chiến Koporskaya, Nam và Slutsk Kolpinsky do trung tướng M. M. Popov (đến ngày 5 tháng 9), nguyên soái K. E. Voroshilov (đến 12 tháng 9 năm 1941), đại tướng G. K. Zhukov (đến 7 tháng 10 năm 1941) và trung tướng I. I. Fedyuninsky (đến 26 tháng 10 năm 1941) và trung tướng M. S. Khozin lần lượt chỉ huy. Phần còn lại của Phương diện quân Bắc gồm các tập đoàn quân 7, 14, các đơn vị độc lập chiến đấu ở vùng cực và Karelia được đổi thành Phương diện quân Karelia do thượng tướng V. A. Frolov chỉ huy.\n\nSau chiến dịch, Quân đội Đức Quốc xã tiếp tục phát huy chiến quả, tấn công sâu thêm trên hướng Tây Bắc Liên Xô từ 180 km (trên hướng Demyansk, 240 km (trên hướng Leningrad) và đến 360 km trên hướng Tikhvin. Ở vị trí gần nhất, Sư đoàn bộ binh 58 thuộc Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) chỉ còn cách khu vực nội đô Leningrad 5 km về phía Tây Nam trên khu vực Pulkovo. Trên mũi đột kích xa nhất, Sư đoàn xe tăng 18 và các sư đoàn bộ binh 6, 8, 12 thuộc Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) đánh chiếm Tikhvin, Sư đoàn xe tăng 8 và các sư đoàn bộ binh 11, 21 thuộc Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) uy hiếp thành phố Volkhov.\n\nChỉ sau hơn hai tuần đầu của cuộc Chiến tranh Xô-Đức, quân đội Đức Quốc xã đã tiến sâu vào lãnh thổ Liên Xô tại vùng Baltic từ 450 đến 600 km. Quân đội Liên Xô bị thiệt hại nặng nề cả về bộ binh, xe tăng, không quân, phải rút khỏi lãnh thổ các nước cộng hòa Xô Viết Litva, Latvia và phần lớn lãnh thổ Estonia. Đến ngày 9 tháng 7, một phần Tập đoàn quân 8 bị bao vây tại khu vực Tallinn. Thất bại của quân đội Liên Xô trên tuyến phòng thủ Narva - hồ Chudskoye - Pskov - Ostrov - Opochka đã làm cho khoảng cách tiếp giáp sườn trái của Phương diện quân Tây Bắc với cánh trái Phương diện quân Tây (Liên Xô) ngày một rộng ra.\n\nViệc rút lui nhanh chóng của quân đội Liên Xô còn làm cho họ bị mất nhiều vũ khí khí tài và đạn dược. 52% kho tàng quân sự ở khu vực biên giới bị phá hủy hoặc rơi vào tay quân Đức. Phương diện quân Tây Bắc là phương diện quân có hệ số sử dụng bom đạn một cách hữu ích thấp nhất trong số 5 phương diện quân Liên Xô thời kỳ đầu chiến tranh. Chỉ có 12% số bom đạn dự trữ được đưa vào sử dụng trong chiến đấu, 73% bị phá hủy, 15% rơi vào tay quân Đức. Đến ngày 9 tháng 7, tại các đơn vị chiến đấu chỉ còn trung bình từ 0,6 đến 0,8 cơ số đạn dược các loại, số lượng xe cơ giới các loại tại các đơn vị chỉ còn 30% so với trước chiến tranh. Dù đã được bổ sung nhưng quân số ở các sư đoàn lúc cao nhất vẫn chỉ đạt 80% so với biên chế ban đầu. Tổn thất về người đi đôi với tổn thất về đội ngũ sĩ quan chỉ huy mà hậu phương không đào tạo kịp. Do thiếu sĩ quan chỉ huy, từ ngày 10 tháng 7, nhiều bộ chỉ huy cấp quân đoàn bị giải thể. Tư lệnh tập đoàn quân trực tiếp chỉ huy các sư đoàn dưới quyền.\n\nTình thế mặt trận trên hướng Leningrad của quân đội Liên Xô không những không được cải thiện mà còn xấu đi từ ngày 9 tháng 7 khi quân đội Đức Quốc xã chọc thủng phòng tuyến Pskov - Opochka và tiến nhanh lên phía Bắc đe dọa chia cắt toàn bộ mặt trận của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) tại eo đất hẹp nối Narva với Rakvere nằm giữa hồ Chudskoye và biển Baltic. Trong khi đó, Phương diện quân Tây (Liên Xô) trên hướng Smolensk - Moskva bị uy hiếp nghiêm trọng làm cho Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô không thể điều thêm lực lượng dự bị đáng kể để tăng cường cho hướng Leningrad. Thậm chí, một số đơn vị pháo binh đã bị rút khỏi mặt trận này để chuẩn bị cho Chiến dịch phòng thủ Smolensk.\n\nQuân đội Đức Quốc xã đang trên thế thắng đã không bỏ lỡ cơ hội tấn công. Sau khi chiếm Pskov với cái giá rẻ nhất có thể kể từ đầu cuộc Chiến tranh Xô-Đức, các tập đoàn quân 18 và xe tăng 4 (Đức) đã nhanh chóng vận động tấn công theo hướng chung đến tuyến Kingisepp - Luga - Novgorod.\n\nCụm tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) do thống chế Wilhelm Ritter von Leeb chỉ huy, đội hình tương đối ổn định từ đầu chiến tranh. Đến thời điểm mở chiến dịch tấn công Leningrad, Cụm tập đoàn quân này được tăng cường một số sư đoàn cơ giới và bộ binh. Trong các hoạt động quân sự của Cụm tập đoàn quân \"Bắc\" tại mặt trận Leningrad có sự tham gia của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) trên hướng Tikhvin (Quân đoàn xe tăng 39) và hướng Demyansk (Quân đoàn xe tăng 57). Tổng binh lực từ ngày 10-7 đến khi kết thúc chiến dịch:\n\n\nViệc đánh chiếm Leningrad là một trong ba mục tiêu chiến lược của nước Đức Quốc xã trong kế hoạch Barbarossa. Ngày 2 tháng 7 năm 1941, khi tiếp thống chế Wilhelm Ritter von Leeb từ mặt trận về báo cáo tình hình. Adolf Hitler nói với ông này:\n\nKhi quân đội Đức Quốc xã đã tiếp cận phòng tuyến Luga sau 9 ngày tấn công liên tục mà không gặp phải sức kháng cự đáng kể từ phía quân đội Liên Xô, ngày 19 tháng 7 năm 1941, Adolf Hitler ra Chỉ thị số 33 yêu cầu Cụm tập đoàn quân Bắc phải đẩy nhanh tốc độ tấn công để đánh chiếm Leningrad trong thời hạn sớm nhất.\n\nTuy nhiên, chỉ một tuần sau, Hitler đã thay đổi cách thức thực hiện kế hoạch. Trong 3 mục tiêu của Kế hoạch Barbarossa, Hitler quyết định chọn mục tiêu Kiev và Ukraina trước vì những cánh đồng lúa mì bao la, các khu khai thác khoáng sản và những khu công nghiệp ở Ukraina chính là nguồn lực vậy chất nuôi dưỡng chiến tranh. Mục tiêu tiếp theo là Moskva, trái tim của đất nước Xô Viết. Mục tiêu Leningrad tụt xuống đứng hàng thứ ba. Trong cuộc gặp các thống chế chỉ huy ba cánh quân lớn của nước Đức Quốc xã trên mặt trận phía Đông ngày 30 tháng 7 năm 1941 tại Văn phòng Đế chế, Hitler thông báo rằng ông ta quyết định chọn mục tiêu đánh chiếm toàn bộ Ukraina trước khi tiến đánh Moskva. Chiến dịch đánh chiếm Leningrad cũng bị đình hoãn.\n\nCùng ngày 30 tháng 7 năm 1941, OKW có chỉ thị số 34 thay đổi cách thức tấn công trên hướng Leningrad. Chỉ thị này có đoạn viết:\n\nHệ quả của sự thay đổi nhiệm vụ này là Cụm tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) phải bố trí lại lực lượng trên hướng Leningrad. Đến nửa đầu tháng 8 năm 1941, Cụm tập đoàn quân này đã tập hợp được ba cánh quân xung kích để tấn công trên hướng Leningrad:\n\nTập đoàn quân không quân 8 của tướng Wolfram von Rihtgoffen có khoảng 400 máy bay sẽ yểm hộ từ trên không cho cuộc tấn công.\n\nCánh quân Leningrad của Phương diện quân Bắc do thiếu tướng P. P. Sobennikov (đến ngày 8 tháng 8), nguyên soái K. E. Voroshilov lần lượt chỉ huy; đến ngày 27 tháng 8 đổi thành Phương diện quân Leningrad do trung tướng M. M. Popov (đến ngày 5 tháng 9), nguyên soái K. E. Voroshilov (đến 12 tháng 9) và đại tướng G. K. Zhukov (đến 7 tháng 10 năm 1941) lần lượt chỉ huy. Biên chế lực lượng của Liên Xô luôn thay đổi qua từng chiến dịch nhỏ và từng trận đánh. Các đơn vị sau đây đã tham gia hoạt động trong Chiến dịch phòng thủ chiến lược Leningrad từ ngày 10 tháng 7 đến 30 tháng 9 năm 1941:\n\nTham gia toàn bộ chiến dịch:\n\n\nTham gia giai đoạn hai của chiến dịch:\n\n\nQuân đội Liên Xô cố gắng tập hợp lại tàn quân vừa rút lui từ mặt trận vùng Baltic về và huy động thêm quân dự bị để lập phòng tuyến Luga, bảo vệ từ xa cho Leningrad. Nòng cốt của lực lượng này là Sư đoàn xe tăng 1 thuộc Quân đoàn cơ giới 1 và các sư đoàn xe tăng 21, 24 thuộc Quân đoàn cơ giới 10 được chuyển từ eo đất Karelia sang hướng Luga. Quân đội Liên Xô cũng bố trí bốn cụm phòng thủ:\n\nMột cụm không quân Liên Xô được gấp rút thành lập để yểm hộ cho mặt trận Luga nhưng tất cả chỉ có 21 máy bay các loại bao gồm 10 máy bay tiêm kích, 7 máy bay cường kích và 4 máy bay ném bom. Trên tuyến phòng thủ Luga dài 250 km, quân đội Đức Quốc xã chiếm ưu thế hơn quân đội Liên Xô gấm 1,5 lần về người, gấp 3 lần về pháo, súng cối và gấp 2 lần về xe tăng.\n\nNgày 10 tháng 7, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô được cải tổ thành Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên Xô do I. V. Stalin làm Tổng tư lệnh tối cao. Ngày 8 tháng 8, I. V. Stalin ra lệnh thành lập Bộ Tổng tư lệnh các hướng mặt trận chủ yếu. Nguyên soái S. K. Timoshenko được bổ nhiệm Tổng tư lệnh hướng Tây, nguyên soái S. M. Budyonyi được bổ nhiệm Tổng tư lệnh hướng Tây Nam, nguyên soái K. Ye. Voroshilov được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc. Để bảo đảm tăng dày mật độ phòng thủ, Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc được tăng viện Tập đoàn quân 34 mới thành lập và bố trí nó ở xung quanh phía Nam Leningrad.\n\nNgày 10 tháng 7, các đơn vị xung kích Đức bắt đầu tấn công trên hướng Slavkovichi - Bushegorod (???). Sư đoàn xe tăng 8, Sư đoàn cơ giới 3 và Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkorpf\" nhanh chóng đánh bật các sư đoàn bộ binh 180 và 182 của Quân đoàn 22 (Liên Xô) khỏi tuyến sông Cheryokha và dồn các đơn vị này về tuyến sông Shelon. Sang ngày 11 tháng 7 và 10 ngày sau đó, cuộc tấn công của quân Đức không còn diễn ra một cách suôn sẻ trước các tuyến phòng thủ nhiều lớp của quân đội Liên Xô trên tuyến phòng thủ Luga. Trong nhật ký chiến sự của mình, tướng Đức Franz Halder viết:\n\nVới đà tấn công có được sau trận thắng tại khu vực Pskov - Opochka, ngày 11 tháng 7, Quân đoàn xe tăng 56 do tướng Erich von Manstein chỉ huy nhanh chóng phát triển đòn công kích tiếp theo dọc theo bờ Bắc sông Shelon. Các đơn vị đi đầu thuộc Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đã đè bẹp đòn phản kích của Sư đoàn bộ binh 183 (Liên Xô) trên khu vực Zamoshki - Gorki và đánh bật Sư đoàn cơ giới 202 (Liên Xô) sang bờ Nam sông Shelon. Ngày 12 tháng 7, tiền đội của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) vượt qua Soltsy và ngày 13 tháng 7 đã tiến đến tuyến sông Mshaga. Cùng ngày 13 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) vượt sông Mshaga tiến đánh đầu mối giao thông Gorodishche. Khu vực này là điểm nối quan trọng giữa cánh trái của Tập đoàn quân 11 của Phương diện quân Bắc với cánh phải của Tập đoàn quân 22 thuộc Phương diện quân Tây (Liên Xô). Chiếm được tuyến này, Cụm tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) sẽ uy hiếp sườn phía Nam của tuyến phòng thủ Luga và đe dọa phá vỡ cánh phải của Phương diện quân Tây (Liên Xô) mà chủ lực của nó đang được dồn vào các trận đánh ác liệt trên khu vực Smolensk; đồng thời cắt đứt con đường sắt chiến lược nối Leningrad với Smolensk chạy qua Soltsy.\n\nNgày 14 tháng 7, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) bất ngờ mở một cuộc phản công lớn vào Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) tại khu vực Soltsy, cách Pskov khoảng 140 km về phía Đông Đông Bắc. Quân đội Liên Xô sử dụng Quân đoàn bộ binh 16 gồm các sư đoàn bộ binh 70 và 237, được tăng cường Sư đoàn xe tăng 21 của Quân đoàn cơ giới 10. Bộ chỉ huy chiến dịch thành lập hai cụm pháo chống tăng cấp chiến dịch gồm các trung đoàn pháo binh 68, 221, 227, 252 và 329, trong đó có 2 tiểu đoàn pháo phản lực bố trí tại bờ Bắc sông Mshaga. Cuộc tập kích bất ngờ của các trung đoàn pháo chống tăng Liên Xô đã gây thiệt hai nặng nề cho trung đoàn xe tăng đi đầu của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) tại một khu vực hẹp giữa hai con sông Mshaga và Shelon, gần các thị trấn Mikhalkin (Mikhalkino) và Skirino. Ngày hôm sau, đến lượt chủ lực của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) bị đánh bật khỏi Soltsy, một tiểu đoàn cơ giới được phái đi trước của Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) bị đánh tan ở ngoại ô thị trấn Gorodishche. Trung đoàn cơ giới 29 (Đức) bị đánh bật khỏi thị trấn Zhidi (???), buộc phải bỏ cả thị trấn Bolshaya Zvad (Zvad) vừa mới chiếm được. Chủ lực Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) phải rút khỏi bờ Bắc sông Mshaga về Ostrov (???). Quân đội Liên Xô giành lại quyền kiểm soát tuyến đường sắt từ Prusno (Prussko) qua Soltsy đi Smolensk và dồn Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) về phía Tây.\n\nNgày 18 tháng 7, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) buộc phải điều Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkopf\" và Sư đoàn cơ giới SS \"Polozei\" từ cánh trái sang cánh phải, chiếm lĩnh tuyến Nikolski (???) - Baranovo - Bolshoi Klin (Klin) - Dubenka (???) - Sông Sitnye, chặn được cuộc phản công của Quân đội Liên Xô trên tuyến này. Sau 5 ngày phản công, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) không còn lực lượng dự bị để tiếp viện cho hướng Soltsy và phải dừng lại. Trên cánh Bắc, Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) với ưu thế áp đảo về lực lượng (cả hai sư đoàn xe tăng 1, 6 và Sư đoàn cơ giới 36 đều hoạt động trên hướng này) đã nhanh chóng vượt qua vùng rừng - đầm lầy ở phía Đông hồ Pskov và hồ Chudskoye, dồn các sư đoàn bộ binh 118 và 191 (Liên Xô) ra hướng biển Baltic. Một lỗ hổng lớn xuất hiện trên tuyến phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô. Trước tình thế bắt buộc, Bộ tư lệnh Phương diện quân Bắc (Liên Xô) buộc phải điều Sư đoàn xe tăng 24, Sư đoàn bộ binh 177 đang chiến đấu với quân Phần Lan ở phía Bắc Leningrad cùng hai sư đoàn dân quân tình nguyện Leningrad 1 và 2 ra giữ tuyến phòng thủ Luga.\n\nSau khi ổn định được tuyến mặt trận trên hướng Soltsy - Novgorod, thống chế Wilhelm von Leeb bắt đầu vạch kế hoạch tấn công vào phòng tuyến Luga mà ông ta cho là cánh cửa cuối cùng để mở toang mặt trận Leningrad của quân đội Liên Xô. Tuy nhiên, do phải mất thêm thời gian chuyển quân từ cánh phải sang và vượt qua vùng rừng - đầm lầy giữa sông Narva và sông Luga, cuộc tấn công của Tập đoàn quân 16 (Đức) bị hoãn lại từ ngày 22 tháng 7 đến ngày 6 tháng 8. Ngày 6 tháng 8, một bầu trời đầy mây mù đã tước đi của quân Đức sự yểm hộ từ trên không, buộc tướng Erich Hoepner phải tiếp tục lùi cuộc tấn công đến ngày 8 tháng 8. Không có không quân hỗ trợ cho mũi nhọn đột kích, Tập đoàn quân 16 (Đức) tiến công rất chậm chạp trên các hướng tới phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô. Trên khu vực đầu cầu Porechye cũng như tại khu vực đầu cầu Sabsk, Sư đoàn bộ binh 1, Sư đoàn cơ giới 36, Sư đoàn xe tăng 1 và Sư đoàn xe tăng 6 chỉ có thể nhích lên từng mét một. Tốc độ tấn công trong ngày đầu tiên của quân Đức chỉ đạt không quá 3 km ở khu vực Porechye đến 5 km ở khu vực Sabsk.\n\nSáng ngày 9 tháng 8, các đơn vị trinh sát của Sư đoàn xe tăng 1 (Đức) đã phát hiện ra một điểm yếu trên phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô. Nó không nằm ở Luga, nơi quân đội Liên Xô đã huy động đến Sư đoàn xe tăng 24 và 3 sư đoàn bộ binh trấn giữ, mà nằm ở phía Nam \"Cụm phòng thủ Kingisepp\", nơi chỉ có Quân đoàn bộ binh 4 mới thành lập vội vã chỉ gồm Sư đoàn xe tăng 1 khá yếu (chỉ có 58 xe tăng hoạt động được), Sư đoàn bảo vệ bờ biển của Hạm đội Baltic và Sư đoàn học viên trường quân sự Kirov. Sang ngày 10 tháng 8, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) đã chọc thủng tuyến phòng thủ của Sư đoàn học viên Kirov và đến ngày 14 tháng 8 đã đột kích sâu dọc theo đường sắt Kingisepp - Krasno Gvardeysk (Cận vệ đỏ) (Gatchino). Phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô bị vỡ một mảng lớn từ Kingisepp đến Ivanovskoye. Sư đoàn cơ giới 36 và Sư đoàn bộ binh 1 (Đức) bắt đầu tiến vào hậu cứ của cụm phòng thủ Luga (Liên Xô) từ phía Bắc. Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) vừa hồi phục cũng được đưa đến khu vực đầu cầu Sabsk và vượt sông Luga, đánh bật Sư đoàn bộ binh 90 (Lien Xô) về tuyến Letoshitsy - Orlovka (???).\n\nNgày 17 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) đánh chiếm đầu mối giao thông đường sắt quan trọng ở Volosovo và chỉ còn cách thành phố Krasno-Gvardeysk 40 km về phía Tây. Trên khu vực này hầu như không còn một đơn vị quân đội Liên Xô nào. Nguyên soái K. E. Voroshilov buộc phải điều ba sư đoàn bộ binh dự bị 270, 274 và 282 vừa mới được thành lập một cách vội vã ra phòng thủ khu vực Krasno-Gvardeysk. Trên cánh Bắc, Cụm phòng thủ Kingisepp (Liên Xô) bị đánh bật về phía Bắc con đường bộ từ Krasnoye Selo đi Kingisepp. Nhiều trận giao chiến ác liệt đã nổ ra dọc con đường này tại Antashi, Teshkovo (???), Pruzhitsy, Krestovo (kyorstovo) và Alekseevka giữa Sư đoàn xe tăng 1, Sư đoàn bộ binh 281, các sư đoàn dân quân tình nguyện 1 và 2 Leningrad (Liên Xô) với Sư đoàn xe tăng 6, Sư đoàn cơ giới 36 và Sư đoàn bộ binh 1 (Đức).\n\nỞ phía Nam phòng tuyến Luga, tướng Ernst Busch dồn các sư đoàn bộ binh 11 và 21 của Quân đoàn bộ binh 1 và Quân đoàn xe tăng 39 (được tăng cường từ Tập đoàn quân xe tăng 3) tấn công đánh chiếm Shimsk ngày 10 tháng 8. Ngày 12 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 126 và 269 (Đức) bắt đầu tấn công trên hướng Novgorod. Các sư đoàn bộ binh 11 và 21 (Đức) cũng phát động một cuộc tấn công vào Chudovo. Ngày 13 tháng 8, Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) bắt đầu tấn công vòng qua phía Nam lên hướng Leningrad. Trước nguy cơ bị bao vây, tướng A. N. Astanin, chỉ huy Cụm phòng thủ Luga (Liên Xô) điều động Sư đoàn xe tăng 24 và Sư đoàn bộ binh 177 chống trả quyết liệt. Trong khi ra tuyến đầu để đốc chiến, tướng SS Myulfershtedt bị tử trận bởi một viên đạn lạc. Tuy nhiên, tất cả cố gắng của tướng A. N. Astanin đều vô ích. Ngày 21 tháng 8, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 16 (Đức) đưa Quân đoàn bộ binh 28 được tăng cường Sư đoàn 281 vào giao chiến đã làm thay đổi hẳn cán cân lực lượng trên mặt trận phía Nam Luga. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) định điều Tập đoàn quân 34 mới thành lập ra ứng cứu cho phòng tuyến Luga nhưng không kịp. Toàn bộ khu vực phía Nam hồ Ilmen đã nắm trong vùng kiểm soát của Quân đoàn cơ giới 56 (Đức).\n\nNgày 26 tháng 8, quân Đức khép vòng vây xung quanh khu vực giữa Luga và Krasno Gvardeysk. Trong vòng vây là phần còn lại của Sư đoàn xe tăng 24 và các sư đoàn bộ binh 70, 90, 111, 177 và 235. Sư đoàn xe tăng 24 (Liên Xô) mất gần hết xe tăng gồm 5 chiếc BT-7, 70 chiếc BT-5, 3 chiếc BT-2, 1 chiếc T-28, 7 pháo tự hành và 9 xe bọc thép. Các cuộc chiến đấu tại khu vực từ Luga đến Siversky còn tiếp tục đến giữa tháng 9. Một vài trung đoàn Liên Xô tại khu vực này đã lần lượt thoát khỏi vòng vây về với quân nhà tại khu vực Kirishi và Pogostye. Trong số những người thoát vây có tướng A. N. Astanin, các đại tá A. F. Mashoshin (chỉ huy Sư đoàn bộ binh 177), A. G. Rodin (chỉ huy Sư đoàn xe tăng 24), S. V. Roginsky (chỉ huy Sư đoàn bộ binh 111) và G. F. Odintsov (chỉ huy Sư đoàn 235). Quân Đức bắt được gần 20.000 tù binh Liên Xô trong các trận đánh.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 1941, thời tiết trên khu vực phía Bắc hồ Ilmen trở nên tạnh ráo. Trong khi quân đội Liên Xô đã chuẩn bị cuộc phản công ở phía Nam hồ này thì lợi dụng thời tiết cho phép sự yểm hộ của không quân, Thượng tướng Ernst Busch, chỉ huy Tập đoàn quân 16 (Đức) vừa được tăng cường Quân đoàn xe tăng 39 điều động từ Tập đoàn quân xe tăng 3 đến đã quyết định ra tay trước. Quân đoàn xe tăng 39 và các quân đoàn bộ binh 1, 28 đã mở cuộc tấn công vào hướng Novgorod do Tập đoàn quân 48 (Liên Xô) của trung tướng S. D. Akimov chỉ gồm 3 sư đoàn bộ binh và 3 trung đoàn pháo binh trấn giữ.\n\nTuyến phòng thủ mỏng yếu của Tập đoàn quân 48 (Liên Xô) tại khu vực Shimsk đã bị các sư đoàn bộ binh 1 và 21 (Đức) chọc thủng ngay trong ngày đầu tiên của cuộc tấn công. Ngày 11 tháng 8, quân Đức chiếm Shimsk. Ngày 12 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 96 và 126 (Đức) được đưa vào cửa đột phá để mở rộng chính diện tấn công. Ngày 13 tháng 8, toàn bộ tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 48 (Liên Xô) sụp đổ. Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) tiếp tục khoan sâu lỗ đột phá về hướng Novgorod. Ngày 14 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 11 và 21 (Đức) cắt đứt đường sắt từ Novgorod đi Luga, tạo ra nguy cơ hình thành một mũi tấn công thứ hai từ hướng Nam đánh vào Cụm phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô. Ngày 15 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) cố gắng chiếm Novgorod trong hành tiến nhưng không thành công. Tối 15 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) mới chỉ chiếm được khu vực ngoại ô phía Nam Novgorod.\n\nVới sự yểm hộ của Sư đoàn không quân hỗn hợp 8 (Đức) do trung tướng Gunther Korten chỉ huy, sáng 16 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) huy động toàn lực tấn công vào Novgorod và đến chiều cùng ngày, Trung đoàn bộ binh 424 thuộc Sư đoàn bộ binh 126 (Đức) đã chiếm được thành Kremlin của Novgorod. Quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã giằng co với nhau phần phía Đông của Novgorod trong vài ngày tiếp theo. Ngày 18 tháng 8, quân Đức chiếm được một đầu cầu phía Đông sông Volkhov. Ngày 19 tháng 8, tướng Kuno-Hans von Both, chỉ huy Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) quyết định chỉ để lại Sư đoàn bộ binh 11 tấn công dọc sông Volkhov và tung các sư đoàn bộ binh 21, 126 phối hợp với Quân đoàn xe tăng 39 tấn công lên Chudovo.\n\nNgày 20 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) được tăng cường Trung đoàn pháo binh 37, tiểu đoàn pháo tự hành 666, tiểu đoàn cao xạ 272 và tiểu đoàn mô tô trinh sát 9 đã đánh bật quân đội Liên Xô khỏi Chudovo và cắt đứt đường sắt Moskva - Leningrad. Ở phía Đông Chudovo, Sư đoàn cơ giới 18 (Đức) đánh chiếm một đầu cầu trên bờ Đông sông Volkhov và bắt đầu triển khai tấn công về Bolshoy Vishera. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải điều Tập đoàn quân 52 do trung tướng N. M. Krylov chỉ huy gồm 7 sư đoàn bộ binh từ lực lượng dự bị ra giữ tuyến sông Msta. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc Liên Xô nhận thức được mối nguy hiểm khôn lường nếu quân đội Đức Quốc xã tiếp tục tấn công trên hướng Budogoshch - Tikhvin và tiến ra tuyến sông Svir để kết nối với quân Phần Lan đang tấn công từ Olonets xuống thì tình hình sẽ là vô phương cứu chữa. Để tăng cường cho mặt trận này, các tập đoàn quân 4 và 54 (Liên Xô) mới được thành lập một cách vội vã đã được ném ra khu vực Mga, Lyuban và Kirishi. Tuy nhiên, quân Đức chưa vội vã tiến lên phía Bắc. Ngày 22 tháng 8, các quân đoàn bộ binh 1 và 28 của Tập đoàn quân 16 (Đức) đã tiến ra tuyến sông Oredezh, tạo thành vòng vây phía sau Cụm phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô.\n\nTừ ngày 12 đến ngày 25 tháng 8 năm 1941, trong một cố gắng để đẩy lùi cánh phải của Cụm tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) đang tấn công theo hướng Novgorod - Volkhov để vây bọc Leningrad từ phía Nam và Đông Nam, Quân đội Liên Xô trên hướng Tây Bắc đã tổ chức một trận phản công lớn ở khu vực Staraya Russa và Đông Nam hồ Ilmen. Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc của quân đội Liên Xô do nguyên soái K. E. Voroshilov cho rằng nếu đánh bại được Tập đoàn quân 16 trên khu vực Staraya Russa, quân đội Liên Xô có thể tiến đánh vào sau lưng Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang tiến công trực diện vào phía Tây Nam Leningrad trên hướng Bolshoi Sabsk - Pushkin; buộc tập đoàn quân này phải bỏ kế hoạch tấn công đó. Kế hoạch phản công dự kiến sử dụng các tập đoàn quân 11, 27 và 34 của Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) và Tập đoàn quân 48 của Phương diện quân Bắc. Lực lượng chủ công là Tập đoàn quân 34 do thiếu tướng K. M. Kachanov chỉ huy còn đang sung sức, được điều động từ lực lượng dự bị chiến lược của STAVKA. Tập đoàn quân này phải đối đầu với Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) dưới sự chỉ huy của tướng Christian Hansen gồm các sư đoàn bộ binh 30 và 290.\n\nCùng thời điểm, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) đã lên kế hoạch tiếp tục tấn công trên hướng Leningrad - Tikhvin nhằm đánh bại quân đội Liên Xô trên hướng này và chiếm Leningrad. Thống chế Wilhelm von Leeb dự kiến sử dụng Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân 18 tấn công trực diện vào Leningrad, Tập đoàn quân 16 sẽ luồn qua phía Nam Leningrad và vây bọc thành phố. Kế hoạch tấn công dự kiến bắt đầu ngày 15 tháng 8 sau khi Quân đoàn xe tăng 41 và Quân đoàn cơ giới 56 của Tập đoàn quân xe tăng 4 hoàn thành tập kết các sư đoàn xe tăng và cơ giới tại vị trí xuất phát tấn công từ phía Tây hồ Ilmen đến phía Nam Narva. Quân đoàn cơ giới 39 và Quân đoàn bộ binh 128 vừa được tăng cường cho Cụm tập đoàn quân Bắc là lực lượng dự bị để phát huy chiến quả ở phía Đông hồ Ladoga, nối mặt trận với Tập đoàn quân Karelia của quân đội Phần Lan đang tấn công trên hướng Petrozavodsk.\n\nCuộc phản công của bốn tập đoàn quân Liên Xô khởi sự ngày 12 tháng 8 một cách vội vã. Trong khi cuộc tấn công của Tập đoàn quân 27 ở khu vực Kholm ngay từ đầu đã bị Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) chặn đứng trên sông Lovat thì Tập đoàn quân 34 lại đạt được nhiều thành công hơn. Trong ngày đầu tiên của cuộc phản công, Tập đoàn quân này đã tiến sâu đến 15 km, chọc thủng tuyến phòng thủ của Sư đoàn bộ binh 30 (Đức) ở phía Nam Staraya Russa và tiến về trung tâm đường sắt Dno. Ngày 14 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 245, 254 và 2 sư đoàn kỵ binh Liên Xô đã cắt đứt tuyến đường sắt Dno - Staraya Russa. Tập đoàn quân 11 cùng vượt qua con đường sắt này và hướng đòn tấn công về Soltsy, nơi trước đó mấy ngày đã diễn ra cuộc phản công không thành công của chính họ. Tuy nhiên, tại phía Tây Bắc hồ Ilmen, Tập đoàn quân 48 của Phương diện quân \"Bắc\" có trong tay Sư đoàn xe tăng 21 đã không thể vượt qua tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 128 (Đức) ở phía Đông Bắc Utorgosh để đón gặp cánh quân xung kích của Tập đoàn quân 34. Ngày 15 tháng 8, sức tấn công của quân đội Liên Xô cạn dần.\n\nCuộc phản công bất ngờ của quân đội Liên Xô đã buộc thống chế Wilhelm von Leeb phải điều động Quân đoàn cơ giới 39 từ lực lượng dự bị đến Dno và mở cuộc phản kích vào sườn trái Tập đoàn quân 34 (Liên Xô). Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkopf\" vừa chiếm được Shimsk cũng hủy bỏ cuộc tấn công lên Novgorod và quay lại đối phó với Tập đoàn quân 11 (Liên Xô). Quân đoàn bộ binh 128 đảm nhận toàn bộ tuyến Utorgosh - Shimsk thay thế cho Quân đoàn cơ giới 56. Ngày 19 tháng 8, các quân đoàn cơ giới 39 và 56 (Đức) đồng loạt phản kích vào bên sườn các cánh quân xung kích của quân đội Liên Xô, buộc các đơn vị này phải rút lui khỏi các mục tiêu vừa chiếm được. Ngày 25 tháng 8, ba tập đoàn quân Liên Xô bị đánh bật trở lại bờ Đông sông Lovat.\n\nQuân đội Liên Xô đã không hoàn thành mục tiêu trận phản công và bị thiệt hại nặng nề. Các tập đoàn quân 11, 27 và 34 tổn thất 128.550 người chết và mất tích (khoảng 39,3% quân số ban đầu). Riêng Tập đoàn quân 34 có 32.869 người chết và mất tích (chiếm 59,86% quân số). Tổn thất về phương tiện chiến tranh gồm 84 xe tăng, 73 xe bọc thép, 748 pháo, 628 súng cối. Phía Đức tuyên bố bắt giữ 18.000 tù binh Liên Xô. Trước tổn thất nặng nề này, STAVKA lại lập một tòa án quân sự do L. D. Mekhlis làm chánh án. Tòa án này đã tuyên án tử hình đối với tướng K. M. Kachanov, tư lệnh và thiếu tướng pháo binh V. S. Goncharov tham mưu trưởng Tập đoàn quân 34. Tướng Pyotr Petrovich Sobennikov, tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc bị kết án 5 năm tù giam. Trung tướng P. A. Kurochkin được chỉ định thay thế ông chỉ huy Phương diện quân. Tuy nhiên, nhờ các bạn bè của ông ở Bộ Tổng tham mưu xin I. V. Stalin tha thứ nên tháng 2 năm 1942, Đoàn chủ tịch Xô viết tối cao đã xem xét lại trường hợp của ông. P. P. Sobennikov chỉ bị giáng cấp xuống đại tá, bị tước Huân chương Sao đỏ và Huy chương 20 năm phục vụ Hồng quân, được ở lại trong quân đội để \"lập công chuộc tội\" với chức vụ Cục trưởng tham mưu Bộ Tư lệnh quân dự bị. Tháng 4 năm 1943, ông được nhận lại quân hàm thiếu tướng. Tháng 2 năm 1944, ông được thăng hàm trung tướng.\n\nCuối tháng 8 năm 1941, Tập đoàn quân 16 (Đức) đã cơ bản hoàn thành việc bao vây cụm quân Liên Xô tại khu phòng thủ Luga. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải đưa những lực lượng mới để thiết lập tuyến phòng thủ mới trên tuyến Đông Narva - Siversky để chặn Tập đoàn quân 18 (Đức). Tuy nhiên, mũi tấn công trên hướng Chudovo của Tập đoàn quân 16 (Đức) đã tạo ra một lỗ hổng lớn tại khu vực phía Nam Leningrad. Các tập đoàn quân 42 và 55 được cấp tốc thành lập, tổng quân số chỉ gồm 4 sư đoàn chính quy, 4 sư đoàn dân quân và quân tình nguyện cùng tàn quân của các cụm phòng thủ Krasnogvardeysk, Chudovo và 2 tiểu đoàn xe tăng được ném ra hướng này để bịt cửa mở ở Đông Nam Leningrad. Trong khi đó, cánh phải của Tập đoàn quân 16 (Đức) đã phối hợp với Quân đoàn xe tăng 57 ở cánh trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) mở cuộc tấn công trên hướng Demyansk.\n\nBộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc huy động vào cuộc tấn công này các quân đoàn bộ binh 2, 10 (5 sư đoàn bộ binh) và Sư đoàn cơ giới 3 SS \"Totenkopf\". Quân đoàn xe tăng 57 trên cánh trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm cũng được huy động vào các trận đánh. Quân đội Liên Xô phòng ngự tại khu vực Demyansk gồm Tập đoàn quân 11 của trung tướng V. I. Morozov, Tập đoàn quân 27 của thiếu tướng N. E. Berzarin, Tập đoàn quân 34 của thiếu tướng P. F. Alfereyev và cánh quân phía Nam của Cụm phòng thủ Novgorod. Khu vực Demyansk có ý nghĩa chiến lược rất quan trọng trên toàn bộ tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô ở hướng Tây Bắc. Nếu quân đội Đức Quốc xã chiếm được khu vực này, các sư đoàn Đức có thể đánh vòng ra phía sau Cụm phòng thủ Novgorod cũng như Tập đoàn quân 52 đang phòng ngự ở phía Đông và Đông Bắc hồ Ilmen. Từ Demyansk, quân Đức cũng có thể giáng một đồn vu hồi từ phía Tây Bắc vào Kalinin (Tver), phá vỡ thế trận phòng thủ của Phương diện quân Tây (Liên Xô) trên hướng Tây Bắc Moskva.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã bắt đầu tấn công. Đòn công kích đầu tiên do Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) có Sư đoàn cơ giới 18 mở đường giáng vào Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) đang phòng thủ trên tuyến sông Lovat, phía Bắc Kholm. Ngày 2 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) cũng mở cuộc tấn công vào Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) đang đóng tại phu vực Parfino, phía Đông Staraya Russa. Ngày 3 tháng 9, Sư đoàn xe tăng 3 và Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkpof\" cũng tiến công vào phòng tuyến của Tập đoàn quân 34 trên tuyến sông Lovat từ Rosino đến Izbitovo (???). Đòn đột kích mạnh bằng 5 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn xe tăng và 2 sư đoàn cơ giới Đức có không quân yểm hộ vào các sư đoàn đã bị tiêu hao buộc 3 tập đoàn quân Liên Xô phải rút lui khỏi tuyến sông Lovat. Ngày 7 tháng 9, xe tăng Đức vượt sông Pola tấn công vào chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 27 và tập đoàn quân 34 (Liên Xô), buộc Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) phải lùi sâu về tuyến Orekhovo - Seliger để giữ Ostashkov. Các sư đoàn bộ binh 245, 257, 259 và 262 của Tập đoàn quân 34 có nguy cơ bị bao vây khi vẫn đang giữ đầu cầu trên bờ Tây sông Pola ở cách Demyansk 20 km về phía Tây. Trên cánh Bắc, Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) cũng đánh bật các sư đoàn bộ binh 182, 183, 202 và Sư đoàn cơ giới 21 (chiến đấu như bộ binh) của Tập đoàn quân 11 khỏi tuyến sông Pola. Ngày 8 tháng 9, quân Đức chiếm Demyansk và đẩy lùi Tập đoàn quân 34 (Liên Xô) về hướng Valday, cách đầu mối đường sắt này 30 km về phía Tây Nam.\n\nTrước nguy cơ Tập đoàn quân 52 và Cụm phòng thủ Novgorod bị bao vây, Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải yêu cầu STAVKA chi viện. Ngày 10 tháng 9, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô điều Sư đoàn xe tăng 28 (rút từ Phương diện quân Bắc) và Sư đoàn bộ binh 5 (lấy từ lực lượng dự bị) phối thuộc cho Tập đoàn quân 27, tăng cường các tiểu đoàn xe tăng độc lập 87 và 110 cho Tập đoàn quân 11, bổ sung Trung đoàn cơ giới 3 và các tiểu đoàn xe tăng độc lập 108, 112 cho Tập đoàn quân 34. Với một số binh lực mới được tăng cường, ngày 12 tháng 9, các đơn vị cánh trái của Tập đoàn quân 11 và cánh phải của Tập đoàn quân 34 (Liên Xô) mở cuộc phản công nhằm chiếm lại Demyansk nhưng không thành công. Các sư đoàn cơ giới 18, 3 SS \"Totenkorpf\" và Sư đoàn xe tăng 19 (Đức) đã dựng thành một bức tường thép chặn các hướng Bắc và Đông Demyansk và phản đột kích ngay sau khi cuộc phản công của quân đội Liên Xô thất bại. Ngày 14 tháng 9, Tập đoàn quân 11 phải rút về tuyến Lychkovo - Luzhnykh (???), Tập đoàn quân 34 phải rút về tuyến Lychkovo - Đông Demyansk. Ngày 15 tháng 9, Sư đoàn xe tăng 19 (Đức) tiến đến hồ Velye, đạt được chiều sâu nhiệm vụ xa nhất trên hướng này.\n\nTừ ngày 16 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 2 và Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) tiếp tục công kích nhưng với các lực lượng mới được tăng viện, quân đội Liên Xô vẫn giữ vững tuyến phòng thủ ở Tây Nam vùng đồi Valday. Ngày 21 tháng 9, trung tướng Franz Halder, tham mưu trưởng lục quân Đức ghi nhận:\n\nĐến ngày 30 tháng 9, quân đội Đức Quốc xã hầu như dẫm chân tại chỗ trên vùng đồi Tây Nam Valday. Quân đội Liên Xô đã thiết lập được tuyến phòng thủ vững chắc từ phía Đông hồ Ilmen đến Isakovo. Sư đoàn bộ binh 180 phòng thủ tuyến hồ Ilmen - Lychkovo, đối diện với họ là Sư đoàn bộ binh 290 (Đức). Các sư đoàn bộ binh 26, 84, 128 và Sư đoàn cơ giới 202 chiếm giữ địa đoạn từ Lychkovo đến Kirillovschina, lực lượng dự bị tuyến 2 có Lữ đoàn xe tăng 8 các sư đoàn kỵ binh 25, 54 mới được điều từ lực lượng dự bị đến. Phía bên kia chiến tuyến là Sư đoàn bộ binh 30 và Sư đoàn cơ giới 3 SS \"Totenkopf\". Các sư đoàn bộ binh 163, 245, 259, 262 giữ tuyến Kirillovschina - Isakovo, phía sau họ là Sư đoàn bộ binh 188 và Lữ đoàn pháo chống tăng 10. Đối diện với họ là Sư đoàn bộ binh 32 (Đức). Trên vùng hồ Orekhov đến Ostakovo có các sư đoàn bộ binh 4, 23, 28 (tuyến 1), 33, 183 và sư đoàn kỵ binh 46 (tuyến 2) phòng thủ.\n\nKết thúc chiến dịch, mặc dù các tập đoàn quân 11, 27 và 34 (Liên Xô) đã chặn được Tập đoàn quân 16 (Đức) tại khu vực phía Đông Demyansk, loại trừ một phần nguy cơ đứt đoạn giữa Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) và Phương diện quân Tây nhưng điều đó là không đủ để chặn các đòn tấn công của Quân đội Đức Quốc xã về hướng Leningrad. Sau khi đánh bại cuộc phản công Staraya-Russa của quân đội Liên Xô, Tập đoàn quân 18 (Đức) đã tiến đến vùng đồi Pulkovo, cửa ngõ phía Tây Nam Leningrad, đồng thời bao vây một bộ phận của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) vừa rút từ Tallinn về tại mỏm đất Oranienbaum (Lomonosov), đối diện với pháo đài Kronstad. Leningrad trở thành một thành phố mặt trận. Sông Neva trở thành tuyến phòng thủ chính ở phía Nam Leningrad. Sự kiện đặc biệt quan trọng đã diễn ra ngày 22 tháng 8 năm 1941 khi các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã chọc thủng phòng tuyến của quân đội Liên Xô ở chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 55 (Phương diện quân Leningrad) và Tập đoàn quân 54 (Phương diện quân Tây Bắc) tại khu vực Kolpino - Mga, tiến ra bờ hồ Ladoga, đánh chiếm \"cái cổ chai\" Shlisselburg. Leningrad hoàn toàn bị cắt rời khỏi \"đất lớn\" và chỉ còn có thể liên lạc được qua hồ Ladoga. Cuộc phong tỏa 900 ngày của quân đội Đức Quốc xã và cuộc chống phong tỏa của Quân đội Liên Xô và nhân dân Leningrad bắt đầu.\n\nTrên hướng ra hồ Onega, Cánh trái của Tập đoàn quân 16 (Đức) được Quân đoàn xe tăng 39 và Quân đoàn xe tăng 41 hiệp lực tiếp tục tấn công. Ngày 1 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 1 và Quân đoàn bộ binh 28 (Đức) có Sư đoàn xe tăng 1 mở đường đã đánh bật Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) khỏi tuyến phòng thủ Mga - Kirishi, đánh chiếm Kirishi và Gorodishche, uy hiếp thành phố Volkhov. Trên hướng Chudovo, Quân đoàn xe tăng 39 và Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) bắt đầu mở chiến dịch tấn công lớn lên Tikhvin, đe dọa cắt đứt những con đường sắt cuối cùng từ vùng phía Tây sông Volga (Liên Xô) lên mặt trận Tây Bắc.\n\nChiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad của quân đội đã không đạt được mục tiêu đề ra. Thành phố Leningrad bị quân đội Đức Quốc xã bao vây và phải trải qua gần 900 ngày sau, vòng vây đó mới bị phá vỡ. Quá nửa quân số tham gia chiến dịch (so với quân số ban đầu) đã thương vong. Chỉ nhờ vào những biện pháp động viên lực lượng dự bị huy động từ các quân khu trong nội địa, Quân đội Liên Xô mới có thể chặn đứng được cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã trên hướng thành phố Leningrad và hướng Demyansk.\n\nQuân đội Đức Quốc xã mặc dù chịu thương vong khá lớn nhưng đã đạt được hầu hết mục tiêu trong kế hoạch tấn công, trừ mục tiêu quan trọng nhất: đánh chiếm Leningrad. Không những thế, Tập đoàn quân 16 và cánh phải của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) còn tiến sâu hơn về hướng Đông Leningrad, uy hiếp các mục tiêu quan trọng như đầu mối giao thông Volkhov và thành phố Tikhvin, đe dọa cắt đứt Phương diện quân Bắc khỏi hậu phương của quân đội Liên Xô. Tuy nhiên, vào giai đoạn cuối của chiến dịch, sức tấn công của quân đội Đức Quốc xã giảm dần, từ trên 10 km/ngày chỉ còn 2,5 km/ngày vào 20 tháng 9 năm 1941 và 1,5 km ngày vào ngày cuối cùng của chiến dịch.\n\nMặc dù sau khi bao vây Leningrad, quân đội Đức Quốc xã đã chiếm được Tikhvin trong chiến dịch tấn công tiếp theo, nhưng cũng giống như ở Rostov trên sông Đông, quân đội Đức Quốc xã chỉ trụ lại được ở đây không quá 10 ngày và phải rút quân bởi chiến dịch phản công chiến lược Tikhvin của Phương diện quân Volkhov (Liên Xô) mới được thành lập.\n\nGần giống như các chiến dịch phòng thủ đầu tiên khi tiến hành cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại, các cấp chỉ huy Liên Xô đã liên tiếp mắc thêm những sai lầm làm cho tình huống trên mặt trận ngày một khó khăn hơn cho họ. Sai lầm đầu tiên là việc bố trí quân trên tuyến phòng thủ Luga, nơi được xem là tuyến quyết định cho cuộc phòng thủ Leningrad. Cụm phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô được bố trí rất mạnh gồm 1 sư đoàn xe tăng và 3 sư đoàn bộ binh cùng nhiều trung đoàn pháo binh. Cụm phòng thủ Kingisepp cũng được bố trí binh lực tương đương và còn có thêm hai sư đoàn bộ binh của hải quân và các hạ sĩ quan dự bị đang được huấn luyện. Chỗ yếu nhất trên phòng tuyến này chính là khu vực phía Tây Nam Novgorod, nơi chỉ có hai sư đoàn bộ binh vốn được điều động thay thế Tập đoàn quân 48 bị thiệt hại nặng trong trận phản công Soltsy đóng giữ. Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) đã khai thác triệt để sai lầm của các cấp chỉ huy Liên Xô và giáng đòn tấn công quyết định vào chính lỗ hổng này trên tuyến phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô để đạt được những thành công quan trọng trên hướng Novgorod - Chudovo.\n\nNhững lực lượng ở thê đội 2 của Phương diện quân Bắc gồm Sư đoàn xe tăng 21 và 3 sư đoàn bộ binh đều được ném ra tuyến Kingisepp để chặn đòn tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức), khiến cho Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc hầu như không còn lực lượng dự bị để trám vào lỗ thủng nghiêm trọng trên hướng Chudovo. Mũi tấn công của cánh trái Tập đoàn quân 16 phối hợp các sư đoàn xe tăng, cơ giới trên cánh phải Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã loại bỏ tuyến phòng ngự Luga của quân đội Liên Xô và nhanh chóng tiến ra bờ hồ Ladoga, bao vây mặt Nam thành phố Leningrad. Cuộc chiến phòng thủ của 3 tập đoàn quân Liên Xô trên hướng Demyansk cho dù chặn được cuộc đột kích của Sư đoàn xe tăng 19 và 5 sư đoàn bộ binh Đức tại vùng đồi Valday nhưng không thể tác động nhiều đến tình hình mặt trận hướng Leningrad. Theo trình tự kế hoạch, quân đội Đức Quốc xã tiếp tục tấn công sâu hơn trên hướng Tây Bắc bằng Trận công kích Tikhvin trong một nỗ lực tấn công cuối cùng trên hướng Tây Bắc Liên Xô để bắt liên lạc với quân đội Phần Lan trước khi bắt đầu Chiến dịch \"Cuồng phong\" tấn công vào Moskva.\n\nViệc chuyển mục tiêu chiến lược từ nhiệm vụ đánh chiếm Leningrad sang nhiệm vụ bao vây thành phố này chứng tỏ quân đội Đức Quốc xã không đủ lực lượng để thực hiện ba mục tiêu chiến lược trong kế hoạch Barbarossa cùng một lúc. Sự kiện Quân đoàn xe tăng 39 và Quân đoàn cơ giới 56 được điều về hướng Moskva từ ngày 1 tháng 10 và sau đó là Tập đoàn quân xe tăng 4 được rút dần khỏi hướng Tây Bắc Liên Xô để chuyển sang hướng Tây Nam phản ánh sự thay đổi mục tiêu chiến lược của Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã. Cuộc chiến ở miền Tây Nam Liên Xô hứa hẹn đem lại lợi ích to lớn về kinh tế và quân sự nhưng cũng đòi hỏi một lực lượng lớn hơn những tính toán ban đầu của Hitler và bộ chỉ huy của ông ta. Đó là nguyên nhân trực tiếp từ phía Đức Quốc xã dẫn đến quyết định chuyển mục tiêu đánh chiếm Leningrad thành một cuộc bao vây dài ngày. Về phía Liên Xô, những đòn phản công liên tục, dù không thành công như mục tiêu ban đầu, cũng đã kìm hãm đáng kể tốc độ tấn công và làm tiêu hao nhiều lực lượng bộ binh và xe tăng Đức trên hướng Tây Bắc để cuối cùng, chặn đứng quân đội Đức Quốc xã trên tuyến Volkhov - Tikhvin, đồng thời làm tiêu tan hy vọng của quân Đức khi họ muốn nối trận tuyến với quân đội Phần Lan tại eo đất giữa hồ Ladoga và hồ Onega.\n\nChiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad của quân đội Liên Xô không đạt được mục tiêu đề ra đã ảnh hưởng tai hại đến thế trận của họ trên cánh Bắc của mặt trận Xô-Đức. Toàn bộ tỉnh Leningrad (trừ thành phố Leningrad và phần còn lại của eo đất Vyborg) rơi vào tay quân đội Đức Quốc xã. Đòn tấn công đánh chiếm khu vực \"cổ chai\" Shlisselburg bên bờ hồ Ladoga đã đẩy Phương diện quân Leningrad và thành phố này vào tình trạng bị bao vây gần như hoàn toàn, chỉ còn có thể liên lạc được với \"đất lớn\" Liên Xô qua hồ Ladoga. Sau khi bao vây Leningrad, quân đội Đức Quốc xã còn rộng đường tiến đánh trên hướng Volkhov - Tikhvin, đe dọa tiến vào sau Tập đoàn quân 7 của Phương diện quân Karelia đang phòng ngự chống lại các cuộc tấn công của quân đội Phần Lan trên eo đất giữa hồ Ladoga và hồ Onega.\n\nMặc dù không chiếm được thành phố Leningrad nhưng Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã vẫn coi như nhiệm vụ đã hoàn thành khi họ cho rằng cái rét trên vòng Bắc Cực và nạn đói sẽ làm cho quân đội và người dân Leningrad phải hạ vũ khí. Ngày 18 tháng 9 năm 1941, trung tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức Quốc xã viết:\n\nTin tưởng rằng đã vô hiệu hóa hoặc kìm chân các lực lượng lớn của quân đội Liên Xô trên cánh Bắc của mặt trận phía Đông, quân đội Đức Quốc xã bắt đầu chuyển một phần lớn lực lượng xe tăng, thiết giáp về hướng Moskva để mở Chiến dịch \"Cuồng phong\". Hồi 11 giờ 30 ngày 18 tháng 9, trung tướng Kurt Brennecke, tham mưu trưởng Cụm tập đoàn quan \"Bắc\" (Đức) nhận được chỉ thị từ OKW yêu cầu điều chuyển Sư đoàn xe tăng 1 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 cho Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Ngày 27 tháng 9, Sư đoàn xe tăng 19 và Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) cũng được rút ra để điều đến Cụm tập đoàn quân Trung tâm.\n\n\n"}
{"id": "1765180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765180", "title": "Friedrich von Bothmer", "text": "Friedrich von Bothmer\n\nFriedrich Graf von Bothmer (11 tháng 9 năm 1805 tại München – 29 tháng 7 năm tại 1886) là một sĩ quan quân đội Bayern, làm đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã tham gia trong nhiều trận thắng của người Đức trong cuộc chiến tranh với Pháp (1870 – 1871).\n\nBothmer sinh ra một gia đình quý tộc và sau khi học xong Trung học tại Wilhelmsgymnasium München (ngày nay) vào năm 1825 ông học tại Würzburg, nơi ông gia nhập Liên đoàn Sinh viên Franconia. Sau đó, vào năm 1827, ông gia nhập Trung đoàn Pháo binh số 2 của Bayern với tư cách là một \"Thiếu Sinh quân quý tộc\" (Junker), nhưng vào năm 1833 ông giải ngũ với quân hàm Trung úy rồi chuyển sang quân đội Hy Lạp dưới triều vua Óthon, một thành viên của Vương triều Wittelsbach đang trị vì xứ Bayern. Sau 6 tháng phục vụ, ông được phong cấp Đại úy, và đã thể hiện khả năng của mình trong cuộc trấn áp quân nổi dậy Messenier và Mainoten. Về sau này, ông được phép trở lại quân ngũ Bayern với cấp bậc Thượng tá, đến năm 1847 được lên cấp Đại úy và vào năm 1848 được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Thống chế Hoàng thân Karl của Bayern.\n\nĐến năm 1866, trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, Bothmer, với quân hàm Thiếu tướng đã chỉ huy lực lượng pháo binh trừ bị của Bayern trong \"Chiến dịch Main\". Trên cương vị này, ông đã tham gia trong các trận đánh tại Kaltennordheim và Bad Kissingen.\n\nVào năm 1870, khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, Bothmer được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn Bayern số 4, với cấp bậc Trung tướng. Trong cuộc tấn công vào quân Pháp ở Wissembourg tại Alsace vào ngày 4 tháng 8 năm 1870, sư đoàn của ông, gồm 1 vạn bộ binh và 500 kỵ binh, đóng vai trò như lực lượng tiền vệ của Quân đoàn II của Bayern dưới quyền chỉ huy của tướng Jakob von Hartmann, cũng như của \"Binh đoàn thứ ba\" của Phổ - Đức do Thái tử Phổ là Friedrich Wilhelm thống lĩnh. Ông đã thể hiện tài dụng binh của mình trong các trận chiến tại Frœschwiller-Wœrth, Sedan và trong cuộc vây hãm Paris. Ngoài ra, sư đoàn của ông cũng tiến hành cuộc vây hãm Marsal từ ngày 13 cho đến ngày 14 tháng 8 năm 1870, nhanh chóng buộc quân đội Pháp đồn trú ở Marsal phải đầu hàng.\n\nSau thắng lợi của Đức trong cuộc chiến tranh, Bothmer được bổ nhiệm làm Thanh tra Pháo binh và Vận chuyển quân đội. Vào năm 1877, ông được thăng quân hàm Thượng tướng Bộ binh, đến năm 1879, ông thỉnh cầu Bộ trưởng Chiến tranh Maillinger thành lập Bảo tàng Quân đội Bayern.\n\nSau năm 1883, vị tướng về hưu sống ở quê nhà München của ông cho đến khi ông từ trần ngày 29 tháng 7 năm 1886.\n\n"}
{"id": "1765190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765190", "title": "Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Venezuela", "text": "Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Venezuela\n\nÐảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Venezuela (, PSUV) là đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Venezuela, là một chính đảng cánh tả theo học thuyết Chủ nghĩa xã hội Thế kỷ 21 của cố tổng thống Hugo Chávez và tư tưởng Simon Bolivar. Hiện nay là đảng cầm quyền ở Venezuela.\n\nĐứng đầu ở là Tổng thống Nicolas Maduro, phó chủ tịch (Diosdado Cabello), và 29 thành viên:\n\n"}
{"id": "1765196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765196", "title": "Aksait", "text": "Aksait\n\nAksaite (Mg<nowiki>[</nowiki>BO(HO)]·2HO) là một khoáng vật tìm thấy ở Kazakhstan. Thành phần chủ yếu của nó là B, H, Mg và O.\n\nAksaite được đặt tên cho nơi khám phá ra nó là \"Ak-say\" (\"lit.\" White Glen). Nó được tìm thấy năm 1963 ở Chelkar Salt Dome, Thung lũng Ak-say, Kazakhstan.\n\n"}
{"id": "1765204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765204", "title": "Hugo von Obernitz", "text": "Hugo von Obernitz\n\nHugo Moritz Anton Heinrich Freiherr von Obernitz (16 tháng 4 năm 1819 tại Bischofswerder, Đông Phổ – 18 tháng 9 năm 1901 tại Honnef, Westfalen) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh và là Tướng phụ tá của Đức hoàng Wilhelm II. Ông từng được tặng thưởng Huân chương Quân công vì lòng dũng cảm của mình trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866 và chỉ huy một sư đoàn trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871. Sau các cuộc chiến này, ông trở thành tư lệnh của Quân đoàn XIV tại Karlsruhe và giữ cương vị này trong vòng 9 năm.\n\nHugo sinh ra trong một gia đình quý tộc, là con trai của cựu Thiếu tá Phổ Friedrich Karl Moritz von Obernitz (1786 – 1844) và người vợ của ông này là Wilhelmine, tên khai sinh là Oesterreich (1879 – 1832). \n\nSau khi học tại các trường thiếu sinh quân ở Kulm và Berlin, vào ngày 18 tháng 8 năm 1836, Obernitz trở thành một thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh số 4. Vào năm 1852, ông được phong quân hàm Đại úy và vào năm 1856 ông lên cấp Thiếu tá. Kể từ tháng 6 năm 1861, ông là Thượng tá và vào mùa xuân năm 1863, ông nhậm chức Tư lệnh của Trung đoàn Bắn súng hỏa mai Cận vệ. Vào ngày 6 tháng 6 năm 1865, ông được ủy nhiệm làm thành viên của Ủy ban Học vấn tại Học viện Quân sự ở kinh đô Berlin. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ của Tập đoàn quân số 2 trong các trận đánh tại Soor và Königinhof, trong đó quân đội Phổ giành chiến thắng với thiệt hại nặng nề cho phía Áo. Trong trận chiến quyết định tại Königgrätz vào ngày 3 tháng 7, các lực lượng dưới quyền ông đã thu giữ 40 khẩu đại bác và đánh chiếm Chlum.\n\nĐến ngày 29 tháng 9 năm 1866, ông được lên quân hàm Thiếu tướng. Từ năm 1868 cho đến năm 1871, ông là Thanh tra của bộ binh nhẹ \"Jäger\" và Lính trơn (\"Schützen\").\n\nTrong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông giữ chức Tư lệnh của Sư đoàn Württemberg trong trận chiến Frœschwiller-Wœrth, sau đó ông tiến hành cuộc vây hãm Lichtenberg, buộc quân đội Pháp trú phòng tại đây phải đầu hàng vào đầu tháng 8 năm 1870. Chiến thắng này đã mang lại cho quân đội Đức một số lượng tù binh và tiếp tế. Tiếp theo đó, sư đoàn của ông cũng chiến đấu thành công trong cuộc vây hãm Paris, khi mà họ được đặt trong biên chế của Quân đoàn II dưới quyền tướng Eduard von Fransecky trong. Vì những chiến công của mình trong cuộc chiến, tướng Obernitz đã được tặng thưởng 100.000 thaler.\n\nVào ngày 11 tháng 9 năm 1879, ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn XIV tại Karlsruhe, và giữ chức vị này cho đến khi giải ngũa vào tháng 8 năm 1888. Trong khi đó, vào ngày 11 tháng 6 năm 1879, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh và vào ngày 22 tháng 3 năm 1884, ông được bổ nhiệm làm Trưởng Đại tá (\"Chef\") của Trung đoàn Phóng lựu \"Friedrich Đại đế\" (Đông Phổ số 3) số 4. Vào ngày 18 tháng 8 năm 1886, ông làm lẽ kỷ niệm 50 phục vụ quân ngũ.\n\nÔng đã kết hôn với bà Anna Friederike Ida Bertha, tên khai sinh là von Usedom (1839 – 1913)\n\n\n\n"}
{"id": "1765214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765214", "title": "Lửa Hy Lạp", "text": "Lửa Hy Lạp\n\n\"Lửa Hy Lạp\" là vũ khí bí mật của hoàng đế Đông La Mã. Nó được cho là đã được phát minh bởi một kỹ sư người Syria tên là Callinicus, một người theo đạo Cơ đốc tị nạn từ Maalbek, trong thế kỷ thứ 7 (vào năm 673). Loại hóa chất được sử dụng cho vũ khí này được phun sang tàu địch bằng một chiếc bơm được làm bằng da và gỗ, luồng hóa chất này chạy qua một chiếc ống đồng và phóng ra ngoài có một người đứng ngoài châm đóm vào luồng hóa chất làm nó bốc cháy trước khi bắn vào tàu địch. Nó còn có khả năng cháy trên mặt nước mà không gây ảnh hưởng gì và thậm chí càng cháy to hơn bình thường.\n\nMặc dù thuật ngữ \"Lửa Hy Lạp\" được sử dụng trong nhiều ngôn ngữ ở châu Âu sau các cuộc Thập tự chinh, trong các nguồn Đông La Mã ban đầu nó được gọi bằng nhiều tên khác nhau, chẳng hạn như \"lửa biển\" ( \"pyr thalássion\"), \"Lửa La Mã\" ( \"pr rhomaïkón\"), \"Lửa chiến tranh\" ( \"polemikòn pyr\"), \"dung dịch bắn\" (), hoặc \"lửa tự chế\" ( \"pyr skeuastón\").\n\n"}
{"id": "1765218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765218", "title": "Đấu Ban", "text": "Đấu Ban\n\nĐấu Ban (chữ Hán: 鬬班), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, vương thân nước Sở đời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCó thuyết nói ông là con của Đấu Liêm , có thuyết là Đấu Cường (con của Sở Nhược Ngao) , có thuyết là Đấu Cốc Ư Đồ .\n\nĐấu Ban được phong ở đất Thân, nên được gọi là Thân công. Con là tư mã Đấu Nghi Thân.\n\nMùa thu năm 666 TCN thời Sở Thành vương, lệnh doãn Tử Nguyên đưa 600 cỗ chiến xa tấn công nước Trịnh, tiến vào cửa Kết Trật. Tử Nguyên, Đấu Ngự Cường, Đấu Ngô nối nhau mà đi làm tiền quân; Đấu Ban, Vương Tôn Du, Vương Tôn Hỷ ở mặt sau. Đội xe theo đường lớn tiến đến, nước Trịnh vẫn mở cửa thành cho mọi người đi lại như thường. Tử Nguyên nói: \"Nước Trịnh có nhân tài.\" Nhân các chư hầu đến cứu nước Trịnh, quân Sở trong đêm bỏ chạy .\n\nNăm 664 TCN, Tử Nguyên ngủ lại vương cung, ý đồ dụ dỗ phu nhân Tức Quy của Sở Văn vương, Xạ sư Đấu Liêm can ngăn, bị giam lại. Mùa thu năm ấy, Đấu Ban phát động chánh biến, giết Tử Nguyên, Đấu Cốc Ư Đồ thay làm lệnh doãn .\n\n"}
{"id": "1765221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765221", "title": "K.Will", "text": "K.Will\n\nKim Hyung Soo (Hangul: 김형수, sinh ngày 30 tháng 12 năm 1981) còn được biết đến là K.Will (Hangul: 케이윌) là một ca sĩ nhạc ballad Hàn Quốc. K.Will lần đầu tiên được biết đến tại Hàn Quốc với single \"Dream\" là \"A Love To Kill\" OST, phát hành vào năm 2006. Khoảng một năm sau, anh phát hành album đầu tiên \"Left Heart\" vào năm 2007. Sau hai năm nữa, anh trở lại với single \"Love 119\", vào tháng 12 năm 2008. Ngay sau đó với mini-album \"Dropping The Tears\" vào tháng 4 năm 2009 và album thứ hai \"Miss, Miss and Miss\" vào tháng 11 năm 2009. \nK.Will rất thích hát từ khi còn bé, bắt đầu từ việc hát với mẹ khi mẹ chơi Guitar, anh đã từng bị đuổi khỏi lớp vì quá ồn ào. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh quyết định sẽ trở thành ca sĩ và nói với bố mẹ. Tuy nhiên, họ lại không đồng ý với quyết định đó và cố gắng thỏa thuận với anh, nói rằng anh có thể chơi nhạc trong khi đang làm công việc khác. Cuối cùng, anh nhận ra là quá khó khăn khi làm hai việc cùng một lúc, nên anh quyết định sẽ trở thành ca sĩ. \nK.Will tham gia vào một buổi thử giọng và những nhà soạn nhạc cho rằng anh có tiềm năng để hát tiếp. Khi trở thành trainee, anh làm mọi thứ để có thể hát như là biểu diễn trên đường phố, hát bè, hay là hát điệp khúc cho những nghệ sĩ nổi tiếng. Trong lúc đó, anh đã xây dựng tình bạn với một số nghệ sĩ như 8Eight, Lim Jeong-hee, SG Wannabe...\nK.Will thường bị nhầm là người soạn nhạc bài \"Hug\" của TVXQ cho đến khi việc này được làm rõ trong một buổi phỏng vấn trên KBS World.\n\nKhi K.Will đang giúp Rain sản xuất album thứ hai, anh nhận được một lời mời từ Park Jin Young, một nhà sản xuất âm nhạc lớn tại Hàn Quốc. Park Jin Young đã viết và soạn cho anh một bài hát trong album đầu tiên \"Left Heart\" của K.Will, phát hành ngày 6 tháng 3 năm 2007. Cứ tưởng \"Left Heart\" là bài hát debut của K.Will nhưng anh đã có màn debut trước đó cùng với Lim Jeong-hee (được biết đến là J-Lim) vào năm 2006.\n\nTrong thời gian đó, những video K.Will hát lại những bài hát của Mariah Carey được đăng lên mạng như \"Without You\", \"My All\", \"I Still Believe\"... và hát khá tốt nên những netizen gọi anh là \"Mariah Carey phiên bản nam\"\nNgày 2 tháng 12,2008 K.Will phát hành digital single \"Love 119\", một sự kết hợp với rapper có tiếng MC Mong. Bài hát này đã xếp #1 trên bảng xếp hạng online và xếp #2 trên KBS Music Bank K-Chart mà không hề quảng bá.\n\nTiếp nối với bài hát nổi tiếng \"Love 119\", K.Will phát hành mini album mang tên \"Dropping The Tears\" vào 31 tháng 3 năm 2009. Anh cũng đã làm việc với hai thành viên của SNSD: Tiffany và Yuri cho album này. Yuri xuất hiện trong MV \"Dropping The Tears\", còn Tiffany gọp giọng vào bài hát \"Girl, Meets Love\". K.Will và Tiffany đã biểu diễn bài hát này trên Music Core vào tháng 7,2009.\n\nVào 25 tháng 12 năm 2009 K.Will đã có concert đầu tiên của riêng mình. Vé được bán hết nhanh hơn bất kì ca sĩ solo nào.\nK.Will debut tại USA trong \"THE THREE ROMANTICIST\" concert cùng với Kim Bum Soo và Yoo Seung Chan vào 5 tháng 3 năm 2010. Single của anh tên \"Present\" được phát hành vào 10 tháng 3 năm 2010 và đã xếp #1 trên nhiều bảng xếp hạng online.\n\nK.Will tổ chức concert đầu tiên tại Nhật Bản, \"K.Will Live Concert with Band In Tokyo\" vào tháng 5,2011 và \"K.Will Live Concert with Band In Osaka\" vào tháng 7,2011.\n\nKhoảng một năm sau album thứ hai của anh, anh phát hành digital single \"Amazed\" cùng với Simon D và Hyorin của Sistar vào 21 tháng 1 năm 2011. Bảy tuần sau đó, mini album thứ hai của anh được phát hành và anh tổ chức một live showcase và phát hành MV \"My Heart Is Beating\" có sự tham gia của Lee Joon (MBLAQ) và IU, bài hát này đã all-kill mọi bảng xếp hạng online. Năm năm kể từ khi debut, K.Will lần đầu tiên nhận được cúp tại SBS Inkigayo\nSau khi tham gia KBS Immortal Songs II vào tháng 11 năm 2011. K.Will đã rời chương trình sau khi thắng 3 lần, tạo nên kỉ lục mới.\n\nVào ngày 14 tháng 2 năm 2012 (Ngày Valentine) K.Will phát hành 3rd mini-album \"I Need You\" hai tuần sau khi sau khi phát hành digital single \"I Hate Myself\". Cùng ngày đó, K.Will cũng đã phát hành MV \"I Need You\" thông qua Starship Entertainment's offical Youtube channel, có Bora (Sistar), Ji Chang Wook và Yeo Jin Gu đóng vai chính. \"I Need You\" xếp #2 tại Billbroad K-pop Hot 100 trong khi \"I Hate Myself\" xếp #6. K.Will lần đầu tiên thắng #1 tại K-Chart kể từ khi debut được 6 năm tại KBS Music Bank với ca khúc \"I Need You\"\n\nAlbum \"Third Album, Part 1\" được phát hành vào ngày 11 tháng 10 cùng với MV \"Please Don't...\" - bài hát chủ đề. \"Please Don't\" là bài hát được quảng bá thành công nhất của K.Will từ lúc trước đến nay. MV \"Please Don't...\" có sự tham gia của Seo In Guk, Dasom (Sistar) và An Jae-hyeon\nVào ngày 14 tháng 2 năm 2013 Powerhouse Live (U.S.) mời K.Will đến biểu diễn Valentine's Day concert ở Orpheum Theatre tại Los Angeles, California.\n\nVào 3 tháng 4 K.Will phát hành single \"Love Blossom\"\n\nVào 19 tháng 10, K.Will phát hành album \"Will In Fall\" với bài chủ đề là \"You Don't Know Love\". Trong MV có sự tham gia của Chanyeol (EXO) và người mẫu Lee Ho-jung ra mắt vào ngày 21 tháng 10.\n\nVào 25 tháng 6, K.Will cho phát hành mini-album \"One Fine Day\", với bài hát chủ đề tên \"Day 1\", trong MV có sự tham gia của Soyu (Sistar) và nam diễn viên Park Min-woo.\nĐầu năm 2015, K.Will kết hợp cùng Ham Eun-jung của T-ara nhằm ra mắt cũng như hỗ trợ ca khúc I'm Good.\n\nVào ngày 26 tháng 9, K.Will phát hành Nonfiction nằm trong <nowiki>\"The 4th Album Part 1\"</nowiki>.\n\nChương trình thực tế\n\n"}
{"id": "1765224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765224", "title": "Bảy Núi (huyện)", "text": "Bảy Núi (huyện)\n\nBảy Núi là một huyện cũ thuộc tỉnh An Giang, Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.\n\nHuyện Bảy Núi tồn tại đến ngày 23 tháng 8 năm 1979.\n\nHuyện Bảy Núi có vị trí địa lý:\n\nQuyết định 56-CP ngày 11 tháng 03 năm 1977 của Hội đồng Chính phủ, hợp nhất huyện Tri Tôn và huyện Tịnh Biên thành một huyện lấy tên là huyện Bảy Núi.\n\nQuyết định 181-CP ngày 25 tháng 04 năm 1979 của Hội đồng Chính phủ điều chỉnh địa giới và đổi tên một số xã và thị trấn huyện Bảy Núi thuộc tỉnh An Giang:\n\nĐến thời điểm năm 1979, huyện Bảy Núi có 2 thị trấn Bảy Núi (huyện lỵ), Chi Lăng và 23 xã: An Cư, An Hảo, An Lạc, An Lập, An Ninh, An Nông, An Phú, An Phước, An Thành, Cô Tô, Ba Chúc, Lạc Quới, Nhơn Hưng, Núi Tô, Tân Cương, Tân Lập, Tân Lợi, Tân Tuyến, Thới Sơn, Thới Thuận, Vĩnh Gia, Vĩnh Trung, Xuân Tô.\n\nQuyết định 300-CP ngày 23 tháng 08 năm 1979 của Hội đồng Bộ trưởng chia huyện Bảy Núi thành hai huyện lấy tên là huyện Tri Tôn và huyện Tịnh Biên:\n"}
{"id": "1765230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765230", "title": "Vĩ Giả", "text": "Vĩ Giả\n\nVĩ Giả (chữ Hán: 蔿賈, ? – 605 TCN), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Vĩ, húy Giả, tự Bá Doanh, đại thần nước Sở đời Xuân Thu, phù tá 3 đời quân chủ Sở Thành vương, Sở Mục vương, Sở Trang vương.\n\nVĩ Giả là hậu duệ của Sở Vĩ Mạo (tức Sở Lệ vương). Ông nội là Vĩ Chương, cha là Vĩ Lã Thần. Có thuyết nói Tôn Thúc Ngao là con của Vĩ Giả.\n\nNăm 661 TCN, ông lãnh binh bình định nước Dung. Năm 608 TCN, Triệu Thuẫn nước Tấn hội quân các nước Trần, Tống đánh nước Trịnh, Vĩ Giả nhận lệnh đi cứu, đại phá liên quân ở Bắc Lâm, bắt được đại phu Giải Dương của nước Tấn.\n\nTử Văn qua đời, con Tử Văn là Tử Dương làm lệnh doãn, Tử Việt làm tư mã, Vĩ Giả làm công chánh. Ông gièm pha Tử Dương, khiến Tử Dương bị giết. Tử Việt làm lệnh doãn, ông làm tư mã. Năm 605 TCN, Tử Việt bắt giết Vĩ Giả, sau đó nổi loạn.\n\n"}
{"id": "1765234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765234", "title": "Đấu Bàn", "text": "Đấu Bàn\n\nĐấu Bàn (chữ Hán: 鬬般), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, tên là Bàn, tự Tử Dương (子揚), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.\n\nCha là lệnh doãn Tử Văn, sau khi Tử Văn mất ông cũng làm lệnh doãn. Đấu Bàn bị công chánh Vĩ Giả gièm pha, nên bị Sở Trang vương giết. Tư mã Tử Việt thay làm lệnh doãn, Vĩ Giả làm tư mã.\n\n"}
{"id": "1765244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765244", "title": "Đấu Việt Tiêu", "text": "Đấu Việt Tiêu\n\nĐấu Việt Tiêu (chữ Hán: 鬬越椒, ? - 605 TCN), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, tự Bá Phần, còn được gọi là Tử Việt (子越), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.\n\nĐấu Việt Tiêu là con của Tử Lương, em của Tử Văn. Lệnh doãn Tử Dương bị gièm chết, ông thay làm lệnh doãn. Năm 605 TCN, có người nói xấu Việt Tiêu với Sở Trang vương, ông sợ gặp vạ nên nổi loạn. Sở Trang vương muốn đưa ba con trai làm tin nhằm chấm dứt cuộc nổi loạn, nhưng Việt Tiêu không đáp ứng.\n\nTháng 7 cùng năm, đôi bên giao chiến ở Cao Hử , ông nhắm vào chiến xa của Sở vương, bắn tên xuyên qua giá trống, găm vào chiêng đồng. Lại bắn một mũi tên xuyên qua cái trống trên xe. Quân Sở kinh hãi lui lại, Sở Trang vương hô to: \"Khi xưa tiên quân (tức Sở Văn vương) bình định nước Tức lấy được 3 mũi tên cứng, Việt Tiêu trộm được 2, đã bắn ra cả rồi.\" Bèn nổi trống tấn công, đánh bại loạn quân.\n\nĐông Chu liệt quốc kể thêm tình tiết Dưỡng Do Cơ thi bắn giết chết Đấu Việt Tiêu, thực tế khi Dưỡng Do Cơ tham chiến thì cuộc nổi loạn đã bị dẹp xong.\n\n"}
{"id": "1765248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765248", "title": "Air Gear", "text": "Air Gear\n\n"}
{"id": "1765266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765266", "title": "Suzuka (manga)", "text": "Suzuka (manga)\n\nVào tháng 2 năm 2014, một manga phần tiếp tiếp theo của Suzuka được phát hành dưới tên Fuuka. Nội dung của manga xoay quanh Haruna Yuu, một cậu học sinh 15 tuổi cô độc một mình và người bạn duy nhất là ở trên Twitter. Sau khi chuyển đến sống cùng ba người chị em của mình, Yuu đã gặp Fuuka, một cô gái học cùng trường (Fuuka là con gái của Yamato và Suzuka). Lúc đầu Fuuka gọi Yuu là tên biến thái do một sự cố hài hước trong lần gặp đầu tiên của hai người. Rồi sau đó Yuu biết Fuuka có ước mơ là thành lập một ban nhạc và hai người trở thành bạn rồi thành người yêu. Tuy nhiên một tai nạn đáng tiếc đã xảy ra ngay khi Yuu và nhóm bạn của mình bắt đầu tạo nên một huyền thoại mới.\n\nVào ngày 17 tháng 5 năm 2007, một tiểu thuyết của Suzuka đã được Nhà xuất bản Kodansha phát hành dưới nhãn \"KC Novel\". Nội dung của tiếu thuyết bao gồm ba truyện ngắn được viết bởi nhà văn Ayuna Fujisaki và được minh họa bởi mangaka Seo Kouji.\n\n"}
{"id": "1765275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765275", "title": "Nguyễn Ngọc Ký", "text": "Nguyễn Ngọc Ký\n\nNguyễn Ngọc Ký (sinh ngày 28 tháng 6 năm 1947) là một nhà giáo Việt Nam. Từ năm lên 4 tuổi, ông bị bệnh và bị bại liệt cả hai tay, nhưng ông đã cố gắng vượt qua số phận của mình và trở thành nhà giáo ưu tú, lập kỷ lục Việt Nam \"Người thầy đầu tiên của Việt Nam dùng chân để viết\".\n\nNguyễn Ngọc Ký sinh ngày 28 tháng 6 năm 1947, quê ở xã Hải Thanh, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định). Năm 1951, khi lên 4 tuổi, Ký bị bệnh và dẫn đến bị liệt cả hai tay. Năm 7 tuổi, Ký rất muốn đến trường nhưng vì bệnh nên ông không thể đi học. Tuy khó khăn nhưng Ký vẫn miệt mài luyện tập viết chữ bằng chân, cũng như làm việc nhà bằng chính đôi chân của mình. Theo lời ông kể lúc đi xin học: \"Thế là một hôm, vì nể gia đình nên cô giáo cho tôi vào lớp học, nhưng cô không tin rằng tôi viết được\".\n\nNhờ vào nỗ lực của bản thân, năm 1963, Ký được tỉnh Hà Nam Ninh (nay là Nam Định) cử đi dự kỳ thi học sinh giỏi toán toàn quốc và đạt được hạng 5 và được chủ tịch Hồ Chí Minh tặng huy hiệu Hồ Chí Minh. Từ năm 1966 đến 1970, ông học Ngữ văn tại trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Được cố thủ tướng Phạm Văn Đồng khuyên nhủ, ông trở về quê Hải Hậu, Nam Định làm giảng viên.\n\nNăm 1992, ông được nhận danh hiệu \"Nhà giáo ưu tú\".\n\nTừ năm 1994, ông chuyển vào sống tại quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh và từ đó đến năm 2005, ông được phân công nhiệm vụ dự giờ bài giảng của giáo viên cấp 2, chép lại, tổng hợp, rút kinh nghiệm, rồi đóng góp ý kiến.\n\nNăm 2005, Trung tâm Sách Kỷ lục Việt Nam đã tặng ông danh hiệu: \"Người thầy đầu tiên của Việt Nam dùng chân để viết\".\n\nÔng cũng được mời đi giao lưu, giáo dục lẽ sống và bồi dưỡng lòng ham học cho nhiều thế hệ trẻ trong cả nước.\n\nHiện ông đã nghỉ hưu, tuần 3 lần phải chạy thận nhân tạo. Song với nghị lực và cố gắng phi thường, ông vẫn miệt mài đi giao lưu với học sinh vừa tiếp khách tư vấn tâm lí qua Tổng đài 1088 và sáng tác tại Thành phố Hồ Chí Minh. \n\nNăm 2013, nhân dịp Nick Vujicic đến Việt Nam, ông là một trong 24 tấm gương \"Hạt giống tâm hồn\" của Việt Nam được vinh danh ở Trung tâm Hội nghị White Palace (thành phố Hồ Chí Minh)..\n\nÔng đã được kết nạp vào Hội Nhà văn Việt Nam.\n\nNgười vợ đầu của Nguyễn Ngọc Ký là Vũ Thị Nhiễu. Theo lời thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký, cả hai đã bị \"tiếng sét ái tình\" trong lần gặp đầu tiên. Đến với nhau bằng tình yêu mãnh liệt song cả hai đã vấp phải sự phản đối từ phía gia đình cô Nhiễu. Nhưng trước tình yêu tha thiết của đôi trẻ và sự vun đắp của nhà thơ Đoàn Văn Cừ mà cả hai thành vợ chồng, đám cưới diễn ra ngày 26 tháng 12 năm 1970. Hai người có với nhau 3 đứa con, 2 gái 1 trai.\n\nNăm 2001, bà Vũ Thị Nhiễu mất do tai biến mạch máu não. Theo lời phó thác của chị ruột trước khi mất, bà Vũ Thị Đậu - khi ấy đã góa chồng và có 2 con riêng - vào TP.HCM, thay chị gái trông nom anh rể những khi trái gió trở trời. Cả hai đã phải vượt qua nỗi ái ngại ban đầu, sự phản đối của các con để sau đó về chung sống dưới một mái nhà.\n"}
{"id": "1765281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765281", "title": "Bán đảo Bōsō", "text": "Bán đảo Bōsō\n\nTên bằng Hán tự của bán đảo bắt nguồn từ tên bằng hán tự của các 'quốc' từng tồn tại trên bán đảo: Awa (安房, \"An Phòng\"), Kazusa (上総, \"Thượng Tổng\") và Shimōsa (下総, \"Hạ Tổng\"). Cơ quan Khí tượng Nhật Bản gọi vùng bờ biển phía tây và đông của bán đảo là \"Uchibō\" (内房, \"Nội Phòng\") và \"Sotobō\" (外房, \"Ngoại Phòng\"), tương ứng.\n\nBán đảo Bōsō được xác định: Thái Bình Dương ở phía đông và nam, vịnh Tokyo ở phía tây, sông Edo và sông Tone ở phía bắc. Vùng đồi Boso tạo thành xương sống phần phía nam của bán đảo, phần lớn khu vực nay là gò đồi. Núi Atago tại Minamibōsō và Kamogawa là điểm cao nhất của bán đảo với cao độ . Từ nam lên bắc, vùng đồi Bōsō nhường chỗ cho cao nguyên Shimosa- bao trùm phần lớn khu vực phía bắc tỉnh Chiba, và chấm dứt ở vùng thấp quanh sông Tone.\n\nCác phần phía bắc và phía tây của bán đảo Bōsō có mức độ đô thị hóa cao. Cao nguyên Shimosa và vùng đất thấp ven biển và các thung lũng sông nội địa chủ yếu được sử dụng cho mục đích canh thác lúa gạo. Vùng bờ biển phía tây của bán đảo có Vùng Công nghiệp Keiyo- trải dài từ Urayasu trên ranh giới với Tokyo ở phía tây bắc bán đảo đến Futtsu ở phía nam. The Tokyo Bay Aqua-Line, một tổ hợp cầu-hầm qua vịnh Tokyo, kết nối Kisarazu với thành phố Kawasaki của tỉnh Kanagawa. Vùng đông bắc của bán đảo là một phần của Công viện quốc định Suigo-Tsukuba- trải dài trên địa phận cả hai tỉnh Ibaraki và Chiba, và phần lớn vùng bờ biển phía đông còn lại của bán đảo được xác định thuộc Công viên quốc định Nam Boso.\n"}
{"id": "1765282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765282", "title": "Lệnh doãn", "text": "Lệnh doãn\n\nLệnh doãn () là một chức quan của nước Sở - một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Chức vụ này tương đương với chức thừa tướng.\n\nThời Sở Chiêu vương, nước Sở thiết lập chức 'lệnh doãn', lãnh đạo chính trị, không tham gia thống lĩnh quân đội. Từ đó cho đến khi nước Sở bị nước Tần tiêu diệt, lệnh doãn là chức quan cao nhất của nước Sở, có quyền lực nhiều hơn cả các tể tướng hay tướng quân của các nước chư hầu tại Trung Nguyên. Chức 'lệnh doãn' thông thường do thân tộc của Sở vương đảm nhiệm, những người không thuộc vương tộc đảm nhiệm chức lệnh doãn theo khảo chứng chỉ có Bành Trọng Sảng (nguyên là bình dân nước Thân) thời Sở Văn vương và Ngô Khởi (nguyên là tướng quân nước Ngụy) thời Sở Điệu vương.\n\n"}
{"id": "1765298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765298", "title": "Until Death", "text": "Until Death\n\nUntil Death (Quyết tử hay Đến phút cuối cùng) là một bộ phim hình sự, hành động và tâm lý Mỹ của đạo diễn Simon Fellows thực hiện vào năm 2007, phim có sự tham gia của nam diễn viên Jean-Claude Van Damme. Mác phim của \"Until Death\" là Vengeance is his, có nghĩa là Sự trả thù là anh ta.\n\nBộ phim kể về cuộc sống của Thám tử Anthony Stowe - một người cảnh sát luôn gặp nhiều chuyện đen đủi, công việc của anh là chống ma túy nhưng chính bản thân anh ta cũng là con nghiện, các đồng nghiệp đều không thích anh vì anh quá cọc cằn, ngay cả vợ anh mà còn phải bỏ đi ngoại tình. Một ngày kia, sau khi đấu súng với vài tên tội phạm thì Anthony bị bắn vào đầu, may mắn thay anh không chết, anh nhận ra thời gian qua mình đã sống một cách vô ích, Anthony quyết định sẽ sống tốt hơn để làm người chồng và người cha tốt...\n\n\n"}
{"id": "1765302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765302", "title": "Alfred Ludwig von Degenfeld", "text": "Alfred Ludwig von Degenfeld\n\nAlfred Emil Ludwig Philipp Freiherr von Degenfeld (9 tháng 2 năm 1816 tại Gernsbach – 16 tháng 11 năm 1888 tại Karlsruhe) là một Trung tướng quân đội Phổ và Nghị sĩ Quốc hội Đức. Ông đã tham gia chỉ huy các lực lượng Đức và giành nhiều chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nAlfred von Degenfeld đã gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 3 của Baden vào năm 1833 và được phong cấp sĩ quan vào năm 1836. Đến năm 1865, ông lên quân hàm Đại tá với chức vụ Tư lệnh Trung đoàn. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông chỉ huy trung đoàn của mình tham gia các trận đánh trong \"Chiến dịch Main\", như một phần thuộc Sư đoàn Baden dưới quyền chỉ huy của Vương công Wilhelm: ông tham chiến trong một trận đánh tại Hundheim vào ngày 23 tháng 7 năm 1866, rồi trận Werbach vào ngày 24 tháng 7 năm 1866 và hôm sau ông lại tham gia trong trận Gerchsheim. Vào năm 1868, ông lên cấp Thiếu tướng và Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh số 2.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông thống lĩnh lữ đoàn của mình (Baden số 2) tham chiến như một phần thuộc Sư đoàn Baden trong Quân đoàn XIV do tướng August von Werder chỉ huy. Từ ngày 16 tháng 8 cho đến ngày 27 tháng 9 năm 1870, lữ đoàn của ông đã tham gia trong cuộc vây hãm Strasbourg. Sau khi Strasbourg thất thủ, Quân đoàn XIV của Đức đã được hình thành từ lực lượng vây hãm pháo đài này dưới quyền tướng Werder.\n\nMột trong những nhiệm vụ của Quân đoàn XIV là phải truy quét hàng loạt đội du kích quân Pháp đang hoạt động tại vùng núi Vosges. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1870, theo mệnh lệnh của Werder, lữ đoàn Degenfeld, lực lượng tiền vệ của Quân đoàn XIV, khởi đầu cuộc hành quân của mình qua Vosges. Tiến quân qua các hẻm núi, người Đức phải di dời nhiều đống cây chiến ngại, nhưng không có giao tranh. Cuộc giao chiến đầu tiên với quân Pháp đã diễn ra ở sườn phía tây của dãy núi, giữa Raon-l'Étape và St. Die. 6 tiểu đoàn của Baden, chỉ với 4.000 binh lính do Degenfeld chỉ huy đã đánh nhau quyết liệt với một lực lượng Pháp do tướng Dupre chỉ huy gồm 8.000 quân chính quy và một số lượng du kích quân tương đương (được pháo binh yểm trợ), một phần thuộc \"Binh đoàn phía Đông\" mới được thành lập của Pháp do tướng Cambriels chỉ huy. Tuy vậy, sau 4 tiếng đồng hồ kịch chiến, quân của Degenfeld đã buộc quân Pháp phải cuống cuồng tháo chạy. Theo một tài liệu, thiệt hại của phía Pháp lên đến khoảng 2.000 người, trong số đó 300 quân tử trận và 600 quân bị bắt làm tù binh. Bản thân tướng Dupré bị thương, và một cờ hiệu của du kích Pháp rơi vào tay quân Đức. Trong tình trạng hỗn loạn, quân Pháp rút lui về Besançon, và đòn giáng này đã khiến cho sĩ khí trong \"Binh đoàn phía Đông\" của Pháp sa sút đến mức mà chỉ trong vòng vài ngày sau, quân số của họ giảm từ 55.000 xuống 24.000 lính, mà chủ yếu là do đào ngũ.\n\nTiếp theo đó, sau khi \"Binh đoàn phía Đông\" tăng cường lực lượng và thiết lập một vị trí phòng ngự rắn chắc tại Kuoz và Etuz trên sông Ognon, Werder cử tướng Gustav Friedrich von Beyer, với lữ đoàn Degenfeld, một phần của lữ đoàn Keller, lữ đoàn Vương công Wilhelm xứ Baden và hai tiểu đoàn thuộc trung đoàn số 30 tấn công quân Pháp trong trận Ognon vào ngày 22 tháng 10 năm 1870. Quân tiền vệ của Degenfeld đã giao chiến với đối phương trước khi được hai lữ đoàn còn lại của Beyer ứng chiến. Sau một cuộc giằng co dữ dội, quân Đức đã đập tan quân Pháp có ưu thế về số lượng, buộc quân Pháp phải chạy dài về Besangon. Sau thắng lợi này, Degenfeld lại đánh bại \"Binh đoàn Vosges\" tình nguyện cho Pháp do Giuseppe Garibaldi chỉ huy tại Pasques gần Dijon vào ngày 26 tháng 11 năm 1870, và hợp lực và lữ đoàn của Vương công Wilhelm xứ Baden đánh bại một sư đoàn Pháp do tướng Camille Crémer chỉ huy trong trận Nuits vào ngày 18 tháng 12.\n\nVào ngày 9 tháng 1 năm 1871, ông tham chiến trong trận Villersexel. Trong trận sông Lisaine từ ngày 15 cho đến ngày 17 tháng 1 năm 1871, ông chỉ huy lực lượng cánh phải của Đức. Trước cuộc tấn công của Quân đoàn XVIII của Pháp và hai sư đoàn của Cremer, 3 tiểu đoàn và khẩu đội pháo của Degenfeld đã cầm cự quyết liệt trong vòng 10 tiếng đồng hồ, trước khi buộc phải rút lui khỏi Chenebier và Frahier. Ông rút về một vị trí phòng ngự vững chãi ở phía sau. Ngày hôm sau, các lữ đoàn của Degenfeld và Keller đã tiến hành phản công mạnh mẽ, và quân Pháp bị đánh bật với thiệt hại nặng nề cho họ.\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 1871, von Degenfeld được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh số 56 được đưa vào biên chế của quân đội Phổ. Theo yêu cầu của ông, vào ngày 18 tháng 10 năm 1871 ông được nghỉ hưu với quân hàm Trung tướng. Ông là một nghị sĩ quốc hội Đức từ năm 1887 cho đến năm 1888.\n\nAlfred Ludwig Freiherr von Degenfeld từ trần vào ngày 16 tháng 11 năm 1888 tại Karlsruhe.\n\n\n"}
{"id": "1765309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765309", "title": "Chỉ muốn dựa vào em", "text": "Chỉ muốn dựa vào em\n\nDown With Love () là phim truyền hình Đài Loan năm 2010, với sự tham gia của Ngôn Thừa Húc và Trần Gia Hoa. Bộ phim được quay tại 2 địa điểm là Đài Bắc, Đài Loan và Hàng Châu, Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "1765312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765312", "title": "Phân thứ lớp Chim hàm mới", "text": "Phân thứ lớp Chim hàm mới\n\nCận lớp Chim hàm mới (danh pháp khoa học: Neognathae) là những loài chim thuộc phân lớp Neornithes của lớp Chim. Neognathae gồm tất cả những loài chim còn sinh tồn; ngoại trừ nhóm thuộc phân lớp cùng bậc của nó là Palaeognathae, chỉ bao gồm đà điểu và Tinamidae không bay.\n\nPhát sinh chủng loài của Neognathae tại đây vẽ theo Jarvis E.D. \"et al.\" (2014) với một số tên nhánh lấy theo Yury T. \"et al.\" (2013).\n"}
{"id": "1765315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765315", "title": "An Thụy", "text": "An Thụy\n\nAn Thụy là một huyện cũ của thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nHuyện An Thụy được thành lập ngày 4 tháng 4 năm 1969 trên cơ sở sáp nhập huyện Kiến Thụy và huyện An Lão.\n\nPhía Bắc giáp thị xã Kiến An và huyện An Hải, phía Nam giáp huyện Tiên Lãng, phía Đông giáp thị xã Đồ Sơn và vịnh Bắc Bộ, phía Tây giáp hai huyện Kim Thành và Thanh Hà của tỉnh Hải Hưng.\n\nĐơn vị hành chính của huyện gồm 37 xã: An Thái, An Thắng, An Thọ, An Tiến, Anh Dũng, Bát Trang, Chiến Thắng, Đa Phúc, Đại Đồng, Đại Hà, Đại Hợp, Đoàn Xá, Đông Phương, Hòa Nghĩa, Hợp Đức, Hưng Đạo, Hữu Bằng, Kiến Quốc, Minh Tân, Mỹ Đức, Ngũ Đoan, Ngũ Phúc, Quang Hưng, Quang Trung, Quốc Tuấn, Tân Dân, Tân Phong, Tân Trào, Tân Viên, Thái Sơn, Thanh Sơn, Thuận Thiên, Thụy Hương, Trường Sơn, Trường Thành, Trường Thọ, Tú Sơn.\n\nNgày 5 tháng 3 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định 72-CP giải thể huyện An Thụy.\n\nTheo đó, cắt 21 xã: Tú Sơn, Đại Hợp, Đoàn Xá, Hợp Đức, Hòa Nghĩa, Anh Dũng, Minh Tân, Tân Phong, Đông Phương, Đại Đồng, Hưng Đạo, Đa Phúc, Ngũ Đoan, Đại Hà, Tân Trào, Thụy Hương, Kiến Quốc, Ngũ Phúc, Thanh Sơn, Hữu Bằng, Thuận Thiên (tức huyện Kiến Thụy cũ) sáp nhập với thị xã Đồ Sơn thành huyện Đồ Sơn; cắt 16 xã còn lại: An Thái, An Thọ, Mỹ Đức, Chiến Tháng, Tân Viên, Tân Dân, Thái Sơn, Trường Sơn, Quốc Tuấn, An Thắng, An Tiến, Trường Thành, Trường Thọ, Bát Trang, Quang Hưng, Quang Trung (tức huyện An Lão cũ) sáp nhập với thị xã Kiến An thành huyện Kiến An.\n\nTừ đó, huyện An Thụy không còn tồn tại nữa.\n"}
{"id": "1765353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765353", "title": "Câu lạc bộ bóng chuyền Bộ Tư lệnh Thông tin - FLC", "text": "Câu lạc bộ bóng chuyền Bộ Tư lệnh Thông tin - FLC\n\nCâu lạc bộ bóng chuyền nữ Bộ Tư lệnh Thông tin - FLC là đội bóng giàu thành tích nhất của giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam. Câu lạc bộ lập thành tích vô địch nhiều nhất Việt Nam, hơn tất cả các đội bóng chuyền nam và nữ khác. Từ mùa giải chuyên nghiệp 2004 đến 2021 do liên đoàn bóng chuyền Việt Nam tổ chức với 17 lần thì BTL Thông tin - FLC đã vô địch 11 lần và 5 lần giành giải nhì. Câu lạc bộ bóng chuyền Bộ Tư lệnh Thông tin - FLC có trụ sở tại Hà Nội.\n\nCâu lạc bộ bóng chuyền nữ Bộ Tư lệnh Thông tin - FLC tiền thân là Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Bộ Tư lệnh Thông tin được thành lập ngày 15 tháng 8 năm 1970. \n\nNăm 2010, đội mang tên Thông tin LienVietBank. \n\nTừ năm 2011 đến năm 2020, đội mang tên Thông tin LienVietPostBank. \n\nTừ năm 2021 đến nay, đội mang tên Bộ Tư lệnh Thông tin - FLC.\n\nĐây là câu lạc bộ giàu thành tích nhất Việt Nam, vô địch 11 trong 17 lần Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam được tổ chức. CLB vô địch Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam những năm 2004, 2005, 2006, 2008, 2010, 2012, 2013, 2014, 2015 2019, 2020. Câu lạc bộ cũng góp nhiều vân động viên cho Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam nhất\n\nHuấn luyện viên của CLB cũng thường là huấn luyện viện của Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam.\n\nTại Giải bóng chuyền cúp Hoa Lư hàng năm dành cho các đội đạt thành tích cao ở vòng I Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam, tính đến năm 2014 có tới 5 mùa giải có giải nữ thì Bộ Tư lệnh Thông tin - FLC vô địch 4 lần vào các năm 2004, 2012, 2013, 2014, còn 1 lần đạt giải Á quân vào năm 2008. Tại Đại hội Thể thao quân sự thế giới 2015 tổ chức tại Hàn Quốc, đội là đại diện duy nhất của Việt Nam tham dự và đoạt được tấm HCĐ.\n\nTại Giải bóng chuyền cúp Hùng Vương sau 13 mùa giải (2005-2019) đội vô địch 4 lần vào các năm 2009, 2010, 2011, 2013 và Á quân 4 lần vào các năm 2012, 2015, 2016, 2018.\n+ TUYẾN 1\n+ TUYẾN 2\n+ TUYẾN NĂNG KHIẾU\n\n\"Tính đến mùa giải Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam\"\n\n\n"}
{"id": "1765354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765354", "title": "Tôn Thiệu (con Tôn Sách)", "text": "Tôn Thiệu (con Tôn Sách)\n\nTôn Thiệu (Trung văn giản thể: 孙绍; phồn thể: 孫紹; bính âm: Sūn Shào; 200-?) là con ruột của Tôn Sách với Đại Kiều sinh ra sau 2 ngày sau khi Tôn Sách bị ám sát qua đời vào năm 200 nên là cháu ruột của hoàng đế Đông Ngô Tôn Quyền\n\n\n"}
{"id": "1765355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765355", "title": "Otto Kreß von Kressenstein", "text": "Otto Kreß von Kressenstein\n\nPaul Otto Felix Freiherr Kreß von Kressenstein (13 tháng 9 năm 1850 – 19 tháng 2 năm 1929) là một Thượng tướng và Bộ trưởng Chiến tranh của Bayern kể từ ngày 16 tháng 2 năm 1912 cho đến ngày 7 tháng 12 năm 1916. Ông đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), trong đó có trận đánh quyết định tại Sedan.\n\nKreß von Kressenstein sinh ra tại Germersheim, trong một gia đình quý tộc cổ Nürnberg – Kreß von Kressenstein. Ông là con trai của Thiếu tá Bayern Joseph Freiherr Kreß von Kressenstein (1821 – 1871), người đã qua đời vào tháng 2 năm 1871 do hậu quả của vết thương của mình trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Thân mẫu ông, tên khai sinh là von Stetten, là con gái của một viên sĩ quan ở Augsburg.\n\nOtto học trường thiếu sinh quân tại München, và hoàn tất khóa học của mình vào năm 1869. Sau đó, ông đã gia nhập Trung đoàn Kỵ binh nhẹ số 2 \"Taxis\" của Vương quốc Bayern. Với quân hàm Thiếu úy, ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, tham gia trong các trận chiến tại Wissembourg Frœschwiller-Wœrth, Sedan cũng như trong các cuộc vây hãm Toul và Paris. Vào tháng 5 năm 1871, ông được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhì vì lòng dũng cảm của mình. Năm 23 tuổi, ông lên quân hàm Thượng tá và Phụ tá trung đoàn\n\nTừ năm 1874 cho đến năm 1877, ông học tại Học viện Quân sự (\"Kriegsakademie\") tại kinh đô München. Với cấp bậc Đại úy, ông được thuyên chuyển vào Bộ Tổng chỉ huy của Quân đoàn II Vương quốc Bayern. Vào năm 1888, ông trở thành một Trưởng quan Kỵ binh, đến năm 1891 ông lên cấp Thiếu tá, và được chuyển sang Trung đoàn Trọng kỵ binh số 1 \"Hoàng thân Karl của Bayern\" Vương quốc Bayern, tại đây ông được phong cấp Thượng tá vào năm 1896. Năm sau, ông được ủy nhiệm làm tư lệnh của Trung đoàn Kỵ binh nhẹ số 6 \"Hoàng thân Albrecht của Phổ\" Vương quốc Bayern, vào năm 1898 ông lên cấp Đại tá và vào năm 1901 ông là Thiếu tướng. Vào năm 1902, ông được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 4 Vương quốc Bayern. Với cấp bậc Trung tướng, ông được bổ nhiệm làm Thanh tra kỵ binh vào năm 1904. Sau khi ông nhậm chức Bộ trưởng Chiến tranh vào năm 1912, ông lên quân hàm Thượng tướng vào ngày 1 tháng 8 năm 1914. Kreß von Kressenstein là đại biểu của Bayern tại Đế quốc Đức. Vào năm 1916, ông về hưu và về sau ông từ trần ở München năm 1929. Một trong những người con trai của ông là tướng Franz Otto Freiherr Kreß von Kressenstein về sau này.\n\n"}
{"id": "1765372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765372", "title": "Dã Năng", "text": "Dã Năng\n\nDã Năng (chữ Hán: 野能) (tồn tại 548 - 571, sau năm 571 tới năm 602 gộp vào nước Vạn Xuân) là một quốc gia tồn tại đồng thời với nước Vạn Xuân của nhà Tiền Lý trong lịch sử Việt Nam.\n\nNước Dã Năng kéo dài 23 năm, tổng cộng có 2 đời xưng vương gồm Lý Thiên Bảo và Lý Phật Tử. Sau đó năm 571, Lý Phật tử tấn công vào Vạn Xuân, giành ngôi Triệu Việt Vương gộp vào nhà Tiền Lý xóa bỏ quốc hiệu Dã Năng.\n\nĐại Việt sử ký toàn thư xác định \"động Dã Năng ở đầu nguồn Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ\", thuộc \"đất người Di Lạo ở Ai Lao\" (Lào).\n\nTháng 3 năm 548, nghe tin Lý Nam Đế mất trong động Khuất Lão, Triệu Quang Phục tự xưng là Triệu Việt Vương. Trần Bá Tiên vây đánh nhiều lần không được.\n\nLý Thiên Bảo thấy động Dã Năng ở đầu nguồn Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, Lý Thiên Bảo mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu. Đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, xưng là Đào Lang vương.\n\nTriệu Việt Vương làm vua ở thành Long Biên. Lý Thiên Bảo làm Đào Lang Vương ở nước Dã Năng. Năm 555, Thiên Bảo chết không có con nối, quân chúng suy tôn người cháu trong họ là Lý Phật tử lên nối ngôi.\n\nNăm 557, Lý Phật Tử đem quân xuống miền Đông đánh nhau với Triệu Việt Vương ở huyện Thái Bình. Hai bên năm lần giáp trận, chưa phân thắng bại, quân của Phật tử có phần kém thế hơn. Phật tử liệu không thắng được bèn xin giảng hòa xin ăn thề. Triệu Việt Vương nghĩ rằng Phật tử là người họ của Tiền Lý Nam Đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi Quân Thần (nay là hai xã Thượng Cát, Hạ Cát ở huyện Từ Liêm) cho ở phía tây của nước. Lý Phật tử dời đến thành Ô Diên (nay là xã Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng, Hà Nội).\n\nLý Phật tử có con trai là Nhã Lang, xin lấy con gái của Triệu Việt Vương là Cảo Nương. Việt vương bằng lòng, nên hai nhà kết thành thông gia. Vì yêu quý Cảo Nương nên Việt Vương cho Nhã Lang ở gửi rể.\n\nSau Nhã Lang biết được bí mật về quân sự của Triệu Việt Vương, báo lại cho Lý Phật tử. Phật tử mang quân đánh úp Việt Vương. Việt Vương tự biết thế yếu không thể chống được, bèn đem con gái chạy về phía nam, muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nhưng đến đâu cũng bị quân của Phật tử đuổi theo sau gót. Việt Vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển Đại Nha, bị nước chắn, than rằng: \"Ta hết đường rồi !\", bèn nhảy xuống biển tự vẫn.\n\nNgười sau cho lập đền thờ ông ở cửa biển Đại Nha (Đại Nha nay là huyện Đại An)\n\nTruyền thuyết kể rằng: Nhã Lang bảo vợ: \"Trước hai vua cha chúng ta cừu thù với nhau, nay là thông gia, chẳng cũng hay lắm ư ? Nhưng cha nàng có thuật gì mà có thể làm lui được quân của cha tôi ?\". Cảo Nương không biết ý của chồng, bí mật lấy mũ đâu mâu móng rồng cho xem. Nhã Lang mưu ngầm tráo đổi cái móng ấy, rồi bảo riêng với Cảo Nương rằng: \"Tôi nghĩ ơn sâu của cha mẹ nặng bằng trời đất, vợ chồng ta hòa nhã yêu quý nhau không nỡ xa cách, nhưng tôi phải tạm dứt tình, về thăm cha mẹ\". Nhã Lang về, cùng với cha bàn mưu đánh úp vua, chiếm lấy nước.\n\nLý Phật tử lên làm vua cả nước, đóng đô ở Phong Châu. Vì ông cũng xưng là Lý Nam Đế, nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam Đế để phân biệt với Lý Bí.\n\n\n"}
{"id": "1765378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765378", "title": "Bến Thủ", "text": "Bến Thủ\n\nBến Thủ là một huyện cũ thuộc tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nHuyện Bến Thủ có vị trí địa lý:\n\nHuyện Bến Thủ được thành lập ngày 11 tháng 3 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Bến Lức và huyện Thủ Thừa.\n\nKhi hợp nhất, huyện có 18 xã: An Thạnh, Bình Đức, Bình Phong Thạnh, Hướng Thọ Phú, Khánh Hậu, Lợi Bình Nhơn, Long Hiệp, Long Ngãi Thuận, Long Phú, Lương Hòa, Mỹ An Phú, Mỹ Lạc Thạnh, Mỹ Yên, Nhị Thành, Nhứt Chánh, Phước Lợi, Tân Thanh, Thành Lợi.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 128-CP. Theo đó:\n\nNgày 15 tháng 9 năm 1981, chia xã Nhị Thành thành hai xã Nhị Thành và Tân Thành.\n\nTừ đó, huyện Bến Thủ có 2 thị trấn: Bến Lức, Thủ Thừa và 19 xã: An Thạnh, Bình Đức, Bình Phong Thạnh, Hướng Thọ Phú, Khánh Hậu, Lợi Bình Nhơn, Long Hiệp, Long Ngãi Thuận, Lương Hòa, Mỹ An Phú, Mỹ Lạc Thạnh, Mỹ Yên, Nhị Thành, Nhứt Chánh, Phước Lợi, Tân Bửu, Tân Thành, Thành Lợi, Thanh Phú.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 1983, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 05-HĐBT. Theo đó:\n\nHuyện Bến Lức có thị trấn Bến Lức và 13 xã: An Thạnh, Bình Đức, Long Hiệp, Lương Bình, Lương Hòa, Mỹ Yên, Nhựt Chánh, Phước Lợi, Tân Bửu, Tân Hòa, Thạnh Đức, Thạnh Hoà, Thạnh Lợi, Thanh Phú.\n\nHuyện Thủ Thừa có thị trấn Thủ Thừa và 10 xã: Bình An, Bình Thạnh, Long Thạnh, Long Thuận, Mỹ An, Mỹ Lạc, Mỹ Phú, Mỹ Thạnh, Nhị Thành, Tân Thành.\n"}
{"id": "1765380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765380", "title": "Ga Lương Sơn (đường sắt Bắc Nam)", "text": "Ga Lương Sơn (đường sắt Bắc Nam)\n\nGa Lương Sơn thuộc thôn Văn Đăng, xã Vĩnh Lương, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Ga gồm 2 đường, dùng để tránh vượt tàu. Lý Trình ga: km1302+880\n\n"}
{"id": "1765381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765381", "title": "Alexander von Busse", "text": "Alexander von Busse\n\nCarl Friedrich Wilhelm Franz Alexander von Busse (25 tháng 2 năm 1814 tại Weidenbach, Landkreis Oels – 27 tháng 6 năm 1878 tại Berlin) là một Trung tướng quân đội Đức, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) rồi sau đó cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nÔng sinh năm 1814. Sau khi học tại Học viện Hiệp sĩ (\"Ritterakademie\") ở Liegnitz, ông đã gia nhập Trung đoàn Khinh kỵ binh vào năm 1831 như một lính khinh kỵ binh. Vào năm 1866, với quân hàm Thiếu tá và chức vụ là Tư lệnh của Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2, ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ. Cùng năm đó, ông được thăng cấp Thượng tá và vào năm 1868 ông được phong cấp Đại tá. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông đã tham gia trong cuộc vây hãm Paris, trận vây hãm đã kết thúc với sự thất thủ của thủ đô Pháp vào đầu năm 1871. Tiếp theo đó, vào năm 1871, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 15. Vào năm 1873, ông lên cấp Thiếu tướng. Vào năm 1876, ông được tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ Hạng nhì với Lá sồi. Vào ngày 11 tháng 11 năm 1873, ông nghỉ hưu với quân hàm Trung tướng.\n\nÔng về hưu được vài năm rồi từ trần vào ngày 27 tháng 6 năm 1878 ở thủ đô Berlin.\n\nVào năm 1842, ông kết hôn với Luise von Witowski, Cuộc hôn nhân đã đem lại cho họ 8 người con. Người con trai trưởng của ông là Oscar von Busse (15 tháng 12 năm 1844 – 17 tháng 12 năm 1908), một chủ trại và viên chức ở Erkner, đã kết hôn với Adelheid von Knobelsdorff (sinh năm 1845) vào năm 1872. Oscar von Busse, người đã gây cho Gerhart Hauptmanns phiền toái khi tác giả trẻ tuổi sinh sống ở Erkner, là nguyên mẫu của nhân vật Nam tước Wehrhahn trong vở kịch \"Der Biberpelz\" của Hauptmanns.\n\n"}
{"id": "1765383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765383", "title": "Fox News", "text": "Fox News\n\nFox News Channel (FNC) hay Fox News là một kênh tin tức truyền hình cáp thuộc sở hữu của Fox Entertainment Group - một công ty con của Tập đoàn truyền thông Entertainment Group.\n\nTính đến tháng 4 năm 2009, Fox News đã có sẵn đến 102 triệu hộ gia đình tại Hoa Kỳ cũng như khách hàng quốc tế, phát sóng chủ yếu từ trụ sở chính tại Thành phố New York.\n\nKênh do ông trùm truyền thông người Mỹ gốc Úc Rupert Murdoch - người thuê cựu giám đốc điều hành NBC Roger Ailes với tư cách Giám đốc điều hành sáng lập - tạo ra. Kênh ra mắt vào ngày 7 tháng 10 năm 1996 với 17 triệu thuê bao truyền hình cáp và tăng trưởng trong thời gian cuối những năm 1990 và 2000 để trở thành mạng cáp thông tin chiếm ưu thế tại Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "1765388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765388", "title": "Ga Tháp Chàm", "text": "Ga Tháp Chàm\n\nGa Tháp Chàm là một nhà ga xe lửa tại phường Đô Vinh, thành phố Phan Rang – Tháp Chàm thuộc địa phận tỉnh Ninh Thuận. Nhà Ga trực thuộc Công ty Vận tải Hành Khách Đường Sắt Sài Gòn và là doanh nghiệp nhà nước thực hiện nhiệm vụ vận tải hành khách, hàng hóa bằng đường sắt.\n\nPhía Đông tiếp giáp Quốc lộ 1A và bãi biển du lịch Ninh Chử, phía Nam tiếp giáp với Quốc lộ 27. Ga Tháp chàm tọa lạc tại lý trình 1407 + 630. Trước đây ga Tháp Chàm phục vụ cho cả tuyến đường sắt Phan Rang - Đà Lạt. Sau khi tuyến lên Đà Lạt bị gỡ bỏ, ga Tháp Chàm chỉ còn phục vụ cho Đường sắt Bắc Nam. Nhà ga được thiết kế bởi kỹ sư Trần Văn Tấn, ông là một trong những kỹ sư của trường đại học bách khoa Hà Nội những năm 1960. Tuy được đào tạo làm kỹ sư nhưng nhờ có tâm hồn yêu nghệ thuật, ông đã thiết kế ra những công trình mang yếu tố thẩm mỹ và mang đậm sắc thái vùng miền.\n"}
{"id": "1765426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765426", "title": "Brian Houghton Hodgson", "text": "Brian Houghton Hodgson\n\nBrian Houghton Hodgson (1 tháng 2 năm 1800 hoặc 1801 – 23 tháng 5 năm 1894) là một nhà tự nhiên học và nhà điểu học tiên phong làm việc ở Ấn thuộc Anh và Nepal với vai trò là công chức dân sự của Anh. Ông đã miêu tả rất nhiều loài chim và thú ở vùng Himalayas, và nhiều loài chim được những người khác đặt theo tên ông như Edward Blyth. Ông là một học giả phật giáo Tây Tạng và viết rất nhiều về các chủ đề liên quan đến ngôn ngữ học. Ông là người phản đối việc đề nghị sử dụng tiếng Anh để giảng dạy chính thức trong các trường ở Ấn Độ.\n\n\n"}
{"id": "1765435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765435", "title": "Xuân An (huyện)", "text": "Xuân An (huyện)\n\nXuân An là một huyện cũ của tỉnh Phú Khánh, Việt Nam.\n\nHuyện được thành lập tháng 3 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất 2 huyện Tuy An, Đồng Xuân và 4 xã: Sơn Long, Sơn Xuân, Sơn Định, Phú Mỡ của huyện Tây Sơn.\n\nPhía Bắc giáp thị xã Quy Nhơn, huyện Phước Vân của tỉnh Nghĩa Bình và huyện An Khê của tỉnh Gia Lai - Kon Tum, phía Nam giáp thị xã Tuy Hòa và 2 huyện Tuy Hòa và Tây Sơn, phía Đông giáp Biển Đông, phía Tây giáp huyện Ayun Pa của tỉnh Gia Lai - Kon Tum.\n\nĐơn vị hành chính của huyện Xuân An có 1 thị trấn Sông Cầu và 27 xã: An Chấn, An Cư, An Dân, An Định, An Hải, An Hiệp, An Hòa, An Lĩnh, An Mỹ, An Nghiệp, An Ninh, An Thạnh, An Thọ, An Xuân, Phú Mỡ, Sơn Định, Sơn Long, Sơn Xuân, Xuân Cảnh, Xuân Lãnh, Xuân Lộc, Xuân Long, Xuân Phước, Xuân Quang, Xuân Sơn, Xuân Thịnh, Xuân Thọ.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 1978, chia huyện Xuân An thành 2 huyện Tuy An và Đồng Xuân, đồng thời trả 3 xã Sơn Định, Sơn Long, Sơn Xuân về huyện Tây Sơn:\n"}
{"id": "1765436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765436", "title": "Liên họ Lâm oanh", "text": "Liên họ Lâm oanh\n\nSiêu họ Lâm oanh, liên họ Lâm oanh hay siêu họ Chích, liên họ Chích (danh pháp khoa học: Sylvioidea) là một nhánh chứa các loài chim dạng sẻ. Nó là một trong ít nhất là ba nhánh chính được biết đến nhiều nhất trong phạm vi phân thứ bộ Sẻ (Passerida), cùng với siêu họ Đớp ruồi (Muscicapoidea) và siêu họ Sẻ (Passeroidea).\n\nSiêu họ này chứa khoảng 1.300 loài, bao gồm các loài chích Cựu thế giới, khướu và họa mi Cựu thế giới, nhạn, sơn ca, chào mào, chiền chiện v.v. Các thành viên của nhánh này được tìm thấy trên toàn thế giới nhưng có ít loài ở khu vực châu Mỹ.\n\nSiêu họ Sylvioidea được đề xuất lần đầu tiên vào năm 1990 trong Phân loại chim Sibley-Ahlquist. Các nghiên cứu gần đây đã thất bại trong việc hỗ trợ sự đưa vào trong siêu họ này một số họ như đuôi cứng, hồng tước và đồng minh, nhưng hỗ trợ việc đưa vào của sơn ca\n\nMột số họ trong phạm vi Sylvioidea đã được định nghĩa lại và có những sửa đổi lớn. Cụ thể, họ Sylviidae chứa các loài chích Cựu thế giới và họ Timaliidae chứa các loài khướu Cựu thế giới trước đây từng là các đơn vị phân loại thùng rác và bao gồm nhiều loài mà sau này người ta phát hiện ra là không có quan hệ họ hàng gần. Vì thế một số họ mới đã được tạo ra và một số loài đã được di chuyển qua lại giữa các họ.\n\n\nCác nhóm sau đây tạo thành một phân tỏa khướu duy nhất và người ta vẫn chưa chắc chắn về việc chia chúng ra thành bao nhiêu họ. Gelang \"và ctv\" đề xuất phân chia thành 2 họ, là Sylviidae và Timaliidae, với Timaliidae được chia ra thành 4 phân họ. Danh sách của Đại hội Điểu học Quốc tế (International Ornithological Congress) tạm thời công nhận 5 họ\n\nNgười ta vẫn chưa chắc chắn là 4 họ dưới đây có thuộc về Sylvioidea hay không và vì thế đôi khi chúng được tách ra thành một siêu họ riêng là Paroidea.\n\n"}
{"id": "1765440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765440", "title": "Tây Sơn (huyện cũ)", "text": "Tây Sơn (huyện cũ)\n\nTây Sơn là một huyện cũ của tỉnh Phú Khánh, Việt Nam.\n\nHuyện được thành lập 29 tháng 10 năm 1975 trên cơ sở hợp nhất 2 huyện Sơn Hòa và Sông Hinh.\n\nPhía Bắc giáp huyện Đồng Xuân, phía Nam giáp huyện Khánh Ninh của tỉnh Phú Khánh và 2 huyện M'Đrăk và Ea Kar của tỉnh Đắk Lắk, phía Đông giáp 2 huyện Tuy An và Tuy Hòa, phía Tây giáp huyện Krông Pa của tỉnh Gia Lai - Kon Tum.\n\nKhi hợp nhất, huyện Tây Sơn có 16 xã: Cà Lúi, Đức Bình, Ea Bá, Ea Bia, Ea Trol, Krông Pa, Phú Mỡ, Phước Tân, Sơn Định, Sơn Hà, Sơn Hội, Sơn Long, Sơn Phước, Sơn Xuân, Suối Trai, Sông Hinh.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 1977, 4 xã: Sơn Long, Sơn Đỉnh, Sơn Xuân, Phú Mỡ chuyển sang trực thuộc huyện Xuân An mới thành lập.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 1978, 3 xã: Sơn Xuân, Sơn Long, Sơn Định của huyện Xuân An vừa giải thể được trả về huyện Tây Sơn; riêng xã Phú Mỡ lúc này thuộc huyện Đồng Xuân vừa tái lập.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 1979, thành lập thị trấn Củng Sơn - thị trấn huyện lị huyện Tây Sơn.\n\nNgày 19 tháng 7 năm 1983, thành lập xã Sơn Nguyên trên cơ sở tách xóm Hoà Nguyên của thôn Xuân Sơn thuộc xã Sơn Xuân và xóm Phường Bà Tám của thôn Ngân Điền thuộc xã Sơn Hà; thành lập xã Sơn Giang trên cơ sở tách thôn Nhiễu Giang của xã Sơn Hà.\n\nTừ đó, huyện Tây Sơn có thị trấn Củng Sơn và 17 xã: Cà Lúi, Đức Bình, Ea Bá, Ea Bia, Ea Trol, Krông Pa, Phước Tân, Sơn Định, Sơn Giang, Sơn Hà, Sơn Hội, Sơn Long, Sơn Nguyên, Sơn Phước, Sơn Xuân, Sông Hinh, Suối Trai.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 1984, huyện Tây Sơn được chia thành hai huyện cũ là Sông Hinh và Sơn Hòa:\n\n"}
{"id": "1765466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765466", "title": "Trà My (huyện)", "text": "Trà My (huyện)\n\nTrà My là một huyện cũ của tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.\n\nHuyện Trà My tồn tại đến ngày 20 tháng 6 năm 2003.\n\nHuyện Trà My nằm ở phía nam tỉnh Quảng Nam, có vị trí địa lý:\n\nTrước khi giải thể vào năm 2003, huyện có diện tích 1.645,60 km², dân số là 56.262 người, mật độ dân số đạt 34 người/km².\n\nSau năm 1975, huyện Trà My thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, gồm 13 xã: Tiên Trà, Trà Cang, Trà Đốc, Trà Giác, Trà Giáp, Trà Leng, Trà Liên, Trà Linh, Trà Mai, Trà Nam, Trà Tập, Trà Thượng, Trà Vân.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1979, chuyển xã Trà Thượng về huyện Tam Kỳ quản lý (nay là xã Tam Trà thuộc huyện Núi Thành).\n\nNgày 23 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 79-HĐBT. Theo đó:\n\nNgày 1 tháng 12 năm 1983, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 141-HĐBT. Theo đó:\n\nNgày 3 tháng 12 năm 1986, chia xã Trà Mai thành hai xã lấy tên là xã Trà Mai và xã Trà Don.\n\nNgày 16 tháng 4 năm 1988, chia xã Trà Liên thành hai xã lấy tên là xã Trà Nú và xã Trà Kót.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Trà My thuộc tỉnh Quảng Nam vừa được tái lập.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 1998, thành lập xã Trà Vinh trên cơ sở 3.851 ha diện tích tự nhiên và 1.328 người của xã Trà Vân.\n\nNgày 21 tháng 3 năm 2002, thành lập xã Trà Ka trên cơ sở 5.350 ha diện tích tự nhiên và 1.359 người của xã Trà Giáp.\n\nCuối năm 2002, huyện Trà My 22 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Trà My (huyện lỵ) và 21 xã: Trà Bui, Trà Cang, Trà Đốc, Trà Don, Trà Dơn, Trà Đông, Trà Dương, Trà Giác, Trà Giang, Trà Giáp, Trà Ka, Trà Kót, Trà Leng, Trà Linh, Trà Mai, Trà Nam, Trà Nú, Trà Tân, Trà Tập, Trà Vân, Trà Vinh.\n\nNgày 20 tháng 6 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 72/2003/NĐ-CP. Theo đó, chia huyện Trà My thành hai huyện Bắc Trà My và Nam Trà My.\n\n\nTừ đó, huyện Trà My không còn tồn tại.\n"}
{"id": "1765468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765468", "title": "Nguyễn Văn Chí", "text": "Nguyễn Văn Chí\n\nNguyễn Văn Chí (1905 – 1980), bí danh Hồng Vân, là một nhà cách mạng Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 15 tháng 10 năm 1905, quê ở xã Mỹ Thắng (nay là xã Mỹ An), huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định. Tháng 10 năm 1925, ông vào Sài Gòn làm công nhân và bắt đầu tham gia các hoạt động của tổ chức Công hội tại Phú Thọ. Từ năm 1928 đến 1930, ông làm bồi bếp chuyên nghiệp (còn gọi công nhân tư gia) cho các gia đình người Pháp, tham gia nghiệp đoàn (tức Công hội bí mật) thuộc Hội bồi bếp do ông Đoàn Vinh phụ trách. Thời gian này, ông lấy tên là Tư Chí theo thông lệ miền Nam.\n\nNăm 1930, ông làm bồi bếp trong Sở Mật thám Chợ Lớn (còn gọi là bót Bolot, Bôlô), được tổ chức phân công làm nhiệm vụ nội gián để thu thập tin tức và liên lạc với ông Hà Huy Giáp và Nguyễn Văn Tây (tức Thanh Sơn) để đưa tin ra ngoài. Ngày 15 tháng 3 năm 1932, ông được giới thiệu kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương tại chi bộ ghép nhà đèn Chợ Lớn - Châu Thành, do các ông Nguyễn Văn Trân và Phan Văn Nữ (tức Phan Vân) giới thiệu.\n\nNăm 1934, ông được chuyển sang làm bồi bếp tại Sở Thương chánh Sài Gòn. Từ năm 1936 đến 1939, ông hoạt động tại thị xã Bến Tre, được phân công phụ trách Bí thư Chi bộ thị xã.\n\nCuối năm 1939, mật thám Pháp phát hiện những hoạt động của ông có liên quan đến Đảng Cộng sản Đông Dương. Khi Khởi nghĩa Nam Kỳ thất bại, chính quyền thực dân Pháp khủng bố, truy nã ráo riết các đảng viên Cộng sản. Ông trốn lên Đà Lạt, tiếp tục hoạt động bí mật.\n\nGiữa năm 1941, Mặt trận Việt Minh thành lập. Ông bí mật trở về Sài Gòn, liên lạc với các ông Trần Văn Giàu, Nguyễn Văn Kỉnh, Hà Huy Giáp, Nguyễn Văn Trân, tổ chức Công nhân cứu quốc Hội ở Sài Gòn – Chợ Lớn.\n\nCách mạng tháng 8 nổ ra, ông tham gia cướp chính quyền tại Sài Gòn – Chợ Lớn và đồng thời phụ trách Bí thư Chi bộ thị xã Chợ Lớn, Chủ nhiệm mặt trận Việt Minh và Ủy viên Liên hiệp Nghiệp đoàn thị xã Chợ Lớn.\n\nKhi quân Pháp nổ súng tái chiếm Nam Bộ, ông được phân công công tác tổ chức cho dân chúng tản cư khỏi Sài Gòn, đồng thời tham gai công tác củng cố lại các đoàn thể quần chúng và lãnh đạo nhân dân ủng hộ \"kháng chiến, giết giặc cứu nước\". Ông sáng lập và làm quản lý tờ báo bí mật \"Chống xâm lăng\" làm cơ quan truyên truyền cho Mặt trận Việt Minh Sài Gòn – Chợ Lớn với bà Nguyễn Thị Trân và ông Trịnh Đình Trọng viết bài và làm Chủ nhiệm.\n\nTháng 3 năm 1946, khi đi công tác ông bị mật thám Pháp phát hiện và bắt giữ tại trường đua Phú Thọ. Ông bị đem về giam và tra tấn 9 ngày tại bốt Bolot, chuẩn bị đem đi thủ tiêu. Tuy nhiên, tổ chức Việt Minh phát hiện được và cho người hối lộ 3.000 (ba nghìn) đồng Đông Dương cho cảnh sát Pháp để thả tự do cho ông.\n\nSau khi được thả tự do, ông được rút về làm Thư ký Liên hiệp Nghiệp đoàn Thành Sài Gòn – Chợ Lớn, Ủy viên Thành bộ Việt Minh và Thành ủy Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các ông Nguyễn Thọ Chân, Lê Minh, Nguyễn Lưu. Năm 1948 – 1949 ông kiêm Trưởng ban Tài chính quận II thành Sài Gòn – Chợ Lớn.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 1949, ông lại bị bắt do có nội gián chỉ điểm. Ông bị chính quyền thực dân Pháp kết án 20 năm khổ sai đày đi Côn Đảo. Tại Côn Đảo, ông phụ trách Bí thư chi bộ khám nhà thương, trưởng Ban bình dân học vụ.\n\nSau khi Hiệp định Genève, 1954 được ký kết, ngày 1 tháng 10 năm 1954, ông được chính quyền Pháp trao trả tại Sầm Sơn, Thanh Hóa.\n\nTháng 12 năm 1954, ông theo học tại trường Cải cách ruộng đất và sau đó là đội viên chủ lực đi tham gia cải cách ruộng đất đợt 3 tại tỉnh Phú Thọ, đợt 4 tại tỉnh Sơn Tây, đợt 5 tại tỉnh Hà Đông và khu Hồng Quảng.\n\nNăm 1956 – 1957 ông làm phó Thư ký Công đoàn, phó Bí thư Đảng ủy Cục Lắp máy thuộc Bộ Công nghiệp nặng.\n\nNăm 1957 – 1959 ông là học viên trường Phổ thông lao động do Trung ương mở.\n\nNăm 1959 – 1960 ông làm phó Trạm, phó Bí thư chi bộ, chính trị viên Trạm cung cấp, Cục Kiến thiết cơ bản thuộc Bộ Công nghiệp nặng.\n\nNăm 1960 – 1962 ông làm Bí thư chi bộ, phó ban Công trường Cờ đỏ (Đông Anh) thuộc Bộ Công nghiệp nặng.\n\nNăm 1962 – 1964 ông làm Vụ phó Vụ tổ chức Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước.\n\nNăm 1964 nghỉ hưu.\n\nSau khi Việt Nam thống nhất, ông vào Nam đoàn tụ cùng gia đình con cái.\n\nÔng qua đời ngày 21 tháng 12 năm 1980 tại Bệnh viện Hữu Nghị Việt Xô và được an táng tại Nghĩa trang Văn Điển Hà Nội\n\n"}
{"id": "1765476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765476", "title": "Bruno Neidhardt von Gneisenau", "text": "Bruno Neidhardt von Gneisenau\n\nBruno Friedrich Alexander Graf Neidhardt von Gneisenau (3 tháng 5 năm 1811 ở Gut Mittel-Kauffung, Landkreis Schönau, Hạ Schlesien – 1889) là một Thượng tướng Bộ binh của Vương quốc Phổ, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 rồi sau đó là Chiến tranh Pháp-Đức năm 1870 – 1871.\n\nÔng là con trai của nhà cải cách và Thống chế Phổ August Neidhardt von Gneisenau và vợ của ông này là Karoline von Kottwitz. Gneisenau đã học trường Pädagogium tại Bunzlau và sau đó ông học tại Học viện Hiệp sĩ (\"Ritterakademie\") ở Liegnitz. Vào năm 1830, ông nhập ngũ trong quân đội Phổ và được phong quân hàm Thiếu úy vào năm 1833. Vào năm 1846, Gneisenau được bổ nhiệm làm Phụ tá Thanh tra của lực lượng bộ binh nhẹ Jäger và Lính trơn (\"Schützen\"). Vào năm 1847, ông lên quân hàm Trung úy, vào năm 1850 ông lên cấp Đại úy và đến năm 1857 ông lên cấp Thiếu tá. Vào năm 1861, ông trở thành một Thượng tá trong quân đội Nassau. Cùng năm đó, ông được thăng cấp Đại tá và được bổ nhiệm làm Tư lệnh của một Trung đoàn Bộ binh Nassau Vào năm 1864, ông trở lại nhập ngũ quân đội Phổ, với chức vụ Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh số 72 (Thüringen số 4). Vào năm 1866, ông tham chiến trong cuộc chiến tranh với Áo. Vào năm 1868, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng. Với cấp bậc này, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn số 31, một phần của Sư đoàn Bộ binh số 16 thuộc Quân đoàn VIII trong \"Binh đoàn thứ nhất\" của Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nVào năm 1873, ông được bổ nhiệm làm Sĩ quan chỉ huy của pháo đài Magdeburg và được phong quân hàm Trung tướng. Vào năm 1876, ông được cử làm Thống đốc quân sự của pháo đài Ulm. Vào năm 1882, ông được lên cấp Thượng tướng Bộ binh và về hưu.\n\nCùng năm đó (1882), ông trở thành một kinh nhật giáo sĩ (\"Domherr\") tại Naumburg (Saale). Vào năm 1885, ông là một thành viên của Viện Quý tộc Phổ và 4 năm sau đó (1889), Bruno Neidhardt von Gneisenau từ trần.\n\n"}
{"id": "1765479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765479", "title": "Nghĩa Minh (huyện)", "text": "Nghĩa Minh (huyện)\n\nNghĩa Minh là một huyện cũ của tỉnh Nghĩa Bình, Việt Nam.\n\nPhía Bắc giáp thị xã Quảng Nghĩa, phía Nam giáp huyện Ba Tơ, phía Đông giáp huyện Mộ Đức, phía Tây giáp huyện Sơn Hà.\n\nĐơn vị hành chính của huyện Nghĩa Minh gồm 13 xã: Hành Đức, Hành Dũng, Hành Minh, Hành Phước, Hành Thiện, Hành Thịnh, Hành Thuận, Hành Tín, Long Hiệp, Long Mai, Long Môn, Long Sơn, Thanh An.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 1981, huyện Nghĩa Minh được tách thành 2 huyện là Nghĩa Hành và Minh Long:\n\n\nCũng trong năm này, thị xã Quảng Nghĩa được tách thành thị xã Quảng Ngãi và huyện Tư Nghĩa, huyện Phước Vân được tách thành 2 huyện là Tuy Phước và Vân Canh, huyện Hoài Ân được tách thành 2 huyện là Hoài Ân và An Lão, huyện Tây Sơn được tách thành 2 huyện là Tây Sơn và Vĩnh Thạnh.\n"}
{"id": "1765488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765488", "title": "Suối Đờn", "text": "Suối Đờn\n\nSuối Đờn chảy qua vùng Bình Hòa, thuộc địa phận phường Lái Thiêu, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương. Suối có chiều rộng 3 mét, sâu từ 1 mét đến 1 mét rưỡi. Cách đây khoảng trên 100 năm, ông Nguyễn Văn Hoài đã thiết kế thành một dàn đờn mà âm thanh nhạc điệu được tạo ra bởi sức nước chảy lấy từ con suối nói trên tác động vào hệ thống dàn nhạc cụ do ông tự làm ra chính vì vậy nó được gọi là Suối Đờn.\n"}
{"id": "1765489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765489", "title": "Nhà tù Alcatraz", "text": "Nhà tù Alcatraz\n\nNhà tù Liên bang Alcatraz (Alcatraz Federal Penitentiary) là một nhà tù liên bang có hệ thống an ninh kiên cố trên đảo Alcatraz, 1,25 dặm (2,01 km) ngoài khơi bờ biển San Francisco, California, Hoa Kỳ, dùng vào việc giam giữ những tù nhân nguy hiểm nhất nước Mỹ từ 1934-1963.\n\nNhững dãy nhà tù chính được xây dựng từ 1910-1912, trong thời gian đó nó là một nhà tù quân sự Hoa Kỳ. Alcatraz từng là phần của một tòa thành cũ từ những năm 1860.\n\nVề sau thuộc quản lý của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ từ ngày 12 tháng 10 năm 1933, và các đảo đã trở thành một Văn phòng nhà tù liên bang vào tháng 8 năm 1934, sau khi các tòa nhà đã được hiện đại hóa để đáp ứng các yêu cầu của một nhà tù an ninh hàng đầu. Là một hòn đảo đơn độc nằm trong vùng nước lạnh và dòng chảy mạnh dưới làn sương mù của vịnh San Francisco, các nhà quản lý nhà tù Alcatraz tin rằng nó là nhà tù có hệ thống an ninh mạnh nhất nước Mỹ thời đó.\n\nTuy nhiên vào đêm 11.6.1962, tù nhân Frank Lee Morris, cùng hai tù nhân là anh em Clarence và John Anglin đã vượt qua một lỗ trên tường nhà giam đào bằng lưỡi khoan tay và muỗng ăn, trốn khỏi nhà tù Alcatraz, tạo nên một vụ vượt ngục táo bạo nhất lịch sử nước Mỹ.\n\nNhà tù được đóng cửa năm 1963 và trở thành điểm du lịch hấp dẫn đối với du khách đến từ mọi nơi trên khắp thế giới. Nó cũng trở thành bối cảnh trong nhiều bộ phim hành động.\n\n"}
{"id": "1765490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765490", "title": "Joseph Maximilian von Maillinger", "text": "Joseph Maximilian von Maillinger\n\nJoseph Maximilian Fridolin Maillinger, kể từ năm 1870 là Ritter von Maillinger (4 tháng 10 năm 1820 tại Passau – 6 tháng 10 năm 1901 tại Bad Aibling) là một tướng lĩnh trong quân đội Bayern, đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh.\n\nVon Maillinger sinh ra tại Pssau, và đã gia nhập đội thiếu sinh quân ở kinh đô München. Vào năm 1836, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 8 như một thiếu sinh quân quý tộc (\"Junker\"), và đến năm 1840 ông lên cấp sĩ quan. Sau khi trải qua một số chức vụ, ông được phong cấp Đại úy vào năm 1853. Vào năm 1859, ông gia nhập Bộ Tổng tham mưu hậu cần (\"Generalquartiermeister\"). Sau đó, với tư cách là một Thiếu úy của Bộ Tổng tham mưu, ông gia nhập Bộ Tổng chỉ huy München. Từ năm 1863, ông là phát ngôn viên trong Bộ Chiến tranh đồng thời là sĩ quan phụ tá thứ nhất của Bộ trưởng Chiến tranh Ludwig von Lüder. Vào năm 1865, ông lên quân hàm Thượng tá, vào năm 1866, ông lên cấp Đại tá. Kể từ đây, ông là Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh số 7 Vương quốc Bayern và đại diện của Von Lüder.\n\nVào năm 1869, ông lên cấp Thiếu tướng và là Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh số 7 Vương quốc Bayern. Năm sau, ông được thăng cấp Trung tướng, và trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông chỉ huy thành công Trung đoàn Bộ binh số 8 Vương quốc Bayern trong các trận đánh tại Wissembourg, Frœschwiller-Wœrth, Sedan, trong cuộc vây hãm Paris, tại Clamart, Chatillon, Bagneur và L'Haye. Vào năm 1870, ông được tặng thưởng Huân chương Quân sự Max Joseph, theo đó ông được liệt vào hành khanh tướng và thêm tước hiệu \"Ritter von\" (Hiệp sĩ) vào tên họ của mình.\n\nVới cương vị là Trung tướng và Tư lệnh của Sư đoàn số 2 (kể từ tháng 11 năm 1870), ông ở lại trong Đạo quân chiếm đóng tại Pháp cho tới ngày 30 tháng 4 năm 1873. Vào ngày 19 tháng 1 năm 1873, ông được trao tặng Huân chương Quân công của Phổ và không lâu sau đó, khi về Bayern ông nhậm chức Tướng tư lệnh của Quân đoàn II tại Würzburg. Vào tháng 4 năm 1875, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chiến tranh Bayern. Vào năm 1877, ông lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh, và nắm quyền sở hữu Trung đoàn Bộ binh số 9 Vương quốc Bayern \"Wrede\".\n\nNghe lời kiến nghị của tướng Friedrich von Bothmer, ông thỉnh cầu vua Ludwig II thành lập Bảo tàng Quân đội Bayern, và bảo tàng đã được khai trương vào năm 1879. Vào ngày 30 tháng 4 năm 1885, ông rời khỏi ghế Bộ trưởng Chiến tranh của mình. Theo chuyên gia tâm thần học Heinz Häfner, sự lạm dụng tình dục của Ludwig II đối với những người lính kỵ binh trẻ tuổi đã buộc Maillinger phải rút khỏi chức vụ bộ trưởng của ông. Ritter von Maillinger trở thành một thành viên Viện Quý tộc Bayern vào năm 1888. Ông đã từ trần tại Bad Aibling. Để tôn vinh ông, một con đường ở München đã được đặt theo tên ông.\n\n"}
{"id": "1765503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765503", "title": "Anton Wilhelm Karl von L’Estocq", "text": "Anton Wilhelm Karl von L’Estocq\n\nAnton Wilhelm Karl von L'Estocq (2 tháng 11 năm 1823 tại Neustrelitz – 18 tháng 8 năm 1913 tại Gut Matzdorf) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã làm tới cấp Trung tướng. Ông đã gặt hái thành công trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và được tặng thưởng Huân chương Quân công – huân chương cao quý nhất của Vương quốc Phổ.\n\nAnton Wilhelm Karl von L'Estocq xuất thân trong một gia đình Huguenot đã lánh nạn khỏi Pháp, và đã phục vụ rất tích cực trong lực lượng quân đội Phổ. Ông học trường thiếu sinh quân tại kinh đô Berlin và vào ngày 12 tháng 8 năm 1841, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 của Phổ với quân hàm Thiếu úy. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) bùng nổ, ông được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ \"Vua Friedrich Wilhelm III\" (Brandenburg số 1) số 8 và tham gia chiến đấu trong các trận đánh tại Spicheren, Gravelotte vào giai đoạn đầu của cuộc chiến, trong các trận chiến Beaune-la-Rolande, Orléans và Le Mans vào giai đoạn sau của cuộc chiến, cũng như trong cuộc vây hãm Metz. Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, ông được lên quân hàm Đại tá, và do những chiến tích của mình trong cuộc chiến tranh, ông đã được tặng thưởng Huân chương Quân công. Vào tháng 3 năm 1871, ông được thừa nhận làm Tư lệnh của trung đoàn mình.\n\nSau khi chiến tranh kết thúc, L'Estocq là Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 từ ngày 12 tháng 12 năm 1874 cho đến ngày 28 tháng 10 năm 1875. Sau đó, ông được phong danh hiệu của trung đoàn, được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 và đồng thời lãnh nhiệm vụ trấn thủ thành phố Potsdam. Vào ngày 12 tháng 3 năm 1878, ông về hưu. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1885, ông được phong quân hàm danh dự (\"Charakter\") Trung tướng và vào ngày 6 tháng 6 năm 1908, để tưởng thưởng sự phục vụ lâu dài của ông trong quân ngũ, ông được trao tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng nhất với chiếc Vương miện.\n\nVào ngày 17 tháng 6 năm 1854, L’Estocq kết hôn với Fanny Marie Freiin von Magnus (1833 – 1902), con gái của chủ ngân hàng Martin von Magnus. Cuộc hôn nhân đã mang lại cho họ năm người con. Trong số đó, người con trai trưởng của ông là Anton (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1858 tại Potsdam), đã gia nhập Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1.\n\n"}
{"id": "1765507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765507", "title": "Hemolymph", "text": "Hemolymph\n\nHemolymph hay còn gọi là haemolymph là một chất lỏng trong hệ tuần hoàn của động vật chân đốt, tương tự như máu và dịch giữa các tế bào (bao gồm cả nước, protein, chất béo, đường, hormone...) ở động vật có xương sống như chim và động vật có vú. Ngoài ra, một số động vật không thuộc ngành chân đốt ví dụ như động vật thân mềm cũng có một hệ thống tuần hoàn hemolymph.\n\nHemolymph bao phủ toàn bộ trong cơ thể và bao quanh tất cả các tế bào. Nó chứa hemocyanin, một protein có gốc đồng cho nên chuyển thành màu xanh khi bị oxy hóa, thay vì có gốc sắt như hemoglobin trong tế bào hồng cầu ở động vật có xương sống, do đó hemolymph có màu xanh dương pha lục chứ không phải màu đỏ như máu của động vật có xương sống. Khi không bị oxy hóa, hemolymph nhanh chóng mất màu và chuyển thành màu xám.\n\nHemolymph còn chứa các chất chống đóng băng (INA), chất này có trong hemolymph của nhiều loài côn trùng như bọ cánh cứng, ruồi, cánh màng...\n\nHemolymph bao gồm nước, muối vô cơ (chủ yếu là Na+, Cl-, K+, Mg, và Ca), và các hợp chất hữu cơ (chủ yếu là cacbohydrat, protein, và lipid). Các phân tử vận chuyển ôxy chính là hemocyanin.\n\nỞ một số loài, hemolymph có chức năng khác hơn so với chức năng tương tự máu. Một số loài côn trùng có thể chảy máu phản xạ khi bị tấn công bởi kẻ thù. Kiến chúa trong chi Leptanilla được cho ăn bằng hemolymph sản xuất bởi các ấu trùng.\n\nBoston Globe hemolymph: \n"}
{"id": "1765511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765511", "title": "Otto von Derenthal", "text": "Otto von Derenthal\n\nOtto von Derenthal (5 tháng 10 năm 1831 ở Bütow tại Hinterpommern – 8 tháng 12 năm 1910 tại Weimar) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã làm đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức vào các năm 1870 – 1871.\n\nOtto là con trai của cựu Thiếu tá Phổ Jürgen August Karl Elias Albert von Derenthal (27 tháng 6 năm 1795 tại Bütow, Pommern – 18 tháng 10 năm 1881 tại Berlin) và người vợ của ông này là Luise, tên khai sinh là von der Marwitz (26 tháng 11 năm 1809 tại Woitsick – 5 tháng 1 năm 1895). Gia đình ông có nguồn gốc là quý tộc vùng Westfalen.\n\nSau khi học xong các trường trung học Friedrich-Wilhelms và Joachimthalschens ở Berlin, vào ngày 4 tháng 2 năm 1851, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 với tư cách là một lính bắn súng hỏa mai (\"Füsilier\") trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. Vào ngày 31 tháng 5, ông lên cấp Hạ sĩ và vào ngày 14 tháng 10 năm 1861, ông được bổ nhiệm làm chuẩn úy của trung đoàn (\"Fähnrich\"). Vào ngày 14 tháng 12 năm 1852, ông được phong quân hàm Thiếu úy, và từ ngày 8 tháng 8 năm 1856 ông là sĩ quan phụ tá trong Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai.\n\nVào năm 1866, ông tham chiến trong Chiến tranh Áo-Phổ và tiếp theo đó, ông tham gia cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Vào ngày 28 tháng 10 năm 1875, ông được thăng quân hàm Thượng tá và giao quyền chỉ đạo (\"Führung\") Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1, và vào ngày 20 tháng 9 năm 1876 ông được thụ phong \"Tư lệnh\" (\"Kommandeur\") của trung đoàn đồng thời lên quân hàm Đại tá. Trong khi vẫn giữ cương vị này, ông được ủy nhiệm làm phụ tá của Đức hoàng (\"Kaiser\") Wilhelm I vào ngày 22 tháng 3 năm 1881. Vào ngày 23 tháng 11 năm 1882, ông thôi chức chỉ huy Trung đoàn. Ông được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 2. Vào năm 1885, ông được cử làm trấn thủ tại kinh thành Berlin và vào ngày 15 tháng 3 năm 1890, ông về hưu với quân hàm danh dự Thượng tướng Bộ binh.\n\nVào ngày 30 tháng 5 năm 1900, Otto von Derenthal, một Hiệp sĩ Công lý (\" Rechtsritter\") của Huân chương Thánh Johann, đã được cho phép mặt quân phục của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. 10 năm sau, ông từ trần tại Weimar.\n\n"}
{"id": "1765512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765512", "title": "Đảo Henderson (quần đảo Pitcairn)", "text": "Đảo Henderson (quần đảo Pitcairn)\n\nĐảo Henderson (trước đây còn gọi là đảo San João Baptista hay Elizabeth) là một hòn đảo không người ở được hình thành trên nền đảo san hô ở phía nam Thái Bình Dương. Vào năm 1902, hòn đảo được sáp nhập vào quần đảo Pitcairn, một lãnh thổ hải ngoại thuộc Vương quốc Anh. Hòn đảo này có chiều dài 9,6 km (6,0 dặm) và rộng 5,1 km (3,2 dặm), với diện tích 37,3 km2 (14,4 sq mi). Nó nằm cách đảo Pitcairn 193 km (120 dặm) về phía đông bắc, ở 24 ° 22'01 \" Nam, 128 ° 18'57 \" Tây. Hòn đảo này được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO vào năm 1988. Đất nơi đây không thích hợp cho nông nghiệp và có rất ít nước ngọt trên đảo. Có ba bãi biển ở tận cùng phía bắc, phần bờ biển còn lại bao gồm các vách dốc đá lên đến 15 mét (49 ft) bị chia cắt.\n\nĐảo Henderson là một đảo san hô, cùng với đảo Pitcairn, Ducie và Quần đảo Oeno tạo thành nhóm đảo Pitcairn. Hòn đảo cách vùng đất liền gần nhất là hơn 5.000 km (bờ biển Nam Mỹ). Đảo san hô đá vôi này nằm trên đỉnh một ngọn đồi hình nón (núi lửa giả), tăng dần độ cao từ độ sâu khoảng 3500 mét. Bề mặt của nó chủ yếu là san hô và đá vôi, tạo thành một hỗn hợp cực kỳ hiểm trở dốc đứng, với các tháp nhọn lởm chởm và lỗ tản nông. Hòn hòn đảo được bao quanh bởi dốc, vách đá vôi cắt xén trên gần như là toàn bộ vùng bờ biển trừ vùng tận cùng phía bắc. Có ba bãi biển chính nằm về phía tây, phía bắc và phía đông bắc. Còn lại, phía bắc, tây bắc các bên đều được bao quanh bởi rạn san hô lởm chởm. Ở trung tâm của hòn đảo được cho là hình thành từ một đầm phá. Chỉ có một nơi được biết đến là có nguồn nước uống ngọt, nhưng vào mùa xuân thì nó là nước lợ bởi vào mùa xuân, khi thủy triều dâng lên từ đại dương xung quanh khiến nó tăng lên khoảng một mét.\n\n"}
{"id": "1765518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765518", "title": "Trung Sơn (huyện)", "text": "Trung Sơn (huyện)\n\nTrung Sơn là một huyện cũ của tỉnh Thanh Hóa, tồn tại từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 đến ngày 30 tháng 8 năm 1982.\n\nHuyện Trung Sơn nằm ở phía bắc tỉnh Thanh Hóa, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Trung Sơn được thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1977 trên cơ sở sáp nhập hai huyện Hà Trung và Nga Sơn.\n\nSau khi hợp nhất, huyện Trung Sơn có thị trấn Nông trường Hà Trung và 51 xã: Ba Đình, Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Dương, Hà Đông, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lan, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên, Nga An, Nga Bạch, Nga Điền, Nga Giáp, Nga Hải, Nga Hưng, Nga Liên, Nga Lĩnh, Nga Mỹ, Nga Nhân, Nga Phú, Nga Tân, Nga Thái, Nga Thạch, Nga Thanh, Nga Thành, Nga Thắng, Nga Thiện, Nga Thủy, Nga Tiến, Nga Trung, Nga Trường, Nga Văn, Nga Vịnh, Nga Yên.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 1980, chia xã Hà Dương thành hai xã lấy tên là xã Hà Dương và xã Quang Trung.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1981, tách thị trấn Nông trường Hà Trung và 2 xã: Hà Lan và Quang Trung để hợp với thị trấn Bỉm Sơn (khi đó trực thuộc tỉnh) thành thị xã Bỉm Sơn.\n\nNhư vậy, đơn vị hành chính của huyện Trung Sơn gồm 50 xã: Ba Đình, Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Dương, Hà Đông, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên, Nga An, Nga Bạch, Nga Điền, Nga Giáp, Nga Hải, Nga Hưng, Nga Liên, Nga Lĩnh, Nga Mỹ, Nga Nhân, Nga Phú, Nga Tân, Nga Thái, Nga Thạch, Nga Thành, Nga Thành, Nga Thắng, Nga Thiện, Nga Thủy, Nga Tiến, Nga Trung, Nga Trường, Nga Văn, Nga Vịnh, Nga Yên.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1982, huyện Trung Sơn chia thành hai huyện Hà Trung và Nga Sơn như cũ:\n\n"}
{"id": "1765519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765519", "title": "Lê Văn Tâm", "text": "Lê Văn Tâm\n\nLê Văn Tâm là một tên người Việt khá phổ biến, thường sử dụng cho nam giới. Một số nhân vật nổi bật trùng tên này như:\n\n"}
{"id": "1765521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765521", "title": "Lương Ngọc", "text": "Lương Ngọc\n\nLương Ngọc là một huyện cũ của tỉnh Thanh Hóa, tồn tại từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 đến ngày 30 tháng 8 năm 1982.\n\nHuyện Lương Ngọc có vị trí địa lý:\n\nHuyện Lương Ngọc được thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1977 trên cơ sở sáp nhập hai huyện Lang Chánh và Ngọc Lặc.\n\nCùng trong năm 1977, huyện Trung Sơn được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Hà Trung và huyện Nga Sơn, huyện Vĩnh Thạch được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Vĩnh Lộc và huyện Thạch Thành, huyện Đông Thiệu được thành lập trên cơ sở sáp nhập 16 xã của huyện Thiệu Hóa ở hữu ngạn sông Chu gồm: Thiệu Toán, Thiệu Chính, Thiệu Hòa, Thiệu Minh, Thiệu Tâm, Thiệu Viên, Thiệu Lý, Thiệu Vận, Thiệu Trung, Thiệu Đô, Thiệu Châu, Thiệu Vân, Thiệu Giao, Thiệu Khánh, Thiệu Dương, Thiệu Tân vào huyện Đông Sơn, huyện Thiệu Yên được thành lập trên cơ sở sáp nhập 15 xã của huyện Thiệu Hóa ở tả ngạn sông Chu gồm: Thiệu Ngọc, Thiệu Vũ, Thiệu Thành, Thiệu Công, Thiệu Long, Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Tiến, Thiệu Phúc, Thiệu Phú, Thiệu Hưng, Thiệu Duy, Thiệu Nguyên, Thiệu Hợp, Thiệu Thịnh vào huyện Yên Định.\n\nKhi hợp nhất, đơn vị hành chính của huyện Lương Ngọc gồm 3 thị trấn nông trường: Lam Sơn, Sông Âm, Thống Nhất và 25 xã: Cao Ngọc, Cao Thịnh, Đồng Lương, Đồng Thịnh, Giao An, Kiên Thọ, Lâm Phú, Minh Sơn, Mỹ Tân, Ngọc Khê, Ngọc Liên, Ngọc Sơn, Ngọc Trung, Nguyệt Ấn, Phúc Thịnh, Phùng Giáo, Quang Hiến, Quang Trung, Tam Văn, Tân Phúc, Thạch Lập, Thúy Sơn, Trí Nang, Vân Am, Yên Khương.\n\nNgày 23 tháng 10 năm 1978, chuyển thị trấn nông trường Thống Nhất về huyện Thiệu Yên quản lý.\n\nNgày 2 tháng 10 năm 1981, chia xã Yên Khương thành hai xã lấy tên là xã Yên Khương và xã Yên Thắng; chia xã Giao An thành hai xã lấy tên là xã Giao An và xã Giao Thiện; chia xã Minh Sơn thành hai xã lấy tên là xã Minh Sơn và xã Minh Tiến; chia xã Cao Thịnh thành hai xã lấy tên là xã Cao Thịnh và xã Lộc Thịnh; chia xã Phùng Giáo thành hai xã lấy tên là xã Phùng Giáo và xã Phùng Minh.\n\nTừ đó, đơn vị hành chính của huyện Lương Ngọc gồm 2 thị trấn nông trường: Lam Sơn, Sông Âm và 30 xã: Cao Ngọc, Cao Thịnh, Đồng Lương, Đồng Thịnh, Giao An, Giao Thiện, Kiên Thọ, Lâm Phú, Lộc Thịnh, Minh Sơn, Minh Tiến, Mỹ Tân, Ngọc Khê, Ngọc Liên, Ngọc Sơn, Ngọc Trung, Nguyệt Ấn, Phúc Thịnh, Phùng Giáo, Phùng Minh, Quang Hiến, Quang Trung, Tam Văn, Tân Phúc, Thạch Lập, Thúy Sơn, Trí Nang, Vân Am, Yên Khương, Yên Thắng.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1982, huyện Lương Ngọc chia thành hai huyện Lang Chánh và Ngọc Lặc như cũ:\n\nCũng trong năm 1982, các huyện Trung Sơn, Vĩnh Thạch, Lương Ngọc chia thành các huyện như cũ. Riêng huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn nhưng vẫn giữ nguyên địa giới.\n\n"}
{"id": "1765525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765525", "title": "Thiệu Yên", "text": "Thiệu Yên\n\nThiệu Yên là một huyện cũ của tỉnh Thanh Hóa, tồn tại từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 đến ngày 18 tháng 11 năm 1996.\n\nHuyện Thiệu Yên có vị trí địa lý:\n\nHuyện Thiệu Yên được thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1977 trên cơ sở sáp nhập 15 xã còn lại của huyện Thiệu Hóa ở tả ngạn sông Chu gồm: Thiệu Ngọc, Thiệu Vũ, Thiệu Thành, Thiệu Công, Thiệu Long, Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Tiến, Thiệu Phúc, Thiệu Phú, Thiệu Hưng, Thiệu Duy, Thiệu Nguyên, Thiệu Hợp, Thiệu Thịnh vào huyện Yên Định.\n\nCùng trong năm 1977, huyện Trung Sơn được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Hà Trung và huyện Nga Sơn, huyện Lương Ngọc được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Lang Chánh và huyện Ngọc Lặc, huyện Đông Thiệu được thành lập trên cơ sở sáp nhập 16 xã của huyện Thiệu Hóa ở hữu ngạn sông Chu gồm: Thiệu Toán, Thiệu Chính, Thiệu Hòa, Thiệu Minh, Thiệu Tâm, Thiệu Viên, Thiệu Lý, Thiệu Vận, Thiệu Trung, Thiệu Đô, Thiệu Châu, Thiệu Vân, Thiệu Giao, Thiệu Khánh, Thiệu Dương, Thiệu Tân vào huyện Đông Sơn, huyện Vĩnh Thạch được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Vĩnh Lộc và huyện Thạch Thành.\n\nKhi hợp nhất, huyện Thiệu Yên có 43 xã: Định Bình, Định Công, Định Hải, Định Hòa, Định Hưng, Định Liên, Định Long, Định Tăng, Định Tân, Định Thành, Định Tiến, Định Tường, Thiệu Công, Thiệu Duy, Thiệu Giang, Thiệu Hợp, Thiệu Hưng, Thiệu Long, Thiệu Ngọc, Thiệu Nguyên, Thiệu Phú, Thiệu Phúc, Thiệu Quang, Thiệu Thành, Thiệu Thịnh, Thiệu Tiến, Thiệu Vũ, Yên Bái, Yên Giang, Yên Hùng, Yên Lạc, Yên Lâm, Yên Lộc, Yên Ninh, Yên Phong, Yên Phú, Yên Quý, Yên Tâm, Yên Thái, Yên Thịnh, Yên Thọ, Yên Trung, Yên Trường.\n\nNgày 23 tháng 10 năm 1978, hợp nhất 2 xã Yên Quý và Yên Lộc thuộc huyện Thiệu Yên thành xã Quý Lộc; chuyển thị trấn nông trường Thống Nhất thuộc huyện Lương Ngọc về huyện Thiệu Yên quản lý.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1979, hợp nhất 2 xã Định Công và Định Thành thành xã Công Thành.\n\nNgày 2 tháng 10 năm 1981, chia lại xã Công Thành thành 2 xã cũ lấy tên là xã Định Công và xã Định Thành.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 1989, thành lập thị trấn Thiệu Yên - thị trấn huyện lị huyện Thiệu Yên - trên cơ sở tách một phần các xã Định Tường và Định Long.\n\nNhư vậy, đơn vị hành chính của huyện Thiệu Yên gồm thị trấn Thiệu Yên, thị trấn nông trường Thống Nhất và 42 xã: Định Bình, Định Công, Định Hải, Định Hòa, Định Hưng, Định Liên, Định Long, Định Tăng, Định Tân, Định Thành, Định Tiến, Định Tường, Quý Lộc, Thiệu Công, Thiệu Duy, Thiệu Giang, Thiệu Hợp, Thiệu Hưng, Thiệu Long, Thiệu Ngọc, Thiệu Nguyên, Thiệu Phú, Thiệu Phúc, Thiệu Quang, Thiệu Thành, Thiệu Thịnh, Thiệu Tiến, Thiệu Vũ, Yên Bái, Yên Giang, Yên Hùng, Yên Lạc, Yên Lâm, Yên Ninh, Yên Phong, Yên Phú, Yên Tâm, Yên Thái, Yên Thịnh, Yên Thọ, Yên Trung, Yên Trường.\n\nNgày 18 tháng 11 năm 1996, tái lập huyện Thiệu Hóa từ 15 xã ở tả ngạn sông Chu. Phần còn lại của huyện Thiệu Yên đổi lại tên cũ là huyện Yên Định, đổi tên thị trấn Thiệu Yên thành thị trấn Quán Lào thuộc huyện Yên Định.\n\n"}
{"id": "1765548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765548", "title": "Breaking Bad", "text": "Breaking Bad\n\nBreaking Bad (tạm dịch: \"Biến chất\") là một bộ phim truyền hình dài tập của Mỹ thuộc đề tài chính kịch hình sự theo phong cách Viễn Tây và phim đen do Vince Gilligan sáng tạo kiêm sản xuất. Tác phẩm chính thức lên sóng trên kênh AMC từ ngày 20 tháng 1 năm 2008 đến ngày 29 tháng 9 năm 2013, gồm 5 mùa với 62 tập phim. \"Breaking Bad\" lấy bối cảnh và được quay chủ yếu tại Albuquerque, New Mexico. Chuyện phim xoay quanh cuộc sống của Walter White (thủ vai bởi Bryan Cranston), một giáo viên hóa học phổ thông bất đắc chí, gần như thất nghiệp, đang phải vật lộn với căn bệnh ung thư phổi giai đoạn ba. Để đảm bảo tài chính cho gia đình mình trước khi chết, Walter quyết định chọn con đường phạm pháp, hợp tác với cậu học trò cũ Jesse Pinkman (Aaron Paul) để điều chế và phân phối ma túy đá kết tinh, đồng thời phải né tránh hàng loạt mối nguy giữa thế giới tội phạm ngầm. Tựa đề của phim, theo nghĩa thông tục phía nam Hoa Kỳ có thể hiểu là \"\"chuyển sang sống đời tội phạm\"\". Gillian đã khắc họa tính đặc trưng cho loạt phim của mình khi phơi bày hành trình biến chất của Walter White từ một \"Mr. Chips\" nói năng nhẹ nhàng trở thành một \"Scarface\" thực thụ. \n\nDàn diễn viên thứ chính của bộ phim gồm Anna Gunn trong vai Skyler, vợ của Walter; RJ Mitte trong vai Walter Jr., con trai ông; Betsy Brandt trong vai Marie Schrader, em gái Skyler và Dean Norris trong vai Hank, chồng của Marie, đồng thời cũng là một đặc vụ DEA. Ngoài ra còn có Bob Odenkirk trong vai Saul Goodman, gã luật sư gian manh của Walter và Pinkman; Jonathan Banks trong vai Mike Ehrmantraut, chuyên gia theo dõi kiêm giải quyết rắc rối; Giancario Esposito trong vai ông trùm ma túy Gus Fring. Mùa phim cuối cùng còn xuất hiện thêm Jesse Plemons trong vai tên tội phạm tham vọng Todd Alquist và Laura Fraser trong vai Lydia Rodarte-Quayle, một giám đốc điều hành kinh doanh, vụng về trong việc che dấu hoạt động buôn bán ma túy của Walter White trên toàn cầu thông qua công ty của cô. \n\nMùa đầu tiên của \"Breaking Bad\" được đánh giá tích cực, các mùa còn lại thì luôn nhận được sự tán dương nhiệt liệt từ khán giả, khiến các nhà phê bình xem đây là một trong những phim truyền hình hay nhất mọi thời đại. \"Breaking Bad\" có lượng người theo dõi vừa phải trong ba mùa đầu tiên nhưng gia tăng đáng kể trong hai mùa còn lại khi loạt phim được Netflix phát hành ngay trước khi mùa thứ tư công chiếu. Vào thời điểm tập cuối cùng lên sóng, \"Breaking Bad\" là một trong số những chương trình truyền hình cáp được xem nhiều nhất tại Mỹ. Tác phẩm đã nhận được rất nhiều giải thưởng, bao gồm 16 giải Primetime Emmy, 8 giải Satellite, 2 giải Quả cầu vàng, 2 giải Peabody, 2 giải Lựa chọn của nhà phê bình điện ảnh và 4 giải của Hiệp hội phê bình truyền hình. Với \"Breaking Bad\", Bryan Cranston đã 4 lần giành giải Primetime Emmy cho \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\", trong khi Aaron Paul 3 lần giành giải Primetime Emmy cho \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\", Anna Gunn cũng mang về cho mình 2 giải Primetime Emmy cho \"Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.\" Năm 2013, \"Breaking Bad\" có tên trong sách Kỷ lục Guinness với tư cách là chương trình truyền hình được giới phê bình đánh giá cao nhất từ trước đến nay. \n\n\"Better Call Saul\" (\"Hãy gọi cho Saul\"), một loạt phim tiền truyện có sự góp mặt của Odenkirk, Banks và Esposito thể hiện lại chính các vai diễn của họ trong \"Breaking Bad\", ra mắt trên AMC vào ngày 8 tháng 2 năm 2015 và đã được tái khởi động đối với mùa thứ sáu, mùa phim cuối cùng. Phần hậu truyện mang tên \"\" với sự tham gia của Aaron Paul cũng đã được phát hành trên Netflix và ra rạp vào ngày 11 tháng 10 năm 2019.\n\nLấy bối cảnh tại Albuquerque, New Mexico trong khoảng thời gian từ năm 2008 đến năm 2010. \"Breaking Bad\" dõi theo cuộc sống của Walter White, một giáo viên hóa học trung học hiền lành, vì muốn kiếm thêm tiền cho gia đình khi biết tin mình bị ung thư giai đoạn cuối, ông đã dần chuyển mình trở thành một tên buôn bán ma túy đá địa phương đầy tàn nhẫn. Ban đầu, Walter chỉ sản xuất một vài mẻ ma túy nhỏ trong gian phòng thì nghiệm cuốn chiếu, cùng với đồng sự là cậu học trò cũ Jesse Pinkman. Nhưng sau đó, hai thầy trò nhanh chóng mở rộng quy mô làm ăn khi điều chế thành công một loại ma túy đá có màu xanh lam, vô cùng tinh khiết và rất đắt hàng. Từ đây, Walter White lấy tên \"\"Heisenberg\"\" để che giấu danh tính thật của bản thân. Do các hoạt động buôn bán chất cấm của mình, Walter cuối cùng cũng phải đối mặt với hàng loạt mâu thuẫn từ gia đình, Lực Lượng Chống Ma Túy (DEA) liên quan tới người em rể Hank Schrader, cho đến các băng đảng địa phương hay Mexico và nhà phân phối khu vực của họ, khiến cuộc sống của ông gặp rất nhiều rủi ro.\n\n\"Breaking Bad\" được sáng tạo bởi Vince Gilligan, người đã dành vài năm để viết nên \"The X-Files\" của Fox. Gilligan muốn tạo ra một bộ phim mà nhân vật chính dần biến thành kẻ phản diện. Ông nói: \"“Các bộ phim truyền hình có truyền thống rất tốt trong việc giữ cho nhân vật của mình luôn rơi vào trạng thái bế tắc khi tự áp đặt lựa chọn cho bản thân, giúp loạt phim có thể diễn ra trong nhiều năm hoặc thậm chí nhiều thập kỷ. Khi nhận ra điều này, việc tiếp theo tôi nghĩ tới là làm thế nào có thể thực hiện được một series mà động lực cơ bản của nó là hướng đến sự thay đổi?\"\". Ông cũng cho biết, mục tiêu của ông với nhân vật Walter White là biến Walter từ \"Mr. Chips\" thành \"Scarface\". Gilligan tin rằng ý đồ thể hiện sự biến đổi mạnh mẽ, đầy đủ của một nhân vật trong suốt chiều dài một bộ phim truyền hình là mạo hiểm và sẽ rất khó để truyền tải tốt nếu không có các yếu tố mạnh khác hỗ trợ, chẳng hạn như kỹ xảo điện ảnh và trình độ diễn xuất. \n\nSáng kiến phim nảy ra khi Gilligan nói chuyện với cây viết của \"The X-files\", Thomas Schnauz, về tình trạng thất nghiệp hiện tại của họ và nói đùa với nhau rằng giải pháp là \"\"tạo ra một phòng thí nghiệm ma túy đá ở phía sau chiếc RV rồi đi khắp đất nước để nấu đá và kiếm tiền\".\" \n\nSau khi viết xong ý tưởng cho loạt phim và tập thử nghiệm, Gilligan đã giới thiệu dự án tới Sony Pictures Televison và nhận được sự quan tâm hỗ trợ từ họ. Sony đã sắp xếp các cuộc gặp mặt với các đài cáp khác nhau. Showtime bỏ qua \"Breaking Bad\" vì nó có nhiều điểm tương đồng về mặt nội dung với \"Weeds\", một series mà kênh này đã đang chiếu. Trong khi các nhà sản xuất của Gilligan thuyết phục ông rằng \"Breaking Bad\" đủ khác biệt để thành công, Gilligan sau đó bày tỏ, ông sẽ không tiếp tục kế hoạch nếu biết về \"Weeds\" trước đó. Các nhà đài khác như HBO, TNT cũng đưa ra lời từ chối, cuối cùng FX tỏ ra quan tâm và đã có những thảo luận ban đầu về việc sản xuất tập thử nghiệm. Cùng lúc này, FX cũng đã bắt đầu phát triển \"Dirt\", một bộ phim truyền hình tội phạm, dành cho nữ giới và với ba chương trình dành cho nam giới đang phát sóng, FX đã quyết định bỏ qua \"Breaking Bad\" để tập trung cho \"Dirt\". \n\nMột trong những người đại diện của Gilligan đã nói chuyện với Jeremy Elice, phụ trách mảng chương trình gốc của AMC và cũng đang tìm kiếm thêm các chương trình truyền hình mới để bổ sung cùng với bộ \"Mad Men\" sắp ra mắt của đài. Elice bị hấp dẫn và ngay sau đó một cuộc họp giữa Gilligan, Elice và hai giám đốc điều hành chương trình đã diễn ra. Gilligan không lạc quan vì sợ rằng ông sẽ bị loại nhưng thay vào đó, cả ba đều tỏ ra rất quan tâm và cuộc họp kết thúc bằng việc sắp xếp để AMC lấy được quyền từ FX và tiến hành sản xuất tập thử nghiệm. Phải mất một năm sau cuộc họp này để Sony thiết đặt xong xuôi với AMC và chính thức bắt đầu làm phim.\n\nKênh truyền hình đã sắp xếp chín tập phim cho mùa đầu tiên (bao gồm cả tập thử nghiệm), nhưng cuộc đình công của Nghiệp đoàn Biên kịch Mỹ năm 2007–08 đã khiến mùa đầu chỉ còn bảy tập, cũng như trì hoãn việc bắt tay sản xuất mùa thứ hai. Trong vòng chín tập đầu, Gilligan đã từng lên kế hoạch để Jesse hoặc Hank bị giết trong một khoảnh khắc \"\"can đảm\"\", đánh dấu sự kết thúc mùa đầu tiên. Kế hoạch này bị huỷ bỏ do hạn chế số tập, điều mà sau này Gilligan nhận thấy là điều đúng đắn khi xét tới năng lực diễn xuất của cả Paul và Norris qua các mùa phim. Cuộc đình công cũng giúp làm chậm quá trình sản xuất đủ lâu để Gilligan và các cây bút của ông điều chỉnh lại nhịp độ của loạt phim, vốn có các sự kiện ban đầu diễn ra rất nhanh. Gould khẳng định, chính cuộc đình công đã \"\"cứu loạt phim\"\", rằng nếu họ sản xuất thêm hai tập cho mùa đầu tiên, họ sẽ đi theo đường hướng sáng tạo khác mà ông tin sẽ khiến \"Breaking Bad\" chấm dứt ở ngay mùa thứ ba. \n\nBan đầu kịch bản được đặt tại Riverside, California, nhưng theo gợi ý của Sony, Albuquerque đã được chọn làm địa điểm sản xuất do các điều kiện tài chính thuận lợi mà bang New Mexico đưa ra. Gilligan kể lại, điều này kéo theo việc \"\"chúng tôi luôn phải tránh dãy núi Sandia Mountains\" \"trong các cảnh quay về phía đông\"\", bối cảnh cốt truyện cũng được thay đổi thành chính địa điểm làm phim. \"Breaking Bad\" quay chủ yếu bằng loại phim 35mm, với các máy quay kỹ thuật số được sử dụng khi cần thiết cho các góc quay bổ sung, quay từ điểm nhìn nhân vật hoặc quay time-lapse. Phim có kinh phí mỗi tập là 3 triệu đô la Mỹ, cao hơn mức trung bình cho một chương trình truyền hình cáp cơ bản.\n\nVào khoảng năm 2010, AMC đã bày tỏ với Sony Pictures Television và Gilligan rằng họ cảm thấy mùa thứ ba sẽ là mùa cuối cùng của \"Breaking Bad\". Sony bắt đầu rao bán chương trình và đã nhanh chóng nhận được sự quan tâm từ FX cho hai mùa tiếp theo, nhưng rồi AMC thay đổi quyết định và cho phép \"Breaking Bad\" tiếp tục trình chiếu. Cùng thời điểm này, Netflix đang bắt đầu tích cực mua sắm nội dung, bổ sung vào dịch vụ của mình và đã thu xếp một thỏa thuận với Sony để có được \"Breaking Bad\" khi kết thúc mùa thứ tư. Tuy nhiên, biết về ý đồ ngừng tiếp tục phát sóng của AMC, Sony đã thúc đẩy nhanh quá trình sản xuất loạt phim để nó kịp xuất hiện trên Netflix ngay từ mùa thứ tư. Chính điều này đã làm lượng người xem \"Breaking Bad\" tăng đáng kể khi người ta say mê bộ phim trên nền tảng Netflix, giúp đảm bảo cho mùa thứ năm có thể được thực hiện. Mùa thứ năm ra mắt với số lượng người xem gấp đôi mùa trước nhờ được phát hành trên Netflix. Gilligan cảm ơn Netflix về sự phổ biến của \"Breaking Bad\" tại lễ trao giải Emmy vào tháng 9 năm 2013, sau khi bộ phim kết thúc, rằng Netflix \"\"đã giúp chúng tôi tiếp tục phát sóng\"\".\n\nKhi tiếp tục phát triển \"Breaking Bad\", Gilligan và đội ngũ biên kịch đã xây dựng nhân vật Walter White ngày càng mất đi thiện cảm. Gilligan nói trong suốt thời gian của loạt phim: \"\"Ông ấy sẽ từ một vai chính diện trở thành một nhân vật phản diện. Chúng tôi muốn khiến mọi người đặt câu hỏi về nhân vật mình đang theo dõi và tại sao họ lại dõi theo nhân vậy này\"\". Bryan Cranston phát biểu trong mùa thứ tư: \"\"Tôi nghĩ Walt nhận ra rằng trở thành một kẻ săn đuổi tốt hơn là một kẻ bị săn đuổi. Ông ấy đang trên con đường trở nên xấu xa\".\"\n\nVào tháng 7 năm 2011, Vince Gilligan cho biết, ông dự định kết thúc \"Breaking Bad\" vào cuối mùa thứ năm. Đầu tháng 8 năm 2011, các cuộc đàm phán đã bắt đầu về một thỏa thuận liên quan đến mùa thứ năm và có thể là mùa cuối cùng của \"Breaking Bad\" giữa đài AMC và Sony Pictures Television, công ty sản xuất loạt phim. AMC đề xuất rút ngắn mùa thứ năm xuống còn sáu đến tám tập, thay vì 13 tập để cắt giảm chi phí, nhưng nhà sản xuất đã từ chối. Sony sau đó đã tiếp cận với các kênh truyền hình cáp khác để bàn về việc kế thừa phát sóng loạt phim nếu không thể thực hiện được giao kèo với AMC. Tới ngày 14 tháng 8 năm 2011, AMC gia hạn loạt phim cho mùa thứ năm và cũng là mùa cuối cùng với 16 tập. Tuy nhiên, tháng 4 năm 2012, Bryan Cranston lại tiết lộ rằng mùa thứ năm sẽ được chia thành hai nửa, với tám tập đầu tiên ra mắt vào năm 2012 và tám tập cuối vào năm 2013.\n\nTrước mùa cuối của \"Breaking Bad\", Gilligan nói về việc rất khó để viết kịch bản cho Walter White vì nhân vật này quá đen tối và nhập nhằng về mặt đạo đức: \"\"Tôi sẽ nhớ loạt phim này khi nó kết thúc, nhưng từ một góc độ nào đó, tôi thấy mình nhẹ nhõm hơn khi không còn có Walt trong đầu\"\". Ông sau này còn cho biết ý tưởng về tính cách của Walter đã khiến bản thân tò mò đến nỗi \"\"không nghĩ nhiều về chuyện liệu nó có thu hút được khán giả hay không\"\", và có khi đã định từ bỏ ý tưởng do nó quá \"\"kỳ quặc, đen tối\",\" khó có thể gây chú ý cho các nhà sản xuất. Cuối cùng, Gilligan đã chọn kết thúc \"Breaking Bad\" bằng cái chết của Walter White, sau hành trình hai năm của ông kể từ lần đầu tiên được chẩn đoán mắc bệnh ung thư và biết mình chỉ còn có thể sống thêm hai năm. Vince Gilligan cũng chia sẻ vào cuối loạt phim, \"\"có cảm giác như chúng ta nên giữ lời hứa của mình với khán giả từ ngay tập đầu tiên\".\"\n\nVince Gilligan, nhà giám chế của \"Breaking Bad\" đã quyết định chọn Bryan Cranston cho vai Walter White dựa trên quá trình làm việc với Bryan trong tập \"\"Drive\"\" của loạt phim truyền hình khoa học viễn tưởng \"The X-files\" mà ông từng làm biên kịch. Trong tập phim đó, Cranston đóng vai một người bài Do Thái mắc bệnh nan y và đã bắt nhân vật chính của loạt phim là Fox Mulder (David Duchovny) làm con tin. Gilligan cho biết nhân vật Walter White phải được thể hiện sao cho vừa đáng ghét nhưng cũng vừa đáng được cảm thông, và \"\"Chỉ riêng Bryan là diễn viên duy nhất có thể thực hiện được mánh khóe này. Một mánh khóe mà tôi không biết anh ta đã làm như thế nào\"\". Các quan chức của AMC, những người ban đầu lưỡng lự trong việc lựa chọn tuyển diễn viên, chỉ biết tới Cranston qua vai diễn xuất sắc Hal trong loạt phim hài \"Malcolm in the Middle\", trước đó đã nhắm tới John Cusack và Matthew Broderick cho vai diễn Walter White. Khi cả hai nam diễn viên từ chối, các giám đốc điều hành mới bị thuyết phục khi xem tập \"The X-files\" có Cranston.\n\nCranston góp phần không nhỏ vào sự hình thành và phát triển của nhân vật Walter White. Khi Gilligan bỏ ngõ phần lớn quá khứ của Walter trong quá trình phát triển cốt truyện, nam diễn viên đã tự mình viết thêm câu chuyện riêng cho nhân vật. Khi bắt đầu loạt phim, Cranston đã tăng 10 pound để phù hợp hơn với thể trạng của Walter White và tạo cho mình một mái tóc nhuộm màu nâu đỏ. Ông hợp tác cùng nhà thiết kế trang phục Kathleen Detoro với toàn những bộ quần áo màu xanh lá cây hoặc màu nâu, để làm cho nhân vật trở nên thật nhạt nhẽo và chẳng có gì nổi bật, đồng thời làm việc với chuyên gia trang điểm Frieda Valenzuela để tạo ra bộ ria mép mà ông mô tả là \"\"trông bất lực\"\" và chẳng khác gì một \"\"con sâu chết\"\". Cranston liên tục tìm ra các yếu tố trong một số kịch bản mà ông không đồng tình về cách xử lý nhân vật, thậm chí đã gọi điện trực tiếp cho Gilligan khi không thể giải quyết bất đồng với nhóm biên kịch của tập phim. Cranston cho biết ông được truyền cảm hứng một phần từ hình ảnh người cha già của mình về cử chỉ của Walter White, điều mà ông tả là \"\"luôn hơi cúi người xuống, không bao giờ đứng thắng, cứ như thể sức nặng của cả thế giới đang đè lên vai người đàn ông này vậy\"\". Trái ngược với nhân vật của mình, Cranston lại được miêu tả là một người cực kỳ vui tươi trên phim trường, Aaron Paul gọi ông là \"\"một đứa trẻ mắc kẹt trong cơ thể của một người đàn ông\".\" \n\nBan đầu, việc chọn Aaron Paul thủ vai cũng khiến các nhà sản xuất hoài nghi vì Paul quá già và trông giống một anh chàng \"\"đẹp mã\"\" hơn là một tên nấu đá. Tuy nhiên, Gilligan đã xem xét lại kỹ năng diễn xuất của Paul sau khi xem buổi thử vai của anh và nhớ lại rằng Paul cũng đã từng đóng vai khách mời trong tập \"\"Lord of the Flies\"\" của \"The X-files\". Ban đầu, Gilligan dự định để Pinkman bị giết vào cuối mùa đầu tiên của \"Breaking Bad\" trong một vụ mua bán ma túy với mục đích khiến cho Walter White cảm thấy tội lỗi. Tuy nhiên, Gilligan cho biết trong tập thứ hai của mùa phim, ông đã rất ấn tượng với màn trình diễn của Paul đến nỗi \"\"đã sớm nhận ra rằng sẽ là một sai lầm to lớn nếu giết chết Jesse\"\". Tương tự, Dean Norris đã thể hiện khả năng hóa thân thành người thực thi công lý trong tập phim \"\"F. Emasculata\"\" của \"The X-Files\" và được chọn đảm nhận vai Hank Schrader, em rể của Walter White, đồng thời là một đặc vụ DEA.\n\nDonna Nelson, một giáo sư hóa hữu cơ tại Đại học Oklahoma, đã kiểm tra các kịch bản và đóng góp lời thoại. Cô cũng là người vẽ các cấu trúc và viết các phương trình hóa học dùng làm đạo cụ. Theo lời nhà giám chế Vince Gilligan,\"Tiến sĩ Donna Nelson từ Đại học Oklahoma đã tiếp cận đội ngũ làm phim vài mùa trước và nói, \"Tôi thực sự thích chương trình này và nếu anh cần giúp đỡ về chuyên môn hóa học, tôi rất muốn giúp một tay\". Cô ấy là một cố vấn tuyệt vời. Chúng tôi nhận được trợ giúp ở bất cứ vấn đề nào mình cần, cho dù đó là hóa học, kỹ thuật điện hay vật lý. Chúng tôi cố gắng làm mọi thứ thật chính xác. Cố vấn không phải lúc nào cũng túc trực trên phim trường, nên phải cho chạy trước một số cảnh nhất định cần các chuyên gia.\"Gilligan nói: \"\"Vì Walter White phải trao đổi với các học sinh của mình, tôi đã giữ ý định đơn giản hóa chuyên môn trong các cảnh mô tả hoặc đối thoại ở những tập đầu cho đến khi chúng tôi thực sự nhận được sự giúp đỡ từ một vài nhà hóa học\".\" Theo Gilligan, \"\"Nelson xem xét các kịch bản để đảm bảo những cuộc đối thoại hóa học luôn chính xác và hợp thời. Một nhà hóa học khác đến từ Cơ quan Thực thi Dược phẩm có trụ sở tại Dallas cũng giúp ích rất nhiều\".\" Về sự quan tâm của Gilligan dành cho tính chính xác trong các vấn đề khoa học, Nelson cho biết \"\"Gilligan nói rằng điều đó tạo nên sự khác biệt ở anh ta\".\"\n\nMột số tập của chương trình \"Mythbusters\" đã cố gắng xác thực hoặc bác bỏ vài phân cảnh trong \"Breaking Bad\", thường có sự tham gia của Gilligan trong vai trò khách mời. Vào năm 2013, hai cảnh trong mùa đầu tiên của \"Breaking Bad\" đã được mổ xẻ kỹ lưỡng trong tập \"Mythbusters Breaking Bad special\". Mặc dù có một số điều chỉnh so với những gì khán giả được thấy trong \"Breaking Bad\", cả hai phân cảnh được tái hiện trong chương trình đều không diễn ra như trên phim. Người ta đã chứng minh rằng không thể sử dụng axit flohydric để hòa tan hoàn toàn kim loại, thịt hoặc gốm như trong tập phim \"\"Cat's in the Bag...\"\" và mặc dù có thể ném thủy ngân fulminat thật mạnh xuống sàn để gây nổ, như trong tập \"\"Crazy Handful of Nothin\"\", Walter White sẽ cần một lượng hợp chất lớn hơn nhiều, đồng thời phải ném với tốc độ rất nhanh và có thể sẽ giết tất cả mọi người trong căn phòng. Một tập \"Mythbusters\" mang tên \"\"Blow It Out of the Water\"\", đã thử nghiệm khả năng lắp súng máy tự động trong xe hơi như ở tập kết thúc loạt phim \"\"Felina\"\" và thấy rằng điều đó là khả thi. Một tập khác của \"Mythbusters Jr.\" thì chứng minh rằng nam châm điện không thể hút các vật thể kim loại từ khắp phòng như trong tập \"\"Live Free or Die\"\".\n\nJason Wallach của tạp chí \"Vice\" khen ngợi tính chính xác của các phương pháp điều chế ma túy đá được trình bày trong loạt phim. Trong các tập đầu, Walter dùng tới phương pháp Nagai phổ biến một thời, sử dụng phốt pho đỏ/iốt cùng với pseudoephedrine làm tiền chất để tạo ra d-(+)-methamphetamine. Đến cuối mùa đầu tiên, ông buộc phải chọn sử dụng một con đường tổng hợp khác do gặp khó khăn trong việc thu thập đủ pseudoephedrine khi sản xuất ở quy mô lớn hơn. Phương pháp mới mà ông chọn là một phản ứng khử amin, áp dụng cho phenyl-2-propanone và methylamine. Trong \"Breaking Bad\", phenyl-2-propanone (còn được gọi là phenylacetone hoặc P2P) được sản xuất từ axit phenylacetic và axit axetic bằng cách sử dụng lò ống với thori đioxit (ThO2) làm chất xúc tác, đề cập trong tập \"\"A No Rough-Stuff -Type Deal \"and\" Más\"\". P2P và methylamine tạo thành chất trung gian imine. Quá trình khử chất trung gian imine P2P-methylamine này được thực hiện bằng cách sử dụng hỗn hống nhôm-thủy ngân, mô tả trong một số tập chẳng hạn tập \"\"Hazard Pay\"\".\n\nMột trong những chi tiết cốt yếu trong bộ phim là những viên pha lê mà Walter \"\"nấu\"\" có dạng tinh thể dài, tinh khiết và mang màu xanh lục lam đậm. Thực tế, pha lê ma túy đá siêu tinh khiết sẽ có màu trong hoặc trắng. \n\nTrong bài báo \"\"Die Chemie bei Breaking Bad\"\" trên \"Chemie in unserer Zeit,\" với tựa đề tiếng Anh trên \"ChemistryViews\" là \"\"The Chemistry of Breaking Bad\",\" Tunga Salthammer và Falk Harnish đã thảo luận về tính hợp lý của các phản ứng hóa học được thể hiện trong một số phân cảnh nhất định. Theo hai người, hóa học trong phim được mô tả rõ ràng như một ngành khoa học sản xuất mà không cần giải thích nhiều về các phương pháp phân tích. Mặt khác, các chủ đề khoa học nghiêm túc cũng được pha trộn trong các đoạn hội thoại với mục đích vẽ ra một thế giới mà hóa học đóng vai trò quan trọng.\n\nMichael Slovis, nhà quay phim của \"Breaking Bad\" từ mùa thứ hai, đã nhận được nhiều lời khen trong suốt cả loạt phim. Giới phê bình đánh giá cao phong cách hình ảnh táo bạo mà bộ phim truyền hình áp dụng. Slovis cũng như nhà giám chế Vince Gilligan muốn quay \"Breaking Bad\" bằng CinemaScope nhưng không được Sony và AMC phê duyệt. Gilligan đã xem những bộ phim Viễn Tây của Sergio Leone như một tài liệu tham khảo để ông định hình tác phẩm của mình. \"Breaking Bad\" mang về cho Slovis bốn đề cử Giải thưởng Primetime Emmy ở hai hạng mục \"Quay phim xuất sắc cho loạt phim một giờ\" và \"Quay phim xuất sắc cho loạt phim đơn camera\".\n\nNgười ta sử dụng loại phim 35mm để quay \"Breaking Bad\" vì sức mạnh của loại phim này cũng như để tiết kiệm chi phí quay phim. Ngoài ra, nó còn cho phép chuyển đổi kỹ thuật số sang độ phân giải 4K. Đến cuối mùa thứ năm, các tập phim đã tiêu tốn kinh phí tới 6 triệu đô la Mỹ.\n\nKelley Dixon là một trong số ít biên tập viên của \"Breaking Bad\" và là người đã biên tập nhiều \"\"phân cảnh liên quan tới ma túy\"\" trong loạt phim. Đối với dựng phim, cô sử dụng các kỹ thuật như cắt đoạn nhảy và xen kẽ tốc độ phim, nhanh hơn hoặc chậm hơn. Dixon đã nhận được 6 đề cử Giải Primetime Emmy ở hạng mục \"Chỉnh sửa hình ảnh bằng camera đơn xuất sắc cho phim truyền hình\" và giành giải này vào năm 2013.\n\n\"Vì rất hay đóng vai cảnh sát nên tôi đã nói chuyện với nhiều cố vấn kỹ thuật và nhờ đó góp nhặt được những điều hữu ích. Thật trùng hợp, một trong những người bạn thuở nhỏ của tôi là cảnh sát ở Chicago và một anh bạn thân khác thì làm cảnh sát trưởng ở LA. Do vậy, tôi có thể thấy được tất cả góc cạnh của ngành nghề này.\" \n\n\"Tôi nghĩ về Robert Evans vì đã từng nghe The Kid Stays in the Picture trên CD. Ông ấy liên tục thay đổi ngữ điệu và cách nói, luôn nhấn mạnh những từ thú vị. Có vô số sắc thái trong lời thoại của ông ấy. Vì vậy, khi tự luyện tập một mình, tôi giả làm Robert Evans, tìm và diễn lại các khoảnh khắc ấy. Sau đó, ra ngoài và hóa thân thành Saul.\"\n\"Gus là người đàn ông điểm tĩnh nhất quả đất. Tôi liên hệ tới Eddie Olmos ngày xưa trong Miami Vice. Ông ta giống như kẻ chết rồi vậy. Tôi nghĩ, làm thế quái nào gã này đứng giữa đống lửa mà chẳng cần làm gì? Gus đã hoàn toàn cho phép tôi đạt tới độ linh hoạt và thư giãn đó - không phải vì ông ta có quyền lực tối thượng hay vì biết bản thân có thể đoạt mạng bất kỳ ai. Đơn giản, ông ta chỉ cần thật tự tin mà thôi.\"\n\n\n\nLoạt phim được phát hành đầy đủ trên định dạng DVD và Blu-ray vào ngày 26 tháng 11 năm 2013, với một hộp sưu tầm có hình dáng giống những chiếc thùng phuy mà Walt dùng để chôn tiền. Mỗi hộp có vài thành phần đặc biệt, bao gồm một bộ phim tài liệu hai giờ và một phiên bản kết phim hài hước. Trong đó, Cranston và bạn diễn Jane Kacmzmarek hóa thân thành hai nhân vật Hal và Lois trong loạt phim \"Malcolm in the Middle\" mà họ từng tham gia, diễn lại cảnh kết phim \"Newhart\". \n\nBan đầu, mùa đầu tiên Breaking Bad dự định sẽ có chín tập, nhưng do cuộc đình công của Nghiệp đoàn Biên kịch Mỹ năm 2007-2008 nên chỉ có thể quay 7 tập. Mùa 1 phát sóng từ ngày 20 tháng 1 đến ngày 9 tháng 3 năm 2008.\n\nWalter bị chẩn đoán mắc ung thư phổi giai đoạn ba, vô phương cứu chữa, âm mưu cùng với Jesse nấu ma túy đá để kiếm tiền chi trả cho các liệu pháp điều trị, cũng như đảm bảo tài chính cho bản thân gia đình. Jesse mua một chiếc xe RV để làm phòng thí nghiệm còn Walter vẽ ra một quy trình điều chế dùng các chất hóa học không bị kiểm soát, tạo ra một loại ma túy đá có màu xanh lam tinh khiết. Sau lần va chạm với băng ma túy người Mexico, Walter bắt đầu lấy biệt danh \"\"Heisenberg\"\" và biến \"\"Thiên thanh\"\" trở thành thương hiệu sản phẩm đặc trưng của mình. Cái tên mới này lọt vào tầm ngắm của Hank cũng như lực lượng DEA khiến họ bắt đầu quan tâm điều tra. \n\nCác đầu nậu phân phối của Jesse ngày càng trở nên không an toàn, Walter đành phải thuê gã luật sư vô lại Saul, móc nối với nhà buôn ma túy cấp cao Gus, bằng cách chào hàng lô hàng mới nhất của ông. Jesse thì đang bắt đầu hẹn hò với chủ trọ của anh là Jane, và cô này thì tái nghiện heroin. Nhận thấy Jesse không đáng tin cậy, Walter từ chối trả anh một nửa số tiền kiếm được từ thương vụ với Gus nhưng Jane lập tức tống tiền, đe dọa ông. Walter sau đó quay lại gặp Jesse để xin lỗi. Tại đây, ông bỏ mặc Jane mất mạng do nghẹt thở vì sốc thuốc. Đưa Jesse vào trại cai nghiện, Walter cảm thấy nhẹ lòng cho tới khi biết tin về vụ va chạm thảm khốc của hai máy bay dân dụng, mà nguyên nhân lại đến từ cha của Jane, một nhân viên kiểm soát không lưu. Ông này vì quá đau xót do mất con nên đã vướng phải sai sót nghiêm trọng trong lúc làm việc. \n\nNgày 2 tháng 4 năm 2009, AMC công bố kế hoạch sản xuất mùa ba của \"Breaking Bad\" với 13 tập phim. Mùa 3 chính thức lên sóng ngày 21 tháng 3 năm 2010 và kết thúc vào ngày 13 tháng 6 năm 2010. Mùa phim có phiên bản hoàn chỉnh trên DVD mã vùng 1 và Blu-ray mã vùng A từ ngày 6 tháng 7 năm 2011. \n\nGus tuyển dụng Walter điều chế ma túy đá tại phòng thí nghiệm ngầm của ông ta. Walter yêu cầu Jesse làm trợ lý cho mình, thay vì chọn Gale theo tiến cử của Gus. Skyler giờ đã phát hiện ra chồng mình đang nấu đá và yêu cầu ly hôn. Chiến dịch điều tra của Hank dẫn anh tới chỗ Jesse, nhưng anh không tìm được bằng chứng buộc tội và hành hung Jesse, để rồi bị cho thôi việc ngắn hạn. Hank được báo trước về vụ ám sát của hai tên sát thủ và giết được chúng, tuy nhiên anh cũng bị liệt nửa người. Vì Jesse ngày càng cư xử thất thường, Gus quyết định thay thế anh bằng Gale. Sau đó, Walter sợ Gus sẽ giết cả ông và Jesse khi Gale nắm được hết phương pháp điều chế của họ nên đã hướng dẫn Jesse tới giết Gale.\n\nNgày 14 tháng 6 năm 2010, AMC thông báo Breaking Bad đã được gia hạn cho mùa thứ tư, gồm 13 tập. Quá trình sản xuất bắt đầu vào tháng 1 năm 2011, mùa phim lên sóng vào ngày 17 tháng 7 năm 2011 và kết thúc vào ngày 9 tháng 10 năm 2011. Ban đầu, người ta định sản xuất các tập phim nhỏ có độ dài bốn phút trước khi công chiếu phần thứ tư, nhưng kế hoạch này đã không thành hiện thực. \n\nGus thắt chặt an ninh tại phòng thí nghiệm sau cái chết của Gale. Gus và Mike làm mọi cách để chia rẻ mối quan hệ giữa Walter và Jesse, ép buộc Jesse một mình điều chế ma túy cho họ bằng cách bắt giữ Walter, đồng thời loại bỏ băng đảng Mexico. Skyler cuối cùng cũng chấp nhận công việc của chồng mình và hợp tác với Saul để rửa tiền cho ông. Hank dù đang trong quá trình hồi phục vẫn điều tra cái chết của Gale cũng như các hoạt động buôn bán ma túy. Gus thả Walter ra và lên kế hoạch giết Hank. Walter lừa Jesse quay ngược chống lại Gus, và thuyết phục Hector cho nổ một quả bom khi ở cùng phòng với Gus, giết chết cả hai.\n\nNgày 14 tháng 8 năm 2011, AMC công bố kế hoạch cho mùa thứ năm, cũng là mùa cuối cùng của Breaking Bad với 16 tập. Mùa 5 được chia làm hai phần, mỗi phần gồm 8 tập. Nửa đầu công chiếu vào ngày 15 tháng 7 năm 2012, nửa sau công chiếu vào ngày 11 tháng 8 năm 2013. Tháng 8 năm 2013, AMC đã phát hành một đoạn trailer, quảng bá cho mùa phim cuối cùng với Bryan Cranston đang đọc bài thơ \"\"Ozymandias\"\" của Percy Bysshe Shelley trên nền các cảnh quay time-lapse nhiều địa điểm trong \"Breaking Bad\". \n\nSau cái chết của Gus, Walter, Jesse và Mike bắt đầu hoạt động kinh doanh ma túy mới. Khi đồng phạm của họ là Todd giết một nhân chứng trẻ em trong vụ trộm methylamine, Jesse và Mike bán phần methylamine của họ cho Declan. Walter sản xuất ma túy cho Declan, và cộng sự cũ của Gus là Lydia bắt đầu phân phối ở châu Âu, thành công đến mức Walter kiếm được tới 80 triệu đô la Mỹ và giấu toàn bộ số tiền này ở Tohajiilee Indian Reservation. Hank cố gắng chứng minh Walter là Heisenberg. Walter giết Mike khi ông ta đòi chia tiền rồi thuê băng đảng của Jack thủ tiêu các cộng sự của Mike và Jesse. Jack phản lại Walter, giết Hank, bắt Jesse và lấy hầu hết tiền của Walter. Với số tiền còn lại, Walter trốn đến New Hampshire. Ông đã định đầu hàng, nhưng từ bỏ ý định sau khi nhìn thấy Elliott và Gretchen phủ nhận tối đa công lao của mình trong việc xây dựng nên công ty Grey Matter. Walter để hết tiền còn lại cho một quỹ ủy thác mà Elliott và Gretchen sẽ quản lý cho các con của ông và tới thú nhận với Skyler rằng ông thực sự yêu thích công việc điều chế ma túy. Tại khu nhà của Jack, Walter giết Jack và toàn bộ băng nhóm của hắn bằng một khẩu súng điều khiển từ xa tự chế, gắn phía sau chiếc xe bán tải. Ông giải thoát cho Jesse đang bị giam cầm và chính Jesse lấy mạng Todd. Bị thương nặng, Walter yêu cầu Jesse giúp ông kết liễu đời mình, nhưng anh từ chối và bỏ đi. Walter White bước vào phòng thì nghiệm của Jack, hồi tưởng về những chuyện đã xảy ra rồi qua đời.\n\nTrong bài phỏng vấn với \"The New York Times\", nhà giám chế Vince Gilligan cho rằng bài học lớn nhất mà loạt phim muốn gửi gắm là về \"\"hành động đi đôi với hậu quả\"\". Ông nói rõ hơn về triết lý của \"Breaking Bad\":\"Nếu tôn giáo không gì hơn ngoài một dạng phản ứng của con người, thì với tôi dường như nó đại diện cho mong muốn những kẻ làm việc sai trái phải bị trừng phạt. Tôi ghét những việc kiểu như Idi Amin được sống yên bình ở Ả Rập Xê Út trong 25 năm cuối đời của hắn. Điều đó làm tôi khó chịu vô cùng. Tôi cảm thấy cần một số sự chuộc tội như trong Kinh thánh, trước công lý, hoặc điều gì đại loại như thế. Thích tin vào một số trường hợp mà nghiệp rồi sẽ đến vào một thời điểm nào đó, ngay cả khi phải mất nhiều năm hoặc nhiều thập kỷ. Bạn gái tôi nói rằng điều này cũng chính là triết lý sống của tôi. 'Tôi muốn tin vào sự tồn tại của thiên đường, nhưng cũng không thể phủ nhận sự tồn tại của địa ngục'.\"Khi so sánh loạt phim với \"The Sopranos\", \"Mad Men\" và \"The Wire\", Chuck Klosterman cho là \"Breaking Bad \"được xây dựng giữa một thiên kiến khó chịu cho rằng có những sự khác biệt không thể chối cãi giữa đúng và sai, và đúng-sai là điều duy nhất mà các nhân vật có quyền hoàn toàn kiểm soát đối với cách mà họ sống\".\" Klosterman nói thêm rằng câu hỏi trọng tâm của \"Breaking Bad\" là: \"\"Điều gì khiến một người đàn ông trở nên 'xấu xa', đó là hành động, động cơ hay quyết định có ý thức của anh ta để trở thành một người xấu?\".\" Ông kết luận, trong thế giới của \"Breaking Bad\", \"\"tốt và xấu chỉ đơn giản là những lựa chọn phức tạp như bao thứ khác\".\"\n\nTrong phần phản hồi Klosterman, Ross Douthat của \"The New York Times\" đã so sánh \"Breaking Bad\" với \"The Sopranos\", cho là cả hai loạt phim đều là những \"\"vở kịch đạo đức\"\" và \"\"cả hai đều quan tâm đến vấn đề năng lực đạo đức\"\". Douthat tiếp tục nói rằng Walter White và Tony Soprano \"\"đại diện cho hình ảnh phản chiếu về cái ác, sự khổ ải, và ý chí tự do\"\". Walter là một người \"\"cố tình bỏ sáng theo tối\"\" trong khi Tony là người \"\"sinh ra và lớn lên trong bóng tối\"\", từ chối \"\"hết cơ hội này đến cơ hội khác để tìm cách đi về phía ánh sáng\"\".\n\nLoạt phim đã đi sâu vào hầu hết các mối quan hệ của từng nhân vật chính với gia đình của mình một cách chi tiết. Walt biện mình cho công việc điều chế ma túy cũng như việc ông trở thành một tên tội phạm là vì mong muốn kiếm tiền về cho cả nhà. Trong mùa thứ ba, ông đã cố dừng hoạt động kinh doanh bất chính vì điều đó khiến Skyler dần xa cách ông. Gus thuyết phục ông ở lại, nói với Walt rằng trách nhiệm của một người đàn ông là phải luôn chu cấp cho gia đình, mặc cho có không dành được tình yêu thương từ họ. Nhưng rồi trong tập kết thúc loạt phim, Walt cuối cùng cũng thú nhận với Skyler rằng, động lực khiến ông nỗ lực buôn bán ma túy là vì chính bản thân ông, dù ông đã bí mật để lại 9,72 triệu đô la Mỹ cho vợ và hai con. Về phần Jesse, anh luôn cảm thấy cô đơn suốt những mùa phim đầu, một phần là do cha mẹ đã đuổi Jesse ra khỏi nhà vì các hoạt động liên quan tới chất cấm của anh. Mối quan hệ rạn nứt này đưa anh tới gần Jane, một cô gái bị cha chửi mắng vì sử dụng ma túy. Khi Walt tình cờ gặp cha của Jane, ông gọi Jesse là cháu trai và than vãn vì không thể làm cậu nghe lời mình. Cha của Jane đã khuyên ông cố gắng, \"\"Gia đình. Anh không thể từ bỏ họ được, không bao giờ\"\". Cái chết của Jane, một phần do hành động thấy chết mà không cứu của Walt là nguyên nhân chính khiến cha cô gây nên vụ tai nạn máy bay ở cuối mùa thứ hai. \n\nTrong cả loạt phim, kể cả những nhân vật có phần \"\"cứng rắn\"\" hơn cũng luôn duy trì mối quan hệ với gia đình. Ở mùa thứ hai, Tuco Salamanca dành nhiều thời gian chăm sóc cho người chú Hector bị liệt của mình. Khi Tuco bị Hank giết, hai người em họ của Tuco cũng quyết tâm báo thù cho anh trai. Điều này được giải thích trong một đoạn phim hồi tưởng, khi Hector nói với hai đứa cháu rằng \"\"La familia es todo\" (\"Gia đình là tất cả\")\". Thương hiệu \"Los Pollos Hermanos\" của Gastavo Fring có nghĩa là \"\"Anh em nhà gà\",\" nó liên hệ tới việc Gus đã sáng lập công ty cùng một người đàn ông tên Max, người mà ông có mối quan hệ cá nhân rất chặt chẽ. Khi Max bị giết, Gus đã thề sẽ hủy diệt cả gia đình Salamanca. Phần đầu của mùa thứ tư thì giải thích tại sao Mike lại chọn công việc hiện tại, ông muốn lo cho tương lai của cháu gái mình và tới tập cuối cùng mà ông xuất hiện, Mike đã rất bối rối khi phải để đứa cháu một mình ở công viên dù đã được cảnh báo trước rằng mình đang bị cảnh sát theo dõi. Gã da trắng cực đoan Jack Welker đã nói \"\"đừng ki bo với gia đình\"\", và hắn tha mạng cho Walt vì ông là người mà Todd Alquist - đứa cháu mà Jack rất yêu quý tôn trọng. Lydia Rodarte-Quayle liên tục van nài Mike khi ông khăng khăng muốn giết cô, rằng hãy để cô trong căn hộ của mình để con gái của Lydia có thể tìm thấy, vì sợ cô bé sẽ nghĩ mình bị mẹ bỏ rơi. Giống như Walt và Mike, Lydia dường như tham gia vào công việc kinh doanh ma túy cũng để chu cấp cho con gái của mình. Nữ diễn viên Laura Fraser cũng nói trong một cuộc phỏng vấn rằng cô con gái là nhân tố quan trọng để \"\"Lydia biện hộ cho những hành động của bản thân\"\".\n\nMô típ trong suốt cả mùa thứ hai của \"Breaking Bad\" là hình ảnh con gấu bông màu hồng bị mất một mắt. Con gấu bông xuất hiện trong đoạn kết MV ca khúc \"\"Fallacies\"\" do ban nhạc \"\"TwaüghtHammër\"\" của Jesse trình diễn, được phát hành trong một tập webisode vào tháng 2 năm 2009, trước khi mùa hai chính thức lên sóng. Nó cũng xuất hiện trên tường phòng ngủ của Jane trong tập cuối mùa 2, sau cái chết của cô. Nếu ghép tên tiêu đề của bốn tập phim mà phần flashforward có sự hiện diện của con gấu bông, ta sẽ được dòng chữ \"\"Bảy ba bảy rơi xuống ABQ\"\". Các đoạn flashforward được quay chỉ bằng hai màu trắng đen, với ngoại lệ duy nhất là con gấu bông màu hồng, như một cách thể hiện sự tôn trọng dành cho bộ phim \"Danh sách của Schindler\", bởi trong tác phẩm này màu đỏ là màu nổi bật cho chiếc áo khoác của cô bé nhỏ tuổi. Vào cuối mùa phim đó, Walter đã gián tiếp gây ra vụ va chạm thảm khốc giữa hai máy bay, còn con gấu bông màu hồng thì nằm ở hồ bơi nhà Walter khi văng ra từ một trong hai chiếc máy bay tai nạn. Vince Gilligan gọi vụ tai nạn này là một nỗ lực để hình dung về \"\"tất cả sự đau buồn khủng khiếp mà Walt đã gây ra cho những người thân yêu của mình\"\" và về \"\"sự phán xét của Chúa\".\"\n\nTrong tập đầu tiên của mùa thứ ba, Walt tìm thấy con gấu bông mất một mắt trong cổng hút nước hồ bơi nhà mình. Nhà phê bình chương trình truyền hình Myles McNutt gọi đây là \"\"biểu tượng cho những thiệt hại mà Walter phải chịu trách nhiệm\"\", \"The A.V. Club\" thì bình luận \"\"con gấu bông màu hồng tiếp tục lên án nhân vật\"\". Giới mộ điệu và phê bình từng so sánh khuôn mặt của con gấu bông với hình ảnh gương mặt của Gus Fring trong tập phim cuối cùng của mùa thứ tư. \n\nCon gấu bông cùng với các kỷ vật khác đã được đem bán đấu giá, vào ngày 29 tháng 9 năm 2013, ngày phát sóng tập cuối cùng của loạt phim. \n\nCái tên Walter White gợi nhớ đến nhà thơ Walt Whitman. Trong \"Breaking Bad\", có lần nhân vật Gale Boetticher đã tặng Walt bản sao tác phẩm \"Lá cỏ\" của Whitman. Trước khi tặng món quà này, Gale cũng từng đọc bài thơ \"\"Khi tôi nghe về nhà thiên văn thông thái\"\". Ở tập \"\"Bullet Points\"\", Hank tìm thấy tên viết tắt W.W. trong phần ghi chú của Gale và đã nói đúa với Walt rằng đó là viết tắt tên của ông, dù Walt chỉ ra W.W. phải là Walt Whitman mới đúng. \n\nTrong tập \"\"Hazard Pay\"\", Walt tìm thấy cuốn \"Lá cỏ\" khi đang dọn dẹp phòng ngủ của mình, ông mỉm cười một lúc và ngồi đọc tập thơ. Điều này đến vào thời điểm thăng hoa trong cuộc đời Walter White, khi ông thấy mọi thứ đang đến với mình và ông đang thành công trong tất cả công việc. Một bài thơ trong cuốn \"Lá cỏ\" mang tên \"\"Bài hát chính tôi\",\" dựa trên nhiều cảm xúc tương đồng cũng như làm tăng thêm mối liên kết giữa Walt và thơ của Whitman. Tập phim kết thúc nửa đầu mùa thứ năm, \"\"Gidding Over All\"\", được đặt tên theo tên bài thơ số 271 trong \"Lá cỏ\". Cũng trong chính tập phim này, Hank tìm thấy cuốn \"Lá cỏ\" trong phòng tắm của Walt, và đọc được dòng chữ viết tay: \"\"Gửi đến một W.W. yêu thích khác của tôi. Thật vinh dự khi được làm việc với anh. Fondly G.B\"\". Hank sau đó đã vô cùng bàng hoàng khi lần đầu nhận ra chân tướng của Walter, đây cũng chính là tiền đề cho nửa sau của mùa phim cuối cùng. \n\n\"Breaking Bad\" nhận được sự hoan nghênh rộng rãi trong giới phê bình và được nhiều người ca ngợi là một trong những chương trình truyền hình hay nhất mọi thời đại. Trên trang web tổng hợp đánh giá \"Metacritic\", mùa đầu tiên của loạt phim đạt số điểm 73/100, mùa thứ hai đạt 84/100, mùa thứ ba đạt 89/100, mùa thứ tư đạt 96/100 và mùa cuối cùng đạt 99/100. \"Viện phim Mỹ\" đã liệt kê \"Breaking Bad\" là một trong mười phim truyền hình hay nhất các năm 2008, 2010, 2011, 2012 và 2013. Năm 2013, \"TV Guide\" xếp tác phẩm ở vị trí thứ chín trong danh sách những phim truyền hình hay nhất mọi thời đại. Cuối cùng, \"Breaking Bad\" là một trong số các chương trình cáp được xem nhiều nhất tại Mỹ, với lượng khán giả tăng gấp đôi khi so sánh giữa mùa thứ tư và mùa thứ năm. Trong một cuộc khảo sát năm 2015 của tờ \"The Hollywood Reporter\" với 2.800 diễn viên, nhà sản xuất, đạo diễn và cả những người hoạt động trong lĩnh vực khác, \"Breaking Bad\" nằm ở vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng chương trình được yêu thích nhất. Năm 2016, \"Rolling Stone\" xếp loạt phim đứng thứ ba trong tốp 100 chương trình truyền hình hay nhất từ trước đến nay. \n\nNgay từ mùa đầu tiên phim đã nhận được sự đón nhận tích cực. Nhà phê bình Linda Stasi của tờ \"New York Post\" khen ngợi loạt phim, đặc biệt là diễn xuất của Cranston và Paul, nói rằng \"\"Cranston với Paul quá đỉnh, thật sự gây ngỡ ngàng. Tôi trộm nghĩ hai người họ hòa quyện với nhau quá tốt, nhưng nhận xét kiểu rẻ rúng vậy thì cũng thật xấu hổ\"\". Robert Bianco của \"USA Today\" cũng dành lời khen cho hai nam diễn viên, thốt lên rằng \"\"Loạt phim này có chất hài hước, chủ yếu đến từ những nỗ lực của Walt khi cố áp đặt logic học thuật với công việc kinh doanh cũng như với tay học việc ngốc nghếch của ông ấy, một vai mà Paul diễn rất đạt. Ngay cả trong những phân đoạn mang khuynh hướng kịch tính của họ, khi bộ đôi biết rằng giết ai đó, dù là để tự vệ, là một công việc xấu xí và lộn xộn\"\". \n\nMùa thứ hai chứng kiến sự hoan nghênh từ giới phê bình. Ken Tucker của Entertainment Weekly khẳng định \"\"Bad là phép ẩn dụ hoàn toàn mới mẻ cho cuộc khủng hoảng tuổi trung niên: Căn bệnh ung thư và hành vi phạm pháp đã kéo Walter khỏi sự ngơ ngẩn tầm thường của bản thân, để trải nghiệm cuộc sống một lần nữa - để tận dụng cơ hội, dấn thân vào nguy hiểm và làm những điều mà ông tin rằng mình làm được. Dĩ nhiên không điều gì trong số này diễn ra nếu không có nét dữ tợn, tính vị tha hài hước của người giành giải Emmy, Cranston, trong vai trò một diễn viên. Đối với tất cả sự ảm đạm và tăm tối mà nó mang lại, có một niềm phấn khích sôi nổi dành cho loạt phim khi nó đem lại cảm giác tuyệt vời về những trải nghiệm thực sự tồi tệ\".\" Tim Goodman của San Francisco Chronicle thì nói \"Ba tập đầu tiên của của mùa hai mà AMC vừa phát sóng lại tiếp tục duy trì được thành quả với không một sai sót đáng kể. Thực tế, có vẻ như tầm nhìn táo bạo của Gilligan dành cho Breaking Bad, mà giờ đây đang được tưởng thưởng xứng đáng dù rất khó xảy ra, đã tiếp thêm năng lực cho tất cả những người tham gia dự án. Bạn có thể cảm nhận sự trưởng thành và tham vọng vươn lên của nó qua từng tập phim\". Tiểu thuyết gia kinh dị Stephen King dành lời ca ngợi loạt phim, so sánh nó với những tác phẩm như Twin Peaks và Blue Velvet. \n\nMùa ba vẫn tiếp tục nhận được sự đón nhận nhiệt tình. Time chỉ ra, \"Bộ phim đã chọn cháy âm ỉ thay vì bùng nổ chớp nhoáng, và sự lựa chọn đó làm tất cả đều trở nên nóng hơn\". Newsday khẳng định Breaking Bad vẫn là phim truyền hình hay nhất và nó vẫn đang trung thành với những giá trị cốt lõi vốn có. Tim Goodman ca ngợi phần biên kịch, diễn xuất và kỹ xảo điện ảnh, chỉ ra \"tính phiêu lưu thị giác\" của loạt phim. Ông dùng những câu như \"một sự kết hợp của vẻ đẹp đáng kinh ngạc - đạo diễn sử dụng góc quay phong cảnh rộng - vượt qua cả sự khác thường\" để nói về phần hình ảnh của loạt phim. Sau tập bế mạc mùa phim, The A.V. Club đã nói rằng mùa phim thứ ba là \"một trong những thành tích ấn tượng nhất trong lịch sử phim truyền hình. Điều gì khiến mùa phim trở nên thú vị và khiến chúng ta buộc phải công nhận nó đang ở thời kỳ hoàng kim - đó là vì nó không diễn ra, như một nhận xét, trong bối cảnh phải là một 'chương trình truyền hình tốt'. Chất lượng đáng kinh ngạc của mùa phim đến từ việc các nhà biên kịch không bận tâm tới các quy tắc làm truyền hình như được miêu tả trong các sự kiện\". \n\nMùa thứ tư thì gần đạt tới mức tán dương nhiệt liệt từ mọi đối tượng người xem. The Boston Globe gọi mùa phim là \"bài tập căng thẳng giữa tai họa đang kìm nén\" và khẳng định nó \"thú vị\". Pittsburgh Post-Gazette thì cho là loạt phim có \"sự thông minh và tính kích thích suy nghĩ làm nâng cao thành tựu của lĩnh vực nghệ thuật\". Nó được nhiều nhà phê bình xếp vào danh sách những phim truyền hình hay nhất năm 2011. Time đánh giá câu thoại \"Tôi mới là người gõ cửa\" của Walter là một trong những câu thoại truyền hình hay nhất năm. Pittsburgh Post-Gazette tiếp tục xem Breaking Bad là loạt phim hay nhất 2011, đồng thời lưu ý rằng \"Breaking Bad là phim truyền hình hiếm hoi chưa từng mắc bất cứ lỗi kể chuyện nghiêm trọng nào\". \n\n"}
{"id": "1765551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765551", "title": "Methyl bromide", "text": "Methyl bromide\n\nBromomethan (brommetan) hay methyl bromide (etyl bromua) là hợp chất hữu cơ có công thức hóa học CHBr. Đây là khí không màu, không mùi, không cháy, được cả ở sản xuất quy mô công nghiệp lẫn trong một số quá trình sinh học. Hóa chất này được một số quốc gia sử dụng làm thuốc bảo vệ thực vật cho đến đầu những năm 2000.\n\nBromomethan có nguồn gốc tự nhiên lẫn nhân tạo. Ước tính, các sinh vật biển sản sinh khoảng 1-2 tỉ kilogram hàng năm. Các loài thuộc họ Cải cũng sản sinh chất này. Bromomethan sử dụng trong công nghiệp và trong nông nghiệp được điều chế từ phản ứng giữa methanol với hydrogen bromua:\n\nNăm 1999, ước tính có 71.500 tấn methyl bromide tổng hợp được sử dụng trên toàn thế giới. 97% trong số này dùng để diệt nấm. Hơn 75% sản lượng được tiêu thụ tại các nước phát triển.\n"}
{"id": "1765554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765554", "title": "Nowhere to Run (phim 1993)", "text": "Nowhere to Run (phim 1993)\n\nNowhere to Run (tựa tiếng Việt: Không nơi trốn chạy) là bộ phim Mỹ mang thể loại hành động / tâm lý của đạo diễn Robert Harmon, phim được phát hành vào năm 1993 và có nam diễn viên Jean-Claude Van Damme tham gia.\n\nAnh chàng tù nhân Sam Gillen đang trên đường trốn tù thì được một người đàn bà góa phụ tên Clydie với hai đứa con nhỏ của cô ta cho vào trú ẩn trong nhà của họ, tại nơi đây Sam đã giúp ba mẹ con Clydie chống lại những bọn đàn ông ác độc có âm mưu chiếm đất nhà cô.\n\n\n"}
{"id": "1765556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765556", "title": "Lưu Dĩnh Khách", "text": "Lưu Dĩnh Khách\n\nLưu Dĩnh Khách (chữ Hán: 刘郢客, ?-174 TCN), hay Lưu Dĩnh, tức Sở Di vương (楚夷王), là tông thất, chư hầu vương của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLưu Dĩnh Khách là con của Lưu Giao, cháu nội Lưu Thái Công, thái thượng hoàng nhà Hán và cháu gọi Hán Cao Tổ Lưu Bang, vua đầu tiên của nhà Hán là bác ruột. Phụ thân Lưu Giao vốn được Cao Đế phong làm Sở vương. Năm 178 TCN, Lưu Giao qua đời, Lưu Dĩnh Khách được kế thừa tước vị Sở vương.\n\nNăm 174 TCN, Lưu Dĩnh Khách qua đời. Ông làm Sở vương được 4 năm. Con ông là Lưu Mậu lên kế tập tước vị Sở vương, gọi là Sở vương Mậu.\n"}
{"id": "1765557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765557", "title": "Alexander von Linsingen", "text": "Alexander von Linsingen\n\nAlexander Adolf August Karl von Linsingen (10 tháng 2 năm 1850 – 5 tháng 6 năm 1935) là một chỉ huy quân sự của Đức, làm đến cấp Thượng tướng. Ông đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Linsingen là người được Erich von Falkenhayn bảo hộ và cũng giống như quan thầy của mình, ông được xem là một tướng lĩnh tài năng. Sau một thời gian tham chiến ở Mặt trận phía Tây, ông tham gia chỉ huy quân đội Đức trên Mặt trận phía Đông trong phần lớn cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918). Sau khi giành nhiều thắng lợi trong chiến cuộc năm 1915, ông đã chặn đứng cuộc tổng tấn công của quân đội Nga vào năm 1916.\n\nAlexander von Linsingen sinh ra ngày 10 tháng 2 năm 1850 tại Hildesheim, Vương quốc Hanover. Vào năm 1868, ông nhập ngũ trong quân đội Phổ và vào ngày 14 tháng 10 năm 1869, ông được phong cấp bậc Thiếu úy. Ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt trong cuộc chiến tranh này. Vào ngày 27 tháng 9 năm 1877, ông lên quân hàm Trung úy và vào ngày 21 tháng 11 năm 1882, ông được thăng cấp Đại úy. Vào năm 1889, ông lên cấp Thiếu tá và được bổ nhiệm làm chỉ huy của một tiểu đoàn tại Lübeck. Vào ngày 18 tháng 6 năm 1895, ông lên quân hàm Thượng tá và đồng thời được ủy nhiệm vào bộ tham mưu của Trung đoàn Phóng lựu \"Vua Friedrich Wilhelm IV\" (Pommern số 1) số 2 ở Stettin.\n\nVào ngày 18 tháng 11 năm 1897, ông được thăng quân hàm Đại tá và được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Phóng lựu \"Vua Friedrich Đại Đế\" (Đông Phổ số 3) số 4 ở Rastenburg. Vào ngày 16 tháng 6 năm 1901, ông lên quân hàm Thiếu tướng và được giao quyền Tư lệnh Lữ đoàn Bộ binh số 81 ở Lübeck. Đến ngày 22 tháng 4 năm 1905, ông được thăng cấp Trung tướng và được giao quyền Tư lệnh của Sư đoàn Bộ binh số 27 tại Ulm. Ngày 1 tháng 9 năm 1909, ông lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh, và nhận quyền Tư lệnh Quân đoàn II tại Stettin. Sự bảo hộ của Erich von Falkenhayn (về sau là Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức) đối với ông đã góp phần khiến cho Linsingen có được một sự nghiệp quân sự thành công trước Đại chiến. Ông tiếp tục giữ chức vụ này khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914 và chỉ huy quân đoàn của mình trong trận sông Marne lần thứ nhất. Linsingen là một trong số ít những tướng lĩnh Đức chưa từng phục vụ trong Bộ Tổng tham mưu, nhưng luôn luôn chỉ huy quân đội. Vào cuối năm 1914, Linsingen, người chỉ huy Quân đoàn II thuộc Tập đoàn quân số 6 của Đức dưới quyền Thái tử Rupprecht của Bayern, được bổ nhiệm làm Tư lệnh của một cụm quân Đức và tiến hành cuộc tấn công cuối cùng vào Ypres trong trận Ypres lần thứ nhất. Quân Đức đã không thể chọc thủng chiến tuyến của phe Hiệp ước. Về sau, Linsingen được chuyển sang Mặt trận phía Đông, phục vụ trong Tập đoàn quân số 10 mới thành lập dưới quyền tướng Hermann von Eichhorn.\n\nVài tháng sau, vào ngày 11 tháng 1 năm 1915, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Tập đoàn quân phía Nam (\"Süd-Armee\") bao gồm các lực lượng Đức và Áo-Hung ở dãy núi Karpat. Tại Galicia vào cuối tháng 5, ông đập tan quân phòng ngự của Nga trong trận Stryi, bắt sống đến 6 vạn quân Nga. Ông được tặng thưởng Huân chương Quân công vào ngày 14 tháng 5 năm 1915 và tiếp theo đó ông trao tặng Lá sồi vào ngày 3 tháng 7 năm 1915. Vào ngày 6 tháng 7 năm 1915, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh Tập đoàn quân Bug (\"Bug-Armee\") mới được hình thành từ một bộ phận tách khỏi tập đoàn quân của tướng August von Mackensen. Vào mùa hè năm 1915, ông thiết lập quyền kiểm soát của Đức tại đầm lầy Pinsk và người Đức chiếm giữ khu vực này cho tới tháng 3 năm 1915.\n\nVào tháng 9 năm 1915, Linsingen nhậm chức Tư lệnh của Cụm tập đoàn quân Linsingen, bao gồm Tập đoàn quân số 11 của Đức và Tập đoàn quân số 4 của Áo-Hung, đánh chiếm lãnh thổ phía Nam của Ba Lan. Tuy nhiên, những thắng lợi của ông kết thúc với cuộc tổng tấn công của Brusilov do Nga phát động vào tháng 6 năm 1916. Cuộc tấn công dữ dội này đã gây cho cánh quân phía nam của Tập đoàn quân số 4 của Áo-Hung những thiệt hại nặng nề. Tuy nhiên, Linsingen vẫn điềm tĩnh và với nỗ lực to lớn của mình, ông đã vãn hồi phần nào tình thế: các lực lượng của Đức xa về phía nam đã chặn đứng được quân Nga trong trận Kowel. Kể từ đây, khu vực của Linsingen trên mặt trận trở nên khá tĩnh lặng. Đến tháng 3 năm 1918, Linsingen chỉ huy quân Đức tiến vào Ukraina. Sau khi Hòa ước Brest-Litovsk vào tháng 3 chấm dứt cuộc chiến trên Mặt trận phía Đông, Cụm tập đoàn quân Linsingen được giải thể. Ông trở về nước và được thăng quân hàm Thượng tướng Bộ binh vào tháng 4 năm 1918.\n\nĐến tháng 6 năm 1918, ông được bổ nhiệm làm Tổng chỉ huy quân đội ở Mark, nói cách khác là tỉnh Brandenburg bao gồm cả kinh thành Berlin. Trên cương vị này, ông đã tiến hành bố trí các lực lượng quân sự ở Berlin và các đồn binh lân cận nhằm gìn giữ trật tự. Trước làn sóng cách mạng, ông và các sĩ quan dưới quyền đã duy trì được sự thống trị của mình. Vào ngày 9 tháng 11, binh lính đứng về phía cách mạng, và chế độ quân chủ ở Đức đã bị lật đổ. Cùng ngày hôm đó (hai ngày trước khi Hiệp định đình chiến được ký kết), biết không thể cứu vãn tình hình, ông đã từ chức. Ông từ trần ở Hanover vào ngày 5 tháng 6 năm 1935.\n\n\n\n"}
{"id": "1765560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765560", "title": "Chấn Hưng (định hướng)", "text": "Chấn Hưng (định hướng)\n\nChấn Hưng có thể là:\n"}
{"id": "1765562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765562", "title": "Đồng(II) hydroxit", "text": "Đồng(II) hydroxit\n\nĐồng(II) hydroxit là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học là Cu(OH). Nó là một chất rắn có màu xanh lơ, không tan trong nước nhưng dễ tan trong dung dịch axit, amoniac đặc và chỉ tan trong dung dịch NaOH 40% khi đun nóng.\n\nTrong phòng thí nghiệm, Cu(OH) được điều chế bằng cách cho muối đồng(II) như đồng(II) sunfat hay đồng(II) clorua phản ứng với dung dịch NaOH, sau đó lọc lấy kết tủa:\n\nĐồng(II) hydroxit tetramin Cu(NH)(OH) (màu xanh dương) được gọi là nước Svayde có khả năng hòa tan cellulose và nitrocellulose. Khi pha loãng hay thêm axit vào dung dịch trên thì cellulose lại kết tủa. \n\nDung dịch đồng(II) hydroxit trong amoniac, với tên khác là Schweizer's reagent, có khả năng hòa tan cellulose. Tính chất này khiến dung dịch này được dùng trong quá trình sản xuất rayon, một cellulose fiber.\n\nNó cũng được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp thủy sinh vì khả năng tiêu diệt các ký sinh bên ngoài trên cá, bao gồm sán, cá biển, brook và nhung biển, mà không giết chết cá. Mặc dù các hợp chất đồng hòa tan trong nước có thể có hiệu quả trong vai trò này, chúng thường dẫn đến mức độ tử vong cao ở cá.\n\nĐồng(II) hydroxit đã được sử dụng như là một sự thay thế cho hỗn hợp Bordeaux, một thuốc diệt nấm và nematicide. Các sản phẩm như Kocide 3000, sản xuất bởi Kocide L.L.C. Đồng(II) hydroxit cũng đôi khi được sử dụng như chất màu gốm.\n\n\n"}
{"id": "1765569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765569", "title": "Phim Hd", "text": "Phim Hd\n\nHigh Definition Video - HD Video (Tiêu chuẩn hình ảnh độ phân giải cao): là một khái niệm không mới nhưng vẫn còn tương đối xa lạ đối với những người đam mê điện ảnh. Với độ phân giải 1920x1080px (1080p) hoặc 1280x720 (720p) của HD Video, nếu so sánh với độ phân giải của DVD (720x480px) chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy sự vượt trội về chất lượng hình ảnh của HD so với DVD. (Cần phân biệt HD Video với HD DVD: HD DVD là một dạng đĩa quang dung lượng lớn được dùng để lưu trữ nội dung HD)\n\nSự vượt trội về chất lượng hình ảnh của HD so với DVD (bên trái là DVD, bên phải là HD) \nClick vào ảnh để xem chi tiết\n\nLưu trữ phim HD\n\nVới chất lượng hình ảnh cực cao, dung lượng của một bộ phim theo chuẩn HD cũng rất lớn (từ 20Gb - 40Gb, gấp 4 đến 8 lần dung lượng DVD hiện nay), vì thế phim HD thường được lưu trữ trên hai loại đĩa quang dung lượng cao là Bluray (do Hiệp hội đĩa Bluray phát triển) và HD DVD (do Toshiba phát triển). Với tuyên bố rút lui khỏi cuộc chiến giữa hai loại đĩa quang vào ngày 27 tháng 5 năm 2008 của Toshiba, kể từ nay phim HD sẽ được lưu trữ trên một loại đĩa quang duy nhất là Bluray\n\nSự ra đời của HD-Rip\n\nTuy không thể phủ nhận tính ưu việt của HD Video so với DVD, giá thành quá cao của cả đầu đọc Bluray lẫn đĩa quang Bluray đang là rào cản lớn ngăn người xem tiếp cận với tiêu chuẩn hình ảnh tiên tiến này. Trong bối cảnh đó, sự ra đời của HD-Rip là một giải pháp tương đối hoàn hảo đối với những khán giả thừa lòng đam mê điện ảnh nhưng eo hẹp về tài chính. HD-Rip là công nghệ nén dữ liệu cho phép bảo đảm chất lượng của cả hình ảnh lẫn âm thanh của nội dung HD với dung lượng chỉ từ 4Gb đến 10Gb. Theo đánh giá của đa số những người đã có cơ hội thưởng thức HD-Rip, sự chênh lệch về chất lượng giữa nội dung HD (gốc) và HD-Rip là không đáng kể.\n\nHD-Rip đảm bảo chất lượng của nội dung HD\n\nTrước khi HD-Rip ra đời, công nghệ nén DVD-Rip (nén nội dung trên đĩa DVD) cũng được nhiều người chọn lựa. Tuy nhiên, hạn chế lớn nhất của DVD-Rip là chỉ có thể thể hiện âm thanh Stereo (2 kênh) so với âm thanh Dolby Digital 5.1 hoặc DTS (6 kênh) của nội dung DVD gốc. HD-Rip đã giải quyết hoàn toàn hạn chế này. Tiêu chuẩn âm thanh vòm lập thể 6 kênh của HD-Rip sẽ khiến người xem có những trải nghiệm thật khó quên. Chất lượng hình ảnh tuyệt vời cùng với hiệu ứng âm thanh vòm lập thể chính là những lý do mê hoặc các tín đồ yêu công nghệ.\n"}
