{"id": "1297789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297789", "title": "Quan hệ Hàn Quốc – Việt Nam", "text": "Quan hệ Hàn Quốc – Việt Nam\n\nQuan hệ Hàn Quốc – Việt Nam là mối quan hệ ngoại giao được thiết lập chính thức giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Đại Hàn Dân Quốc, hai quốc gia tuy khác nhau về địa lý, thể chế chính trị cũng như ý thức hệ nhưng lại có rất nhiều nét tương đồng về con người, lịch sử và văn hóa. Khác với Quan hệ Triều Tiên – Việt Nam chủ yếu mang tình hữu nghị Cộng sản nhưng bị tổn hại sau khi Bắc Triều Tiên trợ giúp Khmer Đỏ, thì quan hệ giữa Việt - Hàn (tương tự như mối quan hệ ngoại giao Hoa Kỳ – Việt Nam) là một mối quan hệ ngoại giao kiểu mới, giữa \"\"Thù cũ bạn mới\"\", \"\"Chuyển thù thành bạn\"\" và \"\"Khép lại quá khứ hướng tới tương lai\"\". Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao của Việt Nam với Hàn Quốc là ngày 22 tháng 12 năm 1992 và đồng thời hai quốc gia cũng bắt đầu nâng cấp mối quan hệ lên thành \"Đối tác chiến lược\" kể từ năm 2009.\n\nSau khi Hiệp định Genève được ký kết, Việt Nam tạm chia làm 2 miền tồn tại 2 chính quyền song song với hai thể chế chính trị khác nhau, trong thời gian này vào năm 1957, Hàn Quốc và Việt Nam Cộng hòa bắt đầu thiết lập quan hệ ngoại giao với nhau. Trước đó trong thời gian Chiến tranh Đông Dương đang xảy ra, phía Hàn Quốc cũng muốn sớm thiết lập quan hệ với Quốc gia Việt Nam và Tổng thống Hàn Quốc lúc bấy giờ là Lý Thừa Vãn cam kết với Quốc gia Việt Nam là sẽ gửi quân tham chiến giúp chống lại Việt Minh sớm nhất vào năm 1954, tuy nhiên lời đề nghị và cam kết của phía 2 bên bị từ chối bởi Bộ Ngoại giao Mỹ dẫn đến kết quả là hoãn thiết lập quan hệ ngoại giao.\nTrong thời gian Chiến tranh Việt Nam diễn ra, quân đội Mỹ đã cùng một số đồng minh của họ đến để hỗ trợ cho Việt Nam Cộng hoà. Hàn Quốc không phải ngoại lệ với đồng minh của Mỹ. Vào thời điểm Chiến tranh Việt Nam đang ngày bắt đầu leo thang, Tổng thống Lý Thừa Vãn đã cho gửi 2000 quân hỗ trợ miền nam Việt Nam sớm nhất là năm 1954 nhưng lời điều kiện này đã bị từ chối bởi Bộ Ngoại giao Mỹ, cho đến năm 1966, trước sự leo thang đỉnh cao giữa 2 miền Việt Nam, Tổng thống Hàn Quốc Park Chung Hee đã gửi 6000 quân theo lệnh của Hoa Kỳ tham chiến, giúp đỡ cho Việt Nam Cộng hòa, tuy nhiên tội ác của Quân đội Đại Hàn đã dựng lên quan hệ giữa Việt Nam và Đại Hàn ngày càng xấu đi, việc Quân đội Đại Hàn đã lạm dụng tình dục với những trẻ em, phụ nữ chưa 18 tuổi một cách bừa bãi, cộng thêm việc đàn áp trẻ em đi lính, cầm súng giết người, quân đội này đã rút khỏi Việt Nam vào đầu năm 1970. Cho đến năm 1975, sau khi Việt Nam Cộng hoà sụp đổ thì mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và chính phủ Hàn Quốc đã dần ổn định trở lại.\n\nSau năm 1975, với sự bao vây cấm vận của Mỹ, quan hệ giữa Việt Nam và Hàn Quốc ngày càng trở nên khó khăn. Vào đầu năm 1980, khi Mỹ nới lỏng chính sách cấm vận vì lý do thiếu lương thực phục vụ cho quân đội trong thời kỳ chiến tranh lạnh, mối quan hệ này đã dần được cải thiện đáng kể, hàng hoá của Việt Nam vào Hàn Quốc thời bấy giờ là gạo và lúa. Cho đến năm 1990, khi Việt Nam đã thực hiện chính sách mở cửa thì mối quan hệ này đã dần tốt hơn, đồng thời sau khi thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức với Hàn Quốc thì chính phủ Hàn Quốc ngay sau đó đã cùng với các doanh nghiệp nước này ào ạt đầu tư vào hạ tầng giáo dục, hợp tác phát hành, đầu tư và truyền bá rộng rãi các thể loại phim ảnh, chương trình truyền hình, âm nhạc... Vào đầu năm 1996, ngôi trường được Hàn Quốc đầu tư tại Việt Nam đầu tiên đã được khánh thành nhằm tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa mối quan hệ hữu nghị Việt - Hàn.\n\nViệt Nam còn biết đến là một quốc gia Đông Nam Á gần gũi nhất với Hàn Quốc bởi nét đặc trưng về văn hóa, phong tục tập quán, ngày lễ cũng như các hoạt động dân gian, ngoài ra, người Việt cũng có tính quyết tâm phấn đấu, chịu khó và ham học hỏi - điều mà mỗi dân tộc Á Đông đều quý trọng đặc biệt là Hàn Quốc - quốc gia luôn có quan niệm cứng rắn trong việc xây dựng chính sách kinh tế theo đường lối khắc khổ, đề cao sự tự cường, tự lực và cống hiến.\n\nNgoài ra hình ảnh, văn hóa, lối sống kiểu Hàn Quốc còn thâm nhập, truyền bá nét đặc trưng văn hóa của mình vào cuộc sống của người Việt nhưng sau đó chính phía Hàn Quốc lại có chiều hướng bị hình ảnh Việt Nam chinh phục, ví dụ nhiều người Hàn như sinh viên, doanh nhân, nghệ sĩ đều chọn Việt Nam làm điểm đến để sinh sống và lập nghiệp, ngoài ra, các giá trị văn hóa nghìn năm của người Việt, nét đặc trưng lâu đời cũng là một khía cạnh quan trọng mà phía Hàn Quốc còn phải học hỏi Việt Nam để cải thiện văn hóa của chính mình ngày càng tốt hơn.\n\nVốn là một nước nghèo tài nguyên thiên nhiên giống như Nhật Bản, thị trường trong nước nhỏ bé, eo hẹp, tích luỹ trong nước ít, nhưng qua hơn 1/4 thế kỷ, Hàn Quốc đã công nghiệp hoá thành công, trở thành một nước công nghiệp phát triển mới (NICS). Trong giai đoạn 1962 - 1992, Hàn Quốc đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm lên đến hơn 10%. Năm 1996, GDP tính theo đầu người đạt mức 11.385 USD, trở thành nước thứ hai ở châu Á (chỉ sau Nhật Bản) gia nhập tổ chức kinh tế OECD. Thành công phát triển kinh tế của Hàn Quốc được gọi là \"Kỳ tích sông Hàn\". Từ một nước có GDP tính theo đầu người năm 1962 chỉ đạt 82 USD nhưng cho đến năm 2006 đã là hơn 20.000 USD.\n\nHiện nay, Hàn Quốc đang phấn đấu để trở thành một \"Trung tâm trung chuyển\" ở Đông Bắc Á giống như đảo quốc Singapore ở Đông Nam Á.\n\nTrong cuộc chiến tranh Việt Nam, phía Hàn Quốc đã đưa 3 vạn quân sang Việt Nam để tham chiến, giúp đỡ cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa trong cuộc chiến giữa hai phe cộng sản và cộng hòa.\n\nTừ 1975 - 1982, sau khi 2 miền thống nhất, Việt Nam và Hàn Quốc bắt đầu có quan hệ buôn bán tư nhân qua trung gian, và tới năm 1983 thì bắt đầu có quan hệ buôn bán trực tiếp và một số quan hệ phi chính phủ.\n\n\n\nBốn năm sau khi bình thường hóa quan hệ ngoại giao vào năm 1992, Hàn Quốc đã thực hiện hàng năm hơn 1,3 tỷ đô la thương mại với Việt Nam, khiến Hàn Quốc trở thành đối tác thương mại lớn thứ ba của Việt Nam, Hàn Quốc cũng là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ tư sau Đài Loan, Nhật Bản và Hồng Kông, đã đầu tư 1.987 tỷ đô la vào Việt Nam. Tốc độ đầu tư của Hàn Quốc được dự báo sẽ tăng gấp đôi trong vòng mười năm tới, trong năm tháng đầu năm 2006, đầu tư mới của Hàn Quốc vào Việt Nam đạt tổng cộng khoảng hơn 400 triệu đô la, và ước tính có hàng nghìn công ty, doanh nghiệp Hàn Quốc đã và đang hoạt động tại Việt Nam. Theo một thống kê thì tập đoàn Samsung của Hàn Quốc đóng góp tới 28% tổng GDP của Việt Nam trong năm 2018\n\nTừ năm 2011 đến nay, Hàn Quốc luôn giữ vững ngôi vị là nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam. Năm 2017, kim ngạch thương mại hai nước đạt 64 tỷ USD. Nhờ đó, Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ tư của Hàn Quốc. Ngược lại, Hàn Quốc cũng là bạn hàng thương mại lớn thứ hai của Việt Nam. Hàn Quốc đứng thứ 2 về lượng vốn hỗ trợ ODA cho Việt Nam chỉ đứng sau Nhật Bản. Quy mô trao đổi thương mại giữa Việt Nam - Hàn Quốc chiếm hơn 40% tổng quy mô trao đổi thương mại giữa Hàn Quốc và các nước ASEAN.\n\nNăm 2004, Chính phủ Hàn Quốc đã viện trợ 30 ngàn USD giúp Việt Nam khắc phục bệnh cúm gà. Chính phủ Hàn Quốc đã nhiều lần viện trợ giúp Việt Nam khắc phục hậu quả lũ lụt, cụ thể là năm 1995: 30 ngàn USD, năm 1996: 100 ngàn USD, năm 1999: 40 ngàn USD, năm 2000: 30 ngàn USD, năm 2003: 10 ngàn USD, năm 2005: 20 ngàn USD, năm 2006: 50 ngàn USD, năm 2009: 100 ngàn USD, năm 2010: 100 ngàn USD, năm 2011: 200 ngàn USD .\n\nNăm 2017, Việt Nam là điểm du lịch nổi tiếng nhất với người Hàn Quốc trong khu vực Đông Nam Á khi có khoảng 2,4 triệu người Hàn Quốc đến tham quan và nghỉ dưỡng. Tính đến năm 2018, Việt Nam đã đón tổng cộng 3.485.406 lượt khách Hàn Quốc sang du lịch, con số này chỉ đứng sau khách Trung Quốc (4.966.468 khách du lịch). Các chuyến bay từ Việt Nam đến Hàn Quốc chiếm 44,5% lưu lượng truy cập ra nước ngoài trong năm 2018. Ngược lại bên phía Hàn Quốc, Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng và Hội An là những điểm đến hàng đầu mà khách du lịch nước này muốn ghé thăm.\n\nNgoài ra, mối quan hệ hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực văn hóa hoặc giao lưu nhân dân cũng ngày càng được mở rộng. Làn sóng văn hóa Hàn Quốc (Hallyu) đã ảnh hưởng không nhỏ tới cuộc sống đời thường của người dân Việt Nam thông qua các bộ phim điện ảnh, truyền hình hay các sản phẩm âm nhạc K-pop… đang rất được ưa thích tại Việt Nam.\n\nBên cạnh đó, tại Hàn Quốc, các món ăn Việt cũng trở nên gần gũi hơn và được người dân Hàn vô cùng ưa thích. Những nhà hàng Việt Nam như phở và bún chả đang ngày càng xuất hiện nhiều hơn ở Hàn Quốc. Nhiều món ăn Hàn Quốc cũng dần trở nên thông dụng ở Việt Nam, chẳng hạn kim chi.\n\nHiện tại, có khoảng 170.000 người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Hàn Quốc. Ngược lại, khoảng 150.000 người Hàn Quốc đang sống tại Việt Nam. Cộng đồng người Hàn Quốc tại Việt Nam là cộng đồng người nước ngoài lớn nhất, đồng thời là cộng đồng người Hàn Quốc lớn nhất tại ASEAN .\n\nTrong lĩnh vực thể thao, mối quan hệ hợp tác giữa hai nước đã đạt được những kết quả quan trọng. VĐV bắn súng Hoàng Xuân Vinh giành huy chương vàng tại Olympic 2016 (Brazil) dưới sự huấn luyện của chuyên gia người Hàn Quốc Park Chung-gun. Tháng 1 năm 2018, Đội tuyển U23 Việt Nam đã giành ngôi Á quân tại Giải vô địch bóng đá U23 châu Á dưới sự chỉ đạo của HLV người Hàn Quốc Park Hang-seo.\n\nTại Việt Nam: \n\nTại Hàn Quốc:\n\n"}
{"id": "1297792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297792", "title": "Giáo dục Hải Phòng", "text": "Giáo dục Hải Phòng\n\n- Đến năm 2020, toàn thành phố có 339 trường mầm non, trong đó có 250 trường công lập; có 218 trường tiểu học; có 186 trường THCS, 12 trường TH&THCS, trong đó 197 trường công lập; có 55 trường THPT, 01 trường TH&THPT, 01 trường THCS&THPT, 02 trường đa cấp (TH+THCS+THPT), 01 trường liên cấp quốc tế, trong đó có 40 trường công lập.\nVới lợi thế là một thành phố trực thuộc trung ương, Hải Phòng là một trung tâm giáo dục lớn của Việt Nam. Các trường của Hải Phòng đều có cơ sở vật chất rất tốt và toàn diện. Hiện nay, trên địa bàn thành phố có 5 trường Đại học và học viện, 16 trường Cao đẳng, 26 trường Trung cấp chuyên nghiệp, 55 trường Trung học phổ thông và hàng trăm trường học từ bậc học cơ sở tới ngành học mầm non. Hải Phòng cũng là địa phương duy nhất có học sinh đạt giải Olymic quốc tế trong 21 năm liên tiếp.\n\n\nThành phố có 16 trường Cao đẳng, 26 trường Trung cấp chuyên nghiệp\nThành phố Hải Phòng có hơn 40 trường trung học phổ thông công lập và khoảng 16 trường trung học phổ thông ngoài công lập.\n\n"}
{"id": "1297793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297793", "title": "Sông Vĩnh Định (Bắc Kinh)", "text": "Sông Vĩnh Định (Bắc Kinh)\n\nSông Vĩnh Định (; âm Hán Việt: \"Vĩnh Định hà\"), là một sông nằm ở phía bắc Trung Quốc. Đây là một trong các chi lưu chính của hệ thống Hải Hà và được biết đến nhiều vì là sông lớn nhất chảy qua địa giới Bắc Kinh.\n\nTên thời cổ của Vĩnh Định là \"Táo Thủy\" (澡水), tên thời nhà Tùy là Tang Can Hà (桑干河), đến thời nhà Kim gọi là Lô Câu (卢沟), ngoài ra còn có tên cũ là Vô Định Hà (无定河).\n\nSông Vĩnh Định dài 650 km in và có diện tích lưu vực 47.016 km. Sông khởi nguồn từ Quản Sầm Sơn (管涔山) tại huyện Ninh Vũ, tỉnh Sơn Tây, tại đây sông được gọi là Tang Can hà (桑乾河) và chảy theo hướng đông bắc vào Nội Mông và sau đó lại chuyển hướng đông nam vào tỉnh Hà Bắc.\n\nTại huyện Hoài Lai, sông cấp nước cho hồ chứa Quản Thính (官厅水库), hồ chứa lớn nhất làm nhiệm vụ cấp nước cho Bắc Kinh. Sông chảy vào Bắc Kinh qua Tây Sơn ở quận Môn Đầu Câu ở phía tây thành phố và chảy xuống các vùng bằng phẳng tại các quận Phong Đài và Đại Hưng.\n\nSông lại quay trở lại địa giới Hà Bắc và sau đó tiến vào Thiên Tân, và hợp lưu vào Hải Hà ngay trước khi sông này chảy đến vùng đô thị của thành phố và sau đó đổ vào Bột Hải tại Tân Hải. Một phần nước của sông Vĩnh Định bị điều hướng trước khi hợp lưu với Hải Hà, và chảy trực tiếp ra Bột Hải thông qua một kênh đào gọi là Vĩnh Định Tân Hà (永定新河).\n\nTrong lịch sử, sông Vĩnh Định mang tiếng xấu với các trận lũ quét và thay đổi dòng chảy. Dòng sông đã có ít nhất ba dòng chảy chính khi qua Bắc Kinh. Theo các ghi chép từ xa xưa, sông ban đầu chảy theo hướng đông bắc từ Bát Bảo Sơn (八宝山) hướng đến nơi mà này là Công viên Tử Trúc Viện (紫竹院公園) tại quận Hải Điến và đổ vào sông Ôn Du (温榆河)..\n\nVào thời Tây Hán, sông chảy về phía nam từ Đức Thắng Môn (德胜门) qua trung tâm Bắc Kinh ngày nay, bao gồm Tiền Môn (前門) cùng Hồng Kiều và hồ Long Đàm (龍潭湖), trước khi đổi hướng đông nam. Vào thời đó, thành phố nằm ở phía tây nam của trung tâm thành phố hiện nay. Vào thời nhà Liêu, sông đổi dòng về phía tây nam như hiện bay, và cầu Lư Câu được xây dựng bắc qua sông vào năm 1189. Khi Marco Polo viếng thăm thành phố vào thời nhà Nguyên, ông đã qua sông Vĩnh Định bằng cách đi qua cầu Lư Câu, vì vậy cầu cũng được gọi là cầu Marco Polo.\n\nSông có tên thông tục là \"Vô Định\" (không ổn định). Năm 1698, triều đình của hoàng đế Khang Hy đã gia cố bờ sông và cố định dòng chảy cho sông. Dòng sông vì vậy mang tên \"Vĩnh Định\" (ổn định vĩnh viễn).\"\n"}
{"id": "1297813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297813", "title": "Intersputnik", "text": "Intersputnik\n\nTổ chức Truyền thông Không gian Quốc tế Intersputnik thường được biết đến với tên gọi Intersputnik là một tổ chức cung cấp các dich vụ truyền thông vệ tinh quốc tế được thành lập 15 tháng 11, năm 1971 tại Mát-xcơ-va bởi Liên Xô và nhóm tám nước xã hội chủ nghĩa trước đây (Tiệp Khắc, Đông Đức, Cuba, Ba Lan, Hungary, Bungary, Rumani, Mông Cổ).\n\n\n\n"}
{"id": "1297817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297817", "title": "Lego", "text": "Lego\n\nLego (; cách điệu là LEGO) là một dòng sản phẩm đồ chơi xây dựng được Tập đoàn Lego chế tạo, một công ty tư nhân có trụ sở tại Billund, Đan Mạch. Cái tên \"Lego\" là viết tắt hai chữ cái đầu của hai từ \"leg godt\", có nghĩa là \"chơi hay\".\n\nSản phẩm chủ lực của công ty, Lego, bao gồm các viên gạch nhiều màu sắc được lắp ráp với nhau đi kèm với một loạt các răng ăn khớp hình tròn, các nhân vật tí hon được gọi là minifigure, và nhiều bộ phận khác. Những miếng ghép Lego có thể được lắp ráp và kết nối theo nhiều cách khác nhau, để xây dựng nên nhiều đồ vật ví dụ như: xe cộ, các tòa nhà cao tầng và con người - có thể hoạt động... Bất cứ thứ gì đều có thể tháo rời sau khi đã lắp ráp, và các mảnh ghép sẽ được dùng để tạo ra những đồ vật khác.\n\nTập đoàn Lego bắt đầu sản xuất những viên gạch đồ chơi có thể lắp ráp được với nhau vào năm 1949. Kể từ đó, tiểu văn hóa Lego toàn cầu đã phát triển. Việc hỗ trợ phát triển cho các bộ phim, các trò chơi, các cuộc thi và sáu công viên giải trí Legoland đều được thực hiện dưới tên hãng này. Tính đến tháng 7 năm 2015, 600 tỷ bộ phận Lego đã được sản xuất.\n\nVào tháng 2 năm 2015, Lego đã thay thế Ferrari trong danh hiệu \"nhãn hiệu quyền lực nhất thế giới\" của Brand Finance.\n\nTập đoàn Lego ra đời trong phân xưởng của Ole Kirk Christiansen (1891–1958), vốn là một thợ mộc đến từ Billund, Đan Mạch, bắt đầu làm các đồ chơi bằng gỗ từ năm 1932. Vào năm 1934, công ty của ông có tên gọi là \"Lego\", bắt nguồn từ một cụm từ tiếng Đan Mạch \"leg godt\", có nghĩa là \"chơi hay\". Vào năm 1947, Lego mở rộng sang việc sản xuất đồ chơi bằng nhựa. Từ năm 1949, Lego bắt đầu tạo ra, nằm trong số các sản phẩm mới khác, một phiên bản cũ của những viên gạch lắp ráp được quen thuộc ngày nay, gọi là \"những viên gạch liên kết tự động\" (Automatic Binding Bricks). Những viên gạch này lấy cảm hứng một phần vào \"gạch tự khóa\" (Self-Locking Bricks) của hãng đồ chơi Kiddicraft, thứ đã được cấp bằng sáng chế ở Anh vào năm 1939 và được tung ra thị trường vào năm 1947. Lego đã sửa đổi thiết kế của Kiddicraft sau khi nghiên cứu một vật mẫu của viên gạch họ nhận được từ một nhà cung cấp máy ép nhựa mà Lego đã mua. Ban đầu, các viên gạch được làm từ xenlulozơ axetet, được sáng tạo từ các khối gỗ xếp lớp truyền thống thời đó.\n\nKhẩu hiệu của Tập đoàn Lego là \"det bedste er ikke for godt\", có nghĩa đại khái là \"chỉ có tốt nhất là tốt nhất\" (nghĩa đen là \"cái tốt nhất không bao giờ quá tốt\"). Khẩu hiệu được sử dụng đến tận ngày nay, được tạo nên bởi Ole Kirk để khuyến khích nhân viên của ông không bao giờ được bỏ qua chất lượng, điều mà ông luôn tin tưởng mạnh mẽ. Đồ chơi làm bằng nhựa đã chiếm một nửa sản lượng của Tập đoàn Lego vào năm 1951, mặc dù tạp chí về thương mại của Đan Mạch \"Legetøjs-Tidende\" (\"Đồ chơi-Thời thế\"), đã tham quan nhà máy Lego ở Billund vào đầu những năm 1950, cảm thấy rằng nhựa sẽ không bao giờ có khả năng thay thế đồ chơi bằng gỗ truyền thống. Mặc dù nhận được những tình cảm chung, đồ chơi Lego dường như đã trở thành một điều ngoại lệ đáng kể đối với sự không thích chất liệu nhựa trong các đồ chơi trẻ em, một phần là do các tiêu chuẩn cao do Ole Kirk đã đặt ra.\n\nNăm 1954, con trai của Christiansen, Godtfred, đã trở thành giám đốc điều hành của Tập đoàn Lego. Chính cuộc trò chuyện của ông với một người mua đồ chơi từ nước ngoài đã gợi cho ông một ý tưởng về một hệ thống đồ chơi. Godtfred đã nhận thấy được tiềm năng to lớn của những viên gạch Lego là sẽ trở thành một hệ thống đồ chơi sáng tạo, nhưng chúng vẫn còn một số vấn đề kỹ thuật: khả năng tháo lắp của chúng còn giới hạn và chúng không có nhiều tác dụng là mấy. Năm 1958, thiết kế của viên gạch hiện đại ngày nay được phát triển. Người ta đã tốn mất năm năm để có thể tìm ra vật liệu phù hợp cho nó, polymer ABS (tức acrylonitrin butadien styren). Thiết kế hiện đại của gạch Lego được cấp bằng sáng chế vào ngày 28 tháng 1 năm 1958.\nDòng sản phẩm Duplo của Tập đoàn Lego lần đầu tiên được giới thiệu vào năm 1969 và là một loại các khối hình đơn giản có chiều dài gấp đôi chiều rộng, chiều cao và chiều sâu của những khối Lego tiêu chuẩn. Dòng đồ chơi này nhắm vào đối tượng là trẻ em. Tuy kích thước khác nhau, nhưng các khối Lego Duplo và các khối Lego tiêu chuẩn vẫn có thể ăn khớp với nhau.\n\nNăm 1978, Lego sản xuất ra những nhân vật tí hon (minifigure) đầu tiên, từ đó trở thành một phần không thể thiếu trong hầu hết các bộ đồ chơi.\n\nTháng 5 năm 2011, chuyến bay sứ mệnh STS-134 của tàu vũ trụ Space Shuttle Endeavour đã mang 13 bộ Lego đến Trạm vũ trụ Quốc tế, nơi mà các phi hành gia chế tạo các mô hình để xem chúng sẽ có phản ứng như thế nào trong điều kiện trọng lực thấp. Chuyến bay này là một phần của chương trình Gạch Lego trong Không gian.\n\nTháng 5 năm 2013, mô hình lớn nhất được chế tạo từ trước đến nay được trưng bày ở New York và được làm từ 5 triệu khối gạch; là một mô hình có tỷ lệ 1:1 của một chiếc X-wing fighter. Một số kỷ lục khác nữa bao gồm một ngọn tháp cao và một đường ray tàu hỏa dài .\n\nTháng 2 năm 2015, Lego thay thế Ferrari trở thành \"nhãn hiệu quyền lực nhất thế giới.\"\n\nSự nổi tiếng của Lego được chứng minh qua sự đại diện và cách sử dụng rộng rãi của nó trong nhiều hình thức của công trình văn hóa, bao gồm sách báo, phim ảnh và tác phẩm nghệ thuật. Nó thậm chí còn được sử dụng trong lớp học như một công cụ dạy học. Ở Mỹ, Lego Education North America là một liên doanh giữa tập đoàn Pitsco, Inc. và bộ phận giáo dục của Tập đoàn Lego.\n\nNăm 1998, gạch Lego là một trong những loại đồ chơi được đưa vào Đại lộ Danh vọng Đồ chơi Quốc gia ở Bảo tàng Strong, Rochester, New York.\n\nNhững viên gạch Lego đủ loại có thể thiết lập nên vạn vật. Mặc dù đã có sự khác biệt về thiết kế và mục đích sử dụng của các viên gạch trong nhiều năm qua, nhưng một viên gạch Lego vẫn mang tính tương hợp bằng một cách nào đó với một viên gạch khác thời trước. Những viên gạch Lego từ năm 1958 vẫn có thể gắn chặt với những viên gạch ở thời điểm hiện tại, và những bộ đồ chơi Lego cho trẻ em cũng có thể tương hợp chắc chắn với những bộ đồ chơi dành cho thiếu niên (tức những viên gạch của hai loại này có thể gắn chặt với nhau). Sáu miếng gạch có kích thước 2 × 4 có thể được kết nối với nhau theo 915.103.765 cách.\nMột khối Lego cần phải được sản xuất với một độ chính xác cao. Khi hai khối được gắn vào nhau, chúng phải vừa vặn và dễ tháo rời. Những chiếc máy sản xuất ra gạch Lego có độ dung sai nhỏ hơn hoặc bằng 10 micrômét.\n\nKể từ những năm 50 của thế kỷ 19, Tập đoàn Lego đã phát hành hàng nghìn bộ xếp hình với các chủ đề đa dạng, bao gồm vũ trụ, robot, hải tặc, tàu hoả, người Viking, lâu đài, khủng long, thám hiểm dưới đại dương và miền Tây hoang dã. Một số các chủ đề cổ điển vẫn được tiếp tục cho đến ngày nay, bao gồm Lego City (một dòng đồ chơi của Lego mô tả đời sống ở thành phố, được giới thiệu vào năm 1973) và Lego Technic (một dòng đồ chơi mô phỏng các loại máy móc phức tạp, được giới thiệu vào năm 1977).\nTrong những năm qua, Lego đã được cấp phép các chủ đề của họ từ các bộ phim hoạt hình và các bộ phim có nhiều phần (franchise) và thậm chí, một vài chủ đề của Lego được lấy từ các trò chơi điện tử: \"Batman\", \"Indiana Jones\", \"Những tên cướp biển vùng Caribê\", \"Harry Potter\", \"Chiến tranh giữa các vì sao\" và \"Minecraft\". Dù một vài các chủ đề này, như Lego Star Wars và Lego Indiana Jones, có doanh số bán ra khổng lồ, nhưng Lego vẫn mong muốn sử dụng các nhân vật và chủ đề cổ điển của riêng họ, hơn là dựa vào các chủ đề được cấp phép có liên quan đến điện ảnh.\n\nNhân dịp Thế vận hội Mùa hè 2012, được tổ chức ở Luân Đôn, Lego đã cho phát hành một loạt Minifigure đặc biệt để kỷ niệm. Nhân dịp Thế vận hội Mùa hè 2016 và Thế vận hội Mùa hè Dành cho Người khuyết tật 2016 (2016 Summer Paralympics) ở Rio de Janeiro, Lego đã cho phát hành một bộ lắp ráp hai linh vật của hai thế vận hội là Vinicius và Tom.\n\nMột trong những bộ Lego lớn nhất từng được sản xuất là một phiên bản có tỷ lệ minifigure của con tàu Millennium Falcon trong phim \"Chiến tranh giữa những vì sao\". Thiết kế bởi Jens Kronvold Fredericksen, bộ đồ chơi được ra mắt vào năm 2007 và bao gồm 5.195 mảnh ghép. Kỷ lục này của bộ đồ chơi sau này bị \"soán ngôi\" bởi một bộ Lego khác tạo hình ngôi đền Taj Mahal ở Ấn Độ, gồm 5.992 miếng ghép. Một phiên bản Lego của Millennium Falcon được thiết kế lại gần đây đã lấy lại được vị trí dẫn đầu vào năm 2017 với 7.541 miếng.\n\nLego cũng đã bắt đầu sản xuất một dòng đồ chơi về robot được gọi là “Mindstorms” vào năm 1999, và đã tiếp tục mở rộng và cải tiến phạm vi của dòng đồ chơi này kể từ đó. Nguồn gốc của sản phẩm xuất phát từ những viên gạch lập trình được phát triển từ phòng thí nghiệm MIT Media Lap, và tên của nó được lấy từ một tờ giấy bởi Seymour Papert, một nhà khoa học máy tính và nhà giáo dục người đã phát triển lý thuyết giáo dục về chủ nghĩa xây dựng và có những nghiên cứu được tài trợ đôi lúc bởi tập đoàn Lego.\n\nGần đây, bốn công ty Trung Quốc bị tuyên \"nhiều lần vi phạm bản quyền của Lego và có các hành vi cạnh tranh không lành mạnh\" và phải bồi thường 4,5 triệu tệ (xấp xỉ 15,2 tỷ đồng). Những bản sao Lego như LEPIN, GUDI, Star Diamond... hiện đang tràn lan trên thị trường Việt Nam. Dưới đây là những sản phẩm sau:\n\n\n"}
{"id": "1297818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297818", "title": "Nevis", "text": "Nevis\n\nNevis () là một hòn đảo tại biển Caribe. Đảo nằm gần cực bắc của Tiểu Antilles, cách khoảng 350 km về phía đông-đông nam của Puerto Rico và 80 km về phía tây của Antigua. Hòn đảo có diện tích 93 km² này thuộc cung phía trong của chuỗi đảo Leeward của Tây Ấn. Thủ phủ của Nevis là Charlestown.\n\nNevis và hòn đảo Saint Kitts ở phía tây bắc tạo thành đảo quốc Saint Kitts và Nevis. Hai hòn đảo bị tách biệt qua một kênh nông rộng 2 mi (3,22 km) được gọi là \"The Narrows\". Nevis có hình nón với một đỉnh núi lửa gọi là Đỉnh Nevis ở trung tâm. Trên các bờ biển phía tây và bắc là các bãi biển, kết hợp hợp giữa cát san hô trắng với cát nâu và đen đã bị xói mòn và rửa trôi từ các đá núi lửa trên đảo. Các đồng bằng ven biển dốc thoai thoải (rộng 0,6 mi/1 km) có các suối nước ngọt tự nhiên cũng như các suối nước nóng núi lửa không thể uống được, đặc biệt là dọc theo bờ biển phía tây.\n\nHòn đảo được đặt tên là \"Oualie\" (\"Vùng đất của các nguồn nước tốt\") bởi người Carib và \"Dulcina\" (\"Đảo Ngọt\") bởi những người định cư Anh đầu tiên. Tên gọi \"Nevis\", bắt nguồn từ tiếng Tây Ban Nha, \"Nuestra Señora de las Nieves\" (nghĩa là Đức Mẹ Tuyết); tên gọi xuất hiện trên bản đồ lần đầu tiên vào thế kỷ 16. Nevis cũng được biết đến với tên lóng \"Nữ hoàng của người Caribe\", bắt đầu từ thế kỷ 18, khi các đồn điền mía đường đã tạo nên nhiều của cải cho người Anh.\n\nNevis có ý nghĩa lịch sử đặc biệt với người Mỹ vì đây là nơi sinh và nơi sinh sống thời thơ ấu của Alexander Hamilton. Với người Anh, Nevis là nơi Horatio Nelson được làm một thuyền trưởng trẻ tuổi, và là nơi ông đã gặp và kết hôn với một phụ nưc Nevis, Frances Nisbet, góa phụ trẻ tuổi của một chủ đồn điền.\n\nPhần lớn trong tổng số 12.000 cư dân Nevis là người gốc Phi. Tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức và tỉ lệ biết chữ lên tới 98%, ismột trong những nơi cao nhất ở Tây Bán cầu.\n\n\n"}
{"id": "1297819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297819", "title": "Saint Kitts", "text": "Saint Kitts\n\nSaint Kitts (cũng gọi với tên chính thức hơn là Đảo Saint Christopher (\"Saint-Christophe\" trong tiếng Pháp) là một hòn đảo tại Tây Ấn. Phía tây của đảo là biển Caribe, và phía đông là Đại Tây Dương. Saint Kitts và hòn đảo láng giềng Nevis tạo thành đảo quốc Saint Kitts và Nevis.\n\nĐây là một hòn đảo thuộc quần đảo Leeward tại Tiểu Antilles. Đảo nằm cách về phía đông nam của Miami, Florida. Diện tích đất liền của St. Kitts là khoảng , dài khoảng và chiều ngang trung bình là .\n\nSaint Kitts có số dân khoảng 35.000 người, phần lớn trong số đó là người gốc Phi. Ngôn ngữ chính là tiếng Anh với tỉ lệ biết chữ xấp xỉ 98%..\n\nVườn quốc gia Pháo đài Đồi Brimstone là một Di sản thế giới của UNESCO, là pháo đài lớn nhất từng được xây dựng ở Đông Caribe. Hòn đảo Saint Kitts có Sân vận động Cricket Warner Park, từng tổ chức các trận đấu trong Cúp Cricket Thế giới năm 2007. Saint Kitts cũng có một số cơ sở giáo dục cấp cao.\n\nCó 9 giáo xứ tại St. Kitts:\n\n"}
{"id": "1297820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297820", "title": "Grenadines", "text": "Grenadines\n\nGrenadines là một chuỗi đảo tại Caribe với trên 600 hòn đảo thuộc Quần đảo Windward.\n\nQuần đảo được phân chia giữa hai đảo quốc là Saint Vincent và Grenadines và Grenada. Chuỗi đảo này nằm giữa đảo Saint Vincent ở phía bắc và Grenada ở phía nam. Cả Saint Vincent và Grenada đều không thuộc quần đảo Grenadines. Các đảo nằm ở phía bắc của eo biển Martinique thuộc Saint Vincent và Grenadines và các đảo nằm ở phía nam eo biển thuộc về Grenada.\n\nCác đảo thuộc Saint Vincent và Grenadines tạo thành Giáo xứ Grenadines\n\n\nCarriacou và Petite Martinique là các lãnh thổ phụ thuộc của Grenada.\n"}
{"id": "1297821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297821", "title": "Redonda", "text": "Redonda\n\nRedonda là một hòn đảo nhỏ và không có người ở tại Caribe và là một phần của Antigua và Barbuda, thuộc Quần đảo Leeward, Tây Ấn. Hòn đảo dài , rộng , và có chiều cao 971 feet.\n\nHòn đảo nhỏ này nằm giữa Nevis và Montserrat, về phía tây nam của Antigua. Redonda gần với Montserrat hơn bất kỳ đảo nào khác; đảo nằm cách về phía tây bắc của Montserrat, và về phía đông nam của Nevis.\n\nNếu nhìn từ xa, Redonda giống như một tảng đá cực lớn. Đó là tàn dư của một lõi núi lửa cổ đại, và vô cùng dốc so với mực nước biển, chủ yếu là các vách đá dốc, đặc biệt là mặt dưới gió của đảo. Tại đỉnh của đảo có một diện tích đồng cỏ và khá dốc về phía đông. Không có nguồn nước ngọt nào trên đảo ngoại trừ mưa. Columbus đặt tên cho đảo theo hình dạng của nó, là hình tròn theo hồ sơ của ông. Tuy nhiên. thực tế hòn đảo này dài và hẹp. Diện tích đất thực tế của hòn đảo khó có thể ước tính vì độc dốc rất lớn của các sườn núi, song người ta đã tính được là từ đến .\n\nRedonda không có người ở, chỉ có chim biển và một bầy dê hoang dã sống sót nhờ các đồng cỏ nghèo nàn trên đỉnh đảo. Độ dốc của bề mặt và không có nước ngọt đã làm cho hòn đảo trở thành một môi trường sống khắc nghiệt với con người.\n\n\n"}
{"id": "1297822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297822", "title": "Tobago", "text": "Tobago\n\nTobago () là hòn đảo nhỏ hơn trong hai đảo chính của đảo quốc Trinidad và Tobago. Đảo nằm ở phía nam Caribe, phía đông bắc của đảo Trinidad và đông nam của Grenada. Hòn đảo nằm ngoài vành đai bão Đại Tây Dương. Theo các nguồn tiếng Anh đầu tiên được trích dẫn trong \"Từ điển tiếng Anh Oxford\", tên của Tobago là nguồn gốc của từ tobacco (thuốc lá) trong tiếng Anh.\n\nTobago có diện tích 300 km² (116 mi²), chiều dài xấp xỉ và chiều rộng là . Dân số trên đảo là 54.084 người (2000). Thủ phủ là Scarborough với 17.000 người. Trong khi Trinidad có sự đa dạng về chủng tộc thì cư dân Tobago chủ yếu là người gốc Phi, mặc dù hiện hòn đảo đang có một tỷ lệ ngày càng tăng những người gốc Ấn Độ và Âu (chủ yếu là Đức và Scandinavia). Từ 1990 đến 2000, dân cư Tobago tăng trưởng 11,28%, là một trong những nơi tăng nhanh nhất cả nước.\n\nTobago chủ yếu là đồi núi và có nguồn gốc núi lửa. Phía tây nam của hòn đảo có địa hình bằng phẳng và chủ yếu là đá vôi san hô. Cột sống của đảo là Main Ridge. Điểm cao nhất của Tobago có cao độ 550 mét (1804 ft), đỉnh Pigeon gần Speyside.\n\nTobago được chia thành bảy giáo xứ:\n\n"}
{"id": "1297823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297823", "title": "Trinidad", "text": "Trinidad\n\nTrinidad (tiếng Tây Ban Nha: Trinity) là hòn đảo chính đông dân và lớn nhất của đảo quốc Trinidad và Tobago. Đây là hòn đảo cực nam của Caribe và nằm cách từ bờ biển đông bắc của Venezuela. Với diện tích đây cũng là hòn đảo lớn thứ năm tại Vùng Caribe và lớn thứ 117 trên thế giới.\n\nNhiều người tin rằng tên gốc của hòn đảo trong tiếng Arawak là \"\"Iëre\"\", nghĩa là \"Vùng đất của chim ruồi\". Christopher Columbus đã đổi tên đảo thành \"La Isla de la Trinidad\" (\"Hòn đảo của Chúa Ba Ngôi\"), thực hiện một lời hứa trước khi thực hiện chuyến thám hiểm lần thứ ba của mình.\n\nNgười Carib và người Arawak đã sinh sống tại Trinidad một thời gian dài trước khi Christopher Columbus gặp hòn đảo trong chuyến đi thứ ba củ ông vào năm 1498. Tobago qua tay người Anh, Pháp, Hà Lan và Courland, song cuối cùng lại về tay Anh Quốc. Trinidad vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của Tây Ban Nha cho đến năm 1797, song những người thực dân Pháp đã định cư với số lượng lớn trên đảo. Năm 1889 hai hòn đảo trở thành một thuộc địa duy nhất. Trinidad và Tobago được tự quản vào năm 1958 và độc lập từ đế quốc Anh vào năm 1962.\n\nĐịa hình trên đảo chủ yếu bao gồm các ngọn đồi thuộc các dãy Bắc, Trung và Nam, các đầm lầy Caroni, Nariva và Oropouche, và các đồng bằng Caroni và Naparima. Các hệ thống sông chính bao gồm Caroni, Bắc và Nam Oropouche và sông Ortoire. Đảo có nhiều bãi biển và thác nước.\n\nTrinidad có hai mùa du lịch trong năm, mùa mưa và mùa khô.\n\nHòn đảo Trinidad có sự đa dạng sinh học cả về thực vật và động vật. Các loài thú bản địa bao gồm Mazama americana, Pecari tajacu, Alouatta seniculus, cò quăm Scarlet và mèo rừng. Trinidad có một hệ chim phong phú, bao gồm một loài đặc hữu, Pipile pipile.\n\n"}
{"id": "1297824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297824", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 8", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 8\n\nXa lộ Liên tiểu bang 8 (tiếng Anh: \"Interstate 8\" hay viết tắt là I-8) là một xa lộ liên tiểu bang tại tây nam Hoa Kỳ. Nó chạy từ rìa phía nam Vịnh Mission tại Đại lộ Sunset Cliffs trong thành phố San Diego, California, gần như sát Thái Bình Dương đến nơi giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 10, ngay đông nam thành phố Casa Grande, Arizona. Tại California, đường cao tốc đi qua vùng đô thị San Diego theo Ocean Beach Freeway và Mission Valley Freeway trước khi qua dãy núi Cuyamaca rồi đi qua thung lũng Imperial, đi qua cả El Centro. Sau khi qua sông Colorado vào bang Arizona, Xa lộ Liên tiểu bang 8 đi tiếp vào Yuma qua sa mạc Sonora tới Casa Grande, giữa hai thành phố Phoenix và Tucson.\n\nTuyến đường đầu tiên trên Dãy núi Cuyamaca được dành riêng vào năm 1912, và một con đường ván được phục vụ như con đường đầu tiên xuyên qua Thung lũng Imperial đến Yuma; về phía đông, Gila Trail tiếp tục đi về phía đông đến Gila Bend. Sau đó chúng được thay thế bằng Quốc lộ Hoa Kỳ 80 trên khắp bang California và một phần của bang Arizona, và Xa lộ Tiểu bang Arizona 84 giữa Gila Bend và Casa Grande. Quốc lộ Hoa Kỳ 80 qua San Diego phần lớn đã hoàn thành vào thời điểm nó được đổi thành Xa lộ Liên tiểu bang 8 trong cuộc đánh số quốc lộ lại vào 1964; phía đông của San Diego, quốc lộ Hoa Kỳ 80 đã dần được thay thế bởi Xa lộ Liên tiểu bang 8 khi tiến trình xây dựng được tiến hành ở thung lũng Imperial. Đoạn Arizona của con đường được xây dựng bắt đầu từ những năm 1960. Một số tranh cãi nổ ra trong quá trình xây dựng; các thực hành lao động đáng ngờ ở Hạt Imperial dẫn đến kết án liên bang về tên cướp Jimmy Fratianno và Hạ viện Hoa Kỳ đã phát hiện ra rằng chính phủ Arizona đã quản lý tài chính kém.\n\nCon đường này được hoàn thành vào năm 1975 tại bang California và năm 1977 tại bang Arizona, tuy nhiên cây cầu giao cắt giữa hai bang không được hoàn thành đến năm 1978. Kể từ đó, đường cao tốc qua San Diego đã được mở rộng do tắc nghẽn, và một phần khác ở quận Imperial phải được xây dựng lại sau những thiệt hại do tàn dư của cơn bão Kathleen.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 8 là một phần của Hệ thống đường quốc lộ, một mạng lưới đường cao tốc được coi là thiết yếu đối với nền kinh tế, quốc phòng và tính di động của quốc gia bởi Cơ quan Quản lý Đường cao tốc Liên bang. Đoạn đường cao tốc từ ngã ba phía đông với Xa lộ Tiểu bang 98 về phía đông được chỉ định là một phần của tuyến du lịch tự động Đường mòn Quốc gia Juan Bautista de Anza, được xúc tiến bởi Dịch vụ Vườn quốc gia.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 8 bắt đầu từ điểm giao cắt của Đại lộ Sunset Cliffs và Đại lộ Nimitz. Trong vài dặm đầu tiên, nó chạy song song với Đê Sông San Diego về hướng đông. Gần Old Town, Xa lộ Liên tiểu bang 8 giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 5 cũng như với cựu Xa lộ Tiểu bang 209. I-8 tiếp tục đi hướng đông, cắt đôi khu vực có tên là\"Hotel Circle\"với rất nhiều khách sạn. Khi Xa lộ Liên tiểu bang 8 vào Thung lũng Mission, nó có các điểm giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 163, Xa lộ Liên tiểu bang 805 (Nút giao thông lập thể Jack Schrade), và Xa lộ Liên tiểu bang 15 và tiếp nối là Xa lộ Tiểu bang 15. Tại La Mesa, I-8 có nút giao thông lập thể với Xa lộ Tiểu bang 125. I-8 tiếp tục đi vào El Cajon nơi nó giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 67 trước khi nó chạy lên các ngọn núi và Rừng Quốc gia Cleveland, đi qua các thị trấn như Alpine và Pine Valley, qua các đỉnh tại Laguna Summit, Crestwood Summit và Tecate Divide, băng qua cầu Pine Valley Creek và đi qua gần Sòng bạc Viejas. Một trạm kiểm soát nội địa tuần tra biên giới Hoa Kỳ được xây dựng vào năm 1995 gần Alpine, cho chiều tây của I-8; tuy nhiên, điều này dẫn đến những kẻ buôn lậu không lái xe tại Xa lộ Liên tiểu bang 8 ở tốc độ cao để tránh các trạm kiểm soát, gây ra nhiều sự cố, ngay cả sau khi các rào cản bê tông được lắp đặt. Xa lộ Liên tiểu bang 8 giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 79 trong rừng quốc gia trước khi chạy xuống vào trong Thung lũng Imperial và đi qua hai khu dành riêng cho người bản thổ Mỹ là La Posta và Campo. Tại nơi ấn định cho điều tra dân số Boulevard, Xa lộ Liên tiểu bang 8 giao cắt với điểm phía đông của Xa lộ Tiểu bang 94.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 8 chạy giữa ranh giới hai quận San Diego và Imperial khoảng vài dặm trước khi quay sang hướng đông. Tại đoạn đường dốc Núi Springs/In Ko Pah, I-8 chạy xuống hai hẻm núi riêng biệt—hẻm núi Devils cho chiều hướng tây và In-Ko-Pah Gorge cho chiều hướng đông— khi nó hạ thấp xuống trong một đoạn đường dài . Đây là một trong những đoạn đường có dải đất phân cách trung tâm rộng nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang, dải đất phân cách trung tâm ở đây rộng trên . Phần đường này được biết đến với gió mạnh qua các hẻm núi đã gây khó khăn cho việc lái xe, đôi khi dẫn đến việc phải đóng cửa đường cao tốc; năm 1966, Tuần tra Quốc lộ California ước tính rằng, gió thổi với tốc độ lên tới . Đoạn đường vào Thung lũng Imperial, ở đó I-8 giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 98, một xa lộ dẫn đến Calexico, và qua gần Desert View Tower. Lúc đó, I-8 đi qua Coyote Wells trước khi vào thành phố El Centro khoảng vài dặm sau đó.\n\nTại El Centro, Xa lộ Liên tiểu bang 8 giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 86 và Xa lộ Tiểu bang 111, cả hai đều là xa lộ nam-bắc nối đến Xa lộ Liên tiểu bang 10 trong Thung lũng Coachella trước khi Xa lộ Tiểu bang 115 và Xa lộ Tiểu bang 98 nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 8 tại phía đông El Centro. Xa lộ Liên tiểu bang 8 cũng có độ cao trên đất liền thấp nhất so với bất cứ xa lộ liên tiểu bang nào với dưới mực nước biển gần thành phố El Centro, California. Xa lộ cao tốc sau đó đi qua Khu giải trí Imperial Sand Dunes và giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 186 dẫn đến México. Xa lộ Liên tiểu bang 8 đi theo kênh đào All-American khoảng . Tại các điểm nằm trong Quận Imperial, biên giới nằm cách phía nam của Xa lộ Liên tiểu bang 8 ít hơn . Xa lộ Liên tiểu bang 8 sau đó đi qua Felicity, California và Winterhaven trước khi qua Sông Colorado trên một chiếc cầu vào thành phố Yuma, Arizona.\n\nI-8 là một phần của Hệ thống Xa lộ Cao tốc California và đủ chuẩn nằm trong Hệ thống Xa lộ Cảnh quang Tiểu bang California, tuy nó không phải là một xa lộ cảnh quang tiểu bang chính thức. Nó chính thức được biết như là Xa lộ Hữu nghị Biên giới từ thành phố San Diego đến ranh giới tiểu bang Arizona. Nó cũng được cắm biển là Xa lộ cao tốc Ocean Beach ở phía tây Xa lộ Liên tiểu bang 5 và là Xa lộ Kumeyaay (theo tên bộ lạc bản thổ Mỹ địa phương) cho toàn đoạn nằm trong Quận San Diego. Giữa Old Town và El Cajon, Xa lộ Liên tiểu bang 8 được gọi Mission Valley Freeway. Vào 2014, Xa lộ Liên tiểu bang 8 có mức lưu lượng giao thông hàng ngày (AADT) là 11,800 lượt xe giữa phố Bonds Corner và SR 115, và cũng giữa Xa lộ tiểu bang 98 và Xa lộ Imperial, và 239,000 lượt xe giữa I-805 and I-15, là AADT lớn nhất trên các đường cao tốc California.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 8 vào tiểu bang Arizona bằng cầu Sông Colorado ở Yuma. Ban đầu nó đi về hướng nam qua thành phố Yuma cho đến nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 95 là nơi xa lộ cao tốc bắt đầu quay sang hướng đông. Xa lộ Liên tiểu bang 8 đi theo sát con đường cũ của Quốc lộ Hoa Kỳ 80 và tại một vài nơi, con đường cũ của Quốc lộ 80 được nâng cấp và trở thành I-80. Phía tây Wellton, xa lộ bẻ cong về hướng bắc và phần lớn đi theo hướng đông bắc. Qua đoạn này của tiểu bang Arizona, I-8 đi qua rìa phía bắc của Khu tập ném bom Barry M. Goldwater và đến phía nam của Khu huấn luyện Yuma của Lục quân Hoa Kỳ. Xa lộ tiếp tục đi theo hướng đông bắc cho đến khi nó tới Gila Bend, Arizona là nơi nó giao cắt với Xa lộ Tiểu bang Arizona 85 dẫn đến thành phố Phoenix về phía bắc.\n\nSau khi rời Gila Bend, I-8 chạy theo hướng đông nam khi nó đi qua Tượng đài Quốc gia Hoang mạc Sonoran. Sau khi ra khỏi khu tượng đài, xa lộ tiếp tục bằng hướng đông để đến một nơi giao cắt với Xa lộ Tiểu bang Arizona 84. Xa lộ này sẽ chạy song song với I-8 đến phía bắc và đi qua Casa Grande trong khi đó I-8 sẽ đi ngang phía nam ở cả Stanfield và Casa Grande. I-8 đến điểm đầu phía đông của nó tại nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 10, ở phía đông nam công viên quốc gia Casa Grande. I-10 tiếp tục đi đến thành phố Tucson về hướng Nam và Phoenix về hướng Bắc.\n\nSự kết hợp của SR 85 giữa I-10 và I-8 cũng như I-8 giữa Xa lộ Tiểu bang Arizona 85 và I-10 ở Casa Grande đã được quảng bá như một đoạn đường vòng của khu vực Phoenix cho những du khách đường dài trên I-10. Trong năm 2014, I-8 có AADT là 5.200 lượt xe giữa Butterfield Trail và Freeman Road, và 44.400 lượt xe giữa Xa lộ Tiểu bang Arizona 280 và Araby Road phía đông Yuma, sau đó là AADT cao nhất cho đường cao tốc ở Arizona. Vào đầu những năm 2010, I-8 từ Casa Grande đến Gila Bend đôi khi được sử dụng để buôn lậu cả ma túy và con người.\n\nThiết kế của Xa lộ liên tiểu bang 8 được thiết lập như một xa lộ có thu phí của Hiệp hội các quan chức quốc lộ Hoa Kỳ vào năm 1957, và được thêm vào hệ thống các xa lộ vào 1964 bởi Cơ quan lập pháp bang California; thiết kế của Quốc lộ Hoa kỳ 80 bị loại vào lúc đó.\n\nXa lộ trở thành I-8 được xây dựng vào giữa thế kỷ 20 qua khu vực San Diego. Phần phía tây của I-5 ban đầu là một phần của Xa lộ tiểu bang 109, và được bổ sung vào I-8 vào năm 1972. Trong những năm sau đó, Bộ Giao thông Vận tải California (Caltrans) đã nỗ lực mở rộng đường cao tốc khi tắc nghẽn tăng lên.\n\nPhần lớn đường Alvarado Canyon từ San Diego đến La Mesa ban đầu được xây dựng từ năm 1947 đến năm 1950, một đoạn đường vòng của quốc lộ Hoa Kỳ 80 cũ của Hoa Kỳ dọc theo Đại lộ El Cajon và Đại lộ La Mesa. Công việc bắt đầu chuyển đổi quốc lộ Hoa Kỳ 80 thành đường cao tốc bắt đầu vào năm 1960, và đường cao tốc được hoàn thành ở phía tây El Cajon vào tháng 4 năm 1962. Việc ưu tiên được quy hoạch cho Hoa Kỳ vào năm 1962 bởi Phòng Thương mại California. Năm 1964, I-8 được chính quyền California State Legislature chính thức chỉ định, và chỉ định quốc lộ Hoa Kỳ 80 đã bị loại bỏ. Đến năm 1965, I-8 từ Đại lộ Fairmount đến Đại lộ El Cajon là một trong những xa lộ đầu tiên trải dài trong quận để có một hàng rào trung tâm được lắp đặt ở trung tâm quận.\n\nĐường cao tốc Ocean Beach phía tây I-5 được ủy quyền là Đường 286 vào năm 1959. Năm 1962, bốn tuyến đường thay thế được đề xuất cho đoạn này của xa lộ, và đường Rosecrans được gắn tên. Đường 286 được đổi thành Xa lộ Tiểu bang 109 vào năm 1964. Kế hoạch cho việc trao đổi vùng Old Town giữa Xa lộ Liên tiểu bang 5 (trước đây là Quốc lộ Hoa Kỳ 101), Xa lộ Liên tiểu bang 8 (trước đây là Quốc lộ Hoa Kỳ 80), Xa lộ Tiểu bang 209 (Rosecrans Street) và ngày bắt đầu Xa lộ Tiểu bang 109 từ năm 1962, mặc dù một số lo ngại đã được đưa vào kế hoạch, bao gồm bảo tồn khu phố cổ lịch sử và giữ giao thông qua khu vực di chuyển trong quá trình xây dựng. Mục tiêu là bắt đầu quá trình vào năm 1966, và hoàn thành nút giao vào năm 1969. Có những lo ngại về khoản tài trợ 3 triệu USD ( USD năm ) trong tháng 5 năm 1966, khiến Ủy ban Quốc lộ Thương mại San Diego đề nghị hoàn thành dự án Xa lộ Tiểu bang 109. Dự án này được dự kiến ​​là dự án đường cao tốc cuối cùng trước khi I-5 được hoàn thành tại Quận San Diego.\n\nGiai đoạn xây dựng bắt đầu vào ngày 22 tháng 9 năm 1966, trên nút giao để thay thế giao lộ của Pacific Highway và Rosecrans Street. Chi phí xây dựng dự kiến ​​là $10.86 triệu (khoảng $ tính theo đồng đô la ). SR 109 đã được lên kế hoạch đi theo Camino del Rio đến vòng giao thông Frontier, nơi thành phố San Diego sẽ tiếp tục xây dựng; cả SR 109 và SR 209 sẽ được xây dựng trong tương lai. Đường cao tốc 8 làn được dự kiến ​​giảm lưu thông trong khu vực Frontier Street đến từ Sân vận động San Diego. Đấu thầu cho hợp đồng SR 109 bắt đầu vào năm 1968, sau khi Hội đồng Thành phố xác nhận tuyến đường vào tháng 12 năm 1967. Việc hoàn thành cả nút giao và đường SR 109 được lên kế hoạch vào đầu năm 1969. Nút giao cắt được lên kế hoạch tại Midway Drive và đầu tây của đường cao tốc là ở đại lộ Sunset Cliffs và Nimitz. Chi phí của dự án SR 109 ước tính là 2.3 triệu USD (khoảng USD năm ).\nĐoạn đường nối từ phía nam I-5 đến Camino del Rio mở cửa vào tháng 2 năm 1968, và đoạn đường nối thứ hai từ hướng Nam I-5 đến hướng Đông I-8 được mở vào tháng 8 năm 1968, phần còn lại của dự án sẽ hoàn thành vào mùa hè năm 1969. Lễ khởi công của Ocean Beach Freeway diễn ra vào ngày 23 tháng 9 năm 1968, dự kiến sẽ hoàn thành trong vòng 15 tháng. Tuy nhiên, mưa vào tháng 2 năm 1969 đã trì hoãn nhiều dự án xây dựng trên toàn quận, bao gồm cả việc mở rộng SR 109. Toàn bộ dự án được hoàn thành vào tháng 9, với con đường được dự kiến ​​thông xe vào tháng 10. Tuyến đường SR 109 được chính thức bổ sung vào I-8 vào năm 1972.\n\nNgay cả trước khi đường cao tốc được hoàn thành ở California, cuộc đấu thầu bắt đầu vào năm 1964 khi mở rộng I-8 từ sáu lên tám làn xe giữa Fairmount Avenue và Spring Street, ở San Diego và La Mesa. Ba năm sau, một hợp đồng được cấp cho việc mở rộng Đại lộ Fairmount lên đường Ward Road, thêm hai làn đường nữa vào xa lộ. Năm 1974, Hội đồng thành phố San Diego đạt được thỏa thuận với các quan chức nhà nước để cải thiện I-8 từ phía đông đường cao tốc Pacific đến Texas Street, phản đối sự phản đối của Hội đồng Floyd Morrow, người phản đối việc giải quyết vấn đề giao thông bằng cách tiếp tục mở rộng đường cao tốc. Chi phí ước tính là 8 triệu USD (khoảng USD năm ).\n\nHội đồng thành phố La Mesa yêu cầu tiểu bang sửa lại giao lộ với SR 125 năm 1974; nút giao ban đầu không cho phép tiếp cận SR 125 từ I-8 chiều đông hoặc chiều tây I-8 từ SR 125. Việc mở rộng đoạn từ SR 125 đến Đại lộ El Cajon thành năm làn theo mỗi hướng đang được tiến hành từ tháng 10. Vào năm 1981, báo cáo tác động môi trường đã được hoàn thành, và 50 triệu USD (khoảng USD năm ) của dự án là thêm đường dốc và việc mở rộng I-8 đang phải chờ giải phóng mặt bằng từ Cục quản lý đường cao tốc liên bang. Các đường dốc bổ sung cho đường SR 67 sắp hoàn thành vào tháng 5 năm 1985, và việc hoàn thành của I-15 ở phía bắc vào tháng 10. Năm 1986, dự án cải tạo giao lộ SR 125 đã được tiến hành, với chi phí 80 triệu USD (khoảng USD năm ); nó sẽ bổ sung thêm hai làn nữa vào I-8 từ Jackson Drive đến Fuerte Drive, và cho phép SR 125 được mở rộng về phía bắc qua I-8.\n\nĐến năm 1977, giao thông đã đạt 172.300 lượt xe một ngày, đã tăng gần 10% so với năm trước. Người ta hy vọng rằng việc xây dựng SR 52 sẽ giúp giảm tắc nghẽn. Một lối ra hướng đông của Mission Gorge Road mở cửa vào năm 1979, hợp nhất với giao thông từ I-15. Giao thông đạt 212.000 lượt xe một ngày vào tháng 2 năm 1981, và Caltrans tuyên bố rằng phần I-8 phía đông của I-805 là đường cao tốc đông đúc nhất trong khu vực. Năm 1987, Caltrans xác định rằng I-8 phía tây giữa College Avenue và Waring Road có tỷ lệ ô tô cao nhất với số làn đường trên toàn thế giới, với 2400 lượt xe mỗi giờ. Các kế hoạch bổ sung một làn đường khác vào I-8 từ Đại lộ College đến I-15 bắt đầu vào tháng 3 năm 1992.\n\nCaltrans đề nghị lắp đặt một tín hiệu giao thông đo trên I-8 về phía tây ở Lakeside trong năm 1987, để cải thiện lưu lượng giao thông vào buổi sáng bằng cách chèn một khoảng trễ ngắn trước khi vào San Diego nếu lưu lượng vượt quá 2.000 lượt xe mỗi giờ. Tuy nhiên, tiểu bang đưa kế hoạch của mình lên nắm giữ ngay sau đó, sau một số mối quan tâm từ công chúng, và từ Thượng nghị sĩ bang Jim Ellis.\n\nMột con đường rải rác tồn tại vào thế kỷ 19 đi qua những ngọn núi phía đông của San Diego. Trước khi đường cao tốc được xây dựng, đường ô tô qua những ngọn núi phía đông của San Diego bị hẹp và thường xuyên qua các ngọn núi; nó đã được chính thức dành riêng vào năm 1912. Chuyến đi này được biết là phải mất đến bốn tiếng đồng hồ, và thường xuyên dẫn đến bộ tản nhiệt sôi, lốp xe phẳng, hoặc đai quạt bị hỏng; thời tiết khắc nghiệt sẽ khiến xe ô tô trở nên mệt mỏi trong bùn. Con đường được lát đá vào năm 1926, và mở cửa vào năm 1927; tàn dư của con đường này vẫn còn tồn tại vào cuối thế kỷ 20. Một con đường khác được xây dựng vào đầu những năm 1930, để loại bỏ các đường cong và mở rộng các làn đường. Đây là một con đường hai làn mà vẫn có nhiều chuyển đổi, với một con đường phổ biến được gọi là\"Khúc cua Chết\". Sự chậm trễ trong việc mở rộng một con đường đến San Diego gây ra sự phát triển ngày càng tăng ở Los Angeles và kết quả là thành phố đó trở thành trung tâm thương mại và dân cư của Nam California, theo \"Hiệp hội San Diego\".\n\nViệc hoàn thành đường cao tốc là ưu tiên cao thứ hai theo Hiệp hội Phát triển Quốc lộ vào tháng 5 năm 1963, sau đường cao tốc I-5. Việc đấu thầu bắt đầu từ phần Broadway ở El Cajon đến đường Harritt vào tháng 9 năm 1963. Phần này của đường cao tốc là song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 80 ở phía nam tới đường Lakeview, và sau đó là phía bắc. Phần đường cao tốc này dự kiến ​​hoàn thành vào tháng 5 năm 1965. Vào tháng 1 năm 1965, I-8 đã hoàn thành đoạn từ I-5 về phía đông tới một nút giao với Lake Jennings Park Road, ở phía nam của giao lộ thứ hai với ga cuối phía nam của đường Harritt. Với chi phí $3.44 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ), dự án đã xuống cấp và đường cong tại nơi được gọi là\"Đồi Tunnel\"cản trở dòng chảy của giao thông. Phần đường cao tốc từ phía tây đường Harritt đến phía tây núi Alpine đã được đấu thầu vào tháng 10 năm 1964, và Ủy ban Quốc lộ dành 2.1 triệu USD (khoảng USD năm ) cho một đoạn dài vào tháng 2 năm 1965. Một hợp đồng trị giá 1.42 triệu USD (khoảng USD năm ) được phát hành vào tháng 8 năm 1965. Toàn bộ kéo dài từ Lake Jennings Road đến Harbinson Canyon Road đang được xây dựng vào tháng 9 năm 1965 và dự kiến ​​sẽ hoàn thành vào năm sau.\n\nTrong đèo Mountain Springs giữa các quận San Diego và Imperial, các làn đường đi hướng đông đi qua đèo trên lòng đường cũ của Quốc lộ Hoa Kỳ 80 qua Hẻm Núi In-Ko-Pah gần Nhánh sông Myers. Các làn xe đi hướng tây được đặt trên một tuyến khác nhau thông qua hẻm núi Devil đã được xây dựng vào tháng 11 năm 1963. Hợp đồng mở 9,7 dặm (15,6 km) từ dòng quận San Diego-Imperial để SR 98, bao gồm các tuyến đường hướng đông, đã được đưa ra cho Công ty Xây dựng Isbell với số tiền 3.69 triệu USD (khoảng USD năm ) vào tháng 5 năm 1963. Phần này được hoàn thành vào tháng 5 năm 1965\"thông qua một số khu vực nóng nhất, gồ ghề nhất của quận San Diego và Imperial\", theo \"Liên minh San Diego\". Xây dựng gặp khó khăn sau những lo ngại về sạt lở đất. Các làn đường hướng tây được xây dựng trước, và tạm thời chứa cả hai hướng giao thông trong khi đường cao tốc cũ được chuyển đổi thành làn đường hướng đông. \"Thời báo Los Angeles\" mô tả đoạn kéo dài về phía đông của Mountain Springs như sau:\"Thông qua đó, các kỹ sư đường cao tốc đã tấn công hai con đường riêng biệt vào ban đêm ngay cả khi nhìn thấy nhau, nhưng quá mạnh mẽ những ngọn núi mà gần như không thể tin rằng con người có thể có sức mạnh thù địch quá mức...\" Việc tiếp cận công trường xây dựng cho công nhân xây dựng rất khó khăn và nhiều sườn dốc phải được ổn định. Nhiệt độ đạt vào mùa hè và vào mùa đông, với sức gió lên tới . Trong khi sử dụng các vụ nổ hạt nhân để tiến hành các hoạt động nổ mìn ở Dãy núi Laguna được coi là một khả năng, đề xuất này không được xem là thực tế vào thời điểm đó. Hai dây cáp và móc được sử dụng để di chuyển dầm vào vị trí; đây là lần đầu tiên sử dụng cáp trong công trình xây dựng đường ở phía Nam bang California.\n\nPhần từ Boulevard đến gần quận Imperial đã được đưa vào ngân sách của Ủy ban Đường cao tốc California từ năm 1965-1966. Một đoạn mở rộng từ Mountain Springs về phía tây đến nơi được gọi là đường J-35 đã được cấp $3.3 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ) do Ủy ban Đường cao tốc cấp vào tháng 5 năm 1965. Một đoạn ở giữa cái này và phần vượt qua Mountain Springs là trong quy hoạch vào tháng 9 năm đó, và được dự kiến sẽ bắt đầu giai đoạn xây dựng trong thời gian ngắn sau đó, với phần mở rộng về phía tây của Boulevard. Đoạn đó, từ Crestwood đến Boulevard, sẽ được khởi công xây dựng ngay sau khi một hợp đồng $3 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ) đã được ký kết vào tháng 1 năm 1966. Sự xuất hiện của đường cao tốc từ cả phía tây và phía đông của Jacumba được cho là một sự kiện quan trọng trong lịch sử của thị trấn. Các quán cà phê và trạm xăng không hoạt động khi đường cao tốc không đi qua thị trấn; tuy nhiên, nhiều người về hưu đã chuyển đến thị trấn vì mức lưu lượng giao thông cao đã biến mất. Việc ghi nhãn của thị trấn Boulevard là Manzanita trên các biển báo I-8 gây tranh cãi và buộc Bộ phận Đường cao tốc phải che khuất tên trên biển báo cho đến khi vấn đề được giải quyết.\n\nXây dựng tiếp tục với việc phát hành một hợp đồng $6.55 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ) để mở rộng một đoạn của I-8 qua Alpine, từ Harbinson Canyon đến phía đông của West Victoria Drive, và bắt đầu xây dựng vào tháng 4 hoặc tháng 5 năm 1967, sẽ được hoàn thành vào năm 1969. Điều này sẽ chỉ để lại 30 dặm (48 km) đoạn I-8 không phải ở các tiêu chuẩn xa lộ Liên tiểu bang. Khi quá trình này tiếp diễn, những lo ngại về sự tăng từ lưu lượng giao thông đã được nâng lên vào tháng 10 năm 1967. Một đoạn phía đông của Alpine được dự kiến ​​sẽ mở thầu vào tháng 11 năm đó và sẽ hoàn thành vào năm 1968; điều này sẽ tạo ra một đường cao tốc liên tục từ San Diego đến điểm cuối phía đông của tuyến đường này. Cả hai dự án này đã được tiến hành vào tháng 5 năm 1968. Một hợp đồng bổ sung khoảng $7.8 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ) đã được ký kết vào tháng Tám để tiếp tục xa lộ phía đông từ Đường Alpine đến Đường Japatul Valley; điều này sẽ mang đến xa lộ gần hơn Descanso Junction. Khoảng 5,5 triệu mét khối đất đá đã được lấy ra bởi cả ba dự án xây dựng này, vì một nửa của một ngọn núi sẽ phải được loại bỏ với 1 triệu pound thuốc nổ. Dự án thứ ba được xây dựng gần vị trí của một nỗ lực bỏ hoang để xây dựng một đường hầm cho đường cao tốc cũ sau Thế chiến II, điều này có thể quá đắt.\n\nVào giữa tháng 2 năm 1969, một đoạn đường cao tốc chạy qua Alpine sắp hoàn thành và dự kiến ​​mở cửa vào ngày 21 tháng 2; một phần khác đã được lên kế hoạch mở vào tháng Tư. Tuy nhiên, mặc dù đất và đá đã được vận chuyển trên băng tải trên khắp quốc lộ Hoa Kỳ 80 để trở thành một phần của kè cho cầu qua sông Sweetwater, việc xếp loại núi gần lớp Viejas và sông Sweetwater vẫn chưa được hoàn thành trong liên kết cuối cùng. Điểm dừng tản nhiệt lịch sử Ellis Grade đã được gỡ bỏ và thay bằng điểm dừng khác tại Vista Point. Ngày 19 tháng 4 năm 1969, một đoạn phía đông Alpine thông xe. Tất cả đoạn qua Alpine của I-8 được mở vào ngày 22 tháng 5 năm 1969, sau một buổi lễ cắt băng khánh thành; Tuy nhiên, phân khúc Viejas Grade đã được dự kiến ​​hoàn thành vào năm 1972. Cầu bắc qua sông Sweetwater đang được xây dựng vào năm 1970, và toàn bộ phân khúc có giá $22.1 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ). Vào tháng 5, phân đoạn này được ước tính sẽ hoàn thành vào cuối năm đó. Việc san lấp mặt bằng của lớp đạt được mức cao thứ hai trong trạng thái ở độ cao .\n\nĐoạn cuối cùng của I-8 ở California, giữa Đường Japatul Valley và phía tây Đại lộ, được ưu tiên trong ngân sách tiểu bang 1969–1970. Do những lo ngại về tài chính, nó đã được công bố vào tháng 9 năm 1968 rằng ngày dự định hoàn thành Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang sẽ được kéo dài đến năm 1974, từ năm 1972. Phần còn lại của I-8 được dự kiến ​​là $45 triệu và được xây dựng thành ba phần, với một phần được bắt đầu mỗi năm. Các đoạn giữa Japatul Valley Road và phía tây Laguna Junction, và từ La Posta Road về phía tây của Boulevard, bị trì hoãn cả năm vào cuối năm 1969 do nỗ lực chống lạm phát trên toàn quốc bằng cách giảm chi tiêu. Một đoạn từ Buckman Springs đến Crestwood nhận được tài trợ vào tháng 5 năm 1970, sẽ chỉ còn lại đường cao tốc chưa hoàn thành khi được xây dựng. Thời gian lái xe từ San Diego đến El Centro đã giảm xuống còn hai giờ, theo Bộ Đường cao tốc California. Vào tháng 8 năm 1970, phần còn lại của đường cao tốc đã được tài trợ, một phần từ Japatul Valley Road đến Laguna Junction trị giá $22 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ), và Laguna Junction với phần Crestwood trị giá $15 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ).\n\nVào tháng 5 năm 1971, Thị trưởng El Centro Alex Gay yêu cầu các làn đường đi qua được thêm vào phần hai làn còn lại của I-8 ở giữa El Centro và San Diego do kẹt xe thường xuyên giữa Japatul Valley và Crestwood. Tại thời điểm này, đây là liên kết còn thiếu duy nhất xuyên qua các ngọn núi. Đấu thầu đã diễn ra trên $16.5 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ) Đường La Posta đến Đường Crestwood và Đường Japatul Valley đến cao tốc Sunrise vào tháng 11 năm 1971. Là một phần của loạt dự án này, cây cầu bê tông cao nhất trong tiểu bang lúc đó sẽ được xây dựng ở độ cao so với Pine Valley Creek trên đoạn đường giữa Japatul Valley Road và Sunrise Highway. Hợp đồng này đạt $22.6 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ), hơn $5 triệu (khoảng $ theo đồng đô la ), vượt quá ngân sách do khó khăn của việc xây dựng cầu. Cả ba dự án hoàn thành I-8 dự kiến ​​sẽ hoàn thành vào giữa năm 1974. Tuy nhiên, vào tháng 3 năm 1972, nó đã được thông báo rằng phần La Posta Road của dự án sẽ bị trì hoãn do những khó khăn về ngân sách.\n\nVào đầu năm 1974, ngày hoàn thành dự kiến ​​mới cho I-8 là giữa năm 1975, với đoạn cao tốc 2 làn còn lại. Cây cầu Pine Valley Creek và đoạn kéo dài từ Japatul Valley Road đến Pine Valley được dành riêng vào ngày 24 tháng 11 năm 1974 và dự kiến ​​mở cửa vào ngày 26 tháng 1; lúc đó có đường cao tốc được xây dựng. Đoạn cuối cùng của I-8 ở California, từ đường cao tốc Sunrise đến đường La Posta, được hoàn thành vào tháng 5 năm 1975.\n\nTrạm dừng nghỉ Buckman Springs được khai trương vào tháng 1 năm 1979 ở phía đông quận San Diego. Năm 1987, biển giới hạn tốc độ đã được đặt phía đông của El Cajon, thành phố đầu tiên trong tiểu bang; giới hạn tốc độ trên tất cả các phần I-8 phía đông của El Cajon, ngoại trừ phần Mountain Springs Grade, được nâng lên tương tự.\n\nĐường cao tốc xuyên qua Thung lũng Imperial ban đầu là một con đường lát bằng gỗ được gắn với nhau.\n\nKhông có xa lộ phụ nào liên kết với I-8. Nhưng có 4 xa lộ thương mại liên quan tới I-8 ở bốn thị trấn và thành phố sau:\n\n\n\n"}
{"id": "1297826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297826", "title": "Barbuda", "text": "Barbuda\n\nBarbuda là một hòn đảo ở phía đông Caribe, là một trong hai đảo chính của Antigua và Barbuda. Hòn đảo có 1.638 cư dân theo điều tra năm, hầu hết trong số đó sinh sống tại thị trấn Codrington.\n\nBarbuda nằm ở phía bắc của Antigua, ở giữa quần đảo Leeward. Ở phía nam là các hòn đảo Montserrat và Guadeloupe, ở phía tây và tây bắc là Nevis, St. Kitts, St. Barts, và St. Martin.\n\nNgười Ciboney là những cư dân đầu tiên sinh sống trên đảo Barbuda vào khoảng năm 2400 TCN, nhưng người Arawak và Carib đã ở trên hòn đảo khi Cristoforo Colombo đổ bộ lên đảo trong chuyến đi thứ hai của ông vào năm 1493. Người Anh đã tiếp nối các khu định cư ban đầu của người Tây Ban Nha và người Pháp, và lập thuộc địa vào năm 1666.\n\nNăm 1685, Barbuda được hai anh em Christopher và John Codrington thuê, họ đã lập nên thị trấn Codrington. Gia đình Codrington đã sản xuất lương thực trên đất đai của họ tại Barbuda, và cũng vận chuyển nô lệ để lo động trên các đồn điền mía đường của họ tại Antigua. Có nhiều hơn một cuộc nổi dậy của nô lệ tại Codrington vào thập niên 1740. Tất cả nô lệ được giải phóng vào năm 1834.\n\nBarbuda từng có thời gian được gia đình Codrington dùng làm một nơi \"ươm mầm\" nô lệ.\n\nNăm 1719, Codrington và hòn đảo Barbuda lần đầu tiên được tiến hành thống kê cả về người và gia súc, do William Codrington (1715–1790) thực hiện.\n\nBản đồ đầu tiên của Barbuda được hoàn thành vào nửa sau của thế kỷ 18. Vào lúc đó, có nhiều tòa nhà lớn tại khu vực Highland, một lâu đài tại Codrington, một cảng tại River, nay gọi là Martello Tower, và các ngôi nhà tại |Palmetto Point, Coco Point, và Castle Hill. Bản đồ cho thấy tám đồ điền bắt giữ nô lệ chạy trốn, cho thấy đây;à một vấn đề nghiêm trọng. Có một số đơn vị đại bác quanh chu vi đảo. Có một đồn điền lớn tại khu vực Meadow và Guava và các đồn điền lớn khác trong khu vực Highlands.\n\nĐạo luật thông qua 2007 quy định đất đai trên quốc đảo Barbuda là thuộc sở hữu toàn dân do công dân của quốc đảo toàn quyền sử dụng để ở và chăn nuôi. Nếu chính phủ muốn làm dự án gì trên 5 triệu USD phải họp toàn thể công dân (1.638 người - 2008) lấy phiếu bầu.\n\n"}
{"id": "1297828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297828", "title": "Kiritimati", "text": "Kiritimati\n\nKiritimati hay đảo Christmas là một rạn san hô vòng ở phía bắc Quần đảo Line tại Thái Bình Dương và thuộc chủ quyền của Cộng hòa Kiribati.\n\nĐây là rạn san hô vòng có diện tích đất nổi lớn nhất thế giới ; phá của hòn đảo cũng có cùng kích thước. Rạn san hô vòng có chu vi , trong khi bờ giáp với vụng biển trải dài . Kiritimati chiếm trên 70% tổng diện tích đất liền của Kiribati, một đảo quốc bao gồm 33 rạn san hô vòng và đảo tại Thái Bình Dương.\n\nKiritimati được biết đến với ngành đánh cá mòi đường (Albula vulpes) đẳng cấp thế giới. Đảo cũng có các hoạt động quan sát chim và lướt sóng.\n\nĐảo nằm cách về phía bắc của xích đạo, từ Sydney, và từ San Francisco. Kiritimati nằm trên múi giờ sớm nhất của thế giới, UTC+14, và hòn đảo vì vậy là một trong những nơi đón năm mới đầu tiên trên Trái Đất. Tuy nhiên, về mặt địa lý, đảo cách kinh tuyến 180°Đ tới về phía đông, năm 1995 chính phủ đảo quốc đã \"chuyển\" hòn đảo về phía tây của đường đổi ngày quốc tế.\n\nCác vụ thử hạt nhân đã được Anh Quốc tiến hành tại khu vực quanh đảo Kiritimati vào cuối thập niên, và Hoa Kỳ vào năm 1962. Trong những vụ thử này, người dân trên đảo không được di tản. Sau đó các quân nhân Anh Quốc, New Zealand, và Fijian servicemen cũng như dân đảo được tuyên bố là đã phơi nhiễm bức xạ từ các vụ nổ.\n\nToàn bộ hòn đảo là Vùng Trú ẩn của chim hoang dã; việc tiếp cận một số nơi bị hạn chế.\n\nTên gọi \"Kiritimati\" bắt nguồn từ tiếng Anh \"Christmas\", trong đó âm kết hợp \"ti\" đọc là \"s\", và tên này được đọc là .\n\n\n"}
{"id": "1297832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297832", "title": "Notophthalmus", "text": "Notophthalmus\n\nNotophthalmus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297833", "title": "Pleurodeles", "text": "Pleurodeles\n\nPleurodeles là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297834", "title": "Taricha", "text": "Taricha\n\nTaricha là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297835", "title": "Lyciasalamandra", "text": "Lyciasalamandra\n\nLyciasalamandra là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297836", "title": "Calotriton", "text": "Calotriton\n\nCalotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297837", "title": "Chim sâu ngực xám", "text": "Chim sâu ngực xám\n\nChim sâu ngực xám hay chim sâu bụng cam (danh pháp hai phần: Dicaeum trigonostigma) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Loài này được tìm thấy tại Bangladesh, Brunei, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, và Thái Lan.\n\nMôi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới ẩm, rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới, rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm.\n"}
{"id": "1297838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297838", "title": "Chim sâu ngực đỏ tươi", "text": "Chim sâu ngực đỏ tươi\n\nChim sâu ngực đỏ tươi (danh pháp hai phần: Dicaeum maugei) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu.\n\nLoài này được tìm thấy trên quần đảo Sunda nhỏ tại Indonesia và Đông Timor. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm. \n"}
{"id": "1297839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297839", "title": "Chim sâu hai màu", "text": "Chim sâu hai màu\n\nChim sâu hai màu (danh pháp hai phần: Dicaeum bicolor) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng thấp đất ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n"}
{"id": "1297840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297840", "title": "Chim sâu ngực máu", "text": "Chim sâu ngực máu\n\nChim sâu ngực máu (danh pháp hai phần: Dicaeum sanguinolentum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới và rừng núi cao ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt.\n"}
{"id": "1297841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297841", "title": "Chim sâu ngực đỏ thắm", "text": "Chim sâu ngực đỏ thắm\n\nChim sâu ngực đỏ thắm (danh pháp hai phần: Prionochilus percussus) là một loài chim lá thuộc chi \"Prionochilus\" trong họ Chim sâu.\n\nLoài này thường được tìm thấy trong Indonesia, Malaysia, Myanma, Thái Lan. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n"}
{"id": "1297843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297843", "title": "Sa giông suối Pyrenees", "text": "Sa giông suối Pyrenees\n\nSa giông suối Pyrenees (danh pháp hai phần: \"Calotriton asper\") (; ; ), Calotriton asper, là một loài kỳ giông trong họ Kỳ giông.\nNó được tìm thấy trong dãy núi Pyrenees của Andorra, Pháp, và Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của nó là khu rừng ôn đới, sông, sông liên tục, hồ nước ngọt, đầm lầy nước ngọt, karst nội địa, và các hang động. Nó đang bị đe dọa do mất môi trường sống.\n"}
{"id": "1297844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297844", "title": "Chim sâu bụng trắng", "text": "Chim sâu bụng trắng\n\nChim sâu bụng trắng (danh pháp hai phần: Dicaeum hypoleucum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Philipin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm.\n"}
{"id": "1297845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297845", "title": "Echinotriton", "text": "Echinotriton\n\nEchinotriton (Cá cóc sần) là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1297846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297846", "title": "Ommatotriton", "text": "Ommatotriton\n\nOmmatotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297851", "title": "Sản phẩm du lịch", "text": "Sản phẩm du lịch\n\nSản phẩm du lịch, tiếng Anh là \"tourist marketing\", là một thuật ngữ chuyên ngành du lịch, là một quá trình \"trực tiếp\" cho phép các doanh nghiệp và các cơ quan du lịch xác định khách hàng hiện tại và tiềm năng, ảnh hưởng đến ý nguyện và sáng kiến khách hàng ở cấp độ địa phương, khu vực quốc gia và quốc tế để các đơn vị này có thể thiết kế và tạo ra các dịch vụ du lịch nhằm nâng cao sự hài lòng của khách và đạt được mục tiêu đề ra.\nVới các sản phẩm du lịch thì phương thức tiếp cận là một nhân tố vô cùng quan trọng, là nguyên nhân chính tăng lượng khách du lịch vì thực sự chúng tác động thông qua cách giới thiệu sản phẩm, sử dụng các tiện nghi, giá cả ổn định...\n\nSản phẩm du lịch chuyên biệt Việt Nam chủ yếu thuộc 3 nhóm chính là:\nNgoài ra còn có các hình thức du lịch sinh thái tiện ích (hay gọi là \"đi kèm\")\n"}
{"id": "1297852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297852", "title": "British Invasion", "text": "British Invasion\n\nBritish Invasion (\"Cuộc xâm lăng của nước Anh\") là khái niệm để chỉ sự xuất hiện và chiếm lĩnh thị trường âm nhạc Mỹ của các nghệ sĩ tới từ nước Anh vào nửa đầu những năm 60 của thế kỷ 20.\n\nRock and Roll và blues trở nên phổ biến với giới trẻ Anh từ những năm 50. Trong khi những nỗ lực về mặt thương mại nhằm xây dựng một hình ảnh rock and roll mang tính Mỹ nhanh chóng thất bại, trad jazz lấy cảm hứng từ nhạc skiffle sớm lấy được lòng người Anh và sau này trở thành hạt nhân của \"cuộc xâm lăng\". Lonnie Donegan, một nghệ sĩ chơi nhạc skiffle nổi tiếng tại Anh, có ngay một ca khúc \"Rock Island Line\" nằm trong Top 20 của Mỹ từ những năm 50, sau đó là \"Does Your Chewing Gum Lose Its Flavour (On the Bedpost Overnight?)\" vào năm 1961. Hàng loạt các ban nhạc của Anh ra đời theo phong cách pha trộn giữa âm nhạc Anh và Mỹ. Chúng bùng nổ ở Liverpool, cái nôi của \"Mersey Beat\". Năm 1962, \"Telstar\" của The Tornado trở thành ca khúc đầu tiên của Anh là đĩa đơn đứng đầu tại Mỹ. Cùng năm đó, tam ca The Springfields với sự góp mặt của Dusty Springfield cũng có mặt tại Top 20.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 1963, chương trình CBS Evening News đề cập tới Beatlemania ở Anh, cùng với đó chiếu ca khúc đình đám \"She Loves You\". Sau khi xem xong, cô bé 15 tuổi Marsha Albert từ Maryland viết bức thư hỏi DJ Caroll James \"\"tại sao chúng ta không có thứ nhạc đó tại Mỹ?\"\" Ngày 17 tháng 12, James và Albert cùng giới thiệu từ phòng thu ca khúc \"I Want to Hold Your Hand\". Ngày 26 tháng 12, Capitol Records phát hành ca khúc này 3 tuần trước định hạn. Đây chính là điểm khởi đầu của \"Beatlemania\" tại Mỹ. Ngày 24 tháng 1 năm 1964, \"I Want to Hold Your Hand\" leo một lèo lên vị trí số 1 tại tạp chí \"Cash Box\". Tại \"Billboard\", nó làm được điều tương tự vào ngày 1 tháng 2. Ngày 7 tháng 2, \"CBS Evening News\" dùng cụm từ \"Cuộc xâm lăng của nước Anh\" là \"\"khái niệm Beatlemania tại nước Mỹ\"\", cùng với đó là hình ảnh The Beatles xuất hiện tại sân bay JFK, New York. Chỉ 2 ngày sau, họ có mặt trên chương trình \"The Ed Sullivan Show\". Nielsen Ratings ước tính 45% người Mỹ đều theo dõi trực tiếp chương trình đó. Ban nhạc sau đó liên tiếp có những thành công tại đây cho tới khi họ tan rã vào năm 1970.\n\nDusty Springfield, được tính trong sự nghiệp solo, là nghệ sĩ đầu tiên không phải The Beatles trong thời kỳ \"xâm lăng\" giành được vị trí quán quân tại Mỹ với ca khúc \"I Only Want to Be With You\". Cô cũng có nhiều ca khúc xuất sắc khác, mà theo Allmusic bình luận \"\"là ca sĩ da trắng có giọng soul mượt mà nhất vào lúc đó\"\". Lần lượt trong 2 năm tiếp theo, Chad & Jeremy, Peter and Gordon, The Animals, Manfred Mann, Petula Clark, Freddie and the Dreamers, Wayne Fontana and the Mindbenders, Herman's Hermits, The Rolling Stones, The Kinks, The Troggs và Donovan đều có 1 hay nhiều đĩa đơn quán quân. Ngoài ra có thể kể tới Them và The Dave Clark Five. Hiển nhiên, \"cuộc xâm lăng\" cũng có các thứ hạng cao tại Anh.\n\nCác nghệ sĩ chủ yếu chia làm 2 phong cách chính: blues kiểu rock, hoặc chơi guitar rock/pop. Làn sóng \"xâm lăng\" thứ hai sau này của The Who và The Zombies lại có những ảnh hưởng của nhạc pop và nhạc rock Mỹ. Thứ âm nhạc của làn sóng \"xâm lăng\" đầu tiên, mà The Beatles là đại diện tiêu biểu, thì bị ảnh hưởng bởi rock and roll của Mỹ, một thể loại không thực sự phổ thông và chỉ được biết tới nhiều hơn nhờ \"cuộc xâm lăng\". Những nghệ sĩ người Anh thực tế đã làm sống lại những thể loại nhạc vốn của người da màu Mỹ.\n\nBộ phim \"A Hard Day's Night\" (1964) của The Beatles cùng với những hình ảnh từ con phố mua sắm nổi tiếng Carnaby Street đã khiến người Mỹ đi theo quan điểm âm nhạc và thời trang của người Anh. Thời trang và hình ảnh của The Beatles đã được biết tới sớm bởi thành phần hâm mộ rock and roll tại Mỹ. Phong cách của họ (mặc vest và trang phục lịch lãm) \"\"thách thức phong cách thời trang của đàn ông Mỹ\"\", trong khi âm nhạc của họ thực sự thách thức những ý tưởng ban đầu của rock and roll.\n\nThe Rolling Stones được công chúng Mỹ đánh giá như một ban nhạc \"khùng\" và \"nguy hiểm\". Họ bắt đầu \"cuộc xâm lăng\" với những ảnh hưởng từ giai điệu của âm nhạc người da màu, như nhạc rhythm và nhạc blues. Hình ảnh họ tạo ra nhằm tạo nên sự đối lập với những chàng trai của The Beatles – những người xây dựng hình ảnh ban nhạc pop dễ gần và thân thiện. The Stones được ưa chuộng nhiều ở những vùng ngoại ô, chủ yếu là tầng lớp trẻ; họ thường phổ biến thứ giai điệu của nhạc R&B của những người da màu vốn đã bị công chúng Mỹ phớt lờ từ những năm 50.\n\nSự phổ biến rộng khắp toàn thế giới của nhạc Rock vào khoảng năm 1967 chính thức chấm dứt thời kỳ \"xâm lăng\".\n\n\"Cuộc xâm lăng của nước Anh\" tạo nên rất nhiều ảnh hưởng rộng khắp. Nó góp phần mang rock and roll phổ biến ở mọi nơi, đưa nước Anh trở thành trung tâm của âm nhạc thế giới, và mở ra thời kỳ thành công vang dội cho vô vàn các nghệ sĩ Anh sau này. Tại Mỹ, \"cuộc xâm lăng\" chính thức chấm dứt kỷ nguyên của nhạc surf (âm nhạc solo nhạc cụ), các girl group tiền-Motown, nhạc folk, và thứ âm nhạc teen thống trị các bảng xếp hạng trong giai đoạn cuối thập niên 50 đầu thập niên 60. Nó cũng làm hỏng sự nghiệp của vài nghệ sĩ R&B, như Fats Domino hay Chubby Checker, thậm chí làm gián đoạn sự thống trị của vài nghệ sĩ thành danh, chẳng hạn như Elvis Presley. Nó thúc đẩy việc các ban nhạc nghiệp dư đi theo phong cách của \"cuộc xâm lăng\" – hoàn cảnh của rất nhiều nghệ sĩ Mỹ nhiều thập kỷ sau. \"Cuộc xâm lăng\" góp phần tạo nên sự phân biệt rõ ràng giữa các thể loại của nhạc rock, cùng với đó là đóng khung hình ảnh của một ban nhạc rock, với guitar và trống làm nhạc cho những sáng tác của chính họ.\n\nDù rằng khá nhiều nhân vật liên quan tới \"cuộc xâm lăng\" không tạo ảnh hưởng quá rõ rệt, song rất nhiều trong số họ trở thành những biểu tượng của nhạc rock. Nhiều nghệ sĩ Mỹ có phong cách chơi nhạc vốn tương đồng các nghệ sĩ từ Anh, có thể kể tới The Beach Boys. Nó cũng là chủ đề gây tranh cãi khi làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới sự nghiệp của nhiều nghệ sĩ Mỹ-Phi cũng như các nghệ sĩ nữ tại đây. Khá nhiều nghệ sĩ Mỹ cũng tạo ra thứ âm nhạc giống \"cuộc xâm lăng\", song họ cũng nhấn mạnh không phải ngẫu nhiên mà âm nhạc Anh trở thành thứ gốc rễ cơ bản. Roger McGuinn của The Byrds nói rằng người Mỹ mắc nợ những nghệ sĩ Anh \"\"họ đã chơi nhạc folk như thứ nhạc mà chúng ta vẫn đang chơi\"\".\n\n\n"}
{"id": "1297857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297857", "title": "Sebatik", "text": "Sebatik\n\nĐảo Sebatik (\"Pulau Sebatik\") nằm ngoài khơi bờ biển phía đông của đảo Borneo, một phần thuộc về Indonesia và một phần thuộc Malaysia. Đảo có diện tích xấp xỉ 452,2 km². Khoảng cách tối thiểu giữa đảo Sebatik và đất liền đảo chính Borneo là khoảng 1 km.\n\nĐảo Sebatik nằm giữa vịnh Tawau (\"Teluk Tawau\") ở phía bắc và vịnh Sebuku (\"Teluk Sebuku\") ở phía nam. Thành phố Tawau nằm tại Sabah ở ngay phía bắc của đảo. Hòn đảo được chia gần như theo vĩ tuyến 4° 10' B giữa Indonesia-Malaysia - phần phía bắc thuộc về Sabah, Malaysia (\"Sebatik Malaysia\") trong khi phần phía nam thuộc về Đông Kalimantan, Indonesia (\"Sebatik Indonesia\").\n\nSebatik Malaysia có dân số khoảng 25.000, bên kia biên giới có 80.000 người sống tại Sebatik Indonesia.\n\nPhân định biên giới giữa Malaysia và Indonesia dừng lại ở rìa đông của đảo Sebatik, quyền sở hữu đá Unarang và vùng biển phía đông Sebatik là không rõ ràng. Đây là một trong các lý do vì sao vùng nước Ambalat và các mỏ dầu thô ở phía đông của đảo Sebatik từng là tâm điểm của vấn đề tranh chấp hoạt động hàng hải giữa Indonesia và Malaysia từ tháng 3 năm 2005. Sự mơ hồ của đường biên giới ở rìa phía đông đôi khi được quy là lý do dẫn đến việc Indonesia \"mất\" hai hòn đảo: Sipadan và Ligitan.\n\nKhông có những đội lính biên phòng trên đảo, không có văn phòng nhập cư, không nhà hải quan, không có hàng rào dây thép gai và không bức tường phân định biên giới. Thay vào đó, bằng chứng duy nhất của biên giới là các cọc bê tông được chôn mỗi một cây số từ đông sang tây.\n\nSebatik là một trong những nơi từng diễn ra các cuộc chiến đấu dữ dội giữa quân Indonesia và quân Malaysia trong đối đầu Indonesia-Malaysia năm 1963.\n\nCông ty Gỗ Bắc Borneo được nhượng quyền khai thác gỗ trên đảo cho đến thập niên 1980 và nhân viên công ty chủ yếu là người nước ngoài, sống trong một cộng đồng khép kín tại vịnh Wallace. Sebatik Malaysia thuộc khu vực hành chính của Tawau.\n\nSitangkai Indonesia (tại điểm gần nhất) nằm cách xấp xỉ 175 km từ Sitangkai, Tawi-Tawi, Philippines, điểm gần thứ nhì giữa hai quốc gia là đảo Miangas thuộc Bắc Sulawesi.\n\n"}
{"id": "1297875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297875", "title": "Đương lượng nổ vũ khí hạt nhân", "text": "Đương lượng nổ vũ khí hạt nhân\n\nĐương lượng nổ\n- Lấy khối lượng của thuốc nổ TNT để so sánh. 1 quả bom có đương lượng nổ càng cao thì sức công phá càng mạnh và tức là quy ra có khối lượng thuốc nổ TNT tương ứng với mức công phá ấy.\n"}
{"id": "1297880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297880", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 12", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 12\n\nXa lộ Liên tiểu bang 12 (tiếng Anh: \"Interstate 12\" hay viết tắt là I-12) là một xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Louisiana. I-12 bắt đầu trong thành phố Baton Rouge tại Xa lộ Liên tiểu bang 10, và đi dọc theo bờ phía bắc của Hồ Pontchartrain trước khi kết thúc tại điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 10 và Xa lộ Liên tiểu bang 59 gần Slidell. I-12 chỉ dài 85 dặm giữa thành phố Baton Rouge và Slidell trong khi đó I-10 có đến 108 dặm đường giữa cùng hai điểm, vì vậy I-12 rất đông xe cộ vì đây là con đường tắt cho xe cộ di chuyển trên I-10. I-12 có 6 làn xe từ đầu phía tây của nó cho đến Lối ra số 7 là nơi nó chỉ còn có 4 làn xe cho đến điểm đầu phía đông của nó.\n\nNăm 1993, lập pháp tiểu bang đặt tên lại cho Xa lộ Liên tiểu bang 12 là Xa lộ Công viên Cộng hòa Tây Florida. Năm 2003, các biển dấu có tên chính thức của xa lộ và cờ của Cộng hòa Tây Florida được Bộ Giao thông và Phát triển Louisiana dựng lên để tô đậm nét lịch sử độc đáo vùng \"các quận Florida\" của Louisiana.\n\nĐối với một xa lộ liên tiểu bang chính (2 chữ số là xa lộ chính và 3 chữ số là xa lộ phụ trợ), thì đây là xa lộ tương đối ngắn vì chỉ dài khoảng . Trong khi Xa lộ Liên tiểu bang 19, Xa lộ Liên tiểu bang 66, Xa lộ Liên tiểu bang 97, và Xa lộ Liên tiểu bang 99 (chỉ mới hoàn thành một phần) đều ngắn hơn nó nhưng không có xa lộ nào có đến hai điểm đầu nằm trên cùng một xa lộ (I-10). So sánh chiều dài của I-12 với chiều dài của I-295 tại New Jersey và Delaware, hay chiều dài của I-405 tại California, hay thậm chí chiều dài của I-476 tại Pennsylvania, tất cả đều là xa lộ liên tiểu bang phụ (xa lộ có 3 chữ số là phụ).\n\nI-12 bắt đầu tại phía đông phố chính của thành phố Baton Rouge ở nút giao thông lập thể với I-10, khi đó I-10 đi về hướng thành phố New Orleans, Louisiana còn I-12 đóng vai trò như một xa lộ tránh tạm thời không đi qua vùng thành phố New Orleans. I-12 tiếp tục đi hướng đông qua các khu ngoại ô của thành phố Baton Rouge trước khi chuyển tiếp thành một xa lộ liên tiểu bang nông thôn cho phần còn lại chiều dài của nó. Nó tạo thành một nút giao thông lập thể với I-55 gần thành phố Hammond. Phía đông Hammond, xa lộ đi qua gần bờ bắc của Hồ Pontchartrain, và vượt qua những con ghềnh thác cảnh quang như Sông Tangipahoa ở phía nam Robert, Lạch Sims ở đông nam Goodbee, và Sông Tchefuncte ở phía bắc Madisonville. I-12 kết thúc tại điểm nó gặp lại I-10 và nó cũng gặp điểm đầu phía nam của I-59 tại đây, gần thành phố Slidell.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 12 được đưa vào Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang vào ngày 17 tháng 10 năm 1957, khi đó I-12 chạy từ I-10 trong thành phố Baton Rouge đến I-59 ở phía bắc thành phố Slidell. Vào giữa thập niên 1960, các xa lộ được điều chỉnh lại như hiện nay với cả hai I-12 và I-59 kết thúc tại I-10 gần thành phố Slidell.\n\nVì Cầu đôi trên I-10 bắt qua Hồ Pontchartrain bị hư hại nặng sau Bão Katrina, I-12 tạm thời được sử dụng thay cho I-10. Ngày 14 tháng 10 năm 2005, nhịp cầu đi hướng đông của I-10 bắt qua Hồ Pontchartrain thông xe cho cả hai chiều. Nhịp cầu đi hướng tây của I-10 tái thông xe ngày 6 tháng 1 năm 2006, với tốc độ, trọng lượng và khổ xe bị hạn chế, giúp giảm lượng xe quá nhiều trên I-12 trong đoạn từ Đường đê Hồ Pontchartrain đến chỗ giao cắt với I-10 và I-59.\n\nNăm 2009, một dự án được động thổ để mở rộng I-12 từ Nút giao thông lập thể O'Neal Lane (lối ra số 7) đến nút giao thông lập thể Xa lộ Louisiana 447 tại Walker, Louisiana. Đường hẹp hiện tại khiến cho xe cộ bị kẹt đến vài dặm.\n\nCũng trong năm 2010, công cuộc xây dựng bắt đầu tại cầu vượt Xa lộ Louisiana 1088 trong Quận St. Tammany để làm một lối ra. Dự án hoàn thành có xa lộ LA 1088 vượt bên trên I-12 được mở rộng. Lối ra này được xây dựng để giảm ùn tắc trên các lộ địa phương và tạo một con đường trực tiếp hơn đến trường Trung học Lakeshore mới vừa mở.\n\nNăm 2011, các giới chức bắt đầu xây dựng thêm một làn xe thứ ba mỗi chiều trên I-12 từ Cầu Vincent's Bayou đến nơi ba xa lộ I-10/I-12/I-59 tác ra.\n"}
{"id": "1297893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297893", "title": "Euproctus", "text": "Euproctus\n\nEuproctus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297895", "title": "Sa giông phương Đông", "text": "Sa giông phương Đông\n\nSa giông phương Đông (\"Notophthalmus viridescens\") là một loài Kỳ giông những con sa giông phổ biến ở phía đông Bắc Mỹ. Loài này sinh sống trong các khu rừng ẩm ướt với các hồ, ao nhỏ. Chúng có thể cùng tồn tại trong một môi trường nước với các loài cá nhỏ không ăn thịt, tuy nhiên, da của chúng tiết ra một chất độc khi loài sa giông này bị đe dọa hoặc bị thương. Chúng có tuổi thọ từ 12 đến 15 năm trong tự nhiên, và có thể dài đến 5 inch. Loài sa giông này là một con vật nuôi trong bể cá cảnh phổ biến, hoặc được thu thập từ tự nhiên hoặc mua. \nMặc dù sa giông phương đông phổ biến khắp Bắc Mỹ, chúng cũng giống như nhiều loài lưỡng cư khác, đang ngày càng bị đe dọa bởi một số yếu tố bao gồm phân mảnh môi trường sống, biến đổi khí hậu, loài xâm lấn, khai thác quá mức, và các bệnh truyền nhiễm nổi cộm. Sa giông phưong Đông là vật chủ của \"Batrachochytrium dendrobatidis\" và \"Ranavirus\". Chúng cũng rất dễ bị nhiễm nấm chytrid mới xuất hiện \"Batrachochytrium salamandrivorans\".\n"}
{"id": "1297896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297896", "title": "Pachytriton", "text": "Pachytriton\n\nPachytriton, còn được gọi là sa giông đuôi mái chèo hay sa giông Trung Quốc, là một chi kỳ giông trong họ Kỳ giông. Chúng được tìm thấy ở đông nam Trung Quốc.\n\nCó 10 loài:\n\n"}
{"id": "1297897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297897", "title": "Chim sâu đốm", "text": "Chim sâu đốm\n\nChim sâu đốm (danh pháp hai phần: Dicaeum tristrami) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu.\n"}
{"id": "1297900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297900", "title": "Chim sâu ria", "text": "Chim sâu ria\n\nChim sâu ria (danh pháp hai phần: Dicaeum proprium) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của đảo Mindanao ở Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm. Nó đang trở nên hiếm do mất nơi sống.\n"}
{"id": "1297914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297914", "title": "Salamandrina", "text": "Salamandrina\n\nSalamandrina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297926", "title": "Chioglossa", "text": "Chioglossa\n\nChioglossa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297952", "title": "Chim sâu Cebu", "text": "Chim sâu Cebu\n\nChim sâu Cebu (danh pháp hai phần: Dicaeum quadricolor) là một loài chim thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở đảo Cebu thuộc Philippines.\n"}
{"id": "1297968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297968", "title": "Chim sâu hông vàng", "text": "Chim sâu hông vàng\n\nChim sâu hông vàng (danh pháp hai phần: Dicaeum aureolimbatum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở.\n\n"}
{"id": "1297984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297984", "title": "Chim sâu bụng vạch", "text": "Chim sâu bụng vạch\n\nChim sâu bụng vạch hay chim sâu huyệt vàng (danh pháp hai phần: Dicaeum chrysorrheum) là một loài chim thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó được tìm thấy tại Bangladesh, Bhutan, Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Nepal, Singapore, Thái Lan, Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc ẩm đất thấp nhiệt đới và rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n\n\n"}
{"id": "1297991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297991", "title": "Chim sâu mũ ôliu", "text": "Chim sâu mũ ôliu\n\nChim sâu mũ ôliu (danh pháp hai phần: Dicaeum nigrilore) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu.\n"}
{"id": "1298006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298006", "title": "Chim sâu lùn", "text": "Chim sâu lùn\n\nChim sâu lùn (danh pháp hai phần: Dicaeum pygmaeum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu.\n"}
{"id": "1298020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298020", "title": "Chim sâu mào ôliu", "text": "Chim sâu mào ôliu\n\nChim sâu mào ôliu (danh pháp hai phần: Dicaeum pectorale) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó được tìm thấy ở viễn tây New Guinea và trên các đảo lân cận. Có hai phân loài: \"D. p. ignotum\" trên đảo Gebe và \"D. p. pectorale\" ở nơi khác. chim sâu mũ đỏ (\"D. geelvinkianum\") và chim sâu Louisiade (\"D. nitidum\") đôi khi được đưa vào loài này.\n\n"}
{"id": "1298109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298109", "title": "Trương Khiên", "text": "Trương Khiên\n\nTrương Khiên (, 164—114 TCN), tự Tử Văn, người Thành Cố, Hán Trung , nhà lữ hành, nhà ngoại giao, nhà thám hiểm kiệt xuất đời Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc, có đóng góp to lớn trong việc mở ra con đường Tơ Lụa, kết nối giao thông nhà Hán với các nước Tây Vực.\n\nNăm Kiến Nguyên đầu tiên (140 TCN) thời Hán Vũ đế, Trương Khiên làm Lang. Khi ấy có tù binh Hung Nô khai rằng Vương của nước Đại Nguyệt Chi bị Hung Nô chém đầu, dùng làm đồ đựng rượu. Triều đình tin lời ấy, muốn sai sứ đến Đại Nguyệt Chi đề nghị liên kết chống Hung Nô. Trương Khiên đáp ứng lời kêu gọi, nhận làm sứ giả đi Tây Vực. Năm Kiến Nguyên thứ 2 (139 TCN), ông cùng hơn trăm tình nguyện viên được kẻ nô bộc thuộc thị tộc Đường Ấp, dân tộc Hung Nô là Cam Phụ (còn gọi là Đường Ấp Phụ) dẫn đường, xuất phát từ Lũng Tây . Giữa đường, Trương Khiên bị Hung Nô bắt được, giải đến nơi ở của Thiền vu , giam lỏng hơn 10 năm, đã lấy vợ sinh con nhưng vẫn không quên thân phận và nhiệm vụ của mình.\n\nTrương Khiên nhân lúc người Hung Nô không đề phòng mà trốn đi, theo đường của nước Xa Sư , tiến vào nước Yên Kỳ , lại từ Yên Kỳ vượt sông Tháp Lý Mộc, đi qua các nước Quy Từ , Sơ Lặc , vượt qua Thông Lĩnh , đến được Đại Uyển , được người Đại Uyển đưa đến Khang Cư , cuối cùng đến được Đại Nguyệt Chi.\n\nNhưng lúc này Đại Nguyệt Chi sau khi dời đến lưu vực Amu Darya, chinh phục được nước láng giềng Đại Hạ , quyết định an cư lạc nghiệp, không muốn báo thù Hung Nô, lại cho rằng nhà Hán ở nơi xa xôi, không giúp ích gì. Trương Khiên ở lại hơn 1 năm, vào năm Nguyên Sóc đầu tiên (128 TCN) đành xin trở về.\n\nNhằm tránh gặp phải người Hung Nô, Trương Khiên đổi sang đường phía nam, vượt qua Thông Lĩnh, men theo phía bắc chân núi Côn Lôn mà đi, qua các nơi Toa Xa , Vu Điền , Thiện Thiện , tiến vào khu vực của người Khương. Nhưng lúc này người Khương đang quy phụ người Hung Nô, nên ông lại bị người Hung Nô bắt được, giam giữ hơn 1 năm. Năm Nguyên Sóc thứ 3 (126 TCN), Hung Nô có nội loạn, Trương Khiên thừa cơ đưa vợ con và trợ thủ Cam Phụ trốn về nhà Hán. Dựa vào báo cáo hết sức chi tiết của ông, Hán Vũ đế nắm được tình hình Tây Vực, rất hài lòng, phong Trương Khiên làm Thái trung đại phu, Cam Phụ làm Phụng sứ quân.\n\nTrong thời gian ở Đại Nguyệt Chi, Trương Khiên từng vượt qua bờ nam sông Quy, đến thành Lam Thị , trông thấy sản vật của đất Thục (Tứ Xuyên), tìm hiểu thì được biết là do thương nhân của nước Quyên Độc ở phía nam Đại Hạ mang đến. Từ đây, ông cho rằng nước Quyên Độc không hề cách xa nhà Hán, đến được Quyên Độc thì có thể đến được Đại Uyển, Khang Cư, Nguyệt Chi và An Tức .\n\nSau khi trở về, Trương Khiên kiến nghị sai sứ từ đất Thục đi qua Dạ Lang về phía tây nam, tìm đường đến Quyên Độc. Hán Vũ đế muốn mở rộng tầm ảnh hưởng chính trị của mình, nhằm cô lập Hung Nô, nên lập tức đồng ý, phái ông đến quận Kiền Vi , chủ trì việc này.\n\nNăm Nguyên Thú đầu tiên (122 TCN), Trương Khiên phái 4 đội lữ hành từ các địa điểm nay là Thành Đô và Nghi Tân xuất phát, đích đến là Quyên Độc. Cả bốn đội đi được 1000 – 2000 dặm đều vì gặp trở ngại mà quay về. Tuy ý tưởng này không thành công, nhưng Trương Khiên đã tiến một bước dài trong việc tìm hiểu vùng đất tây nam, đồng thời phô trương sự lớn mạnh của nhà Hán với các nước Điền, Dạ Lang, hơn hẳn những người đi trước là Đường Mông, Tư Mã Tương Như... tạo điều kiện thuận lợi cho nhà Hán thiết lập châu, quận những năm sau đó.\n\nTháng 2 và tháng 4 năm Nguyên Sóc thứ 6 (123 TCN), Đại tướng quân Vệ Thanh 2 lần tiến đánh Hung Nô, Trương Khiên làm Hiệu úy, tòng quân chinh chiến ở Mạc Bắc. Ông phát huy những hiểu biết về đặc điểm của quân đội Hung Nô và địa hình sa mạc, góp phần to lớn vào thắng lợi, nhờ công được phong Bác Vọng hầu .\n\nNăm Nguyên Thú thứ 2 (121 TCN), Trương Khiên theo Lý Quảng ra Hữu Bắc Bình tiến đánh Hung Nô. Lý Quảng soái 4000 kỵ binh đi trước, ông soái 1 vạn kỵ binh theo sau. Quảng liều lĩnh tiến quân, rơi vào vòng vây của Hung Nô, khi ông đến thì quân Hung Nô bèn giải vây mà đi. Trận này tuy Quảng tác chiến dũng mãnh, nhưng bộ đội của ông ta tổn thương gần sạch, luận tội, Trương Khiên đáng phải chết, nhưng dùng hầu tước để chuộc, cuối cùng bị biếm làm thứ dân.\n\nNăm Nguyên Thú thứ 4 (119 TCN), Trương Khiên được mệnh làm Trung lang tướng, đi sứ Ô Tôn , hòng thuyết phục nước này quay về phía đông ở khu vực Hà Tây, cùng nhà Hán hợp kích Hung Nô. Ông đưa theo 300 tùy tùng, hàng vạn bò, cừu, hơn vạn các thứ vật phẩm quý giá bằng tơ lụa, ngọc, đồng,…\n\nLần này không bị Hung Nô ngăn trở, đoàn sứ giả đến Ô Tôn một cách thuận lợi. Tuy được Ô Tôn vương Côn Mạc chào đón và tiếp nhận lễ vật, nhưng người Ô Tôn lấy cớ Hán xa Hung gần, lại không rõ nhà Hán mạnh yếu thế nào, nên từ chối quay về phía đông, khiến cho mục đích đi sứ không thành. Sau đó, Trương Khiên phái các phó sứ cầm cờ tiết đi đến các nước láng giềng của Ô Tôn là Đại Uyển, Khang Cư, Đại Nguyệt Chi, Đại Hạ, An Tức, Quyên Độc, Vu Điền tiến hành hoạt động ngoại giao.\n\nNăm Nguyên Đỉnh thứ 2 (115 TCN), Trương Khiên quay về, mang theo vài mươi sứ giả Ô Tôn đi theo tìm đường đến nhà Hán và vài mươi thớt ngựa tốt của Ô Tôn. Ông được phong làm \"đại hành\", vị liệt vào \"cửu khanh\". Năm sau (114 TCN), Trương Khiên qua đời, Hán Vũ đế vì muốn kỷ niệm ông, những sứ giả đi sứ Tây Vực về sau đều được gọi là \"Bác Vọng hầu\".\n\nTrương Khiên 2 lần đi sứ Tây Vực, vượt muôn trùng hiểm nguy, ở lần đầu tiên, hơn trăm người đi chỉ còn 2 người trở về. Dựa vào con đường mà ông tìm ra, chính là \"con đương Tơ Lụa\" nổi tiếng, các thương nhân Đông – Tây đi lại buôn bán, nên người Trung Quốc mới biết đến ngựa Hãn Huyết, bồ đào, mục túc, thạch lựu, hồ đào, hồ ma... Công lao của ông được Sử ký ca ngợi là tạc không (nghĩa là mở mang đường lối cho thông suốt).\n\nViệc làm của Trương Khiên đã mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử giao lưu với các dân tộc khác của người Trung Quốc, xé toang truyền thống xã hội \"phong bế tự bảo\". Ông gặp nguy khó không đánh mất khí tiết, không rời bỏ nhiệm vụ, được Lương Khải Siêu ca ngợi \"\"kiên nhẫn lỗi lạc kì nam tử, thế giới sử khai mạc đệ nhất nhân\"\".\n\n\n"}
{"id": "1298111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298111", "title": "Chim nghệ lớn", "text": "Chim nghệ lớn\n\nChim nghệ lớn (danh pháp khoa học: Aegithina lafresnayei) là một loài chim trong họ Chim nghệ (Aegithinidae).. Chúng được tìm thấy ở Campuchia, Trung Quốc, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n\n\n"}
{"id": "1298112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298112", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 4)", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 4)\n\nBài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 4, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á.\nTrong vòng này 10 đội giành chiến thắng ở vòng 3 được chia vào 2 bảng (mỗi bảng 5 đội). Hai đội xếp thứ nhất và nhì của mỗi bảng sẽ giành quyền vào thẳng vòng chung kết tại Brasil năm 2014. Đội xếp thứ 3 mỗi bảng sẽ chơi ở vòng 5.\n\nVòng đấu này chính thức khởi tranh từ 3 tháng 6 năm 2012 và kết thúc vào 18 tháng 6 năm 2013. Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2014, còn hai đội xếp thứ 3 mỗi bảng bước vào vòng đấu thứ 5.\n\nBốc thăm chia bảng vòng 4 diễn ra vào ngày 9 tháng 3 năm 2012 tại Kuala Lumpur, Malaysia, dựa trên bảng xếp hạng của FIFA tháng 3 năm 2012. 10 đội (bên cạnh là bảng xếp hạng FIFA tháng 3 năm 2012) được chia thành 5 nhóm, mỗi nhóm 2 đội.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra từ ngày 3 tháng 6 năm 2012 đến ngày 18 tháng 6 năm 2013.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1298113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298113", "title": "Đuôi lửa mày đỏ", "text": "Đuôi lửa mày đỏ\n\nĐuôi lửa mày đỏ (danh pháp hai phần: Neochmia temporalis) là một loài chim lá thuộc họ Chim di. Loài này sống ở các bờ biển phía đông của Úc. Loài này cũng đã được du nhập đến Polynesia thuộc Pháp để sinh sản. Nó thường được tìm thấy trong rừng ôn đới và môi trường sống hoang mạc khô. Nó cũng có thể được tìm thấy trong rừng khô và các sinh cảnh rừng ngập mặn trong khu vực nhiệt đới.\n\nLoài này được phân biệt bởi các sọc màu đỏ tươi sáng phía trên mắt, và đuôi có màu đỏ tươi. Phần còn lại của cơ thể là màu xám, với lông cánh ô liu và cổ áo. Con chim chưa thành niên không có dấu chân mày màu đỏ, và thiếu màu ô liu trên lông cổ và lông cánh. Con trưởng thành dài 11–12 cm.\n"}
{"id": "1298117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298117", "title": "Chim di vằn", "text": "Chim di vằn\n\nChim di vằn hay Sẻ vằn (danh pháp hai phần: Taeniopygia guttata, trước đây là \"Poephila guttata\") là một loài chim lá thuộc họ Chim di. Đây là loài chim estrildida phổ biến và quen thuộc của Trung bộ Úc châu và có phạm vi phân trên hầu hết lục địa Úc, chỉ vắng mặt ở miền nam ẩm và mát xa vùng cực bắc nhiệt đới. Loài chim này có mặt trong thiên nhiên ở Indonesia và Đông Timor. Loài này đã được du nhập vào Puerto Rico, Bồ Đào Nha, Brasil và Hoa Kỳ.\n\nLoài chim sống trên mặt đất có chiều dài khoảng 10 cm (3.9 in); chúng thường ăn các hạt cỏ.\n\nLoài sẻ vằn có các phân loài sau:\n"}
{"id": "1298123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298123", "title": "Sự đi qua của Sao Kim", "text": "Sự đi qua của Sao Kim\n\nHiện tượng Sao Kim đi qua Mặt Trời hay Sao Kim quá cảnh Mặt Trời xảy ra khi Sao Kim đi qua phía trước Mặt Trời, lúc này Sao Kim nằm giữa Mặt Trời và Trái Đất và cùng nằm trên một đường thẳng. Hành tinh này xuất hiện như một chấm tròn nhỏ tối màu di chuyển qua đĩa Mặt Trời khi quan sát từ Trái Đất.\n\nThời gian của sự kiện đi qua này diễn ra trong một vài tiếng (sự kiện Sao Kim đi ngang qua Mặt Trời năm 2012 diễn ra trong 6 tiếng 40 phút). Hiện tượng đi qua cũng tương tự như hiện tượng nhật thực do Mặt Trăng gây ra. Mặc dù đường kính của Sao Kim lớn gấp 3 lần so với đường kính của Mặt Trăng, nhưng hình ảnh hành tinh này xuất hiện nhỏ hơn rất nhiều và nó cũng di chuyển rất chậm qua đĩa Mặt Trời, bởi vì hành tinh này nằm cách xa Trái Đất rất nhiều so với khoảng cách Mặt Trăng nằm cách xa Trái Đất.\n\nHiện tượng quá cảnh của Sao Kim là một trong những hiện tượng thiên văn học có thể dự đoán trước và hiếm xảy ra nhất. Chúng lặp lại theo chu kỳ mỗi 243 năm, với mỗi cặp hiện tượng quá cảnh diễn ra cách nhau 8 năm và sau đó là một khoảng thời gian giãn cách dài khoảng 121,5 năm và 105,5 năm. Chu kỳ dài như vậy là do tỷ số giữa chu kỳ quỹ đạo của Trái Đất và Sao Kim gần với tỷ số hữu tỷ 8:13 và 243:395.\n\nHiện tượng Sao Kim đi qua Mặt Trời gần đây nhất diễn ra vào ngày 6 tháng 6 năm 2012 sẽ là hiện tượng xảy ra cuối cùng trong thế kỷ này; hiện tượng cặp trước với nó đã xảy ra vào ngày 8 tháng 6 năm 2004. Cặp hiện tượng Sao Kim quá cảnh trước đó nữa đã xảy ra vào tháng 12 năm 1874 và tháng 12 năm 1882. Sau năm 2012, cặp hiện tượng Sao Kim quá cảnh sẽ xảy ra vào ngày 11 tháng 12 năm 2117 và ngày 8 tháng 12 năm 2125.\n\nSự kiện Sao Kim đi qua Mặt Trời có ý nghĩa khoa học lớn trong lịch sử bởi vì nhờ quan sát hiện tượng này mà các nhà thiên văn có thể lần đầu tiên ước lượng được kích cỡ của các hành tinh trong Hệ Mặt Trời. Trong lần quan sát năm 1639, kết hợp với nguyên lý thị sai, các nhà thiên văn đã ước lượng ra được khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trời một cách chính xác hơn so với trước đó. Thêm vào đó, lần đi qua vào tháng 6 năm 2012 sẽ cung cấp cho các nhà khoa học một số cơ hội nghiên cứu, đặc biệt là hiệu chỉnh các kỹ thuật được sử dụng để tìm kiếm các hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời.\n\nViệc sử dụng một cách an toàn các thiết bị quan sát sự đi qua của Sao Kim cũng giống như đối với quan sát hiện tượng nhật thực từng phần. Nhìn trực tiếp vào Mặt Trời mà không có dụng cụ bảo vệ mắt sẽ nhanh chóng gây những chấn thương nghiêm trọng tổn hại đến mắt.\n\nQuỹ đạo của Sao Kim nghiêng 3,4 độ so với quỹ đạo của Trái Đất, nên nó sẽ vượt qua Mặt Trời theo hướng lên hoặc hướng xuống vào thời điểm giao hội trong (Sao Kim nằm giữa Mặt Trời và Trái Đất). Hiện tượng quá cảnh sẽ diễn ra khi Sao Kim đạt vị trí giao hội với Mặt Trời tại hoặc gần điểm nút của nó - điểm mà Sao Kim vượt qua mặt phẳng quỹ đạo của Trái Đất (hay mặt phẳng hoàng đạo) - và xuất hiện khi quan sát từ Trái Đất là một chấm đen di chuyển trực tiếp qua trước Mặt Trời.\n\nMặc dù độ nghiêng giữa hai mặt phẳng quỹ đạo của hai hành tinh chỉ là 3,4 độ, nhưng Sao Kim có thể nằm xa Mặt Trời đến 9,6 độ khi quan sát từ Trái Đất vào thời điểm giao hội trong. Đường kính góc của Mặt Trời là vào khoảng nửa độ, trong khi Sao Kim có thể vượt qua bên trên hoặc bên dưới Mặt Trời một khoảng bằng 18 lần so với đường kính góc của Mặt Trời vào thời điểm giao hội ngoài (Sao Kim nằm phía bên kia của Mặt Trời so với Trái Đất).\n\nSau mỗi chu kỳ kéo dài 243 năm, Sao Kim và Trái Đất sẽ trở lại cùng một điểm trên quỹ đạo tương ứng. Một chu kỳ này sẽ có độ dài 88.757 ngày Trái Đất và 224.701 ngày Sao Kim (tương đương 88.756 ngày Trái Đất), cũng như Trái Đất chuyển động được 243 vòng quanh Mặt Trời và Sao Kim chuyển động được 152 vòng quanh Mặt Trời.\n\nMô hình 105,5 năm–121,5 năm–8 năm không chỉ là mô hình duy nhất có khả thi cho chu kỳ 243 năm, bởi vì sự không giống nhau giữa thời gian Sao Kim và Trái Đất vào mỗi lúc đạt giao hội. Trước năm 1518, mô hình của sự đi qua của Sao Kim là 8 năm–113,5 năm–121,5 năm và thời gian giãn cách trước lần quá cảnh năm 546 là 121,5 năm cho mỗi lần. Mô hình hiện nay sẽ tiếp tục đến năm 2846 rồi được thay thế bằng mô hình 105,5 năm–129,5 năm–8 năm. Do đó, chu kỳ 243 năm sẽ ổn định nhưng khoảng thời gian giãn cách giữa các lần trong mỗi chu kỳ sẽ thay đổi theo thời gian.\n\nTuy vậy, tỷ số 243:395 Trái Đất:Sao Kim cũng chỉ mang tính tương đối, có những chuỗi quá cảnh trong tương lai sẽ xảy ra khác chu kỳ 243 năm, thậm chí sẽ trong hàng ngàn năm vẫn chưa xuất hiện lại một lần quá cảnh rồi cuối cùng sẽ được thay thế bằng một chuỗi chu kỳ khác. Chẳng hạn trong quá khứ có một chuỗi chu kỳ đã kết thúc vào năm 541 TCN và chuỗi chu kỳ 2117 năm chỉ bắt đầu từ năm 1631.\n\nCác nhà quan sát Ấn Độ, Hy Lạp, Ai Cập, Babylon và Trung Hoa thời cổ đại đã có những hiểu biết nhất định về Sao Kim và sự chuyển động của nó. Các nhà thiên văn Hy Lạp ban đầu đã gọi Sao Kim bằng hai cái tên, Hesperus (\"tương tự sao Hôm\") cho Sao Kim lúc xuất hiện vào buổi chiều và Phosphorus (\"tương tự sao Mai\") cho Sao Kim lúc xuất hiện vào buổi sáng. Pythagoras được cho là người đầu tiên nhìn nhận chúng là cùng một đối tượng. Nhưng không có bằng chứng nào cho thấy các nền văn minh cổ đại có ghi nhận hay hiểu biết về sự đi qua của Sao Kim.\n\nSao Kim có vai trò rất quan trọng đối với những người thổ dân Châu Mỹ cổ đại, đặc biệt là người Maya. Họ gọi nó là Noh Ek, nghĩa là \"ngôi sao vĩ đại\" hay Xux Ek; hay còn tôn thờ Sao Kim là vị thần Kukulkán (hay thần Gukumatz và thần Quetzalcoatl ở một số vùng thuộc México). Thông qua cuốn sổ Dresden (Dresden codex), chúng ta biết người Maya cổ đại đã ghi chú đầy đủ một cách chính xác về chu kỳ của Sao Kim nhưng tuyệt nhiên họ không đề cập đến hiện tượng đi qua của hành tinh này. Tuy nhiên, một bảng viết cổ được tìm thấy tại quần thể Mayapán có chứa các hình ảnh có thể ghi lại sự đi qua của Sao Kim vào thế kỷ XII hoặc XIII.\n\nNhà vật lý Avicenna người Ba Tư đã tuyên bố nhìn thấy Sao Kim như là một điểm nằm trước Mặt Trời. Điều này là có thể vì theo tính toán hiện đại, Sao Kim đã đi qua Mặt Trời vào ngày 24 tháng 5 năm 1032, nhưng Avicenna không cho biết rõ ông quan sát vào ngày nào và các học giả hiện đại ngày nay đặt nghi vấn liệu ông có thực sự quan sát được hiện tượng từ nơi ở của ông vào lúc đó không; hoặc ông có thể đã nhầm lẫn với một vết đen Mặt Trời. Ông sử dụng kết quả quan sát của mình và kết luận rằng đôi khi Sao Kim rời khỏi vị trí của nó trong thuyết địa tâm mà xuất hiện gần Mặt Trời hơn.\n\n\"Bài chi tiết: Sự đi qua của Sao Kim năm 1639\"\n\nNăm 1627, Johannes Kepler trở thành người đầu tiên dự đoán về sự đi qua của Sao Kim và ông đã dự đoán lần đi qua của năm 1631. Tuy nhiên, phương pháp của ông không đủ chính xác để dự đoán rằng lần đi qua đó sẽ không thể quan sát được ở phần lớn Châu Âu, và kết quả là không ai quan sát được hiện tượng này khi dựa vào dự đoán của ông.\n\nQuan sát khoa học đầu tiên về sự đi qua của Sao Kim được thực hiện bởi Jeremiah Horrocks từ nhà riêng của ông ở Carr House, làng Much Hoole, gần thành phố Preston, nước Anh vào ngày 4 tháng 12 năm 1639 (hay 24 tháng 11 theo lịch Julius lúc này đang được sử dụng chính thức ở Anh). Bạn của ông là William Crabtree cũng quan sát được hiện tượng Sao Kim quá cảnh từ Broughton, gần Manchester. Kepler đã dự đoán lần đi qua năm 1631 và năm 1761 nhưng lại không nhận thấy còn có một lần quá cảnh gần tiếp theo đó là năm 1639. Horrocks đã chỉnh sửa lại tính toán của Kepler về quỹ đạo của Sao Kim, và nhận ra rằng các lần Sao Kim đi qua sẽ diễn ra cách nhau 8 năm và lần tiếp theo chính là vào năm 1639.\n\nMặc dù ông không chắc chắn chính xác thời gian diễn ra, nhưng ông tính toán rằng sự quá cảnh sẽ bắt đầu từ 15 giờ. Horrocks đã tập trung quan sát hình ảnh của Mặt Trời chiếu qua chiếc kính thiên văn đơn giản lên một mảnh giấy, đây là cách quan sát an toàn cho mắt. Sau khi theo dõi được một lúc, ông đã may mắn nhìn thấy sự quá cảnh diễn ra vào 15 giờ 15 phút, chỉ nửa tiếng trước khi Mặt Trời lặn. Quan sát của Horrocks cho phép ông đưa ra một con số dự đoán tốt về kích cỡ của Sao Kim, cũng như ước tính khoảng cách trung bình giữa Trái Đất và Mặt Trời (bằng với một \"đơn vị thiên văn\").\n\nÔng ước tính con số này vào khoảng 95,6 triệu km (bằng 0,639 AU) – khoảng hai phần ba con số chính xác mà chúng ta biết ngày nay là 149,6 triệu km, nhưng con số này gần chính xác hơn tất cả những con số được đưa ra trước thời ông. Quan sát này được giữ kín và chỉ được công bố khi ông qua đời vào năm 1661.\n\n\"Bài chi tiết: Sự đi qua của Sao Kim năm 1769\"\n\nNăm 1663, nhà toán học James Gregory người Scotland đã đề xuất trong tác phẩm \"Optica Promota\" của ông rằng việc quan sát sự đi qua của Sao Thủy từ những vị trí quan sát tốt trên Trái Đất có thể tính toán được thị sai của Mặt Trời và do đó đơn vị thiên văn sẽ được tìm ra dựa vào phép đạc tam giác. Hiểu được điều này, chàng thanh niên Edmond Halley đã làm một chuyến đi đến Saint Helena để quan sát lần đi qua của Sao Thủy vào ngày 28 tháng 10 năm 1677 nhưng thất vọng khi ngoài ông ra chỉ có Richard Towneley ở Burnley, Lancashire cũng thực hiện quan sát này, trong khi Gallet ở Avignon chỉ đơn giản ghi chú rằng nó có xảy ra. Halley không hài lòng về kết quả tính toán thị sai Mặt Trời là 45\" được cho là chính xác.\n\nTrong một bài viết xuất bản năm 1691, và tái bản chi tiết hơn xuất bản năm 1716, ông đã đề xuất rằng có thể tính toán chính xác hơn bằng cách sử dụng kết quả quan sát sự đi qua của Sao Kim, mặc dù hiện tượng này xảy ra lần nữa vào năm 1761 và Halley qua đời vào năm 1742. Vào năm 1761, rất nhiều đoàn thám hiểm đã đến những nơi khác nhau trên thế giới để thực hiện quan sát chính xác về sự quá cảnh Sao Kim và để tính toán mô hình được đề xuất bởi Halley – đây là một ví dụ sơ khai về sự cộng tác khoa học quốc tế.\n\nTuy vậy, sự cộng tác này cũng bị cạnh tranh gay gắt, ví dụ những nhà khoa học người Anh chỉ có động lực khi nghe được kế hoạch của nhà thiên văn Joseph-Nicolas Delisle người Pháp. Trong nỗ lực thực hiện chuyến thám hiểm quan sát đi qua đầu tiên, các nhà thiên văn từ Anh, Áo và Pháp đã đến khắp nơi trên thế giới, bao gồm cả Siberia, Newfoundland và Madagascar. Hầu hết những người tham gia đều quan sát thấy một phần hiện tượng quá cảnh, nhưng quan sát thành công nhất do Jeremiah Dixon và Charles Mason thực hiện tại Mũi Hảo Vọng. Ít thành công hơn, tại Saint Helena, Nevil Maskelyne và Robert Waddington không quan sát được sự đi qua nhưng họ cũng linh hoạt sử dụng phép đạc tam giác lên khoảng cách Mặt Trăng để tìm kinh độ.\n\nSự hiện diện của khí quyển Sao Kim được Mikhail Lomonosov kết luận trên cơ sở quan sát của ông về sự quá cảnh của Sao Kim năm 1761 từ Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Sankt-Peterburg. Ông đã sử dụng một thiết bị quang học khúc xạ hai ống kính và một bộ lọc Mặt Trời yếu (kính gần trong) để quan sát và tường trình rằng đã thấy một vệt lõm của ánh sáng (\"vòng cung của Lomonosov\") từ đĩa của Mặt Trời khi Sao Kim bước vào. Lomonosov cho rằng hiệu ứng này gây ra do sự khúc xạ của các tia sáng Mặt Trời qua bầu trời khí quyển, và cũng tường trình rằng có sự xuất hiện của một phần của Sao Kim vào thời điểm đó.\n\nNăm 2012, Pasachoff và Sheehan tường trình rằng, dựa trên sự hiểu biết của mình về khí quyển Sao Kim qua kết quả thu được từ lần quan sát quá cảnh năm 2004, và cho rằng điều mà Lomonosov từng công bố không phải là khí quyển của Sao Kim. Để thực hiện một thử nghiệm mang tính quyết định, một nhóm các nhà nghiên cứu đã tiến hành thực hiện lại buổi quan sát của Lomonosov với các thiết bị cổ như thời đó vào lần quá cảnh tháng 6 năm 2012. Họ quan sát được \"vòng cung của Lomonosov\" và các hiệu ứng khác ở vùng hào quang Mặt Trời gây ra do khí quyển của Sao Kim và kết luận rằng kính thiên văn của Lomonosov đã quan sát đúng về việc Sao Kim đi vào đĩa Mặt Trời trong quá trình diễn ra sự đi qua và cũng đúng với những bản ghi chép của ông vào năm 1761.\n\nLần quá cảnh năm 1769, các nhà khoa học đã có chuyến đi đến Tahiti, Na Uy, và một số địa điểm ở Bắc Mỹ như Canada, New England, và San José del Cabo (Baja California, lúc bấy giờ còn là thuộc địa của Tây Ban Nha). Nhà thiên văn Christian Mayer người CH Czech được Nữ hoàng Ekaterina Đệ Nhị của Nga mời đến Sankt-Peterburg để quan sát cùng Anders Johan Lexell, trong khi những thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Nga được cử đến 8 địa điểm khác nhau trong Đế quốc Nga để quan sát dưới sự quản lý chung của Stepan Rumovsky. Vua George Đệ Tam của Anh đã cho xây dựng Đài thiên văn King gần dinh mùa hè của ông ở Richmond Lodge, để ông cùng nhà thiên văn Stephen Demainbray thực hiện quan sát sự đi qua của Sao Kim.\n\nNhà thiên văn Maximilian Hell người Hungary và trợ lý của ông là János Sajnovics đã đi đến Vardø, Na Uy dưới sự bảo trợ của . William Wales và Joseph Dymond cũng thực hiện quan sát của họ ở vịnh Hudson, Canada cho Hội Hoàng gia Luân Đôn. Một buổi quan sát khác bởi nhóm các nhà thiên văn người Anh cũng được thực hiện tại Mỹ. Ở Philadelphia, Hội Triết học Hoa Kỳ cũng dựng lên ba đài quan sát tạm thời và lập ra một ủy ban trong đó đứng đầu bởi David Rittenhouse. Hay quan sát khác được thực hiện bởi nhóm của Tiến sĩ Benjamin West tại Providence, Đảo Rhode và kết quả của buổi quan sát được công bố vào năm 1769.\n\nKết quả của những quan sát khác nhau tại Bắc Mỹ thuộc Anh được in trong tập đầu tiên của tác phẩm Transactions của Hội Triết học Hoa Kỳ vào năm 1771. Để so sánh với kết quả quan sát ở Bắc Mỹ, William Smith đã xuất bản một ấn phẩm vào năm 1771 và đưa ra con số thị sai Mặt Trời là từ 8,48 đến 8,49 giây cung, tương ứng với khoảng cách từ Mặt Trời đến Trái Đất gấp 24.000 lần bán kính của Trái Đất, con số này chỉ lệch 3% so với giá trị đúng ngày nay.\n\nCác quan sát cũng được thực hiện ở Tahiti bởi James Cook và Charles Green tại một địa điểm được gọi là \"Point Venus\". Sự quá cảnh đã xảy ra trong chuyến thám hiểm đầu tiên của ông sau khi ông khám phá ra New Zealand và Australia. Đây là một trong năm chuyến thám hiểm do Hội Hoàng gia Anh và nhà thiên văn học hoàng gia Nevil Maskelyne tổ chức.\n\nJean-Baptiste Chappe d'Auteroche đã đến San José del Cabo (lúc này được gọi là Tân Tây Ban Nha) để quan sát Sao Kim đi qua cùng hai nhà thiên văn Tây Ban Nha là Vicente de Doz và Salvador de Medina. Tuy nhiên rất tiếc, ông đã mắc bệnh sốt vàng ngay sau khi hoàn thành quan sát của mình. Chỉ 9 trong số 28 người của đoàn thám hiểm của ông quay trở về nhà an toàn.\n\nMột trường hợp không may khác, Guillaume Le Gentil đã mất tám năm để thực hiện chuyến đi quan sát hiện tượng này. Tuy vậy, trong chuyến đi đó, ông bị mất vợ và tài sản, cũng như bị cho là đã chết trên đường đi, những nỗ lực và sự xui rủi của ông đã trở thành nguồn cảm hứng cho vở kịch \"Transit of Venus\" bởi Maureen Hunter. Ngoài ra, Ruđer Bošković cũng nhận lệnh từ Hội Hoàng gia để đến Istanbul quan sát, nhưng rất tiếc ông cập bến quá trễ.\n\nNăm 1771, nhà thiên văn Jérôme Lalande người Phápkết hợp dữ liệu quan sát của hai lần đi qua năm 1761 và năm 1769 và tính toán ra đơn vị thiên văn có giá trị 153 triệu km (±1 triệu km). Độ chính xác ít hơn so với mong đợi bởi hiệu ứng giọt đen, nhưng đây vẫn là con số cho thấy sự cải thiện đáng kể so với tính toán trước đó của Horrocks.\n\nMaximilian Hell đã công bố kết quả chuyến thám hiểm của ông vào năm 1770 tại Copenhagen. Dựa trên kết quả từ chuyến thám hiểm của mình, Wales và Cook cũng đã trình bày một cách tính đơn vị thiên văn khác vào năm 1772, và cho ra con số 151,7 triệu km. Lalande lên tiếng đòi hỏi bằng chứng chính xác về chuyến thám hiểm của Hell trong một bài viết trên \"Journal des sçavans\" vào năm 1778, nhưng sau đó rút lại bài viết.\n\n\"Bài chi tiết: Sự đi qua của Sao Kim năm 1874, và Sự đi qua của Sao Kim năm 1882\"\n\nLần đi qua của Sao Kim năm 1874 và năm 1882 cho phép các nhà khoa học đo đạc được những con số chính xác hơn. Ba đoàn thám hiểm từ Đức, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ đã đi đến quần đảo Kerguelen để quan sát và khảo sát vào năm 1874. Nhà thiên văn Simon Newcomb người Mỹ đã kết hợp dữ liệu từ bốn lần đi qua trước đó gần nhất và ông cho ra con số 149,59 triệu km (±0,31 triệu km) để giải đáp vấn đề số đo của đơn vị thiên văn.\n\nCác kỹ thuật hiện đại hơn vào thời nay, như sử dụng sóng vô tuyến hồi đáp từ các tàu thăm dò không gian (telemetry), các phép đo radar đến các hành tinh hay tiểu hành tinh xa trong Hệ Mặt Trời, đã cho chúng ta một giá trị của đơn vị thiên văn (AU) chính xác hơn và độ sai số chỉ khoảng ±30 mét, và bây giờ không ai sử dụng thị sai Mặt Trời để đo đơn vị thiên văn nữa.\n\n\"Bài chi tiết: Sự đi qua của Sao Kim năm 2004, và Sự đi qua của Sao Kim năm 2012\"\n\nNhiều tổ chức khoa học lớn dẫn đầu bởi Đài thiên văn Nam Châu Âu (ESO) đã thực hiện một buổi quan sát và đo đạc khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trời trên quy mô toàn thế giới, được tiến hành bởi các nhà thiên văn nghiệp dư và học sinh sinh viên, trong thời gian Sao Kim đi ngang qua Mặt Trời năm 2004. Các quan sát của những người tham gia cho phép tính ra giá trị của đơn vị thiên văn là 149.608.708 km ± 11.835 km với độ sai số 0,007% so với giá trị đúng được chấp nhận.\n\nSự kiện Sao Kim đi qua Mặt Trời năm 2004 nhận được rất nhiều sự quan tâm, các nhà khoa học nỗ lực đo đạc lượng ánh sáng dần mờ nhạt khi Sao Kim từ từ che khuất ánh sáng của Mặt Trời, để điều chỉnh lại các kỹ thuật mà họ hy vọng có thể áp dụng để tìm kiếm các ngoại hành tinh. Các phương pháp tìm kiếm các hành tinh chuyển động quanh các ngôi sao khác Mặt Trời chỉ hoạt động ở một vài trường hợp: một là những hành tinh đó phải rất lớn (tương đương kích cỡ Sao Mộc chứ không như Trái Đất), tương đương với trọng lực của chúng đủ lớn để làm 'lắc lư' ngôi sao chủ và giúp chúng ta phát hiện được sự thay đổi trong chuyển động riêng của chúng hoặc sự thay đổi của hiệu ứng Doppler trong vận tốc xuyên tâm; những ngoại hành tinh to lớn có kích cỡ tương đương Sao Mộc hoặc Sao Hải Vương nằm quá gần với ngôi sao chủ và sự đi qua của chúng làm thay đổi đáng kể độ sáng của ngôi sao chủ; hoặc là các ngoại hành tinh đi qua các ngôi sao nền ở phía sau làm dịch chuyển nhỏ vị trí các sao nền so với ngôi sao chủ của ngoại hành tinh hay tạo nên hiệu ứng vi thấu kính hấp dẫn từ độ dịch chuyển nhỏ này mà các nhà thiên văn có thể đoán ra tồn tại ngoại hành tinh quay quanh ngôi sao chủ và khối lượng của ngoại hành tinh.\n\nĐo cường độ ánh sáng trong quá trình đi ngang qua, ngôi sao sẽ bị che khuất ánh sáng một phần và chúng ta biết được rằng có một hành tinh ở đó bởi nó đi qua phía trước và che khuất ánh sáng từ ngôi sao. Nhưng việc này đòi hỏi phép đo cực kỳ chính xác, ví dụ sự quá cảnh của Sao Kim chỉ làm giảm độ sáng của Mặt Trời đi 0,001% (nghĩa là Mặt Trời vẫn sáng 99,9% so với bình thường), và sự quá cảnh ở các hệ hành tinh bên ngoài Hệ Mặt Trời cũng vậy, thậm chí chúng ta sẽ khó nhận thấy hơn.\n\nLần đi qua của Sao Kim vào năm 2012 cho các nhà khoa học nhiều cơ hội tốt để nghiên cứu, đặc biệt là trong việc tìm kiếm các ngoại hành tinh. Những nghiên cứu được triển khai trong lần đi qua năm 2012 bao gồm:\n\nĐôi khi Sao Kim sẽ không đi qua đĩa Mặt Trời ở phần trung tâm, trong trường hợp này, một số khu vực trên Trái Đất sẽ quan sát được Sao Kim đi qua đĩa Mặt Trời nhưng ở một số khu vực khác chỉ thấy nó đi qua ở phần rìa đĩa Mặt Trời (không có pha thứ 2 và pha thứ 3), và đây được gọi là sự quá cảnh Sao Kim một phần. Lần quá cảnh vào ngày 6 tháng 12 năm 1631 đã ghi nhận điều này và lần tiếp theo là vào ngày 13 tháng 12 năm 2611. Hay cũng có khả năng một số nơi trên thế giới quan sát được Sao Kim quá cảnh một phần, trong khi những nơi còn lại sẽ không hề quan sát được và Sao Kim sẽ không đi vào đĩa Mặt Trời khi quan sát từ những nơi đó. Sự quá cảnh kiểu này đã xảy ra vào ngày 19 tháng 11 năm 541 TCN và trong tương lai vào ngày 14 tháng 12 năm 2854. Điều này xảy ra do sự chênh lệch vì kích thước lớn của Trái Đất tạo ra những điểm nhìn khác nhau về Sao Kim và Mặt Trời.\n\nSự đi qua Mặt Trời đồng thời của Sao Kim và Sao Thủy có xảy ra nhưng vô cùng hiếm gặp. Sự kiện này đã từng diễn ra vào ngày 22 tháng 9 năm 373.173 TCN và lần tiếp theo sẽ là vào ngày 26 tháng 7 năm 69.163 và một lần nữa vào ngày 29 tháng 3 năm 224.508. Sự quá cảnh đồng thời của Sao Kim và nhật thực (quá cảnh bởi Mặt Trăng) cũng có xảy ra nhưng vô cùng hiếm gặp. Sự kiện này đã diễn ra vào ngày 1 tháng 11 năm 15.607 TCN và lần tiếp theo là vào ngày 5 tháng 4 năm 15.232, hay sự kiện Sao Kim đi qua Mặt Trời diễn ra một ngày trước nhật thực toàn phần vào ngày 3 tháng 6 năm 1769 có thể quan sát được từ Bắc Mỹ, Châu Âu và Bắc Á.\n\nNASA có tính toán và công bố danh sách tất cả những lần đi qua của Sao Kim từ năm 2000 TCN đến năm 4000. Tính đến hiện tại, Sao Kim chỉ quá cảnh vào tháng 6 và tháng 12, thời gian diễn ra quá cảnh Sao Kim sẽ thay đổi chậm dần đều, lệch khoảng hai ngày qua mỗi năm trong chu kỳ 243 năm. Các lần đi qua thường diễn ra theo cặp, mỗi lần trong một cặp cách nhau 8 năm. Điều này có như vậy là do khoảng thời gian 8 năm của Trái Đất gần bằng với 13 năm của Sao Kim, do đó cứ 8 năm thì hai hành tinh sẽ quay trở về vị trí cũ trên quỹ đạo nhưng vẫn chưa chính xác (do còn yếu tố mặt nghiêng quỹ đạo, và Sao Kim thường đến trước 22 tiếng so với Trái Đất) để tạo thành ba điểm thẳng hàng nhau để diễn ra hiện tượng đi qua.\n\nLần quá cảnh gần đây nhất diễn ra đơn lẻ chứ không theo cặp là vào năm 1396, lần tiếp theo là vào năm 3089. Lần quá cảnh năm 2854 (chung một cặp với lần của năm 2846), mặc dù Sao Kim sẽ không đi qua Mặt Trời khi nhìn từ xích đạo Trái Đất, nhưng trên thực tế nó vẫn đi qua và một số nơi ở bán cầu nam sẽ quan sát được quá cảnh một phần.\n\nNhư vậy cứ sau 243 năm, tất cả những lần đi qua của Sao Kim sẽ diễn ra lại như cũ của chu kỳ trước đó. Lần quá cảnh năm 1874 là lần quá cảnh thứ nhất của chu kỳ 243 năm lần này, lần vào năm 1882 là lần thứ hai, lần vào năm 2004 là lần thứ ba, và lần vào năm 2012 là lần thứ tư, và lặp lại thì lần vào năm 2117 là lần thứ nhất của chu kỳ tiếp theo. Tuy nhiên, điểm nút lên (quá cảnh vào tháng 12) của quỹ đạo Sao Kim sẽ đi lùi cứ sau mỗi 243 năm, vậy nên lần quá cảnh vào năm 2854 sẽ là lần cuối cùng của chu kỳ thứ ba thay lần thứ nhất của chu kỳ sau đó nữa. Điểm nút xuống (quá cảnh vào tháng 6) sẽ đi tiến vậy nên lần quá cảnh vào năm 3705 sẽ là lần thứ hai của chu kỳ đó. Từ năm 125.000 TCN đến năm 125.000 chỉ có 10 chuỗi chu kỳ 243 năm mà cả hai điểm nút lên xuống đều thể hiện đúng những lần quá cảnh của Sao Kim, bởi điểm nút của Sao Kim sẽ di chuyển lùi và di chuyển tiến liên tục khi quan sát từ Trái Đất.\n\n! colspan=\"6\" |Những lần Sao Kim quá cảnh trong quá khứ\n! rowspan=\"2\" |Ngày diễn ra\n! colspan=\"3\" |Thời gian (UTC)\n! rowspan=\"2\" |Ghi chú\n! rowspan=\"2\" |Đường quá cảnh\n(HM Nautical\nAlmanac Office)\n!Bắt đầu\n!Cực đại\n!Kết thúc\n"}
{"id": "1298126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298126", "title": "Ж", "text": "Ж\n\nЖ là chữ cái thứ 8 trong tất cả các ngôn ngữ sử dụng Cyrillic trừ tiếng Bulgaria (nó đứng 7). Đây là một trong những chữ cái cơ bản trong hệ Cyrillic. Nó được chuyển tự thành zh hay ž\n\nNgười ta không biết chữ Zhe đã được bắt nguồn từ đâu. Không có chữ cái tương tự nào tồn tại bằng chữ cái Hy Lạp, La tinh hoặc bất cứ bảng chữ cái nào khác của thời đại, mặc dù có một số tương tự đồ họa với đối tượng Glagolitic của nó là Zhivete ⟨Ⰶ⟩ (biểu tượng tương tự). Tuy nhiên, nguồn gốc của Zhivete, giống như hầu hết các lá thư Glagolitic, là không rõ ràng. Một khả năng là nó được hình thành từ hai chữ cái Hebrew kết nối Shin ⟨ש⟩, một trong những dưới cùng đảo ngược.\nTrong bảng chữ cái Cyrillic sớm tên của Zhe là живѣтє (živěte), có nghĩa là \"sống\" (bắt buộc).\nZhe không được sử dụng trong hệ thống chữ số Cyrillic.\n"}
{"id": "1298280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298280", "title": "Cao độ 0", "text": "Cao độ 0\n\nCao độ 0 hay mốc 0. Để đo độ cao, cũng như độ nông sâu, thường có 1 quy chuẩn về mốc Cao độ 0, mốc này được đo đạc dựa vào mực nước biển. Mức nước biển ở mọi nơi đều thay đổi lên xuống liên tục nên Cao độ 0 chỉ là một chỉ số đo lường trung bình tương đối được tính toán tại thời điểm mặt biển ở trạng thái yên tĩnh, lặng gió. Mặt cầu nối các cao độ 0 tưởng tượng này được gọi là Mặt thuỷ chuẩn làm cơ sở quy chuẩn, xác lập hệ cao độ của một vùng (hoặc quốc gia).\n\nCao độ 0 tương ứng với độ cao 0 mét so với mực nước biển.\n\nỞ Việt Nam trước năm 1975 có 2 mốc 0 gồm một - nằm ở đảo Hòn Dáu, Hải Phòng, và một - ở Mũi Nai, Hà Tiên, Kiên Giang. Sau năm 1975 thì đã thống nhất mốc Hòn Dấu là mốc 0 quốc gia duy nhất cho tiêu chuẩn Việt Nam.\n"}
{"id": "1298289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298289", "title": "Trận Podhajce (1667)", "text": "Trận Podhajce (1667)\n\nTrận Podhajce (6-16 tháng 10 năm 1667) diễn ra ở thị trấn Podhajce của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva (nay là Pidhaitsi, miền Tây Ukraina), và khu vực xung quanh nó như một phần của cuộc Chiến tranh Ba Lan-Cossack-Tartar và Đại chiến Thổ Nhĩ Kỳ. Trong trận này, 9 nghìn quân Ba Lan-Litva dưới quyền Jan Sobieski đã đánh bại 35 nghìn quân Tatar và Cossack dưới quyền Petro Doroshenko và Adil Giray. Với chiến thắng này, Jan được công nhận là vị tướng giỏi nhất của Ba Lan, và được phong làm Tổng tư lệnh Quân đội Ba Lan. Tuy nhiên, đây không phải là một thắng lợi quyết định.\n\nNgày 31 tháng 1 năm 1667, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva ký kết Hiệp ước Andrusovo với nước Nga Sa hoàng. Theo đó Nga làm chủ vùng Ukraina tả ngạn sông Dnieper, trong khi Ba Lan-Litva giữ được quyền kiểm soát Ukraina hữu ngạn sông Dnieper - vùng này sẽ được quân đội Ba Lan-Litva và Nga phòng vệ. Chiến tranh kết thúc, Ba Lan-Litva đã có thời gian tăng cường quân lực. Đúng lúc đó, Petro Doroshenko, Hetman của Ukrain hữu ngạn sông Dnieper, để thiết lập nền thống trị của mình ở Ukraina tả ngạn sông Dnieper, đã ký một hiệp ước với Sultan Mehmed IV, theo đó Nhà nước Viys’kо Zaporoz’kе của người Cossack được công nhận là chư hầu của Đế quốc Ottoman.\n\nĐể gia tăng thế lực quân sự của mình Doroshenko đã liên minh với Adil Giray, Hãn vương của Hãn quốc Krym.\n"}
{"id": "1298292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298292", "title": "Richard E. Byrd", "text": "Richard E. Byrd\n\nChuẩn đô đốc Richard E. Byrd (25 tháng 10 năm 1888 - ngày 11 tháng 3 năm 1957) là một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ chuyên thám hiểm địa cực. Ông là phi công người Mỹ tiên phong, thám hiểm Bắc cực, và tổ chức hậu cần ở vùng cực. Các chuyến bay, trong đó ông có vai trò là người lãnh đạo hàng hải và thám hiểm, vượt qua Đại Tây Dương, một phần của Bắc Băng Dương, và một phân đoạn của cao nguyên Nam Cực. Byrd tuyên bố rằng các cuộc thám hiểm của ông là chuyến đầu tiên đến Bắc Cực và Nam Cực bằng đường hàng không. Tuyên bố về Nam Cực của ông thường được hỗ trợ bởi một sự đồng thuận của những người đã xem xét các bằng chứng. Byrd là một người nhận Huân chương Danh dự, vinh dự cao nhất cho anh hùng của Hoa Kỳ.\n\nÔng là con trai của Esther Bolling (Flood) và Richard Evelyn Byrd, Sr. là một hậu duệ của một trong những gia đình đầu tiên của Virginia. Tổ tiên của ông bao gồm nhà quản lý đồn điền John Rolfe và vợ Pocahontas, William Byrd II của Westover Plantation, người thành lập Richmond, và Robert \"King\" Carter, một thống đốc thuộc địa. Ông là em trai của Thống đốc Virginia và Thượng nghị sĩ Harry F. Byrd, một nhân vật nổi bật trong Đảng Dân chủ Virginia giữa những năm 1920 và 1960, cha của họ là chủ tịch Hạ viện Virginia trong một thời gian.\nByrd đã theo học Học viện Quân sự Virginia trước khi hoàn cảnh tài chính khiến ông có cảm hứng từ chuyển sang học Học viện Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1912. Ông đã học lái bay trong chiến tranh thế giới I trong chuyến đi của mình với Hải quân Hoa Kỳ. Ông đã phát triển niềm đam mê cho các chuyến bay, và đi tiên phong trong nhiều kỹ thuật chọn hướng bay trên đại dương mở.\n\nTên của ông được đặt tên cho USNS Richard E. Byrd, hàng khô lớp Lewis và Clark thuộc hạm đội 7.\n"}
{"id": "1298332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298332", "title": "Cắt lớn", "text": "Cắt lớn\n\nCắt lớn (danh pháp hai phần: Falco peregrinus) (hay còn gọi là \"Peregrine\" ) là một loài chim trong chi Cắt ở Bắc Mỹ . Loài chim này có sải cánh rộng là kẻ nhanh nhất trong giới động vật, với những cú liệng xuống dưới đạt tốc độ hơn .\n\nPhạm vi sinh sản của loài chim cắt này bao gồm các vùng đất từ lãnh nguyên Bắc Cực tới nhiệt đới. Nó có thể được tìm thấy gần như ở khắp mọi nơi trên Trái Đất , ngoại trừ những khu vực cực kỳ gần các địa cực, những ngọn núi rất cao, và hầu hết các khu rừng mưa nhiệt đới; khối lục địa lớn không băng giá duy nhất mà nó hoàn toàn không có mặt là New Zealand. Điều này làm cho nó trở thành loài chim ăn thịt phổ biến rộng khắp nhất trên thế giới và là một trong những loài chim được tìm thấy rộng khắp nhất. Danh pháp khoa học của loài này có nghĩa là \"chim cắt lang thang\", đề cập đến tập tính di trú của các quần thể chim phương Bắc.\n\nTrong khi chế độ ăn uống của loài này bao gồm gần như chủ yếu là các loài chim có kích thước trung bình thì nó đôi khi cũng săn bắt cả các loài động vật có vú hay bò sát nhỏ, hoặc thậm chí cả côn trùng. Loài này thành thục sinh dục trong một năm, cặp chim trống mái sống với nhau trọn đời và làm tổ trong hốc, bình thường trên mép vách đá hoặc, trong thời gian gần đây, trên các cấu trúc nhân tạo cao. Loài cắt này trở thành loài nguy cấp tại nhiều nơi do thuốc trừ sâu, đặc biệt là DDT. Kể từ khi có sự cấm sử dụng DDT từ đầu những năm 1970, các quần thể loài này đã phục hồi, được hỗ trợ bởi sự bảo vệ những nơi làm tổ ở quy mô lớn và sự thả ra tự nhiên.\n\nCắt lớn có chiều dài cơ thể khoảng và sải cánh từ . Chim đực và chim cái giống nhau về các dấu hiệu và bộ lông, nhưng trong các con chim săn mồi thì cắt Peregrine hiển thị dấu hiệu ngược lại trong tình dục lưỡng hình về kích thước, do đó con cái lớn hơn con đực 30% về kích thước. Con đực cân nặng và đáng chú ý là con cái nặng hơn với ; để xem sự khác nhau về trọng lượng giữa các loài, xem ở dưới. Các thông số đo lường chuẩn của cắt lớn là: sải cánh từ , chiều dài đuôi từ và chiều dài xương cổ chân từ .\n\nSố lượng phân loài của cắt lớn được mô tả và chấp nhận bởi các nhà khoa học với 19 loài phụ năm 1994 \" trong Sổ tay chim thế giới\", theo đó xem Cắt Barbary thuộc quần đảo Canaria và bờ biển bắc Châu Phi là 2 loài phụ \"(pelegrinoides\" và \"babylonicus)\" của \"cắt lớn\", chứ không phải một loài riêng biệt, \"F. pelegrinoides.\" Bản đồ phân bố của 19 loài phụ:\n\n\n"}
{"id": "1298344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298344", "title": "Bá tước", "text": "Bá tước\n\nBá tước (hoặc nữ bá tước nếu là phụ nữ) là một tước hiệu quý tộc ở các quốc gia Châu Âu. Trong tiếng Anh từ \"count\" có nghĩa là \"bá tước\", bắt nguồn từ tiếng Pháp \"comte\", từ này lại có nguồn gốc tiếng Latin \"comes\" - trong \"thể đối cách\" (accusative case) \"comitem\" của từ này có nghĩa là \"người thân cận\", sau đó là \"người thân cận của hoàng đế, người ủy quyền của hoàng đế\".\nTuy nhiên, ở Anh và Ai-len tước hiệu này gọi là \"earl\" (vợ của bá tước vẫn được gọi là \"countess\", vì tiếng Anh thiếu thuật ngữ thay thế). Ở Đức bá tước được gọi là Graf/Gräfin.\n\nCuối thời kỳ cuối Đế quốc La Mã, trong tiếng La tinh có nghĩa là \"người đồng hành cùng hoàng đế\". Đây là tước hiệu cao của các vị đại thần và các quan chức cấp tỉnh, hoặc quân sự hoặc hành chính.\n\nTrong Đế quốc Tây La Mã, Bá tước để chỉ một chỉ huy quân sự, nhưng không phân thứ hạng cụ thể. Tại Đế quốc Đông La Mã, Bá tước là một chỉ huy quân sự có phân hạng rõ ràng (chỉ huy 200 người).\n\n\n"}
{"id": "1298361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298361", "title": "Pháo đài Brest (định hướng)", "text": "Pháo đài Brest (định hướng)\n\nPháo đài Brest, là địa điểm diễn ra trận chiến lịch sử diễn ra giữa quân Đức quốc xã và Hồng quân Liên Xô (tháng 6 năm 1941), được người dân Xô Viết xem là biểu tượng của sức kháng cự kiên cường trước sự tấn công của Đức quốc xã trong chiến tranh Xô-Đức.\n\nPháo đài Brest có thể hiểu là:\n"}
{"id": "1298371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298371", "title": "Đồng Tháp (xã)", "text": "Đồng Tháp (xã)\n\nĐồng Tháp là một xã thuộc huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\nXã Đồng Tháp được chia thành 6 thôn:\n"}
{"id": "1298375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298375", "title": "Lễ hội biển Brest", "text": "Lễ hội biển Brest\n\nLễ hội biển Brest là lễ hội biển lớn nhất châu Âu, được tổ chức 4 năm một lần bắt đầu từ 1992, tại thành phố biển Brest phía Tây-Bắc nước Pháp. Lễ hội tổ chức cho người nước ngoài, những người này ra ngoài biển và thi nhau té xem ai đẹp hơn thì giành giải thưởng\n\nThành phố Brest được xây dựng lại từ đống tro tàn, đổ nát sau Đại chiến Thế giới lần thứ 2. Dựa trên những thuận lợi về vị trí, lịch sử và văn hóa, người dân Brest đã tạo dựng nên một thành phố hiện đại xen lẫn nét cổ kính hoang sơ.\n\nThành phố nằm ở phía Tây-Bắc nước Pháp, bên bờ Đại Tây Dương, từ nhiều đời đã luôn thu hút ngư dân các vùng từ Bắc Âu xuống, từ nước Anh sang, từ Địa Trung Hải và tận châu Phi xa xôi đến để làm ăn, chia sẻ kinh nghiệm đi biển, đóng tàu thuyền, đan lưới, chế biến và trao đổi hàng hóa.\n\nNgười dân thành phố Brest có truyền thống đi biển từ lâu đời. Những trang sách cổ cũng mô tả về sự hội tụ đông đảo ngư dân khắp nơi về nơi đây và tập tục đi biển còn duy trì đến ngày nay.\n\nÝ tưởng xây dựng một lễ hội cho những người yêu thích biển, những người liên quan đến biển gặp nhau, tìm hiểu cơ hội làm ăn và vui chơi, giải trí đã hình thành lên một \"lễ hội biển Brest\" như vậy.\n\nLễ hội biển Brest ra đời là sự hội tụ khẳng định thêm nét văn hóa - lịch sử đặc sắc của vùng đất cực Tây-Bắc nước Pháp, đất nước của những chú gà trống Gô-Loa (tiếng Pháp: \"le Coq Gaulois\"). Brest được mệnh danh là \"Thành phố của ước mơ\"\n\nHiện tại (2008), cả thành phố chỉ có 4 khách sạn 3 sao, với khoảng 17 vạn dân. Thời điểm diễn ra lễ hội vào đúng dịp nghỉ hè, số người ở lại thành phố thực tế còn rất ít và sẽ đón 2 triệu khách đến thành phố trong vòng chục ngày diễn ra lễ hội.\n\nNơi ở cho du khách đã được ban Tổ chức lễ hội bố trí rất tốt: chỉ những khách mời danh dự mới được ở khách sạn; khách tham gia trình diễn thì ở ký túc xá một số trường đại học, do thời gian đó là kỳ nghỉ hè của sinh viên; khách tham quan thì nghỉ ở nhà dân hoặc đi xe từ các thành phố khác gần đấy đến và thậm chí là ngủ túi, dựng lều bạt ngoài trời.\n\nCó 26 nước từ khắp các châu lục tham gia Lễ hội Biển Brest 2008, trong đó Việt Nam và Nhật Bản là 2 đại diện của Châu Á được mời tham dự lễ hội. Việt Nam lần đầu tham dự lễ hội với sự tham gia của đoàn Hải Phòng.\n\n\n"}
{"id": "1298379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298379", "title": "Call Me Maybe", "text": "Call Me Maybe\n\n\"Call Me Maybe\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada Carly Rae Jepsen nằm trong EP đầu tiên của cô, \"Curiosity\" (2012) cũng như album phòng thu thứ hai của Jepsen, \"Kiss\" (2012). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ EP vào ngày 20 tháng 9 năm 2011 bởi 604 Records. Sau đó, bài hát bắt đầu nhận được sự chú ý khi Justin Bieber và Selena Gomez thể hiện sự yêu thích nó trên mạng xã hội, và giúp Jepsen ký kết một hợp đồng ghi âm với Schoolboy Records để phát hành đĩa đơn ở Hoa Kỳ thông qua hãng. Ban đầu, \"Call Me Maybe\" được đồng viết lời bởi Jepsen và Tavish Crowe như là một bản folk, trước khi Josh Ramsay tham gia đồng viết lời và sản xuất để thay đổi nó thành một bản pop. Đây là một bản pop và teen pop với nội dung nói lên sự bất tiện trong tình yêu của một cô gái đã yêu một người ngay từ cái nhìn đầu tiên, từ đó mang đến cho cô hy vọng rằng cô sẽ nhận được một cuộc gọi từ người ấy.\n\nSau khi phát hành, \"Call Me Maybe\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất cũng như nội dung lời bài hát của nó, và gọi đây là \"một bản pop hoàn hảo\". Bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng một giải Âm nhạc châu Âu của MTV cho Bài hát xuất sắc nhất và hai đề cử giải Grammy cho Bài hát của năm và Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 55. \"Call Me Maybe\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Hungary, Ireland, New Zealand, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Đức, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan và Thụy Điển. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong chín tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Jepsen tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 18 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Call Me Maybe\" được đạo diễn bởi Ben Knechtel, trong đó Jepsen hóa thân thành một cô gái bị thu hút bởi một anh chàng hàng xóm và cố gắng gây được sự chú ý của anh, nhưng anh lại công khai tình cảm với một thành viên nam trong ban nhạc của cô ở cuối video. Để quảng bá bài hát, Jepsen đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"The Ellen DeGeneres Show\", \"Today\", giải Sự lựa chọn của Giới trẻ năm 2012, giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2012, giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2012 và giải thưởng âm nhạc \"Billboard\" năm 2012. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nữ ca sĩ, \"Call Me Maybe\" đã được hát lại và nhại lại bởi nhiều nghệ sĩ, như \"Weird Al\" Yankovic, Katy Perry, Selena Gomez, Ashley Tisdale, Justin Bieber, Big Time Rush, Ben Howard, James Franco và dàn diễn viên của \"Glee\", cũng như xuất hiện trong những tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như \"90210\", \"Castle\", \"\", \"It's Always Sunny in Philadelphia\", \"New Girl\" và \"Sing\".\n\n\n\n\n\n \n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"| Streaming\n\n! colspan=\"3\"| Tổng cộng\n\n"}
{"id": "1298383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298383", "title": "Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế", "text": "Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế\n\nGiấy phép Công cộng GNU Hạn chế (tiếng Anh: \"GNU Lesser General Public License\", viết tắt LGPL) là một giấy phép phần mềm tự do nguồn mở được phát hành bởi Quỹ Phần mềm Tự do (FSF). Nó được xây dựng dựa trên một sự thỏa hiệp giữa Giấy phép Công cộng GNU (GPL) có tính copyleft mạnh mẽ và các giấy phép hạn chế khác như các giấy phép BSD và MIT. Giấy phép cho phép các nhà phát triển và doanh nghiệp sử dụng và tích hợp một thành phần phần mềm được phát hành theo LGPL vào phần mềm của riêng họ (thậm chí là độc quyền) mà không bị yêu cầu bởi các điều khoản của giấy phép copyleft mạnh để phát hành mã nguồn của các thành phần của riêng họ. Tuy nhiên, bất kỳ nhà phát triển nào sửa đổi một thành phần được LGPL bao phủ đều phải cung cấp phiên bản đã sửa đổi của họ theo cùng một giấy phép LGPL. Đối với phần mềm độc quyền, mã theo LGPL thường được sử dụng dưới dạng thư viện dùng chung, để có sự tách biệt rõ ràng giữa các thành phần độc quyền và LGPL. LGPL chủ yếu được sử dụng cho các thư viện phần mềm, mặc dù nó cũng được sử dụng bởi một số ứng dụng độc lập. \n\nGiấy phép ban đầu có tên là \"'GNU Library General Public License\"được phát hành lần đầu năm 1991, và thông qua phiên bản số 2 để ngang bằng với GPL phiên bản 2. LGPL đã có một số sửa đổi nhỏ trong bản 2.1, phát hành năm 1999, khi nó được đổi tên thành GNU Lesser General Public License để phản ánh quan điểm của FSF rằng không phải tất cả các thư viện đều nên sử dụng nó. Phiên bản 3 của LGPL được xuất bản vào năm 2007 dưới dạng danh sách các quyền bổ sung được áp dụng cho GPL phiên bản 3.\n\nNgoài thuật ngữ \"work based on the Program\" của GPL, LGPL phiên bản 2 đã giới thiệu thêm hai thuật ngữ làm rõ bổ sung \"work based on the library\" và \"work that uses the library\". LGPL phiên bản 3 đã bỏ một phần các điều khoản này.\n\nSự khác biệt chính giữa GPL và LGPL là LGPL cho phép sản phẩm được kết nối với (trong trường hợp là một thư viện, 'được sử dụng bởi') một chương trình non-(L)GPLed, bất kể đó là một phần mềm tự do hay phần mềm độc quyền. Phần mềm non-(L)GPLed có thể được phân phối dưới bất kỳ điều khoản sử dụng nào nếu nó không phải là phần mềm phái sinh. Nếu nó là phần mềm phái sinh, thì điều khoản của chương trình phải cho phép \"\"sửa đổi vì mục đích sử dụng của khách hàng và kỹ thuật dịch ngược để debug những sửa đổi này.\"\" \nMột phần mềm sử dụng một chương trình LGPL là một phần mềm phái sinh hay không là mang tính chất pháp lý. Một tệp thực thi độc lập liên kết động với thư viện thông qua .so, .dll, hoặc phương tiện tương tự thường được chấp nhận là không phải là một phầm nềm phái sinh như được định nghĩa bởi LGPL. Nó sẽ thuộc định nghĩa của một \"tác phẩm sử dụng Thư viện\". Đoạn 5 của LGPL phiên bản 2.1 nêu rõ:\n\nVề cơ bản, nếu đó là một \"tác phẩm sử dụng thư viện\", thì phần mềm đó phải có thể được liên kết với một phiên bản mới hơn của chương trình có LGPL. Phương pháp phổ biến nhất được sử dụng để làm như vậy là sử dụng \"cơ chế thư viện dùng chung phù hợp để liên kết\". Ngoài ra, một thư viện được liên kết tĩnh được phép nếu mã nguồn hoặc tệp đối tượng có thể liên kết được cung cấp.\n\nMột đặc tính khác của LGPL là có thể dùng để chuyển bất kỳ phần mềm LGPL nào sang một phần mềm GPL. Đặc điểm này rất có lợi cho việc sử dụng trực tiếp mã nguồn LGPL trong các thư viện và phần mềm GPL, hoặc dùng để tạo ra một phiên bản mới của mã nguồn mà không thể được sử dụng trong các sản phẩm có bản quyền.\n\nTên ban đầu \"GNU Library General Public License\" tạo ra cảm giác rằng FSF khuyến khích các thư viện nên sử dụng LGPL và các chương trình nên sử dụng GPL. Tháng 2 năm 1999, Richard Stallman viết bài luận với chủ để \"Tại sao bạn không nên sử dụng Lesser GPL cho thư viện tiếp theo của bạn\" giải thích rằng LGPL chưa được kiểm tra để loại bỏ những phần đã bị thay thế, và không nên luôn sử dụng LGPL cho tất cả các thư viện:\n\nThêm vào đó, Stallman và FSF đôi khi còn ủng hộ các giấy phép có ít hạn chế hơn LGPL. Một ví dụ điển hình là sự ủng hộ của Stallman cho việc sử dụng giấy phép BSD-style cho các thư viện của dự án Vorbis.\n\nGiấy phép sử dụng thuật ngữ chủ yếu dùng cho các ứng dụng viết bằng ngôn ngữ lập trình C hoặc các biến thể của nó. Franz Inc. thêm phần phần giới thiệu cho giấy phép để giải thích thuật ngữ cho ngôn ngữ Lisp. LGPL với phần giới thiệu này thường được gọi là LLGPL.\n\nCó một số quan ngại về tính phù hợp của các lớp hướng đối tượng trong các phần mềm LGPL'd được kế thừa bởi mã nguồn non-(L)GPL. Trang web chính thức của GNU đã có giải thích về vấn đề này:\n\n\n"}
{"id": "1298472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298472", "title": "Haiyore! Nyaruko-san", "text": "Haiyore! Nyaruko-san\n\n"}
{"id": "1298777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298777", "title": "Atchi Kotchi", "text": "Atchi Kotchi\n\nIo và Tsumiki có một mối tình \"trong đã rõ mặt ngoài còn e\". Và hai người cứ ngần ngại duy trì mối tình nhỏ bé vụng về đó với một nhóm bạn dễ thương. Chuyện vui xảy ra mỗi ngày và đem Io và Tsumiki ngày càng gần nhau.\nMột sê-ri anime truyền hình dựa trên manga bắt đầu phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 5 tháng 4 năm 2012. Bài hát mở đầu do Rumi Ōkubo, Nobuhiko Okamoto, Hitomi Nabatame, Kaori Fukuhara, và Shintarō Asanuma thể hiện, bài hát kết thúc là do Rumi Ōkubo trình bày.\n\n"}
{"id": "1298785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298785", "title": "Hyakka Ryōran", "text": "Hyakka Ryōran\n\n"}
{"id": "1298796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298796", "title": "Born This Way: The Remix", "text": "Born This Way: The Remix\n\nBorn This Way: The Remix là album phối lại thứ hai của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga, phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2011 bởi Interscope. Album là được phát hành với tư cách là một phần của \"Born This Way: The Collection\", một phiên bản đặc biệt được phát hành gồm 17 ca khúc từ album phòng thu thứ hai của Gaga và một phát hành DVD được phát hành của buổi hòa nhạc đặc biệt của HBO, \"\". Đa số các bản phối đã được xuất hiện trong các đĩa mở rộng phối lại khác được phát hành bên cạnh mỗi đĩa đơn từ \"Born This Way\". Về mặt âm nhạc, album là một bản thu nhạc nhảy và nhạc điện tử; đồng thời, album còn mang âm hưởng từ Europop, techno, và dubstep trong quá trình sáng tác\n\nĐánh giá của album từ các nhà phê bình là trung lập, trong đó có những phê bình chung rằng tuyển tập này không thực sự cần thiết. Dù vậy, đa phần trong số họ khen ngợi những bản phối khí của The Weeknd, Twin Shadows và Guéna LG. Album đã nhận được số điểm trung bình là 57 trên 100 theo thống kê của Metacritic. Về thương mại, \"Born This Way: The Remix\" giành được vài thành công nhỏ, album lọt vào bảng xếp hạng của 10 quốc gia. Vị trí xếp hạng cao nhất của album là tại Nhật Bản, nơi mà album lọt vào tốp 20. Trong khi đó tại Mỹ, album không lọt vào tốp 100 của bảng xếp hạng \"Billboard\" 200.\n\nVào tháng 10 năm 2011, Lady Gaga thông báo về kế hoạch phát hành một album phối lại mang tên \"Born This Way: The Remix\". Album bao gồm 14 bản phối lại của các ca khúc nằm trong album phòng thu thứ hai của cô, \"Born This Way\". Trong đó, chỉ có bảy bài là các ca khúc chưa được phát hành. \"Born This Way: The Remix\" cũng được phát hành dưới dạng một phần của album \"Born This Way: The Collection\", một phiên bản đặc biệt được phát hành ngày 21 tháng 11 năm 2011 bao gồm 17 ca khúc từ album phòng thu thứ hai của cô và phiên bản DVD được phát hành của buổi hòa nhạc HBO đặc biệt của Gaga, \"\". Các nghệ sĩ phối khí cho các ca khúc hầu hết là các nghệ sĩ nhạc techno là Sultan & Ned Shepard, nhà sản xuất nhạc electropop là Goldfrapp và Metronomy, các nghệ sĩ indie rock mới nổi như Twin Shadow và Two Door Cinema Club, và nghệ sĩ phối khí The Weeknd.\n\nĐa số các bản phối khí đã được phát hành dưới dạng EP (đĩa mở rộng) của từng đĩa đơn trước đó trong \"Born This Way\". Bản phối khí đầu tiên là của Twin Shadows phối khí cho đĩa đơn \"Born This Way\", phát hành vào tháng 3 năm 2011. Sau đó, tiếp nối là bản phối khí của Goldfrapp cho đĩa đơn \"Judas\" và được phát hành trên kênh YouTube của Lady Gaga. Bản phối khí của Wild Beats cho ca khúc \"You and I\" được phát hành vào tháng 8 năm 2011, và số tiền từ lượng doanh số bán được đã giúp mọi người hỗ trợ cho các hãng thu âm bị mất cổ phiếu của hãng PIAS Recordings. Bản phối khí cuối cùng được phát hành của album là bản phối khí của đĩa đơn \"Marry the Night\" bởi The Weeknd, hợp tác với Illangelo, do đó The Weeknd cũng là đồng sản xuất của bản phối khí trên.\n\nAlbum mở đầu với bản phối khí của đĩa đơn \"Born This Way\" của Zedd, mở đầu với những nhịp đập nhỏ và sau đó là những điệu synth to dần, và bao gồm cả đoạn breakdown mang nhịp techno. Bản phối khí của \"Judas\" bởi Goldfrapp là ca khúc thứ hai trong album; bản phối khí bao gồm thể loại nhạc công nghiệp và giọng hát của Gaga chuyển đổi thành tiếng rên với tông trầm hơn và chậm rãi hơn, khiến giọng của cô nghe giống như giọng của đàn ông. Foster the People đảm nhiệm việc phối khí lại cho đĩa đơn \"The Edge of Glory\" và giới thiệu một đoạn break-down mới ở trình tự phút thứ 3:20. The Weeknd và Illangelo phối khí cho đĩa đơn \"Marry the Night\" giống y hệt như bản audio chính, nhưng việc giới thiệu giọng hát bởi Abel Tesfaye của nhóm The Weeknd cho đệm theo nhịp trống điện lặp đi lặp lại và hơi dốc.\n\n"}
{"id": "1298800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298800", "title": "Bao quy đầu", "text": "Bao quy đầu\n\nTrong giải phẫu nam giới, bao quy đầu là phần cơ trơn hai lớp, với mạch máu, nơ ron, da, và niêm mạc của dương vật bao bọc và bảo vệ quy đầu và niệu đạo. Nó cũng được mô tả như là prepuce, một thuật ngữ rộng hơn, chung cho con người, mà cũng bao gồm bộ phận tương đương - bao âm vật ở phụ nữ. Vùng da niêm mạc rất nhạy với kích thích được hình thành ở gần đầu của bao quy đầu. Bao quy đầu dễ kéo và giúp bôi trơn dương vật khi quan hệ tình dục.\n\nBao quy đầu của người lớn thường có thể thu vào trong thành hai lớp da che quy đầu. Khả năng che phủ của bao quy đầu đối với quy đầu khi bình thường và cương cứng khác nhau tùy thuộc vào chiều dài của lớp da này. Bao quy đầu dính vào quy đầu ở trẻ sơ sinh và thường không thể kéo ra dễ dàng khi trẻ mới sinh. Độ tuổi mà một cậu bé có thể kéo tuột lớp da quy đầu ra là khác nhau, nhưng nghiên cứu cho thấy rằng 95% nam giới có thể tự lột da quy đầu trước khi trưởng thành. Việc không lột được bao quy đầu không nên coi là bệnh trừ khi có thêm các triệu chứng khác.\n\nTổ chức Y tế Thế giới tranh luận về các chức năng chính xác của bao quy đầu, bao gồm \"việc giữ cho mặt trong dương vật ẩm ướt, bảo vệ dương vật phát triển an toàn trong tử cung, tăng cường khoái cảm tình dục với sự hiện diện của các thụ thể thần kinh\". \n\nBao quy đầu có thể trở thành đối tượng của một số bệnh lý. Hầu hết các bệnh lý này đều rất hiếm và dễ điều trị. Trong một số trường hợp, đặc biệt với chứng mãn tính, có thể áp dụng cắt bao quy đầu, một thủ thuật trong đó bao quy đầu bị cắt bỏ một phần hoặc hoàn toàn.\n\n"}
{"id": "1298805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298805", "title": "Trận Ilomantsi", "text": "Trận Ilomantsi\n\nTrận Ilomantsi là một phần của Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức) (1941–1944). Nó diễn ra từ ngày 26 tháng 7 cho đến ngày 13 tháng 8 năm 1944 giữa Phần Lan và Liên Xô trên một lãnh thổ rộng đúng 40 km và dài 30 km, gần biên giới Liên Xô-Phần Lan, gần thị trấn Ilomantsi nhỏ bé của Phần Lan, ở Bắc Karelia. Trận đánh kết thúc với chiến thắng của quân Phần Lan, hợp vây và gần như tiêu diệt hai Sư đoàn Liên Xô bất chấp lợi thế áp đảo về quân số và vật liệu của Liên Xô, và bẻ gãy cuộc tấn công quy mô lớn cuối cùng của Hồng quân Liên Xô vào Phần Lan.\n\nLà chiến dịch lớn cuối cùng của Quân đội Phần Lan trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, trận thắng này được coi là tái hiện một chút hào khí của quân Phần Lan hồi Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan (1939-1940), buộc Liên Xô phải từ bỏ yêu cầu Phần Lan đầu hàng vô điều kiện. Thắng lợi phòng thủ vang dội này, cùng với trận Tali-Ihantala, cũng khiến cho Phần Lan không bị Liên Xô chiếm đóng.\n\n\n"}
{"id": "1298808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298808", "title": "Seoul Broadcasting System", "text": "Seoul Broadcasting System\n\nSeoul Broadcasting System (SBS) KRX 034120 là một kênh phát thanh và truyền hình quốc gia của Hàn Quốc. Đây là đài truyền hình thương mại tư nhân với mạng lưới phủ sóng rộng khắp cả nước. Vào ngày 17 tháng 3 năm 2009, công ty đã chính thức được gọi là SBS, vốn trước đây vẫn được gọi là Seoul Broadcasting System (서울방송그룹). Seoul Broadcasting System (서울방송그룹) cũng vẫn được dùng như là tên chính thức hiện nay. SBS TV được phát sóng trên kênh 6 cho Analog và truyền hình Kỹ thuật số, và trên kênh 59 đối với truyền hình cáp.\n\nSBS là kênh thương mại thứ hai của Hàn Quốc sau MBC (Munhwa Broadcasting Corporation), và lịch sử của nó bắt đầu khi mục đích của nó là thu hút nhiều sự chú ý của người xem đến với MBC từ trước năm 1990. Những năm 1980, MBC là cơ quan chính phát sóng các sự kiện thể thao như FIFA World Cup 1986. Sau cải cách dân chủ năm 1987, SBS được thành lập vào ngày 14 tháng 11 năm 1990, khi chính phủ cho phép đăng ký một đài truyền hình thương mại mới của Hàn Quốc, trong quá trình tách MBC khỏi KBS. Trong quá trình thành lập, SBS bắt đầu phát sóng thử nghiệm, và sau đó, nó đã được phát sóng lần đầu tiên trên các kênh truyền hình và phát thanh ở Seoul vào ngày 1 tháng 12 năm 1990, cùng năm đó. Từ ngày 20 tháng 3 năm 1991, SBS phát hành chương trình phát sóng thường xuyên đầu tiên, và ban đầu chỉ phát sóng ở Seoul và các khu vực xung quanh. Đồng thời, SBS đã phát động một kênh truyền hình và đài phát thanh bằng cách phát sóng bài phát biểu khai mạc của người sau này trở thành Tổng thống Hàn Quốc, Roh Tae-woo. Cuối cùng, vào ngày 9 tháng 12 năm 1991 lúc 15h00, trùng với lễ kỷ niệm 30 năm của đài MBC, SBS đã bắt đầu phát sóng chính thức tại Seoul cùng với danh hiệu \"\"Ngày thành lập của MBC và SBS\"\". Chương trình phát sóng một số sự kiện diễn ra giữa tháng 12 năm 1961 và ngày 9 tháng 12 năm 1991. MBC và SBS cũng tổ chức kỷ niệm sáng lập vào tháng 12 năm 2001, với tiêu đề \"\"Ngày thành lập của MBC và SBS năm 2001\"\" được phát sóng trên cả SBS và MBC.\n\nTrong suốt những tháng đầu tiên, SBS chỉ phát sóng những sự kiện trực tiếp bởi chi phí sản xuất những sự kiện như vậy là thấp hơn so với những chương trình không trực tiếp. Càng ngày, lượng người xem kênh SBS càng tăng lên trong khu vực thủ đô Seoul. Cuối cùng thì SBS cũng đã được cho phép phát sóng tự do từ ngày 9 tháng 10 năm 1992. SBS cũng được cho phép lắp đặt những trạm thu phát sóng tại những vùng như Busan. Sau đó, SBS còn bắt đầu mở rộng thêm mạng lưới phát sóng ở nhiều vùng miền khác nữa.\n\nVào tháng 10 năm 1994, SBS hòa nhập vào mạng lưới quốc gia bằng cách dựng những trạm phát sóng mới. Những trạm phát sóng tư nhân ở những khu vực như Daegu cũng bắt đầu hoạt động. Sau đó SBS, cùng với KNN, TJB, và TBC, cũng đã tạo thành một mạng lưới phát sóng những chương trình của SBS ở những khu vực khác như đối với Daegu.\n\nSBS đưa ra mẫu logo hiện nay vào ngày 14 tháng 11 năm 2000 nhân dịp kỉ niệm 10 năm thành lập. Logo của SBS gồm có 3 vòng tròn, cái nọ bao ngoài cái kia với 3 màu sắc khác nhau biểu thị cho con người (trong cùng), văn hóa, và sáng tạo - là triết lý quản lý theo định hướng tương lai, cho thấy rằng \"cuộc sống\" và \"hạt giống của nền văn minh\" được lựa chọn làm nền tảng cho SBS.\n\nHiện nay, thương hiệu của SBS đang bao phủ trên mọi lĩnh vực như xe cộ, điện thoại, phong thư, danh thiếp, thẻ nhớ, trực thăng, đồng phục… SBS cũng sử dụng câu slogan \"\"Sự nhân văn thông qua kĩ thuật số\"\" cho đến tháng 1 năm 2010 thì được chuyển sang slogan mới cho đến nay. Câu slogan cho công nghệ số vẫn tiếp tục là hình ảnh đi đầu cho SBS và cũng được coi là ước nguyện của đài. Gomi là linh vật của SBS và được coi là biểu trưng cho \"\"Sự nhân văn thông qua kĩ thuật số\" cùng với âm hưởng của tự nhiên và đời sống con người với mức độ quan trọng của môi trường xanh.\n\n\n\n\n\nMột vụ scandal liên quan đến Ryu Hwayoung của T-ara trong buổi phát sóng chương trình Inkigayo ngày 29 tháng 1 mà Hwayoung đã vô ý để lộ ngực của mình trong lúc thực hiện màn vũ đạo solo. Một hình chụp màn hình đã được đăng tải trên khắp các trang mạng của Hàn Quốc cũng như trên các trang mạng xã hội khác như Twitter hay tumblr. allkpop nói rằng chương trình đang được truyền hình trực tiếp lúc sự cố xảy ra. Core Contents Media đã đưa ra một phát ngôn chính thức về sự cố đó như sau: \" \"Chúng tôi rất lấy làm tiếc về sự cố tại ‘Inkigayo'. Chúng tôi đã nghe vài lời đồn rằng tiết mục đó được ghi hình trước nên đó là lỗi của SBS, nhưng thực sự là không phải vậy. Màn diễn của T-ara hoàn toàn là diễn trực tiếp, và được phát sóng trực tiếp. Không hề có một sơ suất nào trong lúc nhóm diễn tập nhưng không ai có thể lường trước được tình huống khi truyền hình trực tiếp. Ngoài cái sự thật cô ấy là một người nổi tiếng, thì cô ấy cũng vẫn là một người còn thiếu kinh nghiệm, vì vậy tôi hy vọng mọi người nhớ cho rằng cô ấy vẫn còn quá trẻ để có thể chịu đựng.\"\" SBS cũng đã lên tiếng thông qua soompi rằng: \"\"Trước nhất, màn diễn của T-ara được phát sóng trực tiếp, không phải được ghi hình trước. Đạo diễn chính đã quá bận rộn trong lúc đó nên ông không thể kiểm soát hết được tình hình. Chúng tôi rất lấy làm tiếc về sự việc đã xảy ra\"\". Chị gái của Hwayoung là Hyoyoung sau đó đã nói trên twitter: \"\"Gửi các fan. Cảm ơn các bạn. Tình huống đó sẽ cần đến sự quan tâm lớn lao của các bạn. Chúng tôi sẽ lại bắt đầu mỉm cười từ ngày mai\"\".\n\n\n"}
{"id": "1298825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298825", "title": "Tội ác chiến tranh của Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai", "text": "Tội ác chiến tranh của Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai\n\nTội ác chiến tranh của Đồng minh bao gồm cả các hành vi vi phạm cáo buộc về mặt pháp lý đã được kiểm chứng trong luật pháp chiến tranh của Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ II đối với các khu dân sự hoặc nhân viên quân sự của các nước phe Trục.\nVào cuối Chiến tranh thế giới thứ II, có nhiều tố cáo về tội phạm chiến tranh phe Trục đã diễn ra, nổi tiếng nhất là cuộc xét xử tại Nuremberg. Tuy nhiên, ở châu Âu, các tòa án này được thành lập thuộc thẩm quyền của Hiến chương London, trong đó chỉ xem xét những cáo buộc về tội ác chiến tranh bởi những người đã hành động vì lợi ích của các nước phe Trục tại châu Âu.\nCó một số tội ác chiến tranh liên quan đến các binh lính của Đồng minh được điều tra bởi các lực lượng Đồng Minh và tòa án binh được dẫn đầu trong một số trường hợp. Một số sự kiện tội ác khác bị cáo buộc bởi các sử gia đã theo luật pháp chiến tranh trong hoạt động vào thời điểm đó, nhưng cho một loạt các lý do không được điều tra bởi các lực lượng Đồng Minh trong chiến tranh, hoặc họ được điều tra và ra quyết định đã không bị truy tố.\n\nĐồng minh và các quốc gia phương Tây cho rằng quân đội của họ đã được chỉ đạo thực hiện Công ước Geneva và tin tưởng được tiến hành một cuộc chiến tranh chỉ chiến đấu vì lý do phòng thủ. Vi phạm các công ước đã xảy ra, tuy nhiên, bao gồm cả những cáo buộc chưa được thử nghiệm về các vụ ném bom thường dân Đức và trở lại cáo buộc các công dân Liên Xô đã từng được cộng tác với phe Trục chống lại Liên Xô vào cuối của chiến tranh. Đó là tuyên bố rằng các nước Đồng minh không tham gia trong khủng bố hàng loạt hoặc phạm tội ác diệt chủng, mặc dù các vụ ném bom xuống thường dân ở Dresden và thị trấn, thành phố khác của Đức, và việc sử dụng bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki. Quân đội Liên Xô cũng thường xuyên phạm tội ác chiến tranh, mà ngày nay được biết là có được sự chỉ đạo của chính phủ nước đó. Những tội phạm này bao gồm cuộc chiến tranh tiến hành cuộc xâm lược, giết hàng loạt các tù nhân chiến tranh và đàn áp người dân của các nước bị xâm chiếm.\n\nTrong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, các lực lượng Đồng Minh trên không thực hiện không kích vào dân thường ở châu Âu và trên toàn Nhật Bản.Những hành động này đã được truy mô tả như là tội ác bởi một số nhà sử học, và được xem như hành động chống lại lãnh đạo của các nước phe Trục trong chiến tranh riêng của họ, mặc dù họ cũng có các hành động tương tự riêng của họ. Ngày 06 Tháng Sáu 1944, tại một hội nghị của các nhà lãnh đạo hàng đầu của Đức tại Klessheim, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Joachim von Ribbentrop Đức đã cố gắng để đưa ra một lập luận để xác định không kích vào thường dân là hành vi khủng bố.Tuy nhiên, hành động của ông đã bị từ chối.\n\nTrong thời gian chiến đấu tại Leonforte vào tháng 7 năm 1943, theo Mitcham và von Stauffenberg vào cuốn sách The Battle of Sicily,Trung đoàn Loyal Edmonton giết tù nhân Đức bị bắt.\n\nC.P. Stacey, chiến dịch sử gia chính thức Canada, báo cáo rằng vào ngày 14 Tháng Tư 1945 những tin đồn đã được lan truyền rằng các sĩ quan chỉ huy nổi tiếng của Highlanders Argyll và Sutherland của Canada đã bị giết bởi một tay bắn tỉa.Tin đồn ở Highlanders đã gây ra hành động châm lửa đốt tài sản của thường dân trong thị trấn Friesoythe như là một hành động trả thù. Stacey sau đó đã viết rằng các binh sĩ Canada đầu tiên giết thường dân Đức sau đó lấy tài sản của họ trước khi đốt cháy những ngôi nhà, ông nhận xét rằng ông \"vui mừng để nói rằng ông không bao giờ nghe nói về một trường hợp như vậy\". Kẻ ám sát đó sau đó được tìm thấy. Rằng các binh sĩ Đức đã thực sự giết chết 1 chỉ huy của Argyll, Trung tá Frederick E. Wigle..\n\nSau các chiến dịch Dragoon đổ bộ vào miền nam nước Pháp và sự sụp đổ của sự chiếm đóng của quân đội Đức vào tháng 8 năm 1944, một số lượng lớn người Đức không thể thoát khỏi Pháp và đầu hàng các lực lượng Nội vụ Pháp. Chỉ huy cuộc kháng chiến xử tử một vài trong số các tù nhân Wehrmacht, Gestapo và SS</ref>\n\nTại Maquis người ta đã hành quyết 17 tù nhân chiến tranh của Đức tại Saint-Julien-de-Crempse (trong khu vực Dordogne), ngày 10 tháng 9, năm 1944, 14 người đã được xác định. Các vụ giết người là giết người trên là trả thù cho vụ người Đức giết 17 người dân địa phương của làng St Julien ngày 3 năm 1944, đó là những vụ giết người trả thù trong hoạt động kháng chiến ở khu vực St Julien, mà hoạt động ở Maquis là một phần.\n\nQuân đội Maroc của Pháp trong quân đoàn viễn chinh Pháp, còn gọi là Goumiers,thục hiện tội ác hàng loạt ở Ý trong và sau trận Monte Cassino và tại Đức. Theo nguồn châu Âu, hơn 12.000 dân thường, trên tất cả các phụ nữ trẻ và già, trẻ em, đã bị bắt cóc, hãm hiếp, hoặc bị giết bởi Goumiers. Điều này xuất hiện trong bộ phim ý La Ciociara (Two Women) với Sophia Loren\n\nLiên Xô đã không ký Công ước Geneva năm 1929 để bảo vệ, và tuyên bố các tù nhân chiến tranh phải được đối xử đàng hoàng. Điều này nghi ngờ cách đối xử của Liên Xô với tù nhân phe Trục là một tội ác chiến tranh.Do các tù nhân \"đã không được đối xử phù hợp với các điều khoản trong Công ước Geneva\", đã dẫn đến cái chết của hàng trăm ngàn người. Tuy nhiên, Tòa án Nuremberg đã bác bỏ điều này như là một lập luận tổng quát. Tòa án cho rằng các Công ước Hague (Công ước Geneva năm 1929 đã không thay thế nhưng chỉ tăng cường, và không giống như các công ước năm 1929 là những cái mà Đế quốc Nga đã phê chuẩn) và luật tục khác của chiến tranh, liên quan đến việc xử lý điều trị các tù nhân chiến tranh, ràng buộc trên tất cả các quốc gia trong cuộc xung đột.\n\nHành vi hiếp dâm hàng loạt và các tội ác chiến tranh khác đã được thực hiện bởi quân đội Xô Viết trong thời gian chiếm đóng Đông Phổ (Danzig) (Danzig), trong các phần của Pomerania và Silesia, trong trận Berlin, và trong suốt chiến dịch Budapest.\n\nCuối chiến tranh, Du kích Cộng sản Nam Tư phàn nàn về việc hãm hiếp và cướp bóc thực hiện của quân đội Liên Xô trong khi vượt qua đất nước của họ. Milovan Djilas sau này nhớ lại phản ứng của Joseph Stalin: \"Ông không thể hiểu nếu một người lính đã vượt qua hàng ngàn cây số qua đường máu, lửa và cái chết có vui vẻ với một người phụ nữ hoặc có một số món đồ lặt vặt?\n\nVi phạm về Công ước Hague, quân đội Anh đã tiến hành cướp bóc quy mô nhỏ ở Bayeux và Caen Pháp, sau khi họ giải giải phóng nơi này, trong chiến dịch Overlord.\n\nTrong khi \"không có thoả thuận, hiệp ước, quy ước hay các văn bản khác về bảo vệ của dân thường hoặc tài sản dân sự\" từ cuộc không kích được thông qua trước khi chiến tranh và các lực lượng Đồng minh ký kết một cuộc không kích vào thành phố Dresden của Đức vào các căn cứ phòng thủ trong thành phố và tấn công mục tiêu quân sự nhà sử học Donald Bloxham tuyên bố rằng \"các vụ đánh bom Dresden vào ngày 13-14 tháng 2 năm 1945 là một tội ác chiến tranh\". Ông cũng lập luận rằng phải có cái nhìn mạnh mẽ để cố gắng thuyết phục Winston Churchill trong số những người khác và đó là lý thuyết trường hợp mà ông có thể đã được tìm thấy có tội.\"Điều này phải là một suy nghĩ nghiêm túc, tuy nhiên nó cũng đáng giật mình, bởi điều này có lẽ là ít hơn kết quả của sự hiểu biết rộng rãi của các sắc thái của luật pháp quốc tế và nhiều hơn nữa bởi vì trong tâm trí tội phạm chiến tranh nổi tiếng, như hiếp dâm con nít 'hoặc' khủng bố', đã phát triển thành một đạo đức hơn là một phân loại pháp lý. \"\n\n\"London Cage\", một tù nhân MI19 trong một cơ sở chiến tranh ở Anh trong và ngay sau chiến tranh, đã cáo buộc bị tra tấn.\n\n\nTrong vụ thảm sát Malmedy lệnh bằng văn bản của Trung đoàn bộ binh 328 Quân đội Mỹ, ngày 21 tháng 12 năm 1944, nêu rõ: Không có binh lính SS hoặc lính nhảy dù sẽ được bắt làm tù binh, nhưng tất cả sẽ bị bắn. Thiếu tướng Raymond Hufft (quân đội Mỹ) đã hướng dẫn quân đội của mình không được có bất cứ tù nhân khi họ vượt qua sông Rhine năm 1945. \"Sau chiến tranh, khi ông bị phản ứng về các tội ác chiến tranh và ông thừa nhận, nếu người Đức đã giành chiến thắng, tôi sẽ được xét xử tại Nuremberg thay vì chúng.\"\n\nGần ngôi làng Pháp Audouville-la-Hubert, 30 tù nhân Wehrmacht của Đức bị thảm sát bởi lính nhảy dù Mỹ..\n\nFrank Sheeran, người từng phục trong sư đoàn bộ binh 45, sau này kể lại, Khi một nhân viên sẽ cho bạn biết để có một vài tù nhân Đức trở lại đằng sau đường dây và bạn vội vàng trở lại, bạn đã làm những gì bạn phải làm.\n\nSử gia Peter Lieb đã phát hiện ra rằng các đơn vị Hoa Kỳ và Canada đã ra lệnh để không phải bắt tù nhân trong cuộc đổ bộ D-Day tại Normandy. Nếu quan điểm này là chính xác, nó có thể giải thích số phận của 64 tù nhân của Đức (trong số 130 bị bắt)tại Omaha Beach,D-Day.\n\nTheo một bài báo Der Spiegel của Klaus Wiegrefe, hồi ký cá nhân của những người lính Đồng Minh đã được cố tình bỏ qua bởi các nhà sử học cho đến bây giờ bởi vì họ đã đi ngược với huyền thoại \"Greatest Generation\" xung quanh chiến tranh thế giới thứ II, điều này gần đây đã bắt đầu thay đổi với cuốn sách như Day of Battle của Rick Atkinson, nơi ông mô tả tội ác chiến tranh của Đồng minh ở Ý, và D-Day: Battle for Normandy, bởi Anthony Beevor..\n\nBinh sĩ đồng minh ở Thái Bình Dương và châu Á đôi khi giết chết các binh sĩ Nhật Bản sau khi họ đã đầu hàng. Một sử gia xã hội của cuộc chiến tranh Thái Bình Dương, John W. Dower, tuyên bố rằng \"những năm cuối của cuộc chiến chống lại Nhật Bản, một chu kỳ luẩn quẩn thực sự đã hình thành trong sự đầu hàng miễn cưỡng của binh lính Nhật với việc Đồng minh không quan tâm trong việc tù nhân.\" Dower cho thấy rằng hầu hết các binh lính Nhật Bản nói rằng họ sẽ bị \"giết chết hoặc bị tra tấn\" nếu họ rơi vào tay quân Đồng minh, và hậu quả là, hầu hết binh lính Nhật thất bại trên chiến trường thường chiến đấu tới chết hoặc tự sát. bên cạnh đó, thật đáng hổ thẹn cho một người lính Nhật Bản đầu hàng, do đó nhiều người tự tử hay chiến đấu tới cái chết bất kể họ đầu hàng có được đối xử như tù binh chiến tranh hay không.Trong thực tế, Bộ chỉ huy Nhật Bản không cho phép đầu hàng.\n\nVà trong khi nó là \"chính sách không chính thức\" cho binh lính Đồng minh là không bắt tù binh, thay vào đó họ thường giết chết binh lính Nhật đã đầu hàng.\" Cũng có những báo cáo là các tù nhân Nhật Bản giấu vũ khí giết chết nhân viên y tế Đồng minh sau khi đầu hàng, các binh lính Đồng minh đã kết luận rằng bắt tù nhân là quá rủi ro\n\n4 tháng 3 năm 1943, trong trận Biển Bismarck, Tướng George Kenney đã ra lệnh cho tàu tuần tra của Đồng minh và máy bay tấn công các tàu cứu hộ Nhật Bản, cũng như những người sống sót từ tàu đắm trên bè cứu sinh và bơi hoặc trôi nổi trên biển. Những mệnh lệnh này đã vi phạm Công ước Hague năm 1907, cấm giết những người sống sót sau vụ đắm tàu trong bất kỳ trường hợp nào.\n\nRJ Rummel rằng có rất ít thông tin về đối xử chung đối với các tù nhân Nhật Bản được thực hiện bởi các lực lượng Trung Quốc Quốc Dân Đảng trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật Bản lần thứ hai (1937-1945). Tuy nhiên, thường dân Trung Quốc, cũng như thường dân Nhật Bản, bị ngược đãi bởi binh lính Trung Quốc.Rummel tuyên bố rằng nông dân Trung Quốc \"thường có không ít nỗi sợ hãi từ những người lính của mình hơn là họ đã từ Nhật Bản.\".\" Ông cũng đã viết rằng, trong một số đợt tuyển lính nghĩa vụ Quốc Dân Đảng, 90% đã chết vì đói, bệnh tật hoặc bạo lực, thậm chí trước khi họ bắt đầu huấn luyện. Trong \"Sự ra đời của Cộng sản Trung Quốc\", C.P.Fitzgerald mô tả Trung Quốc dưới sự cai trị của Quốc Dân Đảng trong đó: \"người dân Trung Quốc rên rỉ dưới một chế độ phát xít trong những lời than oán.\"\n\nVí dụ về các tội ác chiến tranh của các lực lượng Trung Quốc bao gồm:\n\n\nTheo Mark Johnston, \"giết lính Nhật không có vũ khí là chuyện bình thường\" và chỉ huy Úc đã cố gắng để gây áp lực với binh sĩ để thực sự bắt tù nhân, nhưng binh sĩ thường bắt tù nhân cách miễn cưỡng. Sau khi tù nhân đã thực sự bị bắt \"thường thì khó để ngăn cản họ giết chết lính Nhật bị bắt trước khi họ có thể được thẩm vấn\". theo Charles Lindbergh, binh lính Úc thường ném tù nhân ra khỏi máy bay, sau đó tuyên bố họ đã tự tử. Theo Johnston, như là một hậu quả của hành vi này, \"Một số binh lính Nhật chắc chắn sẽ không đầu hàng người Úc\". Thiếu tướng Paul Cullen chỉ ra rằng việc giết các tù nhân Nhật Bản trong Chiến dịch Track Kokoda không phải là hiếm.Trong một trường hợp ông nhớ lại trong trận chiến tại Gorari rằng \"trung đội dẫn đầu đã bắt giữ năm hoặc bảy lính Nhật Bản và trung đội tiếp theo đến và đâm lưỡi lê các binh sĩ Nhật.\" Ông cũng nói rằng ông đã tìm thấy những vụ giết người có thể hiểu được nhưng nó đã để lại anh cảm thấy có tội.\n\nLính Mỹ ở Thái Bình Dương thường cố tình giết chết lính Nhật đã đầu hàng. Theo Richard Aldrich, người đã xuất bản một nghiên cứu về các nhật ký binh sĩ Hoa Kỳ và binh sĩ Úc rằng đôi khi họ tàn sát tù nhân chiến tranh. Dower nói rằng trong nhiều trường hợp tù nhân Nhật Bản đã thiệt mạng tại chỗ hoặc dọc đường và trong tù. Theo Aldrich, nó đã được phổ biến cho quân đội Mỹ rằng không bắt tù nhân. Phân tích này được sử gia người Anh Niall Ferguson ủng hộ, người cũng nói rằng, vào năm 1943, một bí mật tình báo Mỹ báo cáo rằng chỉ cần có một cây kem và ba ngày nghỉ phép... sẽ khiến lính Mỹ không giết quân đầu hàng của Nhật Bản.\n\nFerguson trình bày rằng hành động như vậy đóng một vai trò quan trọng trong tỷ lệ chết của tù nhân Nhật Bản là 1:100 vào cuối năm 1944.Cùng năm đó, những nỗ lực đã được thực hiện bởi Ban chỉ huy Đồng Minh \"để không có tù nhân\", trong số các nhân viên của mình (như những ảnh hưởng đến thu thập thông tin tình báo) và khuyến khích các binh sĩ Nhật Bản đầu hàng. Ferguson cho biết thêm rằng các biện pháp của các chỉ huy quân Đồng minh nâng cao tỷ lệ tù nhân Nhật Bản đã chết, kết quả đó đã đạt đến 1:07, vào giữa 1945.Tuy nhiên, không bắt tù nhân vẫn còn thực hiện trong quân đội Mỹ tại trận Okinawa, từ tháng tư đến tháng sáu 1945.\n\nUlrich Straus, cho thấy rằng quân đội Đồng minh ghét quân đội Nhật Bản và \"không dễ dàng thuyết phục\" họ bảo vệ tù nhân, và họ tin rằng binh lính Đồng minh đầu hàng, đã \"không có lòng thương xót\" từ Nhật Bản. Các binh sĩ đồng minh còn tin rằng binh lính Nhật Bản đã giả vờ đầu hàng, để thực hiện các cuộc tấn công bất ngờ. Vì vậy, theo Straus, \"các chỉ huy cao cấp phản đối việc bắt các tù nhân trên cơ sở rằng nó không cần thiết để quân đội Mỹ phải gặp rủi ro...\" Khi tù nhân vẫn được thực hiện tại Gualdacanal, người chất vấn Đại úy Burden ghi nhận nhiều tù nhân đã bị bắn trong quá trình vận chuyển, bởi vì \"quá phiền phức để đưa anh ta đi\".\n\nFerguson cho rằng đó không phải chỉ có nỗi sợ hãi đối với kỷ luật hoặc việc mất danh dự ngăn cản binh sĩ Đức và Nhật Bản đầu hàng.Quan trọng hơn đối với hầu hết các binh sĩ là nhận thức được rằng nếu đầu hàng sẽ còn đối mặt với kẻ thù nào.\n\nNhà sử học người Mỹ James J. Weingartner cho rằng số lượng tù binh người Nhật đầu hàng so với tù binh Mỹ là rất thấp chủ yếu là do hai yếu tố quan trọng, một là người Mỹ cho rằng người Nhật là\" động vật \"hoặc\" đồ hạ đẳng\"và không xứng đáng với kiểu điều trị dành cho tù binh. Lý do thứ hai được hỗ trợ bởi Ferguson, người nói rằng \"quân đội Đồng minh thường coi rằng người Nhật Bản trong cùng một cách mà người Đức coi Nga là Untermenschen.\n\nMột số binh lính Đồng Minh đã thu thập các bộ phận cơ thể người Nhật. Tỷ lệ này của lính Mỹ xảy ra trên một quy mô đủ lớn để các cơ quan chức quân đội Đồng Minh quan tâm đến trong suốt cuộc chiến và đã được thông báo rộng rãi và bình luận trên báo chí Mỹ và Nhật Bản trong suốt thời kỳ chiến tranh. \"\n\nCác bộ sưu tập bộ phận cơ thể người Nhật đã bắt đầu khá sớm trong cuộc chiến tranh, vào tháng 9 năm 1942 đã có cuộc xử lý kỷ luật đối với những kẻ sưu tập như vậy. Harrison kết luận rằng, vì đây là cơ hội thực sự đầu tiên để có các vật như vậy (Trận Guadalcanal), \"rõ ràng, bộ sưu tập các bộ phận cơ thể trên một quy mô đủ lớn để quan tâm đến các cơ quan chức quân sự đã bắt đầu ngay sau khi bộ phận nào đó trên cơ thể người Nhật Bản bị lấy đi. \"\n\nKhi thi thể lính Nhật Bản tử trận được hồi hương từ quần đảo Mariana sau chiến tranh, có khoảng 60% bị mất tích hộp sọ.\n\nTrong một văn bản ngày 13 tháng năm 1944, tại tòa án binh quân đội Mỹ (JAG), Thiếu tướng Myron C. Cramer, khẳng định đó là \"các chính sách dã man và tàn bạo\", cả hai đều \"phản cảm với tất cả những người văn minh\" và vi phạm Công ước Geneva về cải thiện các điều kiện của binh lính bệnh và bị thương trên chiến trường, trong đó nêu rõ rằng: \"Sau khi tham gia mỗi trận chiến, những người chiến thắng trên chiến trường có trách nhiệm thực hiện các biện pháp để tìm kiếm người bị thương và người chết và để bảo vệ họ khỏi cái chết và điều trị bệnh. \" Cramer đề nghị ra lệnh cho tất cả các chỉ huy để cho họ để ngăn cấm việc lạm dụng các bộ phận cơ thể của đối phương.\n\nNhững thực tiễn này còn vi phạm các quy tắc phong tục bất thành văn của chiến tranh và có thể dẫn đến án tử hình. Hải quân Mỹ phản ánh ý kiến ​​một tuần sau đó, và cũng nói thêm rằng \"các hành vi dã man trong đó có một số nhân viên Mỹ đã phạm tội có thể dẫn đến sự trả đũa của Nhật Bản sẽ được biện minh theo quy định của pháp luật quốc tế\".\n\nVụ ném bom nguyên tử Hiroshima và Nagasaki là sự kiện hai quả bom nguyên tử được Quân đội Hoa Kỳ, theo lệnh của Tổng thống Harry S Truman, sử dụng trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai vào những ngày gần cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai tại Nhật Bản. Ngày 6 tháng 8 năm 1945, quả bom nguyên tử thứ nhất mang tên \"Little Boy\" đã được thả xuống thành phố Hiroshima, Nhật Bản. Sau đó 3 hôm, ngày 9 tháng 8 năm 1945, quả bom thứ hai mang tên \"Fat Man\" đã phát nổ trên bầu trời thành phố Nagasaki.Điều này gây ra cái chết của hơn 90.000–166.000 người chết ở Hiroshima 60.000–80.000 người chết ở Nagasaki \n\nTội ác này được tuyên bố khi một số binh lính Mỹ hãm hiếp phụ nữ trong trận Okinawa vào năm 1945..\n\nSử gia Oshiro Masayasu (cựu quận trưởng của Quận Okinawa trong quá khứ) viết dựa trên nhiều năm nghiên cứu:\n\nTuy nhiên, thường dân Nhật Bản \"thường ngạc nhiên về điều trị tương đối nhân đạo mà họ nhận được từ kẻ thù là Mỹ.\" Theo Islands of Discontent: Okinawa Responses to Japanese and American Power của Mark Selden rằng \"Mỹ không theo đuổi một chính sách hãm hiếp, tra tấn và giết hại dân thường như các quan chức quân đội Nhật Bản đã cảnh báo.\"\n\nNgoài ra còn có 1.336 vụ cưỡng hiếp được báo cáo trong 10 ngày đầu tiên của sự chiếm đóng của quận Kanagawa sau khi đầu hàng của Nhật.\n\nTheo James D. Morrow, \"Tỷ lệ tử vong của các tù binh diễn ra là một trong những biện pháp tuân thủ các tiêu chuẩn của điều ước quốc tế bởi vì không đạt tiêu chuẩn điều trị dẫn đến cái chết của tù nhân.\"Quốc gia dân chủ nói chung điều trị tốt cho các tù nhân chiến tranh.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1298848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298848", "title": "Đại lễ Kim Cương của nữ hoàng Anh Elizabeth II", "text": "Đại lễ Kim Cương của nữ hoàng Anh Elizabeth II\n\nĐại lễ Kim Cương của Nữ vương Anh Elizabeth đệ nhị (Elizabeth II) là một buổi lễ kỷ niệm đa quốc gia trong suốt năm 2012 để đánh dấu mốc 60 năm Nữ vương trị vì ngai vàng bảy quốc gia sau cái chết của cha mình, vua Geogre VI vào ngày 6 tháng 2 năm 1952. Nữ vương Elizabeth II là Nữ vương đương vị ngày nay của 16 quốc gia có chủ quyền (tăng lên từ số 7 quốc gia lúc đầu và được gọi chung là \"nhóm Vương quốc Khối Thịnh vượng chung Anh\"), 12 nước trong số này trước kia là thuộc địa của Anh hay là nước tự trị phụ thuộc Anh, lúc Nữ vương bắt đầu lên ngôi.\n\nTrước đó, trong vương triều chỉ mới có Nữ hoàng Victoria là từng tổ chức đại lễ Kim cương năm 1897 trong lịch sử Anh Canada, Úc, New Zealand và vài vương quốc khác trong Khối Thịnh vượng chung Anh. Tiếp nối truyền thống của kỳ đại lễ kim cương trước thì Huy chương Kỷ niệm Lễ kim cương của Nữ vương Anh Elizabeth II sẽ được trao tặng trong một số quốc gia khác nhau và sẽ tổ chức các ngày lễ, sự kiện lớn trong toàn Khối thịnh vượng chung. Các kế hoạch đã được bàn thảo tại Hội nghị Nguyên thủ Khối thịnh vượng chung vào năm 2011.\n\nTrong tháng 2 năm 2012, theo lời một cố vấn cao cấp là Nữ vương đặt hai hướng dẫn cho kế hoạch tổ chức lễ kỷ niệm của mình: giảm thiểu việc sử dụng các quỹ công, và không ai \"bị buộc phải ăn mừng\".\n\nTại buổi Hội nghị Nguyên thủ Khối thịnh vượng chung năm 2011 tại Perth, Úc, thủ tướng Anh Quốc David Cameron công bố sự hình thành quỹ \"Elizabeth Diamond Jubilee Trust\" (\"Quỹ Kỷ niệm Lễ kim cương Elizabeth\"), được chính thức ra mắt tại Anh quốc ngày 6 tháng 2 năm 2012. Chủ tịch quỹ là cựu thủ tướng John Major, quỹ đó có mục đích để giúp đỡ các tổ chức từ thiện và các dự án trong khắp các quốc gia của Khối thịnh vượng chung, tập trung chủ yếu vào các vấn đề Y tế (Điều trị bệnh tật) và hỗ trợ tất cả các loại hình giáo dục và văn hóa. Vào đầu năm 2012, thủ tướng úc Julia Gillard công bố rằng Crown-in-Council sẽ đóng góp A$5,4 triệu vào quỹ \"Diamond Jubilee Trust\". Crown-in-Council của Tân Tây Lan sau đó đóng góp $1 triệu vào quỹ. Chính phủ Canada tuyên bố rằng cựu thủ tướng Jean Chrétien sẽ đại diện cho Canada trong quỹ.\n\nSự kiện quan trọng đầu tiên trong năm đại lễ này là cuộc thi Diamond Jubilee Pageant, còn được gọi là \"The World Comes to Windsor\", là một cuộc diễu hành những người đi ngựa vào lâu đài Windsor để ăn mừng sự viếng thăm của Nữ vương đến hơn 250 quốc gia và cảm xúc của bà cho ngựa. Cuộc diễu hành, bao gồm tới 550 con ngựa và 1.100 người biểu diễn các tiết mục nghệ thuật đến từ khắp nơi trên thế giới. Cuộc diễu hành được tổ chức vào những buổi chiều vào những ngày 10, 11, và 13 tháng 5 năm 2012, sau khi sự kiện Royal Windsor Horse Show hàng năm đã được tổ chúc. Nữ vương đã tham gia vào buổi tối cuối cùng của buổi diễu hành. Google còn trưng bày hình logo cho ngày đại lễ kim cương và mô tả những sự nổi bật về tiểu sử của Nữ vương và chó corgis và kim cương. Top Trumps tôn vinh những sự kiện cùng với sự phát hành trò chơi đại lễ nữ hoàng Top Trumps trên máy đi thoại di động. Nó đã trở thành một trò chơi được yêu thích.\n\nVào ngày 18 tháng 5, Nữ vương chủ trì một buổi ăn trưa tại lâu đài Windsor cho hơn 20 cựu hoặc hiện tại vua chúa hoặc nữ hoàng của các quốc gia khác. Trong buổi chiều vào cùng ngày đó, Vương tử xứ Wales và Nữ Bá tước Camilla của Cornwall chủ trì một bữa ăn tối. Các vua và nữ hoàng của các quốc gia cũng tham gia buổi ăn tối đó luôn nhưng Nữ vương Anh thì không có mặt. Các sự phê bình và chỉ trích chủ yếu tập trung vào sự hiện diện của vua Hamad bin Isa Al Khalifa, vị vua của Bahrain, tại buổi ăn trưa bởi vì ông ta đã đàn áp các cuộc biểu tình không thương tiếc trong quốc gia ấy vào năm 2011. Các người biểu tình tại Anh đã tập hợp bên ngoài lâu đài Buckingham vào bữa ăn tối, tuy nhiên ông Hamad đã không tham gia buổi ăn đó.\n\nBuổi diễu hành tàu thuyền Thames Diamond Jubilee Pageant được tổ chức tại sông Thames vào ngày 3 tháng 6; buổi diễu hành gồm có đến 1.000 tàu thuyền từ khắp nơi trong khối thịnh vượng chung đây là buổi diễu hành có nhiều tàu nhỏ nhất trong vòng 350 nămcùng với các lễ hội ăn mừng khác gần bờ hồ của dòng sông. Các trận mưa lớn bắt đầu đổ trong khi buổi diễu hàng được đang tiếp diễn và đội diễu hành bằng máy bay phải bị hủy vì có nhiều mây quá thấp và tầm nhìn không được rõ ở dưới đất. Sự kiện được nhiều thống đốc từ khắp khối thịnh vượng chung tham gia chứ không riêng gì thống đốc của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.\n\nCác thành viên của gia đình quý tộc, thống đốc, thủ tướng từ các khối thịnh vượng chung đều tham dự nhiều dự kiện khác nhau bào ngày 4 và 5 tháng 6: Sự đón tiếp được diễn ra tại lâu đài Buckingham trước cuộc buổi hòa nhạc Diamond Jubilee; Sự vụ phục của ngày lễ tạ ơn sẽ được thực hiện vào những ngày sau đó tại St. Paul's Cathedral, cùng với sự tham gia của 2.000 quý khách; sự đón tiếp sẽ được diễn ra tại London's Guildhall; và bữa ăn trưa sẽ được tổ chức tại Lancaster, được chỉ trì của bí thư việc ngoại giao của UK. Another reception solely for governors-general was held by the Queen at Buckingham Palace. Còn một địa điểm đón tiếp nữa chỉ dành riêng cho các thống đốc được tổ chức tại lâu đài Buckingham, chủ trì bởi nữ hoàng. Chồng của bà, Hoàng tử Philip, bá tước của Edinburgh, bị vào bệnh cấp cứu do bệnh về ruột bóng đá vào ngày 4 tháng 6 và do đó không thể tham dự bất cứ sự kiện quan trọng nào.\n\nHàng ngàn các đèn hải đăng khắp các nước khối thịnh vượng chung được thắp sáng vào ngày 4 tháng 6. Số lượng đèn hải đăng lúc đầu dự tính sẽ là 2.012 nhưng cho đến khi ngày đăng ký kết thúc thì đã có tới 4.000 cái đèn đã được đăng ký chỉ tính riêng trong UK. Cái đèn hải đăng đầu tiên được phát sáng tại trường đại học Apifo'ou tại Nukuʻalofa, Tonga, bởi các nam và nữ trong nhóm hướng đạo sinh đã dùng đuốc vỏ dừa. Một số nước khác bao gồm Kenya, Úc, New Zealand, Ấn Độ, Sri Lanka và một số các quốc gia vùng Caribbean cũng tham gia sự kiện đèn hải đăng. Cái đèn hải đăng xa xôi nhất trên thế giới được phát sáng ở tại Tristan da Cunha, nó nằm ở phía Nam của Đại Tây Dương. Nó được thắp sáng bằng những cây không thuộc cây bản xứ. Tại UK, những người tham gia nghĩa vụ và bị thương sẽ đại diện cho các hội từ thiện và họ sẽ là những người các đèn hải đăng lên tới bốn đỉnh cao nhất của UK. Một trong những cái đèn được thắp sáng tại khách sạn Treetops tại vườn quốc gia Aberdare tại Kenya, chỗ mà hồi xưa nữ hoàng đã đăng quang. Nữ hoàng thắp sáng cái đèn ở bên ngoài lâu đài Buckingham vào lúc 10:30 giờ chiều bằng cách đúc viên kim cương to được cắt thẩm mỹ vào chỗ đã được thiết kế sẵn. Sự thắp sáng đèn được diễn ra cho đến khi cái đèn cuối cùng được thắp sáng tại Canada sau 8 tiếng từ lúc cái đèn đầu tiên được thắp.\n\nỞ Hồng Kông, thuộc địa của Anh ở nước ngoài trước đây và là thuộc địa đông dân nhất cho tới năm 1997, đã diễn ra bữa ăn trưa Big Jubilee vào ngày 3 tháng 6 năm 2012, được tổ chức bởi khối Xã Hội Hoàng gia Thịnh Vượng Chung tại Hồng Kông. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2012, sẽ có lễ tạ ơn tại Anh giáo Nhà thờ thánh John.\n\n\n"}
{"id": "1299119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299119", "title": "Cầu Železniční", "text": "Cầu Železniční\n\nCầu Železniční, \"đường sắt\" (thỉnh thoảng được dùng với tên Vyšehradský železniční) kết nối bờ sông Výtoň ở Praha phía dưới Vyšehrad (vyše-cao; hrad-lâu đài) và Smíchov. Cây cầu chưa được đặt tên chính thức, trong bản đồ thường gọi là cầu đường sắt.\nTừ cây cầu có thể nhìn thấy Vyšehrad, như nhìn lâu đài Praha từ cầu Tình (cầu Karlův). Tính từ đầu nguồn sông Vltava thì đây là cây cầu thứ tư ở Praha.\n\n=Cây cầu ban đầu=\nCầu được xây dựng vào mùa hè năm 1871 đến 1872, là một phần của ga Františka Josefa (hiện nay là nhà ga chính) và ga Západní (hiện nay là ga Smíchov). Thiết kế ban đầu là một tuyến với ba trụ cột. Nó là một cây cầu giàn làm từ thép. Cầu có 5 cột, mỗi cột là 56,9 m.\n\n=Tu sửa lại=\nVào cuối thế kỷ 19 từ cây cầu một tuyến nó được xây lại thành tàu 2 tuyến vào năm 1900-1901. Cây cầu hiện tại có chiều dài là 69,9m và chiều rộng là 8,1m.\n\n=Bài viết liên quan=\n\n=Liên kết ngoài=\nhttp://virtualni.praha.eu/mosty/zeleznicni-most-na-vytoni.html\n"}
{"id": "1299480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299480", "title": "Đảo Hắc Hạt Tử", "text": "Đảo Hắc Hạt Tử\n\nĐảo Hắc Hạt Tử (), hay Đảo Bolshoi Ussuriysky (), là một hòn đảo tạo thành từ trầm tích nằm ở nơi hợp lưu giữa hai sông Ussuri (\"Ô Tô Lý Giang\") và Amur (\"Hắc Long Giang\"). Hòn đảo hiện bị phân chia giữa Trung Quốc và Nga. Đảo có diện tích từ 327 đến 350 km² (tùy theo mực nước sông) và lân cận nó là đảo Đảo Ngân Long (Tarabarov) cùng trên 90 đảo hay cù lao nhỏ khác (trong tiếng Trung, Hắc Hạt Tử cũng có thể chỉ hòn đảo lớn nhất hay chỉ cả nhóm đảo). Đảo Bolshoi Ussuriysky nằm ngay cạnh thành phố Khabarovsk, một thành phố lớn của Nga, vì vậy đảo có một vị trí chiến lược.\n\nCho đến năm 2004, Đảo Hắc Hạt Tử là nơi tranh chấp chủ quyền giữa Trung Quốc và Nga. Hồng quân Liên Xô đã chiếm đảoĐảo Hắc Hạt Tử cùng đảo Ngân Long sau xung đột Trung-Xô năm 1929, song phía Trung Quốc vẫn tuyên bố chủ quyền. Chính quyền Liên Xô quy thuộc các hòn đảo về vùng Khabarovsk, còn Trung Quốc coi chúng thuộc huyện Phủ Viễn, tỉnh Hắc Long Giang; là phần cực đông của Trung Quốc.\n\nVào ngày 14 tháng 10 năm 2004, Trung-Nga đã ký kết thỏa thuận biên giới phần phía đông, theo đó Nga đồng ý trao trả đảo Ngân Long và khoảng một nửa Đảo Hắc Hạt Tử cho Trung Quốc. Khoảng 170 km² của đảo Đảo Hắc Hạt Tử được chuyển cho phía Trung Quốc, phần còn lại vẫn thuộc quyền quản lý của Nga. Đổi lại, Trung Quốc đồng ý từ bỏ tất cả tuyên bố chủ quyền đối với phần còn lại của đảo Hắc Hạt Tử do Nga nắm giữ.\n\nNăm 2005, Duma Nga và Quốc hội Trung Quốc thông qua thỏa thuận. Ngày 21 tháng 7 năm 2008, một thỏa thuận được Ngoại trưởng hai nước ký kết tại Bắc Kinh, đánh dấu việc phân giới cắm mốc trên thực địa đã kết thúc. Theo thỏa thuận, Nga chuyển khoảng 174 km² cho Trung Quốc. Việc chuyển giao diễn ra vào ngày 14 tháng 10 năm 2008. Vùng chuyển giao cho Trung Quốc phần lớn là không có người ở.\n\n"}
{"id": "1299730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299730", "title": "Dãy núi Stanovoy", "text": "Dãy núi Stanovoy\n\nDãy núi Stanovoy () hay Ngoại Hưng An Lĩnh (), là một dãy núi nằm ở phía đông nam của Viễn Đông Nga. Dãy núi chạy từ tây nam đến đông bắc với chiều dài khoảng 900 km, từ sông Olyokma ở phía tây, đến sông Uchur ở phía đông. gần đến biển Okhotsk. Dãy núi là đường phân chia lưu vực các dòng chảy đổ ra Bắc Băng Dương (qua sông Lena) và các dòng chảy đổ ra Thái Bình Dương (qua sông Amur). Dãy núi từng là biên giới giữa Đại Thanh và Đế quốc Nga từ năm 1689 (Điều ước Nerchinsk) đến 1858 (Điều ước Aigun).\n\nĐiểm cao nhất của dãy núi là đỉnh Skalisty với cao độ . Dãy núi có nhiều sông băng, và là một nguồn cung cấp nước chính cho sông Lena.\n\nDãy núi Yablonovy có thể được coi là phần mở rộng phía tây nam của Stavonoy. Trước thế kỷ 20, Stanavoy cũng được nói đến như là một dãy núi đôi chút thần thoại dọc theo bờ biển phía tây của biển Okhotsk.\n\n"}
{"id": "1299732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299732", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 16", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 16\n\nXa lộ Liên tiểu bang 16 (tiếng Anh: \"Interstate 16\" hay viết tắt là I-16), cũng còn được biết đến với những tên sau: Xa lộ Công viên Jim Gillis Historic Savannah và Xa lộ Tiểu bang 404, là một xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang, nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Georgia của Hoa Kỳ. I-16 chạy từ phố chính của thành phố Macon tại Xa lộ Liên tiểu bang 75 đến phố chính của thành phố Savannah tại Đường Montgomery (Lối ra số 167B).\n\nXa lộ liên tiểu bang cùng chạy chung đường với xa lộ không biển dấu là Xa lộ Tiểu bang 404 mặc dù xa lộ tiểu bang lại có một xa lộ nhánh ngắn có cắm biển dấu.\n\nI-16 phục vụ như một con đường di tản tránh bão cho thành phố Savannah và các vùng duyên hải khác. Xa lộ được thiết kế để có thể chuyển đổi chiều theo kiểu cổng xe lửa để chặn hầu hết các lối vào và đường dẫn đi ra đối với các làn xe đi hướng đông. Có các đường dẫn ra ngoài không có cổng, có thể nói đây là các lối vào và các lối ra dành cho các làn xe đổi chiều. Ngay phía đông của Lối ra 42 có lối băng ngang qua xa lộ cao tốc để tất cả xe cộ đi hướng đông quay ngược lại chiều đi hướng tây.\n\nỞ đông nam thành phố Macon, I-16 đi qua Tượng đài Quốc gia Ocmulgee nhưng không có lối vào trực tiếp. Du khách phải rời xa lộ trước hết bằng Lối ra Phố Colliseum (Quốc lộ Hoa Kỳ 80).\n\nPhần cuối cùng của xa lộ được thông xe ngày 22 tháng 9 năm 1978. Đoạn này chạy qua Quận Emanuel, Quận Candler, và Quận Bulloch hoàn thành việc nối liền phố chính thành phố Macon và phố chính thành phố Savannah.\n\nCho đến năm 2000, tiểu bang Georgia vẫn sử dụng hệ thống số thứ tự cho nút giao thông lập thể trên tất cả xa lộ liên tiểu bang đi qua tiểu bang mình. Lối ra đầu tiên trên mỗi xa lộ sẽ bắt đầu bằng số \"1\" và tăng dần thứ tự với mỗi lối ra kế tiếp. Năm 2000, Bộ Giao thông Georgia chuyển đổi sang hệ thống dựa vào số dặm theo đó số lối ra tương ứng với mốc dặm gần nhất.\n\nNăm 2001 Lập pháp Georgia thông qua một nghị quyết, đặt tên cho một nút giao thông lập thể nằm ở nơi giao cắt với Đại lộ Martin Luther King, Jr. trong thành phố Savannah là Nút giao thông lập thể Earl T. Shinhoster đển vinh danh Earl Shinhoster, một nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc châu Phi. Nút giao thông lập thể này nằm tại trung tâm văn hóa và kinh tế cho người Mỹ gốc châu phi tại thành phố Savannah.\n\nNăm 2003, Lập pháp Georgia thông qua một nghị quyết đặt tên Xa lộ Liên tiểu bang 16 là Xa lộ Công viên Jim Gillis Historic Savannah để vinh danh James L. Gillis, Sr., một đảng viên Dân chủ phục vụ trong các vai trò Dân biểu Tiểu bang, Thượng nghị sĩ Tiểu bang, và Giám đốc Bộ Giao thông Georgia. Các con trai của Gillis là Hugh và James, Jr., cũng từng phục vụ trong vai trò các nhà lập pháp tiểu bang thuộc đảng Dân chủ. Hugh là dân biểu tiểu bang từ năm 1941 đến 1953 và thượng nghị sĩ tiểu bang từ 1953 đến 1955 và từ năm 1963 đến 2005. James, Jr. là thượng nghị sĩ tiểu bang từ năm 1945 đến 1946.\n\nXa lộ Tiểu bang nhánh ngắn 404 là một xa lộ ngắn chạy từ lối ra số 166 của I-16 về hướng bắc dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 17 đến ranh giới tiểu bang South Carolina. Khi con số của xa lộ này cho thấy, nó là xa lộ nhánh phụ của Xa lộ Tiểu bang 404, một xa lộ không có biển dấu chạy suốt chiều dài của I-16.\n\n"}
{"id": "1299733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299733", "title": "I-16", "text": "I-16\n\nI-16 có thể là:\n"}
{"id": "1299736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299736", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 22", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 22\n\nXa lộ Liên tiểu bang 22 (tiếng Anh: \"Interstate 22\" hay viết tắt là I-22), khi hoàn thành, sẽ đi theo hành lang Quốc lộ Hoa Kỳ 78 dọc theo con đường dài 213 dặm (343-kilometer) từ thành phố Memphis của tiểu bang Tennessee đến thành phố Birmingham của tiểu bang Alabama trong vai trò là một xa lộ liên tiểu bang. Xa lộ Liên tiểu bang 22 sẽ nối Xa lộ Liên tiểu bang 240 và Xa lộ Liên tiểu bang 40 (gián tiếp) ở phía tây bắc với Xa lộ Liên tiểu bang 65 và Xa lộ Liên tiểu bang 20 (gián tiếp) ở phía đông nam. Như thế, I-22 sẽ giúp hình thành một xa lộ cao tốc để nối phố chính thành phố Atlanta với các thành phố Birmingham, Memphis, Little Rock, và Oklahoma City.\n\nDọc đường của nó qua tiểu bang Alabama và tiểu bang Mississippi, Xa lộ Liên tiểu bang 22 cũng sẽ phục vụ các thị trấn Jasper, AL, Winfield, AL, Hamilton, AL, Tupelo, MS, Holly Springs, MS, và New Albany, MS. Các phần chính của xa lộ này có cả vừa xây dựng xong hay được nâng cấp lên tiểu chuẩn xa lộ liên tiểu bang tính đến đầu năm 2011. Tuy nhiên, theo luật liên bang Hoa Kỳ, hai nút giao thông lập thể chính cần được hoàn thành trước khi xa lộ này được chính thức xem là một phần của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Các nút giao thông lập thể chính yếu cần hoàn thành là các nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 65 tại Alabama và với Xa lộ Liên tiểu bang 240, một đoạn ngắn đi bên trong tiểu bang Tennessee.\n\nMột phần Xa lộ Liên tiểu bang 22 ở ngay phía đông Fulton, Mississippi được Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận là \"Hành lang X\" vào năm 1978 như một phần thuộc Hệ thống Xa lộ Phát triển vùng Appalachia. Nhiều phần của I-22 kể từ đó đã và đang được xây dựng. Hành lang X cũng còn được ấn định là \"Hành lang ưu tiên cao số 10\" trong Đạo luật Ấn định Hệ thống Quốc lộ Liên bang năm 1995 và là \"Hành lang ưu tiên cao số 45\" trong một luật quốc hội sau đó.\n\nHai phần nhỏ nhưng phí tốn cao của Xa lộ Liên tiểu bang 22 vẫn còn đang được xây dựng tính đến đầu năm 2011. Một đoạn đứt trong tiểu bang Alabama chỉ dài khoảng và nó nằm trong Quận Jefferson. Đoạn này từ \"Lộ Coalburg\" gần thành phố Fultondale đến Quốc lộ Hoa Kỳ 31 nằm trên rìa cực bắc của thành phố Birmingham. Đoạn ngắn này phần nhiều là nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 65 và Quốc lộ Hoa Kỳ 31. Đoạn đứt khác là đoạn ngắn từ ranh giới tiểu bang giữa Mississippi và Tennessee đến nút giao thông lập thể cuối của nó với một xa lộ liên tiểu bang nằm ngay phía đông nam thành phố Memphis. Vị trí chính xác của điểm đầu phía tây chưa được quyết định tính đến đầu năm 2011 nhưng Xa lộ Liên tiểu bang 269 (khi được hoàn thành) và Xa lộ Liên tiểu bang 240 là hai điểm đầu phía tây khả dĩ của I-22. Cũng có khả năng là I-22 có thể theo I-269 đi về phía tây để kết thúc tại nút giao thông lập của các xa lộ I-55/I-69/I-269 trong thành phố Hernando.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 22 tương lai hiện nay bao gồm gần như toàn tuyến đường giữa thành phố Birmingham và ngoại ô thành phố Memphis. Nó chưa được xây dựng đến nút giao thông lập thể chính duy nhất của nó tại I-65 trong tiểu bang Alabama. Tại tiểu bang Mississippi, I-22 chạy từ ranh giới Alabama đi ngang tiểu bang và đi qua vị trí của nút giao thông lập thể đang xây dựng của nó với I-269 để đến ranh giới tiểu bang Tennessee ở ranh giới thành phố Memphis. Thiếu khoảng vài dặm để nối đến một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 240 trong Quận Shelby, Tennessee. Tuy nhiên, có hay chăng một xa lộ đi trọn đường đến I-240 được xây dựng hay không vẫn còn là một câu hỏi vì một xa lộ như thế sẽ cần đến để đi qua một khu công nghiệp nặng của thành phố Memphis. Quỹ chính phủ cho hai đoạn còn lại của I-22 là ưu tiên đối với thượng nghị sĩ Richard Shelby, người đóng vai trò chủ tịch Tiểu ban Giao thông Thượng viện.\n\nNăm 2004, hành lang X được ấn định là \"Xa lộ Liên tiểu bang 22 tương lại\" theo Công luật số 108-199, và quyết định này đã được chính thức hóa vào ngày 18 tháng 4 năm 2005. Tại tiểu bang Alabama và tiểu bang Mississippi, các biển dấu xanh dương có ghi \"FUTURE/I-22/CORRIDOR\" (Tương lai/I-22/Hành lang) bên trái và dấu hiệu \"I-22\" với chữ \"FUTURE\" (tương lai) thay vì chữ \"INTERSTATE\" (Liên tiểu bang) bên phải được trình làng ngày 18 tháng 4 năm 2005.\n\nDân biểu Hoa Kỳ Spencer Bachus thông báo trên tờ \"Birmingham News\" vào tháng 5 năm 2009 rằng đường vành đai phía bắc được đặt số là \"Xa lộ Liên tiểu bang 422\" (I-422). Xa lộ liên tiểu bang phải giao cắt với I-22 gần Graysville, và tiếp tục đi theo hướng tây nam để nối với Xa lộ Liên tiểu bang 20/Xa lộ Liên tiểu bang 59, và cũng từ I-22 chiều hướng đông để nối với I-59 gần Argo.\n\nCác kế hoạch của xa lộ này còn kêu gọi xây một xa lộ nhánh ngắn từ I-22, gần mốc dặm số 86, đi về hướng bắc để nối với I-422. I-422 sẽ đi phía trên I-22 ngay phía tây Graysville mà không cần một nút giao thông lập thể. Người lái xe trên I-22 sẽ phải cần sử dụng xa lộ nhánh ngắn để chuyển đường từ I-22 đến I-422 theo kế hoạch hiện tại.\n\n"}
{"id": "1299738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299738", "title": "Trường Hương Gia Định", "text": "Trường Hương Gia Định\n\nTrường Hương Gia Định là nơi diễn ra các cuộc thi Hương dành cho các sĩ tử từ Bình Thuận trở vào Nam, được triều đình nhà Nguyễn cho lập ở Sài Gòn vào năm 1813.\n\nVào thế kỷ 18, ở Nam Kỳ nói chung và ở Sài Gòn nói riêng, trường học do Nhà nước lập nếu có chỉ rất ít, có phần lớn đều là các trường tư thục và một số thầy đồ dạy tư gia để cho con em biết được \"đôi ba chữ thánh hiền\". GS. Nguyễn Khắc Thuần nhận xét: \"\"có một thời gian tương đối dài, người Việt ở đây theo học chỉ là để học phép đối nhân xử thế, học làm người chứ không phải học làm quan\"\" .\n\nMặc dù vậy, mỗi khi triều đình cần, vẫn không thiếu người có tài học ra giúp nước. Sử nhà Nguyễn chép:\nỞ một đoạn khác, sử nhà Nguyễn lại chép: \nXem tiểu sử của một số người ấy, thấy họ (như Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Ngô Tùng Châu…) đều xuất thân từ các \"trường tư\", mà nổi bật nhất là trường học của nhà giáo Võ Trường Toản ở Hòa Hưng (nay thuộc quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh).\n\nPhải đến đầu thế kỷ 19, ở Nam Kỳ mới có thêm một số trường học do Nhà nước lập. Liên quan đến vấn đề này, trong \"Gia Định thành thông chí\" (mục: \"Phong tục toàn thành\") của Trịnh Hoài Đức có đoạn chép: \"\"...Đất (vùng Gia Định) thuộc Dương Châu gần với mặt trời, thiên khí phấn phát, ngay thẳng, văn vẻ, nên con người hay chuộng tiết nghĩa, họ học Ngũ kinh, Tứ thư Thông giám, tinh thông nghĩa lý, lúc mới Trung hưng đã đặt chức Đốc học, ban bố quy chế học tập, mở khoa thi, lối học khoa cử thạnh hành, từ đó lý học và văn chương đều cùng tốt đẹp, nên văn phong mới phấn chấn .\n\nỞ phần \"Thành trì chí\", mục: \"Thành Gia Định\", ông lại chép: \n\nVề sau, riêng ở tỉnh Gia Định, trong sách Đại Nam nhất thống chí (quyển 31) có liệt kê lại số trường học lúc bấy giờ như sau:\n\nMặc dù coi trọng việc học và thi cử, nhưng mãi đến tháng 7 (âm lịch) năm Quý Dậu (1813), trường Hương Gia Định mới được vua Gia Long sắc cho thành lập (và đây là trường duy nhất), để dành cho các sĩ tử từ Bình Thuận trở vào Nam Kỳ. \nSách \"Đại Nam nhất thống chí\", phần \"Tỉnh Gia Định\", mô tả trường thi này như sau: Trường có \"\"chu vi 193 trượng 6 thước (khoảng 850 m), tường cao 4 thước 5 tấc (gần 2 m), ở địa phận thôn Nghĩa Hòa, phía tây tỉnh thành, dựng từ năm Tự Đức thứ nhất (1848), xây gạch\"\", tức tương ứng với khu vực của Nhà Văn Hóa Thanh Niên (số 4, đường Phạm Ngọc Thạch, phường Bến Nghé, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh) ngày nay. Trong Cổ Gia Định phong cảnh vịnh cũng có 4 câu nói về thí trường này như sau:\n\nTừ năm 1813 đến năm 1864, trường Hương Gia Định đã tổ chức được tất cả 20 khoa thi và lấy đỗ Hương cống (triều Minh Mạng đổi gọi là Cử nhân) tổng cộng là 269 người (xem liệt kê bên dưới).\n\nTrong 20 khoa thi đó, khoa cuối cùng (1864) được tổ chức tại An Giang, bởi vì từ năm 1859, quân Pháp bắt đầu tấn công vào Gia Định, và từ năm 1862, thì đất đai ba tỉnh miền Đông (gồm Biên Hòa, Gia Định, Định Tường) của Nam Kỳ đã bị quân Pháp đánh chiếm. Như vậy trường thi này chỉ hoạt động từ giữa thời Gia Long đến đầu đời Tự Đức mà thôi. \nChiết tính ra như sau:\n\nSố đỗ đạt này không kể những người đỗ Sinh đồ (triều Minh Mạng đổi gọi là Tú tài). Sau khi thi đỗ ở đây, muốn đỗ cao hơn nữa, Cống sĩ phải \"lai kinh ứng thí\" (tức ra thi ở trường Hương Thừa Thiên), nhưng số đỗ đạt đại khoa không nhiều. GS. Nguyễn Khắc Thuần cho biết: \"\"Đất Gia Định xưa có tất cả năm người đỗ từ Phó bảng đến Tiến sĩ, nhưng chỉ có Phan Thanh Giản là người duy nhất đỗ Tiến sĩ, sau khi thi đỗ tại trường Hương Gia Định. Số còn lại đều đã thi đỗ ở trường Hương Thừa Thiên .\n\nTuy số đỗ cao không nhiều, nhưng trong số 269 Cống sĩ (Cử nhân) ấy, đã có tới 94 người từng giữ các chức vụ lớn, chiết tính ra như sau: Thượng thư và tương đương: 4, Thị lang: 4, Tổng đốc: 4, Tham tri: 4, Ngự sử: 8, Thiêm sự: 1, Bố Chánh: 14, An phủ sứ: 2, Án sát: 19, Tuần phủ: 8, Phủ doãn: 1, Phủ thừa: 4, Tri phủ: 21. Số còn lại được trao cho các chức vụ thấp hơn như: Biện lý, Hộ đốc, Tri huyện, Huấn đạo, Giáo thụ...\nSau khoa thi năm Giáp Tý (1864) tổ chức tại An Giang, trường Hương Gia Định đóng cửa vĩnh viễn, chấm dứt việc \"cử tử\" sớm nhất ở nước Việt .\n\nTất cả có 20 người là Thủ khoa (TK) và 20 người lá Á khoa (AK), mà trong số ấy còn lưu danh được một ít người. \n"}
{"id": "1299747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299747", "title": "Lê Bá Phẩm", "text": "Lê Bá Phẩm\n\nLê Bá Phẩm (? - 1820) là đại thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nÔng là người huyện Bình Dương, thuộc Gia Định xưa; nay là huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nLà một trong số học trò giỏi của nhà giáo Võ Trường Toản, ông đã từng theo phò chúa Nguyễn Phúc Ánh khi còn đánh nhau với nhà Tây Sơn.\nSau khi chúa Nguyễn trên lên ngôi lấy niên hiệu là Gia Long, ông được cử làm Quốc Giám Thị học ở Huế, rồi đổi sang làm việc ở Viện Hàn Lâm.\n\nĐược nhà vua và triều đình tin cậy, ông lần lượt được giữ các chức vụ sau: Ký lục dinh Trấn Định (năm 1808, đổi thành trấn Định Tường), Cai bộ ở Quảng Nam, Tả Tham tri bộ Hình, Hiệp trấn Thanh Hóa (sau khi đi sứ sang nhà Thanh), Tham biện sự vụ ở bộ Hình và bộ Hộ, Hình tào ở Gia Định, Hiệp trấn Nghệ An.\n\nNăm Minh Mệnh thứ nhất (Canh Thìn, 1820), thăng ông làm Thượng thư bộ Hình .\nTheo sử nhà Nguyễn, vào năm Giáp Tý (1804), ông được sung làm Chánh sứ sang nhà Thanh (Trung Quốc). Sử thần chép: \nĐầu đời Minh Mạng (Canh Thìn, 1820), Lê Bá Phẩm mất, được truy tặng Hiệp biện Đại học sĩ, thụy là \"Cẩn Hậu\" .\n"}
{"id": "1299748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299748", "title": "Phạm Ngọc Uẩn", "text": "Phạm Ngọc Uẩn\n\nPhạm Ngọc Uẩn (? - ?) là một công thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\nÔng là người huyện Bình Dương, thuộc Gia Định xưa; nay là Thành phố Hồ Chí Minh.\nLà một trong số học trò giỏi của nhà giáo Võ Trường Toản, ông đã từng theo phò chúa Nguyễn Phúc Ánh khi còn đánh nhau với nhà Tây Sơn . \nTháng 5 (âm lịch) năm Mậu Tý (1802), chúa Nguyễn lên ngôi ở Huế, lấy niên hiệu là Gia Long. Sau đó, ông được điều động vào làm ở Viện Hàn lâm, rồi lần lượt trải đến chức Tả Tham tri bộ Hình và Cai bộ trấn Vĩnh Thanh (Vĩnh Long và An Giang sau này).\n\nĐến khi Phạm Ngọc Uẩn mất (không rõ năm), được nhà vua truy tặng chức \"Tham chính\", được liệt thờ trong miếu Trung Hưng công thần.\n"}
{"id": "1299749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299749", "title": "Sẻ khướu", "text": "Sẻ khướu\n\nSẻ khướu (danh pháp hai phần: \"Fringilla coelebs\") là một loài chích lá thuộc họ Fringillidae. Loài này phân bố ở khắp châu Âu.\nLoài chim này sinh sản ở nhiều nước châu Âu, châu Á đến Siberia qua và ở phía tây bắc châu Phi. Chúng ưa thích rừng mở và có cỏ trên mặt đất. Chim mái xây tổ hình chiếc cốc sâu trong chạc ba của cây. Mỗi tổ thường là 4-5 trứng, nở trong khoảng 13 ngày ấp. Chim con mộc lông trong khoảng 14 ngày nhưng được chim cha mẹ nuôi dưỡng trong vài tuần sau khi rời tổ. Đây là loài di cư một phần; những cá thể sinh sản ở các vùng ấm hơn không di trú trong khi những người cá thể sinh sản ở các khu vực miền bắc lạnh lẽo trú đông đông phạm vi của chúng về phía nam.\n"}
{"id": "1300603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300603", "title": "Đại bàng cá châu Phi", "text": "Đại bàng cá châu Phi\n\nĐại bàng cá châu Phi (danh pháp khoa học: Haliaeetus vocifer) là một loài chim thuộc họ Ưng. Loài này sinh sống ở châu Phi cận Sahara nơi có các vùng nước lớn có nhiều cá cũng là nguồn thức ăn của chúng. Loài có bề ngoài giống đại bàng đầu trắng nhưng do khác môi trường sinh sống nên có những điểm khác nhau so với họ hàng của chúng ở Bắc Mỹ.\n\nĐại bàng cá châu Phi là một loài chim lớn. Con mái nặng từ 3,2 đến 3,6 kg (khoảng 7 đến 8 lbs), lớn hơn so với con trống với trọng lượng từ 2 đến 2,5 kg (khoảng 4,4 đến 5,5 lbs). Đây là điển hình của tính lưỡng hình giới tính ở các loài chim săn mồi. Con trống thường có sải cánh dài khoảng 2 m, trong khi con mái có sải cánh 2,4 m (8 feet). Chiều dài cơ thể là 63–75 cm (25–30 in). Con trưởng thành rất khác biệt về bề ngoài với cơ thể chủ yếu là màu nâu với đôi cánh đen lớn và mạnh mẽ. Đầu, ngực, và đuôi của đại bàng cá châu Phi màu tuyết trắng, với ngoại lệ của khuôn mặt không có lông màu vàng. Đôi mắt màu nâu sẫm. Mỏ chim hình móc, lý tưởng cho một lối sống ăn thịt, màu vàng với một đầu đen. Bộ lông của con chim non có màu nâu, mắt nhạt hơn so với chim trưởng thành. Bàn chân có đế thô có móng vuốt mạnh mẽ để cho phép con đại bàng để giữ con mồi là các loại cá có da trơn. Trong khi loài này chủ yếu ăn cá, nó là loài cơ hội và có thể mất một đa dạng hơn của con mồi như các loài chim nước. Tiếng kêu đặc trưng của loài đối với nhiều người, gợi nhiều liên tưởng đến tinh thần và bản chất của châu Phi.\n\nĐại bàng cá châu Phi là loài khá phổ biến gần các hồ nước ngọt, các hồ chứa, và các dòng sông, mặc dù đôi khi chúng có thể được tìm thấy gần bờ biển ở cửa sông, đầm phá. Như tên gọi của nó, đại bàng cá châu Phi bản địa châu Phi cận Sahara, khác nhau, trên hầu hết các lục địa châu Phi phía nam sa mạc Sahara. Một vài ví dụ nơi mà chúng có thể được thường trú bao gồm các sông Orange ở Nam Phi và Namibia, đồng bằng sông Okavango ở Botswana, và hồ Malawi giáp giới quốc gia cùng tên của nó Malawi, Tanzania và Mozambique. Đại bàng cá châu Phi được cho là hiện diện với số lượng lớn xung quanh các địa điểm của hồ Victoria, các hồ lớn khác ở Trung Phi, đặc biệt là các hồ Rift Valley. Loài này không sinh sống ở các khu vực khô cằn và diện tích mặt nước nhỏ.\n\nMùa sinh sản của loài Đại bàng ăn cá châu Phi là vào mùa khô, khi mực nước xuống thấp. Mỗi một cá thể đực giao phối và sống chung với một cá thể cái. Chúng làm tổ rất trên những cái cây và thay đổi tổ hai hay nhiều lần. Con cái đẻ 1 - 3 trứng, trứng có màu trắng chấm đỏ. Việc ấp trứng chủ yếu là của con cái, nhưng khi con cái đi săn mồi, con đực sẽ làm nhiệm vụ ấp trứng thay cho con cái. Thời gian ấp trứng kéo dài từ 42 - 45 ngày, sau đó con non sẽ nở. Con non sống phụ thuộc vào bố mẹ chúng từ 70 - 75 ngày, và sau đó chúng tự có khả năng bắt mồi.\n\nThức ăn chủ yếu của chúng là cá, ngoài ra là một số loài chim mặt nước, thằn lằn, thâm chí là ếch. Tiếng kêu của loài này khá đặc biệt so với các loài đại bàng khác, người ta có thể dễ dàng nhận biết được loài này thông qua tiếng kêu của chúng.\n\nLoài này được IUCN xếp vào nhóm ít quan tâm. Đại bàng cá châu Phi là một trong những loài đại bàng có số cá thể nhiều nhất với khoảng 300.000 con phân bố trải rộng ở khu vực châu Phi có diện tích 18,3 triệu km².\n\nĐại bàng ăn cá châu Phi thuộc chi Haliaeetus (đại bàng biển), có những đặc điểm của một loài đại bàng ăn cá như vuốt, mỏ, đôi mắt.\n\nĐại bàng cá châu Phi được chọn là quốc điểu của hai quốc gia Zimbabwe và Zambia. Ngoài ra, loài này còn là biểu tượng trên Huy hiệu của Namibia và Huy hiệu của Zambia và Huy hiệu của Nam Sudan.\n\n\n"}
{"id": "1300674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300674", "title": "SBS", "text": "SBS\n\nSBS có thể chỉ:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1300678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300678", "title": "Định lý Nash", "text": "Định lý Nash\n\nĐịnh lý điểm bất động là một định lý nổi tiếng và quan trọng trong lĩnh vực topo, một chuyên ngành của toán học. Định lý này mang tên nhà toán học Kakutani có tên gọi là định lý điểm bất động Kakutani. Nó được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực toán học khác nhau. Đặc biệt, trong lý thuyết trò chơi có một định lý nổi tiếng là định lý cân bằng Nash đặt theo John Forbes Nash,do ông là người đã đề xướng ra. Ứng dụng của định lý điểm bất động Kakutani để chứng minh định lý cân bằng Nash về sự tồn tại một cân bằng cho trò chơi gồm n người và nó được áp dụng rất thành công trong lý thuyết trò chơi.\n\nTrong trò chơi gồm formula_1 người chơi, mỗi người chơi có sự lựa chọn các chiến lược để thực hiện mà không biết chiến lược của người khác.\n\nLiên quan đến mỗi người chơi là một sự chi trả của người chơi cho tất cả các kết quả có thể xảy ra kết hợp với sự lựa chọn chiến lược của các người chơi\n\nMỗi người chơi có thể lựa chon một chiến lược hỗn hợp và kết hợp các lựa chọn các chiến lược hỗn hợp của những người chơi khác xác định kết quả trung bình hoặc giá trị kỳ vọng cho mỗi người chơi.\n\nMỗi người chơi có một tập các chiến lược hỗn hợp tối ưu khi biết sự lựa chọn chiến lược hỗn hợp của các người chơi khác. Mỗi chiến lược hỗn hợp tối ưu đưa đến kết quả trong giá trị kỳ vọng lớn nhất có thể cho người chơi khi biết chiến lược hỗn hợp của các người chơi khác.\n\nMột cân bằng Nash là một sự lựa chọn của chiến lược hỗn hợp mà kết quả cho mỗi người chơi là các giá trị kỳ vọng lớn nhất có thể liên quan đến chiến lược hỗn hợp của các người chơi khác.\n\nCho hàm tập hợp formula_2, một điểm bất động của formula_3 là một điểm formula_4 trong formula_5 sao cho formula_6\n\nCho formula_5 là một đa diện trong không gian formula_8 và formula_2 là hàm tập hợp thỏa mãn formula_10 lồi trong formula_5 với mọi formula_12. Nếu đồ thị của formula_3 đóng trong formula_14 thì tồn tại formula_15 sao cho formula_6\n\nTồn tại một cân bằng Nash cho mọi trò chơi gồm formula_1 người chơi.\n\nChúng ta xét ví dụ minh họa về sự hợp tác của hai người chơi (Prisoner’s dilemma).\n\nGiả sử, George và Newman bị cảnh sát bắt vì bị tình nghi là tội phạm. Cảnh sát không có đủ chứng cứ để kết án họ, và nhốt họ ở hai phòng giam riêng biệt. George và Newman sẽ được giảm án nếu chịu khai báo về người kia. Họ có thể chọn im lặng hoặc khai báo.\n\nNếu cả hai đều im lặng thì cảnh sát phạt mỗi người 6 tháng tù. Nếu cả hai cùng khai báo thì mỗi người sẽ bị phạt 24 tháng tù bởi vì họ chịu hợp tác. Nếu một người khai báo còn người kia im lặng thì người im lặng sẽ nhận đủ 72 tháng tù và người khai báo chỉ nhận 3 tháng tù.\n\nBằng lý luận tương tự như những phần trước ta có tìm được trò chơi này chỉ có một cân bằng Nash duy nhất khi cả hai người chơi cùng khai báo. Tuy nhiên đây không phải là kết quả tốt nhất cho hai người lựa chọn vì nếu cả khai cùng khai báo thì bản án tù giam cả hai nhận được là 24 tháng. Nếu George và Newman cùng im lặng thì họ chỉ nhận 6 tháng tù giam. Như vậy đây là kết quả tốt hơn lựa chon trong trường hợp cân bằng Nash. Vì vậy để kết quả tốt nhất thì hai người chơi phải có sự hợp tác với nhau.\n"}
{"id": "1300942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300942", "title": "Đảo Hoa Phượng", "text": "Đảo Hoa Phượng\n\nĐảo Hoa Phượng là đảo nhân tạo đầu tiên tại Việt Nam đang được xây dựng ở trung tâm khu du lịch, nghỉ mát Đồ Sơn (thuộc khu II), phường Vạn Hương, quận Đồ Sơn, Hải Phòng. Cùng với quy hoạch đã được phê duyệt của thành phố Hải Phòng, đảo Hoa Phượng sẽ cách sân golf Đồ Sơn 3 km, sân bay Cát Bi 20 km, Vịnh Hạ Long 10 hải lý, Hà Nội 90 km bằng đường cao tốc và 2giờ di chuyển từ thành phố Hồ Chí Minh bằng máy bay.\n\nDự án Đảo Hoa Phượng có tổng diện tích gần 63ha với tổng mức đầu tư lên tới 133.344.367 USD, dự án được thiết kế theo loại hình đô thị trên biển; mang hình dáng là một bông hoa phượng năm cánh với một quần thể gồm khách sạn 5 sao tại Hải Phòng cùng hàng loạt dịch vụ, tiện ích hiếm nơi tại Việt Nam nào có được như: Bến du thuyền, bãi đáp trực thăng, bãi đáp thủy phi cơ, trung tâm thương mại, công viên nước trong nhà, rạp chiếu phim, nhà hàng, spa, hồ bơi tiêu chuẩn quốc tế, phòng khám, hồ chèo thuyền, nhà trẻ… và khoảng 200 căn biệt thự cao cấp để bán.\n\nCác mẫu biệt thự được quy hoạch hài hòa với tổng thể không gian kiến trúc toàn bộ đảo. Những mẫu biệt thự này thuộc bộ sưu tập mẫu biệt thự hạng sang (Preminum Collection) mang phong cách kiến trúc tân cổ điển Thuần Khiết (Pure Neo-classic) vững chãi, uy nghi, sang trọng. Đây là kiểu kiến trúc được ưa thích của các triệu phú vùng bắc Địa Trung Hải và California (Mỹ).\n\nNgày 06/08/2010, Chủ đầu tư dự án là tập đoàn Daso Group đã ký kết với các đối tác Accor, Steelman Partners, Meinhardt & Fecon, Hydroscent LLC, RCI, BIDV, BIC… về việc thực hiện khu phức hợp resort, khách sạn 5 sao.\n\nTrải qua gần 10 năm dâng đất lập đảo nhân tạo giữa vịnh Vạn Hương, Đồ Sơn, mặt bằng dự án làng biệt thự Vạn Hương (Đảo Hoa Phượng) đến nay đã hoàn thành cơ bản và những căn villa mẫu đang được hoàn thiện.\n\nTư vấn thiết kế xây dựng khách sạn 5 sao Pullman và khu trung tâm mua sắm trên Đảo Hoa Phượng do Công ty Kume Sekkei (Nhật Bản) đảm nhận. Theo hợp đồng ký kết, Kume Sekkei dự kiến thiết kế các hạng mục trong vòng 8 tháng. Và đến tháng 01/2012, khách sạn 5 sao mang thương hiệu Pullman của Tập đoàn Accor chính thức được khởi công.\n"}
{"id": "1300943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300943", "title": "Dãy núi Yablonoi", "text": "Dãy núi Yablonoi\n\nDãy núi Yablonoi hay dãy núi Yablonovy (Яблоновый хребет trong tiếng Nga) nằm tại vùng Ngoại Baikal, Siberi, Nga và chủ yếu nằm trên địa giới của tỉnh Chita.\n\nDãy núi chạy theo hướng đông bắc từ Mông Cổ, qua phía đông của hồ Baikal. Dãy Yablonoi kéo dài khoảng 1600 km trước khi giao với dãy núi Stanovoy. Dãy núi này tạo thành đường phân chia lưu vực giữa các sông đổ vào Bắc Băng Dương và các sông đổ vào Thái Bình Dương. Dãy núi không quá cao hay lớn. Đỉnh cao nhất là núi Sokhondo với cao độ 2.500 mét. Dãy núi được tạo thành với đá hoa cương, kết tinh, đá phiến, và cát kết. Trên các sườn của dãy Yablonoviy có rừng taiga thông rụng lá và thỉnh thoảng có lãnh sam và lãnh sam bạc. Các rừng thông khá nhiều ở sườn nam của dãy núi. Các đỉnh cao hơn 1.200 - 1.400 mét có các loại thực vật lãnh nguyên vùng núi bao phủ.\n\nDãy núi cô lập và có dân cư thưa thớt, phần lớn các khu định cư nằm quanh các mỏ. Khu vực dãy núi đặc biệt giàu trữ lượng thiếc. Đường sắt xuyên Siberi chạy song song với dãy núi trước khi qua một đường hầm để vượt các đỉnh núi cao.\n"}
{"id": "1300945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300945", "title": "Ngoại Baikal", "text": "Ngoại Baikal\n\nNgoại Baikal (), hay Dauria (, \"Dauriya\") là một khu vực đồi núi ở phía đông hay \"phía sau\" hồ Baikal tại Nga. Tên gọi Dauria, bắt nguồn từ tên của người Daur. Khu vực trải dài gần 1000 km từ bắc đến nam, từ cao nguyên Patomskoye và cao nguyên Bắc Baikal đến biên giới của nước Nga. Vùng Ngoại Baikal cũng trải dài khoảng 1000 km từ tây sang đông, từ hồ Baikal đến kinh tuyến nơi hợp lưu giữa sông Shilka và sông Argun.\n\nVào thời Đế quốc Nga, Dauria là một oblast (tỉnh) với thủ phủ nằm tại Nerchinsk, sau đó là Chita và trở thành một phần của Cộng hòa Viễn Đông vào năm 1920. Vùng nay bị phân chia giữa Buryatia và Zabaykalsky và tạo thành gần như toàn bộ lãnh thổ của hai chủ thế liên bang này.\n\nVùng được đặt tên cho các loài động vật khác nhau bao gồm nhím Âu Dauria, và các loài chim: chim đớp ruồi nâu châu Á (\"Muscicapa dauurica\"), quạ gáy xám Dauria, gà gô Dauria, chim đỏ đuôi Dauria, sáo Dauria, bách thanh Dauria và nhạn mông đỏ (\"Hirundo daurica\"). Tên thông dụng của loài thông rụng lá Dahuria (\"Larix gmelinii\") cũng như của Rhamnus davurica cũng xuất phát từ tên gọi của vùng.\n\nLàng Oktyabrsky (Октябрьский), tỉnh Amur, gần biên giới Nga-Trung là một nơi có cơ sở lớn về khai thác và chế biến uranium.\n\n"}
{"id": "1300947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300947", "title": "Dãy núi Sayan", "text": "Dãy núi Sayan\n\nDãy núi Sayan (; ; \"dãy núi Kokmen\" vào thời Đột Quyết) nằm giữa tây bắc Mông Cổ và miền nam Siberi, Nga.\n\nDãy Đông Sayan trải dài từ sông Enisei ở 92 Đ đến cực tây nam của hồ Baikal ở 106°Đ. Dãy Tây Sayan tạo thành phần mở rộng phía đông của dãy núi Altay, trải dài từ 89° Đ đến giữa dãy Đông Sayan tại 96°Đ.\nDãy núi Sayan có những đỉnh núi cao và hồ nước mát mẻ ở phía tây nam của Tuva có các chi lưu đổ vào một trong các sông chính tại Siberi là sông Enisei. Đây là một khu vực được bảo vệ và cô lập, được Liên Xô giữ trong tình trạng khép kín từ năm 1944.\n\nTrong khi độ cao nói chung là từ 2.000 đến , đá hoa cương và đá phiến biến chất đạt đến độ cao trên , trong đó cao nhất là Mönkh Saridag với độ cao . Các đèo chính nằm từ 1.800 đến trên mực nước biển, ví dụ như đèo Muztagh là , đèo Mongol là , đèo Tenghyz là và đèo Obo-sarym là .\n\nTại 92°Đ, hệ thống (Tây Sayan) bị xuyên qua bởi Ulug-Khem () hay sông Enisei thượng, tại 106°Đ, ở cực đông của nó, nó giới hạn phía trên vùng lõm của thung lũng Selenga-Orkhon. Từ phía cao nguyên Mông Cổ, địa hình cao lên dần dần, nhưng từ các đồng bằng của Siberi thì dốc hơn nhiều.\n\nGiữa nơi sông Enisei xuyên qua và hồ Khövsgöl ở 100° 30' Đ. Hệ thống cũng mang tên Yerghik-taiga. Thực vật tại đây nghèo nàn, mặc dù các khu vực cao hơn có các rừng thông rụng lá, thông, bách xù, bạch dương, tổng quán sủ, với các loài đỗ quyên, Hoàng liên gai và Lý chua. Địa y và rêu bao phủ trên nhiều tảng đá nằm rải rác tại các sườn núi phía trên.\n\n"}
{"id": "1300948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300948", "title": "Tannu-Ola", "text": "Tannu-Ola\n\nDãy núi Tannu-Ola (tiếng Tuva: dãy núi Tangdy-Uula; tiếng Mông Cổ: Тагны уулс, Тagny Uuls) nằm ở miền nam Siberi, tại Cộng hòa Tuva thuộc Nga. Dãy núi trải dài theo chiều đông-tây và uốn quanh biên giới với Mông Cổ. Đỉnh cao nhất của dãy núi đạt 2.930 m.\n\nSườn núi phía bắc là một phần của lưu vực sông Enisei, đối diện với phần tây của dãy núi Sayan. Phần cực đông đạt đến lưu vực của sông Selenge tại Mông Cổ. Vùng chân đồi ở sườn phía nam đi vào lãnh thổ Mông Cổ. Chúng tạo thành giới hạn phía bắc của thảo nguyên, trải dãi đến phía nam tới dãy núi Altay thuộc Mông Cổ và bao gồm hồ nước mặn Uvs Nuur. Phần cực tây nằm gần phần bắc dãy núi Altay tại Cộng hòa Altai của Nga.\n"}
{"id": "1300952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300952", "title": "Alectura lathami", "text": "Alectura lathami\n\nGà tây cọ Úc hay gweela (\"Alectura lathami\"), còn thường được gọi là gà tây bụi rậm là một loài chim trong họ Megapodiidae. Đây là loài đặc hữu của Úc. Nó được tìm thấy ở miền đông Úc từ Far North Queensland Illawarra tại New South Wales. Nó cũng đã được du nhập tới đảo Kangaroo ở Nam Úc. Nó là đại diện còn tồn tại lớn nhất của họ Megapodiidae và là một trong ba loài sống Úc. Mặc dù tên của nó và giống nhau bề ngoài của họ, loài chim này không liên quan chặt chẽ đến gà tây Mỹ.\nNó là một loài chim lớn với lông màu đen và đầu đỏ. Tổng chiều dài của nó là khoảng 60–75 cm và sải cánh khoảng 85 cm. Phân loài \"A. l. purpureicollis \" từ phía bắc bán đảo Cape York nhỏ hơn loài được chỉ định rộng rãi.\n\nMột nghiên cứu gần đây đã cho thấy sự xác định giới tính phụ thuộc nhiệt độ ở những con gà tây bụi rậm Úc, khi mà nhiệt độ càng cao trong quá trình ấp trứng thì sẽ tạo tỉ lệ mái trên trống cao hơn.\n"}
{"id": "1300954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300954", "title": "Dãy núi Khangai", "text": "Dãy núi Khangai\n\nDãy núi Khangai (tiếng Mông Cổ: Хангайн нуруу) nằm ở miền trung Mông Cổ, cách khoảng 400 km về phía tây của thủ đô Ulaanbaatar.\n\nNgọn núi cao nhất của dãy núi là Otgontenger (\"nghĩa\" \"\"bầu trời sớm nhất\" \").\n\nDãy núi là nguồn cung cấp nước cho các sông Orkhon, Selenge, Ider, Zavkhan và các hồ Orog và Böön tsagaan. Ở phía tây, dãy núi Khangai dần chuyển tiếp vào Vùng lõm Hồ Lớn.\n"}
{"id": "1300955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300955", "title": "Vùng lõm Hồ Lớn", "text": "Vùng lõm Hồ Lớn\n\nVùng lõm Hồ Lớn (, \"Ikh Nuuruudyn Khotgor\"), cũng gọi là Thung lũng lòng chảo Hồ Lớn hay Bồn địa Hồ Lớn là một vùng lõm bán khô hạn lớn tại Mông Cổ và bao gồm nhiều phần của các tỉnh Uvs, Khovd, Zavkhan và Govi-Altai. Giáp với dãy núi Altai ở phía tây, dãy núi Khangai ở phía đông và dãy núi Tannu-Ola ở phía bắc, Vùng này có diện tích khoảng 100.000 km² với độ cao trung bình từ 750 đến 2.000m. Một số phần nhỏ phía bắc của vùng lõm thuộc lãnh thổ Nga.\n\nVũng lõm được đặt tên như vậy là do nó bao gồm 6 hồ chính của Mông Cổ: các hồ nước mặn Uvs Nuur, Khyargas Nuur và Dörgön Nuur; và các hồ nước ngọt Khar-Us Nuur, Khar Nuur và Airag Nuur. Ngoài ra, vùng bao gồm 14.000 km² \"solonchak\" (đất muối) và các khu vực cát rộng lớn. Phần phía bắc do các thảo nguyên khô hạn thống trị và phần phía nam là bán hoang mạc và hoang mạc. Các sông chính là Khovd Gol, Zavkhan Gol, và Tesiin Gol.\n\nVùng lõm là một lưu vực nước ngọt chính của Mông Cổ và có các vùng đất ngập nước quan trọng tại Trung Á. Các vùng đất ngập nước dựa trên hệ thống các hồ nông liên kết lại với nhau với các vành đai lau sậy trong một thảo nguyên hoang mạc. Các vùng đất ngập nước tạo điều kiện cho một số loài chim di cư quý hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng: cò thìa Á Âu (\"Platalea leucorodia\"), hạc đen (\"Ciconia nigra\"),\nchim ưng biển (\"Pandion haliaetus\"), đại bàng đuôi trắng (\"Haliaeetus albicilla\"), ngỗng thiên nga (\"Cygnopsis cygnoides\"), và ngỗng đầu sọc (\"Anser indicus\"). Chỉ có vài cá thể bồ nông chân hồng (\"Pelecanus onocrotalus\") còn lại tại lòng chảo Hồ Lớn tại Mông Cổ. Chúng làm tổ trong các dòng nước của sông và hồ có nguồn cá và thực vật phong phú.\n\n"}
{"id": "1300961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300961", "title": "Mellisuga helenae", "text": "Mellisuga helenae\n\nChim ruồi ong, zunzuncito hay chim ruồi Helena (\"Mellisuga helenae\") là một loài chim ruồi (Trochilidae), và cũng là loài chim nhỏ nhất trên thế giới, với chiều dài chỉ từ , và cân nặng . Đây là loài đặc hữu ở Cuba. \n\nLà con chim nhỏ nhất trên thế giới, không lớn hơn một con côn trùng lớn, gần như chỉ lớn hơn một con ong. Giống như tất cả chim ruồi, nó là một loài bay nhanh và khỏe. Nó cũng có thể bay một chỗ như máy bay trực thăng. Chim ruồi ong đập cánh khoảng 80 lần mỗi giây, nhanh đến mức mắt con người nhìn thấy cánh chúng như một vệt mờ. Màu sắc rực rỡ óng ánh của lông vũ của chim ruồi ong làm cho những con chim có vẻ giống như một viên ngọc nhỏ. Màu ánh kim không phải là luôn luôn đáng chú ý, nhưng phụ thuộc vào góc mà một người nhìn vào con chim. Mỏ nhọn và mảnh phù hợp cho việc hút mật sâu trong bông hoa. Các con chim ruồi ong ăn chủ yếu là mật ong. Trong quá trình ăn, con chim đính phấn hoa trên mỏ và đầu. Khi nó bay từ hoa để hoa, nó chuyển phấn hoa. Bằng cách này, nó đóng một vai trò quan trọng thụ phấn hoa. Trong một ngày con chim ruồi ong có thể \" ghé thăm \" 1.500 bông hoa.\n\nSử dụng các mạng nhện, vỏ cây, và địa y, chim ruồi ong mái xây dựng một tổ hình chiếc tách với đường kính chỉ 2,5 cm. Chim mái đan tổ bằng sợi thực vật mềm. Trong tổ này,trứng do chim mái đẻ không lớn hơn so với đậu Hà Lan. Con cái một mình ấp trứng và nuôi chim non.\nMellisuga helenae là loài chim đặc hữu của Cuba, bao gồm La Habana, Sierra de Anafe, bán đảo Guanahacabibes, Zapata Swamp, Jucaro, Moa, Cuchillas del Toa, Sierra Cristal, Mayarí và bờ biển Guantánamo (Raffaele et al. 1998, Garrido and Kirkconnell 2000) cũng như Isla de la Juventud.\n\n"}
{"id": "1300980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300980", "title": "Jang Woo-hyuk", "text": "Jang Woo-hyuk\n\nJang Woo Hyuk (Sinh ngày 8 tháng 5) tại Daegu, anh là một ca sĩ, nhà soạn nhạc, thành viên 2 nhóm nhạc H.O.T và JTL (là nhóm nhạc thể hiện thành công ca khúc A Better Day).\n\n\n"}
{"id": "1300994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1300994", "title": "Loddigesia mirabilis", "text": "Loddigesia mirabilis\n\nLoddigesia mirabilis là một loài chim ruồi thuộc họ Chim ruồi. Loài này kích thước rất nhỏ bé (tối đa chỉ đạt 15 cm), bộ lông óng ánh sắc màu và đặc biệt nhất là cặp lông đuôi dài tuyệt đẹp, rất giống với loài chim thiên đường. Nó là thành viên duy nhất của chi đơn loài \"Loddigesia\".\n\nLà một loài đặc hữu của Peru, loài này được tìm thấy ở cạnh rừng của khu vực Río Utcubamba. Nó lần đầu tiên được báo cáo vào năm 1835 bởi nhà sưu tập chim Andrew Matthews cho George Loddiges. Loài chim ruồi này là duy nhất trong số các loài chim khi nó chỉ có bốn lông đuôi dài. Tính năng đáng chú ý nhất là của con mái là cái đuôi dài hình cái vợt bên ngoài bắt chéo nhau và kết thúc đĩa lớn màu tím-xanh. Nó có thể cử động chúng một cách độc lập.\n\nDo mất nơi sống đang diễn ra, kích thước dân số nhỏ, và phạm vi giới hạn, loài chim ruồi này được đánh giá là nguy cơ tuyệt chủng trong sách đỏ IUCN. Nó được liệt kê trong Phụ lục II của Công ước CITES. \nSố cá thể còn lại quá ít, môi trường sống hoang dã bị con người đe dọa nghiêm trọng nên hiện nay loài này đã được đưa vào khu bảo tồn rộng 0,4km2 tại Peru. Mai này khi trên thế giới chẳng còn con Marvelous nào thì ta cũng có thể ngắm chúng nơi đây.\n"}
{"id": "1301002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301002", "title": "Yến thông thường", "text": "Yến thông thường\n\nYến thông thường (danh pháp khoa học: Apus apus) là một loài chim thuộc Apodidae.. Loài chim này dành nhiều thời gian trên không trung, thậm chí ngủ và giao phối khi bay. Yến thông thường dài 16–17 cm với sải cánh dài 38–40 cm và hoàn toàn có màu nâu hơi đen trừ một mảng nâu nhạt hoặc trắng trên cằm không thể nhìn thấy từ xa.\n"}
{"id": "1301003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301003", "title": "ZB vz. 26", "text": "ZB vz. 26\n\nZB vz. 26 là loại súng máy hạng nhẹ do Tiệp Khắc phát triển trong những năm 1920. Súng này do Vaclav Holek thiết kế dựa trên nhiều mẫu súng mà quân đội Tiệp Khắc mua từ nước ngoài như: M1918 Browning Automatic Rifle, Darne 1922, Madsen 1902, Hotchkiss 1914, St. Éntienne Mle. 1907... cùng với các thiết kế riêng do ông tự chế. Nó được sử dụng bởi nhiều quốc gia khác nhau và được thấy mang ra chiến đấu với số lượng lớn trong chiến tranh thế giới thứ hai và tham gia nhiều cuộc chiến khác kể từ khi nó được chế tạo. ZB vz. 26 nổi tiếng với độ tin cậy cao, cấu tạo đơn giản, khả năng thay nòng nhanh chóng và rất dễ sản xuất.\n\nViệc phát triển loại súng này đã được tiến hành vào khoảng năm 1923 sau khi quân đội đưa ra yêu cầu về một loại súng máy hạng nhẹ mới để thay thế cho những khẩu súng máy Madsen từ năm 1921. Mặc dù gặp một số rắc rối nhỏ nhưng việc sản xuất hàng loạt đã bắt đầu tại nhà máy Zbrojovka Brno có trụ sở tại thành phố Brno của Tiệp Khắc (nay thuộc Cộng hòa Séc) từ năm 1926 vì thế nó có số 26 trong tên của mình. Loại súng này đã trở thành loại súng máy hạng nhẹ tiêu chuẩn cho quân đội Tiệp Khắc từ năm 1927. Đây là một trong những loại súng máy thành công nhất trong các thời kỳ chiến tranh. Zbrojovka Brno đã sản xuất khoảng 120.000 khẩu ZB-26 trong vòng 13 năm (từ năm 1926 đến 1939). Nó được Zbrojovka Brno xuất khẩu cho 24 nước ở châu Âu, Nam Phi và các nước tại châu Á (Trung Quốc và Nhật Bản). Việc xuất khẩu loại súng này chỉ dừng lại khi Đức Quốc xã chiếm được Tiệp Khắc sau Hiệp ước Muynich (diễn ra vào năm 1938) và Đức Quốc xã nhanh chóng đình chỉ ngay toàn bộ việc xuất khẩu vũ khí ra nước ngoài của quân đội Tiệp Khắc. Lính Đức Quốc xã nhanh chóng nhận ra ZB-26 là một mẫu vũ khí rất tốt. Nó nhanh chóng được cả Wehrmacht và Waffen-SS mang ra sử dụng trong chiến đấu với số lượng lớn và hết sức rộng rãi. Một trong các mẫu nâng cấp được biết đến nhiều nhất của ZB-26 là ZGB-33, được biết đến dưới tên Bren. Bren được sử dụng một cách rộng rãi trong khối Thịnh vượng chung Anh từ năm 1935 đến những cuối thập niên 1980.\n\nZB-26 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí dài, ống trích khí nằm ở phía bên dưới nòng súng, khóa nòng chèn nghiêng. Nó bắn khi khóa nòng mở. Nòng súng làm mát bằng không khí được khắc các rãnh tròn đồng tâm để nâng cao khả năng tản nhiệt nên trông khá giống một mũi khoan, ngoài ra nếu thấy nòng súng quá nóng và không tản nhiệt kịp thì có thể thay nòng một cách nhanh chóng.\n\nKhi bắn, khóa nòng vốn được giữ ở phía sau (nhờ lẫy giữ ở cụm cò súng) sẽ được mở và di chuyển lên phía trước nhờ một lò xo chính rất dài nằm ở bên trong báng súng. Lò xo chính này được nối với bệ khóa nòng bằng một cái que dài. Có một lò xo khác bọc ngoài lò xo chính nối với bệ khóa nòng nhưng ngắn hơn. Lò xo phụ này được dùng để làm giảm độ giật tác động vào xạ thủ khi khóa nòng bị đẩy ngược về phía sau. Tay kéo lên đạn nằm ở bên phải súng.\n\nHộp đạn được đặt phía trên thân súng và được làm bằng thép. Nó có thể chứa 20 viên đạn. Khe cắm hộp đạn được che chắn bằng một miếng che để chống bụi bẩn. Khi bắn, vỏ đạn sẽ rơi ra qua khe nhả vỏ đạn nằm ở ngay phía dưới khe gắn hộp đạn, khe này cũng có một miếng chống bụi của riêng mình. Súng bắn khi khóa nòng mở nhưng trước khi điểm hỏa, khóa nòng sẽ tự động nghiêng qua một bên, chống cạnh của nó vào súng nhằm để khóa cố định viên đạn trong nòng súng.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của loại súng này điểm ruồi nhưng do hộp đạn nằm ngay trên thân súng nên nó được đặt lệch qua bên trái và được điều chỉnh bằng một thước ngắm xoay để phù hợp với phạm vi bắn. ZB-26 thường được tích hợp với chân chống chữ V nhưng nó cũng có thể gắn trên bệ chống ba chân và nếu có dư dả hộp đạn cũng như nòng thay thế nó có thể chiến đấu như một súng máy hạng trung khi cần cho việc cố thủ, bắn áp chế đối phương hay dùng để phòng không tầm thấp.\n\nNhiều mẫu khác với và tên gọi khác và các thay đổi trong thiết kế nhưng vẫn giữ cách hoạt động dùng bởi các lực lượng quân sự như:\n\n"}
{"id": "1301010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301010", "title": "Trung tâm thương mại", "text": "Trung tâm thương mại\n\nTrung tâm thương mại (Tiếng Anh Mỹ: \"shopping mall\", Khối thịnh vượng chung: \"shopping centre\"), trung tâm mua sắm hay thương xá là một nhóm các cửa hàng được xây dựng cùng nhau, đôi khi dưới một mái nhà. Các loại hình trung tâm mua sắm tại Bắc Mỹ, bao gồm các \"shopping mall\", được kết hợp gồm cửa hàng bách hoá, trung tâm thương mại quy mô khu dân cư nhỏ hơn, thậm chí nhỏ hơn là các trung tâm mua sắm dải(strip mall). Các trung tâm mua sắm cũng có thể được chuyên môn hoá cho các mục đích bao gồm các trung tâm quyền lực về bán lẻ, lối sống, mua bán ngoài trời (factory outlet) và các không gian lễ hội ngoài trời.\n\nTại Vương quốc Anh, sự khác biệt được thể hiện giữa các trung tâm mua sắm (cửa hàng dưới một mái nhà), khu mua sắm (khu vực dành cho người đi bộ của một thị trấn hoặc thành phố nơi có nhiều cửa hàng bán lẻ), \"high street\" (đường phố - dành cho người đi bộ hoặc không - tập trung nhiều cửa hàng bán lẻ), và các khuôn viên bán lẻ (thường nằm ngoài trung tâm thành phố, 5000 m2 hoặc lớn hơn và tại đó có cửa hàng lớn hoặc siêu thị, thay vì các cửa hàng bách hóa).\n\nHội đồng Trung tâm Mua sắm Quốc tế phân loại trung tâm mua sắm thành tám loại cơ bản: trung tâm khu phố, trung tâm cộng đồng, trung tâm khu vực, trung tâm siêu địa phương (superregional), trung tâm thời trang /mang nét đặc sắc, trung tâm quyền lực, trung tâm chủ đề/lễ hội và trung tâm ngoài trời. Những định nghĩa này được xuất bản năm 1999, không bị giới hạn ở các trung tâm mua sắm ở bất kỳ quốc gia cụ thể nào, nhưng các phiên bản sau này đã được thực hiện cụ thể cho Hoa Kỳ với một bộ riêng cho Châu Âu.\n\nTính đến hết năm 2010, Việt Nam có 83 trung tâm thương mại, trong đó tập trung chủ yếu tại Hà Nội (18 trung tâm thương mại), Hải Phòng (7), Bình Dương (5), thành phố Hồ Chí Minh (4), Nghệ An (4) và Đà Nẵng (4).\n\n\n"}
{"id": "1301015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301015", "title": "Jesdaporn Pholdee", "text": "Jesdaporn Pholdee\n\nJesdaporn Pholdee (tiếng Thái: \"เจษฎาภรณ์ ผลดี\", sinh năm 1977), nghệ danh Tik Jadsadaporn, là một nam ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng tại Thái Lan.\n\n\nAnh sinh ngày 5 tháng 6 năm 1977 tại Bangkok, Thái Lan. Anh là con cả trong ba người con, bố từng làm việc trong Cục thủy lợi Thái Lan, mẹ từng là kế toán viên. Tik có hai em trai, Tun Pichetchai nhỏ hơn anh 1 tuổi và cũng là diễn viên và Tong Piyachot nhỏ hơn anh 11 tuổi yêu thích bóng đá, năm 2012 sau khi tốt nghiệp Trường đại học Luật đã gia nhập đội bóng, \"fighting fish team\".\n\nTik lúc nhỏ là một cậu bé nhút nhát mà nghịch ngợm, năm lớp 4 tiểu học từng đóng quảng cáo cho giày thể thao trẻ em nhưng không được nhiều người biết đến. Ngoài ra Tik còn tham gia đóng các quảng cáo như sản phẩm tắm gội Mistine (2005-2006),đầu gội Chhnang của Unilever...\n\nNăm 1997, khi Tik còn đang theo học năm 3 trường Đại học, trong một buổi thử vai quảng cáo anh đã được đạo diễn Nonzee Nimitumr phát hiện và mời tham gia vai chính trong phim điện ảnh Antapan Krong. Từ đó mới chính thức bước vào làng giải trí.\n\nSau đó, Tik đã bắt đầu thành công trong một số phim như The Iron Ladies năm 2000. Anh cũng đóng phim kinh dị Asian là The Eye 2.\n\nTik được bình chọn là \"Sexiest Man in Thailand\" năm 2003 qua Internet Durex Global Sex Survey 2003. Anh đã chiến thắng với 39% phiếu bầu của phụ nữ.\n\nTik gây ấn tượng mạnh với các tác phẩm \"để đời\" như \"The Iron Ladies\" kể về những tuyển thủ bóng rổ chuyển giới, tác phẩm kinh dị\" I Miss You: If You Love Me, Don`t Miss Me\" và nhất là bộ phim \"Tìm nhau giữa mùa thu\" - phiên bản Thái của bộ phim nổi tiếng Hàn Quốc\" Trái tim mùa thu,\" thủ vai chính của Song Seung-heon đảm nhận.\n\nNgoài hoạt động giaỉ trí, Tik cũng là host và nhà sản xuất của Navigator, một chương trình du lịch sinh thái trên Kênh 3 từ năm 2005, và một diễn giả khách mời để nói chuyện về du lịch sinh thái tại một số cơ sở giáo dục. Anh và chương trình của Anh đã nhận được giải thưởng từ nhiều tổ chức khác nhau. Sau đó vào năm 2014, Jesdaporn Pholdee được trao bằng Thạc sỹ Khoa học về Khoa học Môi trường và Tiến sĩ Tài nguyên Thiên nhiên.\n\n20 năm trong nghề, Tik đã mang về cho mình 40 giải thưởng. Đây là kết quả cho những nỗ lực mà anh luôn phấn đấu trong suốt con đường nghệ thuật của mình.\n\nNhững năm gần đây, Tik bắt đầu tham gia ít phim lại để tập trung sang lĩnh vực sản xuất phim dù không mấy thành công nhưng đây cũng là những bài học để Tik phát triển nhiều hơn nữa trong vai trò là nhà sản xuất.\n\nNăm 2004, Tik được nữ diễn viên Chompoo giới thiệu và làm quen với Peach Sitamon Taengsuwan, là một diễn viên, người mẫu. Sau 5 năm yêu nhau cả hai chính thức kết hôn vào ngày 09/07/2009. Ngày 16/01/2014, cả hai đón con trai đầu lòng Tent Jespordin. Cho đến nay bé Kent đã được 3 tuổi và cao lớn vượt trội, lại được thừa hưởng những nét đẹp từ cả cha lẫn mẹ, những cử chỉ và hành động đáng yêu của Kent luôn thu hút sự quan tâm của những người hâm mộ bố mẹ bé. \n\nKết hôn đã được 6 năm song Tik và Peach vẫn vô cùng ngọt ngào, gia đình nhỏ ba người của mĩ nam gợi cảm nhất Thái Lan luôn khiến người khác phải ghen tị vì những khoảnh khắc hạnh phúc bên nhau vô cùng ấm áp, tình cảm. Nhiều người hâm mộ còn bình chọn đây là một trong những gia đình hoàn hảo nhất xứ Chùa Vàng.\n\n\n\n\nhttp://www.facebook.com/note.php?note_id=367835741072\n"}
{"id": "1301023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301023", "title": "Đế quốc Maratha", "text": "Đế quốc Maratha\n\nĐế quốc Maratha ( \"Marāṭhā Sāmrājya\"; cũng chuyển tự thành Mahratta) hay Liên minh Maratha là một đế quốc Ấn Độ hùng mạnh tồn tại từ năm 1674 đến 1818. Vào đỉnh cao, lãnh thổ của đế quốc bao phủ phần lớn Nam Á với diện tích trên 2,8 triệu km². Đế quốc Maratha đã tái lập quyền kiểm soát của người Hindu tại Ấn Độ.\n\nĐế quốc do Chhatrapati Shivaji Bhosle thành lập và củng cố. Ông đã lập nên vương quốc Maratha độc lập cùng với kinh đô là Raigad, và đã chiến đấu chống lại đế quốc Mogul để bảo vệ vương quốc của ông. Đế quốc Maratha đã tiến hành cuộc chiến tranh 27 năm với Mogul từ 1681 đến 1707, và nó đã trở thành cuộc chiến tranh dài nhất trong lịch sử Ấn Độ. Người Maratha cuối cùng đã giành chiến thắng. Shivaji là người tiên phong trong \"kinh Shiva\" hay \"Ganimi Kava\" (chiến thuật du kích), với đòn bẩy là các nhân tố chiến lược như nhân khẩu, tốc độ, bất ngờ và tấn công tập trung để đánh bại kẻ thù lớn hơn và mạnh hơn. Trong khi Venkoji, người em khác mẹ của Shivaji, đã thành lập nên Vương quốc Thanjavur Maratha.\n\nSau đó, Shahu, một cháu nội của Shivaji trở thành lãnh đạo. Dưới thời ông trị vì, ông đã chọn các Peshwa làm tể tướng của đế quốc Maratha. Sau cái chết của hoàng đế Mogul là Aurangzeb, đế quốc Maratha mở rộng rất nhiều dưới sự cai trị của các Peshwa. Vào đỉnh cao, lãnh thổ của đế quốc kéo dài đến Tamil Nadu ở phía nam, đến Peshawar (nay là Pakistan) trên biên giới Afghanistan ở phía bắc và viễn chinh Bengal ở phía đông. Ahmad Shah Abdali, cùng những người khác, bất đắc dĩ phải đồng ý không được kiềm chế các lợi ích của Maratha. Năm 1761, quân Maratha thất bại trong Trận Panipat lần thứ ba và phải tạm dừng công cuộc mở rộng đế quốc.\n\nSau năm 1761, Madhavrao Peshwa trẻ tuổi cho phục hồi quyền lực của Maratha tại Bắc Ấn, 10 năm sau trận Panipat. Trong một nỗ lực hiệu quả để có thể quản lý một đế quốc rộng lớn, quyền bán tự trị đã được trao cho các hiệp sĩ mạnh nhất, theo đó tạo nên một liên minh của các nhà nước Maratha. Họ trở thành Gaekwad của Baroda, Holkar của Indore và Malwa, Scindia của Gwalior và Ujjain, Bhonsale của Nagpur. Năm 1775, Công ty Đông Ấn Anh đã can thiệp vào một cuộc chiến giành quyền kế vị ở Pune, trở thành chiến tranh Anh-Maratha lần thứ nhất. Người Maratha vẫn là một thế lực ưu việt tại Ấn Độ cho đến khi họ thất bại trong chiến tranh Anh-Maratha lần thứ hai và lần thứ ba (1805–1818), dẫn đến việc Anh kiểm soát Ấn Độ.\n\nMột phần lớn đế quốc là vùng bờ biển được bảo đảm an ninh bằng một lực lượng hải quân hùng mạnh dưới quyền chỉ huy của các tướng như Kanhoji Angre. Ông đã rất thành công trong việc giữ các tàu hải quân nước ngoài, đặc biệt là của người Bồ Đào Nha và người Anh tại vịnh. Bảo vệ các khu vực ven biển và xây dựng các công sự trên đất liền là những khía cạnh quan trọng trong chiến lược phòng thủ của Maratha và lịch sử quân sự Ấn Độ cũng như khu vực.\n\n"}
{"id": "1301027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301027", "title": "Điều ước Nerchinsk", "text": "Điều ước Nerchinsk\n\nĐiều ước Nerchinsk năm 1689 (tiếng Nga: Нерчинский договор) hay điều ước Ni Bố Sở (, âm Hán Việt: Ni Bố Sở điều ước) là thỏa thuận đầu tiên giữa Nga và Trung Quốc. Người Nga đã \"từ bỏ\" khu vực từ phía bắc sông Amur (\"Hắc Long Giang\") cho đến dãy núi Stanovoy (\"Ngoại Hưng An Lĩnh\") và giữ khu vực giữa sông Argun (\"Ngạch Nhĩ Cổ Nạp hà\") và hồ Baikal (\"Hãn Hải/Bắc Hải\"). Biên giới giữa hai đế quốc nằm dọc theo sông Argun và dãy núi Stanovoy cho đến vụ thôn tính Amur vào năm 1860.\n\nĐiều ước được ký kết tại Nerchinsk vào ngày 7 tháng 9 năm 1689 (27 tháng 8 theo lịch Julius, ngày 24 tháng 7 năm Khang Hy 28). Những người ký tên là Sách Ngạch Đồ thay mặt cho Hoàng đế Khang Hy và Fedor Golovin thay mặt cho Sa hoàng Pyotr I và Ivan V.\n\nPhiên bản dùng để căn cứ là phiên bản tiếng Latinh, với bản dịch sang tiếng Nga và tiếng Mãn, nhưng các phiên bản khác nhau đáng kể. Điều ước không có phiên bản tiếng Hán song các dấu mốc biên giới được ghi bằng tiếng Hán cùng với tiếng Mãn, tiếng Nga và tiếng Latinh.\n\nSau đó, vào năm 1727, Điều ước Kiakhta đã cố định biên giới hiện nay của Mông Cổ ở phía tây sông Argun và mở cửa cho các đoàn lữ hành thương mại. Năm 1858, theo Điều ước Aigun, Nga đã sáp nhập vùng đất ở phía bắc Hắc Long Giang và đến năm 1860, theo (Điều ước Bắc Kinh, Nga lại sáp nhập vùng đất ven biển ở phía đông Ô Tô Lý Giang (Ussuri) cho đến Vladivostok. Biên giới Trung-Nga ngày nay chạy dọc theo các sông Argun, Amur và Ussuri.\n\nTừ khoảng năm 1640, người Nga xâm nhập vào lưu vực Hắc Long Giang từ phía bắc, vùng đất này được người Mãn tuyên bố chủ quyền, tuy nhiên người Mãn lúc này đang bắt đầu cuộc chinh phục Trung Quốc. Năm 1685, hầu hết người Nga bị đuổi ra khỏi khu vực. Người Mãn vào thập niên 1680 đã hoàn thành công cuộc chinh phục Trung Quốc và loại bỏ triều Nam Minh ở phía nam. Nhà Thanh của người Mãn nay đã kiểm soát một cách vững chắc đối với phương Nam, và để tâm hơn đến cuộc lấn chiếm của Nga tại Mãn Châu, là đất tổ của triều đại.\n\nSau chiến thắng đầu tiên của họ tại Nhã Khắc Tát (Albazin) vào năm 1685, người Mãn đã gửi hai lá thư cho Sa hoàng bằng tiếng Latinh đề nghị hòa bình và yêu cầu những kẻ cướp người Nga rời khỏi Hắc Long Giang. Triều đình Nga biết rằng họ không thể bảo vệ được khu vực Hắc Long Giang trong khi quan tâm nhiều hơn tới các sự kiện ở phía tây của đế quốc, họ đã cử Fyodor Golovin đến phía đông với vị thế là đại diện toàn quyền. Golovin rời Moskva vào tháng 1 năm 1686 với 500 streltsy (đơn vị vệ binh) và đến Selenginsk gần hồ Baikal vào tháng 10 năm 1687, từ đây ông ta cử người đưa thư đi đến trao cho triều đình nhà Thanh. Hai bên đồng ý cuộc gặp sẽ được tiến hành tại Selenginsk vào năm 1688. Vào thời điểm này người Oirat (Vệ Lạp Đặc, người Mông Cổ Tây) dưới quyền Cát Nhĩ Đan đã tấn công người Khalka (Khách Nhĩ Khách, người Mông Cổ Đông) tại khu vực nằm giữa Selenginsk và Bắc Kinh và các cuộc đàm phán bị trì hoãn. Đế tránh giao tranh, Golovin di chuyển về phía đông để đến Nerchinsk nơi hai bên đồng ý sẽ tiến hành đàm phán hòa bình. 3.000 đến 15.000 lính người Mãn dưới quyền Sách Ngạch Đồ rời Bắc Kinh vào tháng 6 năm 1689 và đến nơi vào tháng 7. Đàm phán được tiến hành từ ngày 22 tháng 8 đến ngày 6 tháng 9.\n\nNgôn ngữ được sử dụng là tiếng Latinh, dịch giả phía Nga là một người Ba Lan tên là Andrei Bielobocki và bên phía Trung Quốc là các linh mục Dòng Tên Jean-Francois Gerbillon và Thomas Pereira. Để tránh các vấn đề về thứ bậc, các lều được dựng cạnh nhau để không bên nào bị xem là khách. Gerbillon và Pereira nhận xét rằng không có quan lại đi cùng, do hành trình được tiến hành trên lưng ngựa và chỉ có vài sĩ đại phu người Hán nắm vững kỹ năng này. Tuy nhiên, cuộc tiếp xúc này cần rất ít các quan người Hán, cũng như không có nhu cầu về một bản dịch ngay lập tức bằng tiếng Hán. Ngôn ngữ của triều đình nhà Thanh lúc bấy giờ vẫn là tiếng Mãn, và tiếng Mãn vẫn là ngôn ngữ triều đình \"chính thức\" vào thế kỷ 18. Đáng kể hơn, người Nga chấp thuận một điều ước được nới lỏng so với thời triều Minh, triều đình này có tư tưởng cứng rắn trong ngoại giao, bắt buộc các bên phi Hán phải chấp thuận các cụm từ mô tả người ngoại quốc có địa vị thấp kém hơn hay là chư hầu. Dễ thấy rằng những từ như vậy vắng mặt trong điều ước Nerchinsk, cùng với sự vắng mặt của tiếng Hán và người Hán, đã cho thấy rằng việc Hoàng đế Khang Hi sử dụng tiếng Mãn (và Latinh) là một điều đã được cân nhắc để giúp đối phó với các quan người Hán bảo thủ. Đây là một chiến thuật được hoàng đế nhà Thanh sử dụng thường xuyên đối với những vấn đề đặc biệt nhạy cảm hoặc bí mật.\n\nNgười Mãn muốn loại bỏ người Nga khỏi Hắc Long Giang. Họ quan tâm đến Hắc Long Giang do nó là biên giới phía bắc của vùng đất gốc của người Mãn. Họ có thể bỏ qua khu vực phía tây sông Argun do nó nằm dưới sự kiểm soát của người Oirat. Hoàng đế Khang Hy cũng muốn giải quyết với Nga để rảnh tay đối phó với Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ của người Mông Cổ tại Trung Á, thuộc phía tây bắc của Đại Thanh. Người Mãn cũng muốn có một biên giới được hoạch địch để tránh việc dân du mục và những kẻ ngoài vòng pháp luật chạy trốn qua biên giới.\n\nNgười Nga, biết rằng họ không thể bảo vệ Hắc Long Giang và quan tâm nhiều hơn đến việc thiết lập thương mại, điều mà bị Hoàng đế Khang Hy đe dọa ngăn chặn cho đến khi tranh chấp biên giới được giải quyết. Golovin chấp nhận mất vùng lưu vực Hắc Long Giang để đổi lấy Ngoại Baikal và việc triều Thanh mở cửa thị trường Trung Hoa cho các thương nhân Nga. Người Nga cũng lưu tâm đến sức mạnh quân sự của Mãn Thanh, đã được chứng minh hai lần vào các năm 1685 và 1686, với hai lần tràn qua tiền đồn của Nga tại Albazin.\n\nBiên giới được thỏa thuận là sẽ nằm ở sông Argun ở phía bắc đến nơi nó hợp lưu với sông Shilka, trên Shilka đến 'sông Gorbitsa', trên Gorbitsa đến đầu nguồn của nó, sau đó dọc theo đường phân nước đông-tây qua dãy núi Stanovoy và xuống sông Uda đến biển Okhotsk.\n\nBiên giới ở phía tây sông Argun không được xác định, vào thời điểm đó, khu vực này do người Oirat kiểm soát. Không bên nào có kiến thức thật sự chính xác về dòng chảy của sông Uda. Gorbitsa khó có thể tìm thấy trên bản đồ hiện đại. Ravenstein viết vào năm 1861, cho rằng có hai con sông Gorbitsa. Ông nghĩ rằng Gorbitsa hạn là sông Almazar hiện nay, sông này chảy vào Amur khoảng 25 dặm về phía hạ nguồn từ điểm hợp lưu Argun-Shilka và Gorbitsa thượng nay là Chernaya, sông này chảy vào Shilka khoảng 100 dặm về phía thượng nguồn từ điểm hợp lưu. Ông cho rằng Almazar gần như chắc chắn là Gorbitsa trong điều ước. Ông sau đó lặp lại nhiều lần một câu chuyện để gây tác động rằng vào khoảng năm 1710 một khu vực Tungus bị bỏ hoang ở bên phía Nga của biên giới. Ông tránh việc bị gửi trả lại bằng cách tuyên bố Gorbitza thượng là biên giới thực sự. Người Trung Quốc hài lòng với điều này và di chuyển mốc đá ranh giới.\n\n\n\n"}
{"id": "1301036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301036", "title": "Bà chúa Tuyết", "text": "Bà chúa Tuyết\n\nBà chúa Tuyết (\"tiếng Đan Mạch: Sneedronningen\") hay còn gọi là Nữ chúa Tuyết là một câu chuyện cổ tích đặc sắc của nhà văn người Đan Mạch Hans Christian Andersen. Đây là tác phẩm thứ 68 trong sự nghiệp sáng tác văn học của ông. Mặc dù truyện tương đối dài (được chia thành 7 câu chuyện nhỏ) nhưng Andersen đã viết truyện này chỉ trong 5 ngày. Tác phẩm này được xuất bản lần đầu vào ngày 18 tháng 12 năm 1844 trong cuốn sách có tên \"Nye Eventyr\" (\"Những truyện kể mới\").\n\nQua tình tiết lũ quỷ chế tạo tấm gương kì lạ, truyện đã mô tả một xã hội, trong đó cái xấu, cái ác đang âm thầm phá đi triệt để những giá trị nhân bản của con người như tấm lòng và tình cảm. Thông qua câu chuyện này, Andersen đã đưa ra lời nhắn nhủ nhỏ nhẹ nhưng cương quyết và đanh thép đã gởi gắm vào trong nội dung: \"Mọi người cần phải cảnh giác với lũ quỷ vì chúng đã sáng chế ra tấm gương kì lạ, làm cho mọi người bị mê hoặc và trở lại thành thú vật thảm thương\".\n\nMặt khác, truyện cũng bộc lộ thái độ tích cực chống lại cái xấu, cái ác và đề cao tình cảm con người thông qua nhân vật chính là cô bé Gerda. Thế nhưng, nhờ có ánh sáng chân lý và sức mạnh tình thương, con người có khả năng tránh xa và có tinh thần chiến đấu, chiến thắng cái xấu, cái ác. Đó là ý nghĩa nhân đạo của tác phẩm. Đồng thời, câu chuyện cũng mang tới một thông điệp cho các em thiếu nhi và mọi người: Cần biết quý trọng tình bạn và kỷ niệm, biết sống vì người khác, câu chuyện cũng chính là một bài ca về tình bạn. Giá trị của hình tượng, kết cấu, của các chi tiết nghệ thuật đã tô đậm và nâng cao giá trị hiện thực và nhân đạo của tác phẩm. Giữa nội dung và hình thức có sự tác động và hòa quyện lẫn nhau. Vì thế, chúng ta không phân biệt đâu là nội dung và đâu là hình thức của truyện.\n\nDo đó, truyện được các nhà phê bình, các học giả cũng như các bạn đọc khắp nơi trên thế giới đánh giá cao và đã trở thành một trong những tác phẩm tiêu biểu của Andersen. Đến nay, tác phẩm được biên dịch và xuất bản nhiều nơi trên thế giới. Câu chuyện này đã được nhiều quốc gia trên thế giới chuyển thể thành phim hoạt hình và phim truyền hình, các vở nhạc kịch ở Liên Xô, Nhật Bản, Anh, Hàn Quốc, Mĩ, Việt Nam... Đặc biệt, năm 1972, Đức đã phát hành bộ tem dựa trên nội dung truyện này và hình ảnh của hai nhân vật chính, bà Chúa tuyết được khắc trên đồng tiền kỷ niệm của Belarus nhân dịp kỉ niệm 200 năm ngày sinh của Andersen (năm 2005).\n\nTại Việt Nam, theo tài liệu giảng dạy Văn học thiếu nhi của Đại học Huế đã lồng mâu thuẫn xã hội và đấu tranh giai cấp để giải thích về hoàn cảnh sáng tác của tác phẩm. Theo đó, vào giữa thế kỷ XIX, cả xã hội châu Âu cũng như Đan Mạch đang chuyển sang từ thời kì quá độ sang tư bản chủ nghĩa thông qua quá trình tích lũy tư bản nguyên thủy. Chủ nghĩa tư bản đã hình thành và phát triển thông qua một số cuộc cách mạng đã diễn ra như: Cách mạng Hà Lan, Cách mạng tư sản Pháp... Trong xã hội tư bản mâu thuẫn chủ yếu là mâu thuẫn giữa 2 giai cấp: Giai cấp công nhân và giai cấp tư sản. Nông dân và công nhân ngày càng cực khổ, bần hàn. Các thế lực của giai cấp tư sản thống trị ngày càng tàn nhẫn và độc ác. Xã hội ngày càng bị tha hóa, hủy hoại dần các giá trị đạo đức. Đó là một trong những lý do để ra đời tác phẩm.\n\nBà Chúa Tuyết là một trong những truyện tương đối dài và đặc sắc trong kho tàng truyện kể của Hans Christian Andersen. Truyện này được chia thành bảy câu chuyện nhỏ và sau đây là nội dung của mỗi phần:\n\nCâu chuyện xoay quanh về một con quỷ chế tạo ra tấm gương kì lạ. Nếu người nào tốt hay vật nào tốt soi vào tấm gương thì đều trở nên méo mó dễ sợ. Hơn nữa, người hay vật nào xấu thì trở nên xấu hơn. Chính vì đặc điểm kì dị của tấm gương mà con quỷ mang đi khắp nơi và sau đó mang lên thiên đình để chế nhạo cả Đức Chúa Trời và các Thánh. Vừa đến cửa nhà trời, tấm gương liền bị rúm ró, quăn queo, tuột khỏi tay quỷ rơi xuống vỡ ra và tạo thành hàng triệu triệu mảnh nhỏ li ti. Nguy hại thay trong có vô số mảnh vỡ trong không trung. Nếu mảnh vỡ bắn vào tim ai thì người đó thì trở nên lạnh lùng và vô cảm với mọi thứ xung quanh với trái tim đã trở thành băng giá. Còn ai bị mảnh vỡ bắn vào mắt thì nhìn vào mọi thứ xung quanh đều trở nên xấu xí và đáng sợ...\n\n...Ở giữa một thành phố lớn có hai em bé: Kay (bé trai) và Gerda (bé gái). Nhà chúng ở cạnh nhau và chúng chơi nhau rất thân thiết ngay từ hồi còn nhỏ: Lúc thì hai em nghe bà kể chuyện cổ tích, khi thì các em cùng nhau chăm bón cây trồng, có lúc chúng cùng nhau xem tranh. Nếu em này thiếu em kia và ngược lại thì chúng rất buồn. Một ngày kia khi hai em đang chơi đùa với nhau thì Kay đau nhói ở mắt và tim. Thì ra, một mảnh vỡ của tấm gương quỷ bắn vào tim em và một mảnh khác bắn vào mắt em. Và từ đó câu chuyện bắt đầu xảy đến. Từ khi hai mảnh gương bắn vào mắt và tim, thái độ của Kay đối với mọi thứ xung quanh thay đổi rất nhiều. Sau đó, em không ở nhà và em đi chơi trên tuyết. Ít lâu sau, em bị bà Chúa Tuyết mê hoặc và em theo bà Chúa Tuyết đi tới giang sơn mênh mông, băng giá của bà. Gerda thương nhớ và quyết tâm đi tìm Kay...\n\n...Từ đó Gerda hỏi thăm khắp nơi về tung tích của Kay. Trong lòng em rất buồn và em thầm nghĩ rằng Kay đã chết rồi. Sau cùng, em không tin vào điều đó và em đã xuống một con thuyền. Thuyền trôi dạt từ ngày này sang ngày khác và một hôm thuyền trôi vào vườn của bà lão biết nhiều phép lạ và có tấm lòng nhân hậu. Trong lòng bà muốn có cháu gái từ lâu. Em hỏi bà về tung tích của Kay nhưng bà không biết. Sau khi nghe xong câu chuyện của cô bé, bà lão chải tóc cho Giecđa dần dần quên cả Kay, người bạn thân nhất của nó. Bà ra vườn lấy nạng chĩa vào các khóm hồng làm cho hoa đang nở đẹp bỗng chui ngay xuống đất đen, không còn trông thấy dấu vết gì nữa. Bà lão sợ rằng khi trông thấy hoa hồng Gerda lại nhớ đến Kay và bỏ đi mất. Gerda ở với bà lão và hằng ngày vả kể chuyện của mình cho bà lão và các cây hoa trong vườn. Nhờ đó em biết được cuộc đời của những bông hoa trong vườn cũng bất hạnh không kém cuộc đời em. Gerda buồn quá và khóc nức nở làm nước mắt làm ướt đất, nhờ đó làm cho một bông hồng mọc lên. Nhờ bông hồng kể lại, cô bé biết được Kay chưa chết và điều đó thôi thúc em lên đường tìm Kay mặc dù trái ý bà lão và các cây hoa trong vườn...\n\n...Sau đó, Gerda gặp một con quạ và em kể mọi chuyện của mình cho quạ nghe. Quạ bảo bây giờ Kay đã thành hoàng tử qua đợt kén chồng của công chúa và anh ấy lọt vào mắt xanh của nàng. Hiện nay, Kay sống trong hoàng cung cùng công chúa và cuộc sống rất hạnh phúc. Nhờ quạ và quạ cái (người yêu của quạ làm việc trong hậu cung), Gerda vào gặp hoàng tử trong hậu cung. Nhưng trớ trêu thay, hoàng tử không phải là Kay và em òa lên khóc. Công chúa từ giường bên cạnh có rèm trắng ngó sang và hỏi chuyện gì xảy ra. Em kể chuyện cho hoàng tử và công chúa về câu chuyện bất hạnh của mình. Sau đó, hai người an ủi em và cho em một cỗ xe song mã cùng quần áo, lương thực với một lính hộ vệ, một tên hầu, một người đánh xe đưa Gerda lên đường tìm Kay. Sáng hôm sau, em từ biệt mọi người để tiếp tục lên đường. Hoàng tử và công chúa tiễn em đến tận cổng. Quạ đi theo cỗ xe một đoạn đường dài đến khi xe khuất bóng...\n\n...Đoạn, xe đi đến một khu rừng tối om, Gerda bị bọn cướp chặn xe và bắt em về sào huyệt. May mắn thay, chúng định ăn thịt em thì bị con gái tên tướng cướp ngăn chặn lại vì nó muốn có bạn để chơi. Từ đó hai đứa trở nên rất thân thiết. Cô bé đã kể chuyện của mình cho nó nhưng nó không biết Kay ở đâu. Trong khi nghe Gerda kể chuyện, chim bồ câu của bọn cướp bảo cô bé rằng: Kay đang bị bà Chúa Tuyết mang về xứ Lapland (xứ đó cũng chính là quê hương của chim bồ câu). Sáng hôm sau, con bé thả chim bồ câu và con nai. Gerda cùng chim bồ câu và nai lên đường đến xứ Lapôli và chia tay người bạn mới...\n\n...Thế là cô bé cùng bầy chim bồ câu đã đến xứ Lapôli. Nhờ bà lão Lapôli hướng dẫn, Gerda đến gặp bà lão người Phần Lan và được biết Kay đang ở trong lâu đài của bà Chúa Tuyết. Bà cho em biết: muốn cứu Kay thì phải lấy được mảnh gương trong mắt và tim Kay để Kay trở lại bình thường. Lúc này, Kay bị mê hoặc và sống trong lâu đài băng giá của bà chúa tuyết. Gerda tiếp tục ra đi và đọc kinh, cầu nguyện. Em thấy rõ hơi thở của em bốc lên và biến thành những thiên thần. Chúng giúp em chống lại cái rét và rút ngắn quãng đường đến với lâu đài của bà Chúa Tuyết...\n\n...Trải qua bao khó khăn và thử thách, cuối cùng hai em bé đã gặp nhau trong lâu đài của bà Chúa Tuyết. Em mừng quá và ôm chặt lấy Kay nhưng Kay vẫn đứng trơ ra, lạnh lùng, vô cảm. Gerda òa lên khóc làm cho những giọt lệ nóng hổi rơi vào ngực và thấm vào tim Kay. Nước mắt làm tan nước đá và đánh tan mảnh gương quỷ trong tim cậu bé. Kay nhìn Gerda và hai em hát lên bài hát các em thường hát. Kay cảm động quá, khóc nức nở làm mảnh gương trong mắt trôi ra ngoài. Giây phút ấy cảm động đến nỗi cả những mảnh băng vỡ cũng nhảy nhót vui mừng, cho đến lúc mệt nhoài chúng mới chịu nằm im. Nhưng kỳ diêu thay, chúng nằm im thì mặt đất hiện ra hai chữ \"VĨNH CỬU\" do bà chúa Tuyết đề ra. Các em bé đã thoát khỏi lâu đài của bà Chúa Tuyết. Khi về, họ gặp lại những người bạn cũ để cảm ơn và từ biệt để về nhà.\n\nKết thúc câu chuyện, chúng mới hiểu ý nghĩa của câu thánh thi mà chúng đã thường hát hằng ngày:\n\nSau cùng, hai đứa đã lớn nhưng tâm hồn chúng vẫn trẻ con. Mùa hạ vẫn sáng rực lên, mùa hạ nóng bức và nhân hậu.\n\n\n\nNó đưa Gerda đến lâu đài bà Chúa Tuyết và chở hai em bé trở về thoát khỏi lâu đài...\n\n\nMảnh vụn của tấm gương này bắn trúng vào đôi mắt của ai, người đó sẽ có cái nhìn sai lệch về mọi thứ xung quanh:\nNếu mảnh vụn bắn vào tim ai, trái tim của họ trở nên băng giá. Những con người ấy không còn lý trí để nhận thức đúng về hiện thực, về cuộc đời:\nĐiều đó còn thể hiện rõ nhất ở Kay khi em bị hai mảnh gương vỡ bắn vào mắt và tim:\n\nKhi ấy, họ không còn cảm xúc, tình cảm, họ không đồng cảm với cuộc sống xung quanh. Và thế là cuộc đời của họ chỉ sống bằng bản năng của sinh vật mù quáng trong tự nhiên.\n\nVới \"phát minh\" của mình, bọn quỷ đã chế giễu khắp nơi: từ thế gian đến cõi thiên đàng. Kết cục chúng đã thất bại:\nQua đó truyện đã gởi đến chúng ta thông điệp: Nếu cõi thiên đường là niềm tin, là chân lý của con người thì sự xấu xa, sự độc ác không thể tồn tại được. Trong ấy, ánh sáng chân lý đã đẩy lùi tội ác, hướng nhân loại đến với cuộc sống tốt đẹp hơn.\n\nQua truyện này, chúng ta có quyền mơ ước về một xã hội lý tưởng mà lương tri tiến bộ và tình cảm con người được tôn trọng và tôn vinh. Đó cũng chính là vùng \"bất khả xâm phạm\" của cái ác, cái xấu. Tác giả thể hiện niềm tin qua các chi tiết ở cuối truyện này:\n\nĐây là ý nghĩa nhân đạo tích cực trong truyện, được biểu hiện qua nhân vật Giecđa. Cô bé đã ở chung với Kay từ nhỏ và giữa chúng có những kỉ niệm đẹp.\n\nTừ khi Kay mất tích, Gerda buồn và nhớ Kay rất nhiều...\nThế nhưng, tấm lòng của em đem lại cho em sức mạnh to lớn, thúc giục em đi tìm người bạn của mình:\nTrên con đường mà Gerda đã bước đi, \"người bạn\" cùng đồng hành và dẫn lối là ánh sáng của niềm tin và ngọn lửa tình thương. Trải qua bao khó khăn, gian khổ cùng với sự giúp đỡ của mọi người xung quanh, em đã gặp Kay trong lâu đài bà Chúa Tuyết. Thế nhưng, thử thách lớn nhất trong cuộc hành trình này là cái nhìn khác của Kay đối với Gerda. Thử thách này tưởng chừng không thể vượt qua, không thể giải quyết vì Kay đã bị mảnh gương vỡ bắn trúng vào mắt và tim, em lại là tù nhân của bà Chúa Tuyết:\nThế nhưng, chính tình yêu thương và cảm xúc chân thành của Gerda giúp Kay \"trở về với chính mình\", lấy đi hai mảnh gương vỡ:\nNhờ sức mạnh của tình yêu thương, cuối cùng cái xấu, cái ác bị đánh bại hoàn toàn.\n\nTác giả còn bày tỏ niềm thương cảm của mình đối với Giecđa thông qua các nhân vật trong truyện, tiêu biểu là bà lão có phép lạ, quạ, hoàng tử và công chúa.\n\nTrong câu chuyện thứ tư, hoàng tử và công chúa muốn em ở chung với mình:\n\nTruyện có kết cấu đơn giản, dễ hiểu và khá hấp dẫn. Truyện phản ánh tình cảm yêu thương chân thành giữa con người với con người, tiêu biểu là hai nhân vật chính trong truyện. Chính tình yêu thương đã làm nên chất thơ của câu câu chuyện.\n\nBà chúa tuyết được xây dựng bằng nhiều chi tiết nghệ thuật đặc sắc, phản ánh sinh động, cụ thể sự lộng hành cái xấu, cái ác. Chẳng hạn trong các chi tiết trong chuyện thứ nhất như:\n\nNgoài ra tác giả cũng phản ánh rõ sự phá hoại của cái xấu, cái ác:\n\nHans Christian Andersen đã xây dựng thành công nhân vật chính của câu chuyện. Đó là cô bé Gerda, hiện thân cho tình cảm yêu thương của con người được tác giả miêu tả bằng những chi tiết trong các phần trong câu chuyện, nhưng rõ nhất ở phần cuối.\n\nSau đây là tên của truyện này được gọi theo theo một số ngôn ngữ nước ngoài.\n\nBên phải là tem đã phát hành ở Đức vào năm 1972. Trên mỗi con tem là hình ảnh dựa theo nội dung câu chuyện bà Chúa Tuyết, phía dưới có ghi dòng chữ \"Die Schneekönigin von H.Chr.Andersen\" cùng mệnh giá tương ứng của từng con tem. Sau đây là mô tả hình ảnh từng con tem:\n\nNhững con tem bắt đầu phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 1972 do Blaser thiết kế.\n\nỞ trên là đồng tiền kỉ niệm của Belarus nhân dịp kỉ niệm 200 năm ngày sinh của tác giả truyện này. Người ta coi nó là một trong những đồng tiền đẹp nhất của Belarus do С. Некрасова thiết kế. Các đồng tiền này được phát hành đầu tiên vào ngày 24 tháng 2 năm 2005 tại quốc gia này và các nước láng giềng Ba Lan với số lượng khoảng 20000 chiếc.\n\nMỗi đồng tiền được làm bằng bạc nặng 28,28 gam, trong đó bạc nguyện chất nặng 26,16 gam. Trên thực tế đồng xu là hình tròn có đường kính khoảng 38,61 mm.\n\nTrên mặt của mỗi đồng tiền còn xuất hiện những chùm bông tuyết trắng ở xung quanh và trọng tâm là hình ảnh của các nhân vật chính trong truyện: Kay, Gerda (đồng tiền bên trái) và bà Chúa Tuyết (đồng tiền bên phải).\n\nỞ đồng tiền thứ nhất (bên trái) bên dưới có khắc số 2005. Đó là thời gian tiền được đúc. Đồng tiền còn được khắc 2 hàng chữ: phía trên: \"Cộng hòa Belarus\" phía dưới: \"DVATSTSATS RUBLEЎ. Trung tâm của đồng tiền là 2 nhân vật chính: Kay và Gerda đang ngồi bên nhau dưới vòm trời với vẻ mặt vui vẻ. Trên tay của hai em bé đang cầm một quyển sách.\n\nỞ đồng tiền thứ hai (bên phải), Bà Chúa Tuyết được điêu khắc như một người phụ nữ đang đội vương miện với đá inset màu xanh lam (là thần khí của hoàng gia). Bà Chúa Tuyết còn được mô tả như thể bà ta quay lại và nhìn vào bạn với khuôn mặt ngọt ngào, xinh đẹp nhưng vẻ mặt lạnh lùng. Phía dưới có dòng chữ СНЕЖНАЯ КАРАЛЕВА\n\nQua các đồng tiền trên, ta thấy Andersen đã viết bà Chúa Tuyết dựa trên sự hiểu biết sâu sắc của ông về tình yêu Kitô giáo và các mối quan hệ đạo đức tốt đẹp của con người. Vì vậy, trong câu chuyện bà Chúa Tuyết hay đồng tiền phát hành của Belarus xuất hiện biểu tượng hoa hồng - một biểu tượng cổ xưa của tình yêu Kitô giáo. Có thể chúng ta không nhớ về nội dung câu chuyện này nhưng khi nhìn vào các đồng tiền trên, ta có thể hiểu được phần nào của câu chuyện.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác tác phẩm khác của nhà văn Hans Christian Andersen như sau:\n\n\n\n\nCác trang web\nClip bà Chúa Tuyết\n"}
{"id": "1301037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301037", "title": "Bà chúa Tuyết (định hướng)", "text": "Bà chúa Tuyết (định hướng)\n\nBà chúa Tuyết có thể đề cập đến:\n\n\n\n"}
{"id": "1301051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301051", "title": "Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk", "text": "Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk\n\nChiến dịch tấn công Rovno–Lutsk là một chiến dịch nhỏ do cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) thực hiện từ ngày 27 tháng 1 đến ngày 11 tháng 2 năm 1944 tại khu vực Rovno - Lutsk - Shepetovka, giữa hai con sông Goryn - Styr nay thuộc Ukraina. Tương tự như Chiến dịch tấn công Kirovograd, đây là một chiến dịch đệm nhằm tạo bàn đạp tấn công cho Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy, một chiến dịch tấn công chiến lược quan trọng của Quân đội Liên Xô trên mặt trận hữu ngạn Ukraina năm 1944. Tham gia chiến dịch có các Tập đoàn quân 13 và 60 (Liên Xô) được tăng cường các Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và 6. Đối diện với họ là Quân đoàn bộ binh 13 và Quân đoàn bộ binh 59 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức). \nToàn bộ chiến dịch chỉ kéo dài 16 ngày với chiều sâu không quá 60 km và chiều rộng khoảng 200 km.\n\nĐòn đột phá bằng kỵ binh đã gây bất ngờ cho Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang phòng thủ bên bờ Tây sông Goryn. Dù có đã huy động Sư đoàn kỵ binh 18, 1 sư đoàn và 2 trung đoàn xe tăng, 6 sư đoàn bộ binh nhưng sau nửa tháng giao chiến, Quân đội Đức Quốc xã trên mặt trận này vẫn phải rút lui thêm 30 dặm về phía Tây, chịu mất các thành phố Rovno, Lutsk và Shepetovka, trong đó Rovno và Shepetovka là hai đầu mối đường sắt rất quan trọng trong vùng, có vai trò kết nối giao thông giữa ba quân đoàn xe tăng Đức đóng trên địa bàn và nối Tập đoàn quân xe tăng 4 với Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) khi đó đang giao chiến ác liệt để chống lại cánh quân chủ lực của Phương diện quân Ukraina 1 tại khu vực Zhitomir-Berdichev.\n\nVùng đất được Quân đội Liên Xô giải phóng sau chiến dịch tuy không rộng nhưng đã chia cắt sự chi viện lẫn nhau giữa hai Tập đoàn quân xe tăng Đức, buộc quân Đức phải sử dụng đường vòng qua Lvov - Zolochev để cơ động xe tăng theo hướng Tây Bắc - Đông Nam. Không những thế, khu vực Shumsk, Yampol Bắc, Belogorye, Izroslav (iziaslav)và Shepetovka còn trở thành nơi tập kết một lực lượng xe tăng rất lớn của Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) để tiến hành Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy gần một tháng sau đó.\n\nCuối tháng 1 năm 1944, Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) đang đứng trước nguy cơ bị chia cắt.Thống chế Erich von Manstein đề nghị Hitler cho rút Tập đoàn quân 17 khỏi Krym bằng đường biển để kéo lên tăng cường cho các cánh quân chủ lực của Cụm tập đoàn quân Nam đang phải liên tiếp chống đỡ các đòn tấn công của 4 Phương diện quân Liên Xô. Hitler bác bỏ đề nghị này. Ngày 24 tháng 1, các phương diện quân Ukraina 1 và 2 (Liên Xô) đồng loạt mở Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky. Hầu hết các sư đoàn xe tăng Đức của Tập đoàn quân xe tăng 4, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 8 (Đức) đều đổ dồn về khu vực \"vòng cung Dniepr\" để phản công, giải cứu cho cụm quân của tướng Wilhelm Stemmermann. Trên vùng Rovno-Lutsk, tướng Arthur Hauffe và tướng Kurt von der Chevallerie phải rải các sư đoàn bộ binh của mình ra phòng thủ khắp các vị trí hiểm yếu trong một vùng có mạng lưới đường sắt dày đặc, trong đó có bốn đầu mối giao thông đường sắt Rovno, Kivertsy, Zdolbunov và Shepetovka rất quan trọng. Bộ tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) cho rằng, Phương diện quân Ukraina 1 đã dồn hết chủ lực vào tấn công khu vực Korsun-Shevchenkovsky và đang giữ thế phòng ngự ở hướng Tây Bắc Kiev.\n\nĐối với quân đội Liên Xô, khu vực Rovno-Lutsk không chỉ có ý nghĩa quan trọng về số lượng dày đặc các đầu mối giao thông đường sắt mà còn là \"ngã tư\" tác chiến, là \"cửa ngõ\" tự nhiên để tiến hành các hoạt động quân sự tiếp theo. Từ khu vực Rovno-Lutsk, có thể tấn công sang phía Tây đến Kovel, Lvov và tiếp cận Ba Lan, có thể đánh sang Tây Nam Byelorussya vòng qua phía Tây đầm lầy Polesia, có thể tấn công xuống phía Nam về Kamenets-Podolski. Do bàn đạp quân sự nhô về phía Tây này có vai trò chiến lược trong các hoạt động quân sự của Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) với nhiều lựa chọn khác nhau, hướng tấn công nào cũng đều mang lại những lợi ích về thế trận nên dù đang tập trung các tập đoàn quân chủ lực tại Tây Nam Kiev, Phương diện quân Ukraina 1 vẫn không bỏ qua hướng đánh có nhiều triển vọng này.\n\nTại khu vực mặt trận Rovno - Shepetovka, Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) chỉ có hai tập đoàn quân bộ binh trên địa hình chủ yếu là rừng và đầm lầy Nam Polesia, khó triển khai và cơ động một lực lượng lớn xe tăng. Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Liên Xô rút Quân đoàn xe tăng 24 về lực lượng dự bị và tăng viện cho khu vực này 2 quân đoàn kỵ binh để tăng tốc độ đột phá. Đại tướng N.F.Vatutin mặc dù đang trực tiếp chỉ huy chủ lực phương diện quân thực hiện Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky vẫn chỉ đạo chiến dịch này với sự trợ giúp của trung tướng A. N. Bogolyubov, tham mưu trưởng Phương diện quân Ukraina 1. Binh lực quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch gồm:\n\nTập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tập trung các lực lượng chủ yếu và hầu hết xe tăng trên hướng Zitomir - Berdichev và phòng thủ tại khu vực Vinitsa - Proskurov (Khmelnitskyi). Trên mặt trận từ đến Rafalovka đến Shepetovka chỉ còn lại 2 quân đoàn bộ binh, 1 sư đoàn xe tăng (Đức), 1 sư đoàn cơ giới (Đức); 1 sư đoàn cơ giới và 1 sư đoàn bộ binh Hungary và:\n\nĐêm 26 rạng ngày 27 tháng 1, các sư đoàn bộ binh 76 và 181 (Tập đoàn quân 13) bắt đầu các trận tấn công vượt sông Goryn và đột kích từ Gosha (Goshcha) vào phía Nam Rovno. Đòn đột kích của hai sư đoàn bộ binh tuy không mạnh nhưng sự có mặt của hai lữl đoàn xe tăng đã làm tướng Arthur Hauffe cho rằng đây là hướng tấn công chính của quân đội Liên Xô vào Rovno. Sư đoàn xe tăng 20 được phối thuộc cho Quân đoàn 13 (Đức) được kéo từ Lutsk ra chặn kích. Sư đoàn xe tăng 20 đã tao ngộ chiến suốt trong ngày 27 tháng 1 với hai sư đoàn bộ binh Liên Xô tại khu vực Zdolbunov. Trong khi đó, tướng N. P. Pukhov, tư lệnh Tập đoàn quân 13 (Liên Xô) lại tiến hành mũi đột kích chính từ phía Bắc. 8 giờ sáng ngày 27 tháng 1, không có pháo binh bắn chuẩn bị, các quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và 6 (Liên Xô) với sự giúp đỡ của đội du kích S. A. Shukaev đã tìm ra các khúc cạn trên sông Goryn phía trước khu rừng lầy Sarny và tổ chức vượt sông. Kỵ binh Liên Xô có các xe tăng hạng nhẹ cùng bộ binh cơ giới yểm hộ đã tấn công với tốc độ cao. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 đánh chiếm thị trấn Duman (???) ngay trong ngày. Tướng Arthur Hauffe điều sư đoàn kỵ binh 18 từ Rovno tiến lên phía Bắc phản kích, tạm thời giữ được con đường sắt Rovno đi Lutsk.\n\nNgày 28 tháng 1, sau một trận công kiên ngắn, Quân đoàn bộ binh 24 đã đánh chiếm cây cầu đường sắt vượt sông Goryn phía Tây Sarny và nhanh chóng tổ chức vượt sông, tấn công dọc theo đường sắt Sarny - Kovel. Mũi kỵ binh thứ hai do Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 đảm nhận phối hợp với Quân đoàn bộ binh 28 (Tập đoàn quân 13) đã tràn qua một loạt cứ điểm phòng ngự tuyến hai của Quân đoàn bộ binh 59 (Đức) tại Chatoriysk (???) và Rafalovka. Phía sau lưng quân Đức, các đội du kích của V. A. Begman, A. N. Fedorov, N. V. Taratut, I. N. Shitov và I. E. Skubko đã tổ chức các trận đánh phục kích trên các tuyến đường sắt và đường bộ, lật đổ 5 đoàn tàu quân sự Đức, làm tê liệt các tuyến đường Kremenets - Ostrog, Kremenets - Dubno, Dubno - Lutsk và Jampol - Shepetovka.\n\nỞ phía Nam, Tập đoàn quân 60 (Liên Xô) tổ chức cho các quân đoàn bộ binh 18 và 23 vượt sông ngay trong buổi sáng 27 tháng 1, đánh chiếm thị trấn Slavuta trong hành tiến. Ngày 29 tháng 1, Quân đoàn bộ binh 24 (Tập đoàn quân 60) đã đẩy lui Sư đoàn cơ giới SS \"Feldhernhalle\" khỏi khu vực Manevichi (Manivtsi), thừa thắng đánh chiếm Ostrog và phát triển tấn công dọc theo đường bộ Ostrog - Shumskoye. Ở phía Bắc, ngày 31 tháng 1, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và Quân đoàn bộ binh 28 đánh chiếm Kivertsy, cắt đứt đường sắt Rovno - Lutsk và uy hiếp Lutsk từ phía Bắc. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 cùng Quân đoàn bộ binh 24 đẩy lùi sức kháng cự của sư đoàn kỵ binh 18 (Đức), vượt qua đường sắt đánh chiếm Klevan, cô lập Rovno từ phía Tây. Quân đoàn bộ binh 76 (Tập đoàn quân 13) có các lữ đoàn xe tăng 129 và 150 hỗ trợ cũng triển khai tấn công Kolky và đánh chiếm thị trấn này, đẩy Sư đoàn bộ binh 118 (Đức) bật sang bên kia sông Styr và tổ chức phòng thủ dọc theo bờ Đông.\n\nMờ sáng ngày 2 tháng 2, các Sư đoàn kỵ binh cận vệ 8, 13, các sư đoàn bộ binh cận vệ 6, 112 và 121 bắt đầu đột nhập vào Lutsk. Để xác minh tình hình ở Rovno, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) phái một máy bay trinh sát đến quan sát chiến trường nhưng nó đã bị súng phòng không của Lữ đoàn pháo tự hành 58 bắn rơi sau ít phút bay trên không phận Klevan. 10 giờ sáng ngày 2 tháng 2, kỵ binh, bộ binh và xe tăng Liên Xô hoàn toàn làm chủ Rovno và nhanh chóng tiến sang phía Tây. Tướng Arthur Hauffe phải cho rút sư đoàn xe tăng 20 về phòng thủ Lustk. Ngày 3 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 15 (Tập đoàn quân 60) đánh chiếm Zdolbonov trên sông Styr, phía Nam Lutsk. Quân Đức vội vã rút qua cây cầu đường sắt sang tả ngạn sông Styr. Ở phía Đông, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 và Quân đoàn bộ binh 24 phối hợp tác chiến, đánh chiếm thị trấn Mlinov và tổ chức đột kích Dubno, Berestechko nhưng không thành công.\n\nNgày 4 tháng 2, Tập đoàn quân 13 tung các lữ đoàn xe tăng 129, 150 phối hợp với các lữ đoàn pháo tự hành 37, 40 cùng 2 trung đoàn xe tăng hạng nhẹ của Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 công kích Lutsk. Sư đoàn xe tăng 20 (Đức) và 1 sư đoàn bộ binh Đức thiết lập tuyến phòng thủ vòng tròn quanh thành phố. Ngày 5 tháng 2, không chịu nổi sức ép từ ba phía của Quân đội Liên Xô, đặc biệt là hỏa lực pháo binh gây thiệt hại nặng cho Sư đoàn xe tăng 20, tướng Arthur Hauffe buộc phải bỏ Lutsk, qua sông Styr sang Torchin lập trận địa phòng thủ mới. Chiều ngày 5 tháng 2, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Lutsk. Tuy nhiên, ngày 7 tháng 2, Đài phát thanh \"Nước Đức vĩ đại\" vẫn tiếp tục tuyên bố: \"Cuộc chiến đấu trong khu vực Rovno và Lutsk vẫn tiếp tục. Trước áp lực của đối phương, các lực lượng mạnh nhất của quân đội Đức vẫn tiếp tục sử dụng chiến thuật phòng ngự đã chứng minh cho sự vững chắc của họ trước kẻ thù.\"\n\nCuộc bao vây Shepetovka của Quân đoàn bộ binh cận vệ 18 và các lữ đoàn pháo tự hành 37, 49 kéo dài từ ngày 29 tháng 1 đã vấp phải sức kháng cự quyết liệt của Sư đoàn cơ giới 7 và Sư đoàn bộ binh 19 (Hungary). Để giải quyết dứt điểm chiến dịch, ngày 9 tháng 2, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 điều động tăng cường cho Tập đoàn quân 60 Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 của tướng P. P. Poluboyarov. Ngày 10 tháng 2, cuộc tổng công kích Shepetovka bắt đầu. Ngày 11 tháng 2, lính Hungary ở Shepetovka hạ vũ khí đầu hàng.\n\nSự kiện thất thủ của các Quân đoàn 13 và 59 (Đức) tại khu tam giác Rovno-Lutsk-Shepetovka mặc dù không gây tổn thất lớn về sinh lực và vũ khí cho Quân đội Đức Quốc xã nhưng đã đem lại mối lo ngại thực sự cho cánh trái của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Thượng tướng Kurt von Tippelskirch, Tổng tư lệnh lục quân Đức thừa nhận:\n\nTướng Heinz Guderian, Tổng thanh tra lực lượng xe tăng-thiết giáp Đức cũng bày tỏ sự lo ngại của mình trước thái độ lảng tránh sự thật của Hitler:\n\nChiếm được khu tam giác Rovno-Lutsk-Shepetovka, Quân đội Liên Xô đã tạo được một bàn đạp có ý nghĩa chiến lược rất quan trọng. Thứ nhất, nó cô lập nhiều tuyến đường sắt từ Bắc xuống Nam, từ Tây sang Đông. Mọi cuộc chuyển quân từ Cụm tập đoàn Trung tâm đến Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) buộc phải sử dụng đường vòng qua tuyến Lvov - Kholm - Kovel, trong tầm hoạt động của các máy bay cường kích Liên Xô và một số đoạn đường nằm ngay sát mặt trận. Thứ hai đây là một bàn đạp chiến lược có nhiều hướng phát triển: sang phía Tây, đến Lvov; sang phía Nam, tới Kamenets-Podolsky, lên phía Bắc, đến Kovel và xa hơn nữa, đến Ba Lan. Thứ ba, nó loại bỏ hoàn toàn mối đe dọa phía sau của chủ lực Phương diện quân Ukraina 1 đang phòng ngự tạm thời trên hướng Vinitsa–Proskurov và đang tấn công bao vây một cụm lớn quân Đức tại Korsun–Shevchenkovsky.\n\n"}
{"id": "1301055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301055", "title": "Bắc phạt (1926–1928)", "text": "Bắc phạt (1926–1928)\n\nBắc phạt () là một chiến dịch quân sự phát động bởi Quốc dân Cách mệnh Quân thuộc Trung Quốc Quốc Dân Đảng chống lại Chính phủ Bắc Dương và các quân phiệt địa phương từ năm 1926 đến 1928. Mục đích chính của chiến dịch là thống nhất Trung Quốc vốn đã bị chia cắt sau thời kỳ Cách mạng Tân Hợi năm 1911, đồng thời cũng tiêu diệt quyền lực của các quân phiệt địa phương. Lãnh đạo cuộc viễn chinh là Tổng tư lệnh Tưởng Giới Thạch và chia chiến dịch làm hai giai đoạn. Giai đoạn đầu kết thúc vào năm 1927 khi chia rẽ chính trị giữa hai phe của Quốc Dân đảng: phe cánh hữu Nam Kinh do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo và phe cánh tả Vũ Hán do Uông Tinh Vệ lãnh đạo. Sự chia rẽ này một phần bởi sự thanh trừng những người cộng sản của Tưởng trong Quốc dân đảng, đánh dấu sự kết thúc của Mặt trận Thống nhất đầu tiên. Trong một nỗ lực để sửa chữa sự chí rẽ này, Tưởng Giới Thạch đã từ chức chỉ huy của Quốc quân vào tháng 8 năm 1927 và lưu vong ở Nhật Bản.\n\nGiai đoạn thứ hai của cuộc viễn chinh bắt đầu vào tháng 1 năm 1928, khi Tưởng tiếp tục chỉ huy. Đến tháng 4 năm 1928, các lực lượng Quốc dân đảng đã tiến đến Hoàng Hà. Với sự hỗ trợ của các quân phiệt đồng minh bao gồm Diêm Tích Sơn và Phùng Ngọc Tường, lực lượng quốc quân đã giành một loạt các chiến thắng quyết định chống lại Quân đội Bắc Dương. Khi đến gần Bắc Kinh, Trương Tác Lâm, lãnh đạo của quân phiệt Phụng hệ căn cứ tại Mãn Châu, đã buộc phải chạy trốn, và bị Nhật ám sát ngay sau đó. Con trai của ông, Trương Học Lương, đã đảm nhận vị trí lãnh đạo quân phiệt Phụng hệ, và vào tháng 12 năm 1928 tuyên bố rằng Mãn Châu sẽ chấp nhận quyền lực của chính phủ quốc dân ở Nam Kinh, hay còn được gọi là sự kiện \"Đông Bắc đổi cờ\". Với sự hợp nhất cuối cùng, Trung Quốc về danh nghĩa đã hoàn toàn được kiểm soát bởi Quốc dân đảng. Chiến dịch Bắc phạt kết thúc thành công và Trung Quốc đã được thống nhất, báo hiệu sự khởi đầu của Thập kỷ Nam Kinh.\n\nNăm 1911, khởi nghĩa Vũ Xương bùng nổ, dẫn tới các cuộc khởi nghĩa phản Thanh trên toàn Trung Quốc, còn gọi Cách mạng Tân Hợi, năm sau Trung Hoa Dân Quốc được thành lập, chính phủ lâm thời Dân Quốc tại Nam Kinh và lãnh tụ quân Bắc Dương Thanh triều Viên Thế Khải đạt được nghị hòa Bắc Nam, theo đó Viên Thế Khải thay thế Tôn Trung Sơn làm Đại Tổng thống lâm thời Trung Hoa Dân Quốc để đổi lấy sự thoái vị của Hoàng đế nhà Thanh Phổ Nghi. Để hạn chế quyền lực Viên, Thượng viện lâm thời Trung Hoa Dân Quốc (中華民国臨時參議院) đã thông qua \"Hiến pháp lâm thời Trung Hoa Dân Quốc\" (中華民国臨時約法 \"ước pháp lâm thời Trung Hoa Dân Quốc\") quy định chế độ nội các.\n\nNăm 1913, cuộc bầu cử nghị viên quốc hội đầu tiên của Trung Hoa Dân Quốc đã thành công, Quốc dân đảng, đại diện cho các lực lượng cách mạng ở phía Nam, đã giành được đa số nghị viện. Cán sự trưởng Quốc Dân Đảng Tống Giáo Nhân bị ám sát tại Thượng Hải khi đang trên đường đến Bắc Kinh để thành lập nội các. Quốc dân đảng khẳng định rằng Viên là chủ mưu của vụ ám sát, dẫn tới một loạt các cuộc chiến chống lại Viên và sau đó là chính phủ Bắc Dương.\n\nNgày 12/12/1915, Viên Thế Khải trở thành hoàng đế, đặt niên hiệu là Hồng Hiến (洪憲). Vào ngày 25/12, Thái Ngạc, Đường Kế Nghiêu, Lý Liệt Quân, tuyên bố Vân Nam độc lập tại Côn Minh và phát động phong trào hộ quốc. Năm 1916, Lưu Hiển Thế từ Quý Châu và Lục Vinh Đình từ Quảng Tây, đô đốc Phùng Quốc Chương từ Giang Tô, đô đốc Lý Thuần từ Giang Tây, đô đốc Chu Thụy từ Chiết Giang, đô đốc Thang Hương Minh từ Hồ Nam, đô đốc Cận Vân Bằng từ Sơn Đông, cũng bày tỏ sự phản đối. Vào tháng 3, Viên từ bỏ chế độ quân chủ Hồng Hiến và qua đời vào ngày 6/6/1916. Sau khi Viên qua đời, quân Bắc Dương bị chia rẽ thành nhiều phái, có 3 lực lượng chính là: Đoàn Kỳ Thụy đứng đầu Hoàn hệ, Tào Côn đứng đầu Trực hệ, Trương Tác Lâm đứng đầu Phụng hệ. Những quân phiệt này gây chiến với nhau để kiểm soát Chính phủ Bắc Dương.\n\nTrong những năm 1920, Chính phủ Bắc Dương có căn cứ tại Bắc Kinh được quốc tế công nhận là chính phủ hợp pháp của Trung Quốc. Tuy nhiên, phần lớn đất nước không nằm dưới sự kiểm soát của Chính phủ Bắc Dương, mà nằm dưới sự quản lý của quân phiệt địa phương.\n\nNăm 1919, Tôn Trung Sơn cải tổ lực lượng cách mạng thành Quốc dân đảng Trung Quốc. Đầu năm 1920, Tôn Trung Sơn, với sự giúp đỡ của Liên Xô, đã thành lập Trường Quân sự Hoàng Phố và hợp tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Sự tham gia của Đảng Cộng sản Trung Quốc trong Quốc dân đảng là một kế hoạch chiến lược, thay vì chống đối, những đảng viên cộng sản hoạt động thành các tổ chức bí mật trong Quốc dân đảng. Chia nhóm lãnh đạo Quốc dân đảng thành hai nhóm, liên lạc cánh tả, đả kích cánh hữu, tạo ra sự chia rẽ. Ngày 1/7/1925, sau khi thảo phạt Trần Quýnh Minh, tại Quảng Châu, Tưởng Trung Chính (Tưởng Giới Thạch) thay đổi Đại bản doanh Đại nguyên soái Hải lục Trung Hoa Dân Quốc (中華民國陸海軍大元帥大本營) thành Chính phủ Quốc dân, tại Trường quân sự Hoàng Phố thành lập Quân Cách mạng Quốc dân. Hợp tác Quốc-Cộng lần thứ nhất đã thúc đẩy tình hình cách mạng toàn quốc, vào ngày 1/7/1925, Chính phủ Cách mạng Quảng Đông được thành lập tại Quảng Châu, cùng với sự thành lập Quân Cách mạng Quốc dân để chuẩn bị cho Chiến dịch Bắc phạt. Tại Quảng Châu, chính quyền cách mạng với nền tảng chưa được ổn định và các quân phiệt địa phương vẫn còn trên khắp Quảng Đông. Đặc biệt là ở Đông Giang, Trần Quýnh Minh có lực lượng mạnh nhất và là mối đe dọa lớn nhất.\n\nKể từ khi kết thúc Phong trào Bảo vệ Hiến pháp (護法運動 \"vận động hộ pháp\") năm 1922, Quốc Dân Đảng đã củng cố lực lượng của mình để chuẩn bị cho một cuộc viễn chinh chống lại các quân phiệt phương Bắc ở Bắc Kinh, với mục tiêu thống nhất Trung Quốc.\n\nNăm 1920, Tào Côn và Đoàn Kỳ Thụy khai chiến với nhau, còn gọi Chiến tranh Trực Hoàn (直皖战争).\n\nNăm 1922, nổ ra chiến tranh Phụng Trực lần thứ nhất (第一次直奉战争), giữa hai phe Trực hệ do Ngô Bội Phu đứng đầu và Phụng hệ do Trương Tác Lâm đứng đầu.\n\nNăm 1924, sau chiến tranh Phụng Trực lần thứ hai, quân Phụng hệ đánh bại Trực hệ. Tháng 10, Phùng Ngọc Tường đưa quân đến Bắc Kinh lật đổ Đại tổng thống Tào Côn, trục xuất Phổ Nghi, mời Tôn Trung Sơn lên phía bắc để cùng hợp tác. Trước khi Tôn đến Bắc Kinh, Phùng Ngọc Tường và Trương Tác Lâm đã đồng ý mời Đoàn Kỳ Thụy trở thành Đại Tổng thống \"chấp chính lâm thời\", đồng thời cũng xóa bỏ \"Hiến pháp lâm thời\" và Quốc hội sơ niên Trung Hoa Dân Quốc. Ngày 4/12, Tôn đến Thiên Tân và được chào đón nhiệt tình tại đây. Ngày 31/12, Tôn đến Bắc Kinh, tại đây ông phát biểu với những người ủng hộ. Tôn khẳng định để giải quyết vấn đề đất nước cần có một Hội nghị Quốc dân do dân bầu, Đoàn khước từ chủ trương triển khai một hội nghị bao gồm các lực lượng quân sự, chính trị và thương nhân, còn được gọi Hội nghị Thiện hậu (善後會議).\n\nNgày 1/1/1925, Tôn Trung Sơn được đưa vào bệnh viện. Ngày 20/1, bệnh tình trở nên xấu hơn, ông được chẩn đoán ung thư gan giai đoạn cuối và việc điều trị không còn khả quan. Ngày 12/3, Tôn Trung Sơn qua đời. Trước khi qua đời, Tôn Trung Sơn, người sáng lập Trung Hoa Dân quốc và đồng sáng lập Quốc Dân đảng, người ủng hộ hợp tác Trung-Xô, dẫn tới Mặt trận Thống nhất thứ nhất với Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC). Nhiều đảng viên Quốc dân đảng đã phản đối việc đưa Cộng sản vào tổ chức. Sau khi ông mất, lực lượng Đảng Cộng sản mở rộng lực lượng, những người chống Cộng đã rời khỏi Quảng Đông. Quân đội của Quốc Dân đảng là Quốc dân Cách mệnh Quân (NRA). Tưởng Giới Thạch, người đã nổi lên như được Tôn Trung Sơn hỗ trợ trước năm 1922, được bổ nhiệm làm tư lệnh Trường Quân sự Hoàng Phố năm 1924, và nhanh chóng nổi lên như một ứng cử viên cho vị trí kế nhiệm sau khi ông qua đời.\n\nVào ngày 30/5/1925, các sinh viên tại Thượng Hải đã tập hợp lại tại Tô giới Quốc tế, và tổ chức các cuộc biểu tình phản đối sự can thiệp của nước ngoài vào Trung Quốc. Đây còn được gọi là Phong trào Ngũ Tạp (五卅运动 \"vận động Ngũ Tạp\"). Cụ thể, với sự hỗ trợ của Quốc dân đảng, họ kêu gọi tẩy chay hàng hóa nước ngoài và chấm dứt Tô giới, do Anh, Mỹ kiểm soát. Cục cảnh sát Tô giới Quốc tế Thượng Hải (上海公共租界工部局警務處), phần lớn được điều hành bởi người Anh, đã nổ súng vào đám đông người biểu tình. Vụ việc này đã gây ra sự phẫn nộ trên khắp Trung Quốc, lên đến đỉnh điểm trong bãi công Hồng Kông-Quảng Châu (省港大罷工 \"bãi công tỉnh cảng đại\"), bắt đầu vào ngày 18 tháng 6, và đã chứng minh đây là mảnh đất phì nhiêu tuyển dụng của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Những lo ngại về sức mạnh đang gia tăng của phe cánh tả và ảnh hưởng của cuộc đình công đối với khả năng gây quỹ của chính quyền Quảng Châu, vốn phụ thuộc chủ yếu vào ngoại thương, dẫn đến căng thẳng gia tăng trong Mặt trận Thống nhất. Trong bối cảnh đó, Tưởng, người đang ganh đua cho vị trí lãnh đạo Quốc dân đảng, bắt đầu củng cố quyền lực để chuẩn bị cho một cuộc viễn chinh chống lại các quân phiệt phương Bắc. Vào ngày 20 tháng 3 năm 1926, ông đã phát động một cuộc thanh trừng không đổ máu vào những người cộng sản cứng rắn, những người phản đối cuộc chinh phạt được ​​chính quyền Quảng Châu đề xuất và quân đội của nó, được gọi là Đảo chính Quảng Châu (中山艦事件 \"sự kiện Trung Sơn hạm\"). Đồng thời, Tưởng thực hiện các động thái hòa giải đối với Liên Xô và cố gắng cân bằng hỗ trợ cần thiết của Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc trong cuộc chiến chống lại các quân phiệt với những lo ngại về ảnh hưởng cộng sản ngày càng tăng với Quốc Dân Đảng. Sau cuộc đảo chính, Tưởng đã thương lượng một thỏa hiệp, theo đó các thành viên cứng rắn của phe cánh hữu, như Ngô Thiết Thành (吳鐵城), đã bị cắt mọi chức vụ để đền bù cho phe cánh tả bị thanh trừng. Bằng cách đó, Tưởng đã có thể chứng minh sự hữu ích của mình đối với Đảng Cộng sản Trung Quốc và Liên Xô viện trợ, Joseph Stalin. Viện trợ của Liên Xô cho chính phủ Quốc Dân Đảng vẫn được tiếp tục, cũng như hợp tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Một liên minh mỏng manh giữa phe cánh hữu Quốc dân đảng, phe trung dung của Tưởng, phe cánh tả Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản Trung Quốc quản lý để cùng nhau quyết định, đặt nền móng cho chiến dịch Bắc phạt.\n\nNăm 1926, có ba quân phiệt lớn có thái độ thù địch với chính quyền Quốc dân đảng ở Quảng Châu. Lực lượng Ngô Bội Phu kiểm soát phía bắc Hồ Nam, Hồ Bắc, và Hà Nam. Liên quân Tôn Truyền Phương kiểm soát Phúc Kiến, Chiết Giang, Giang Tô, An Huy và Giang Tây. Liên quân mạnh nhất lãnh đạo bởi Trương Tác Lâm, lãnh đạo chính phủ Bắc Dương và quân phiệt Phụng hệ, kiểm soát Mãn Châu, Sơn Đông và Trực Lệ. Để đối diện với chiến dịch Bắc phạt, Trương Tác Lâm cuối cùng đã tập hợp \"An Quốc quân\" (; NPA), một liên minh của các quân phiệt miền bắc Trung Quốc.\n\nTrong bối cảnh giao tranh dữ dội dọc biên giới giữa các khu vực do Quốc dân đảng nắm giữ và lực lượng đồng minh của các quân phiệt Phụng hệ và Trực hệ, chính phủ quốc dân đã bổ nhiệm Tưởng Giới Thạch làm Tổng tư lệnh Quốc dân Cách mạng Quân vào ngày 5 tháng 6 năm 1926. Tưởng tiếp nhận chức vụ này trong một buổi lễ vào ngày 9 tháng 7, đánh dấu sự khởi đầu chính thức của chiến dịch Bắc phạt, mặc dù các cuộc đụng độ quân sự đã diễn ra. Chiến lược ban đầu của Quốc dân đảng bắc phạt chống quân phiệt Trực hệ, phần lớn được thiết kế bởi các cố vấn Liên Xô Mikhail Borodin và Vasily Blyukher, là tập trung vào việc đánh bại Ngô Bội Phu và xoa dịu Tôn Truyền Phương, trong khi bỏ qua Trương Tác Lâm của Phụng hệ. Sau khi chuyển từ phòng thủ sang tấn công, lực lượng Quốc dân đảng đã nhanh chóng tiến từ căn cứ của họ ở Quảng Đông sang tỉnh Hồ Nam do Wu kiểm soát, chiếm Trường Sa ngày 11/7. Vào thời điểm đó, hầu hết các lực lượng của Ngô Bội Phu đang tập trung tại Cư Dung quan, gần Bắc Kinh, chống lại \"Quốc dân quân\", một phe ly khai khỏi Trực hệ có quan hệ với Quốc dân đảng. Tôn Truyền Phương, người mà Quốc dân đảng đã tránh giao tranh, đã không can thiệp khi quân đội Quốc dân đảng tiến sâu hơn vào lãnh thổ của Ngô. Quân phiệt Phụng hệ đề nghị hỗ trợ cho Ngô, ông đã từ chối hỗ trợ này, do nỗi sợ rằng các quân phiệt phía bắc sẽ làm giảm quyền lực của ông nếu cho phép quân đội của họ vào lãnh thổ. Tại một hội nghị quân sự được tổ chức tại Trường Sa vào ngày 11-12/8, Quốc Dân Đảng đã quyết định tiến hành một cuộc tấn công trực tiếp vào thành trì Vũ Xương của Ngô, bỏ qua Nam Xương của Tôn. Theo cách này, họ sẽ hành quân theo con đường của cuộc khởi nghĩa Thái bình Thiên quốc trong thế kỷ 19. \n\nVới việc chiếm cảng Dương Tử tại Nhạc Châu vào ngày 22 tháng 8, Hồ Nam nằm dưới sự kiểm soát hoàn toàn của Quốc dân đảng, mở đường tiến đến Vũ Xương theo dọc tuyến đường sắt Bắc Kinh Quảng Châu. Khi lực lượng của Ngô Bội Phu rút lui về phía bắc, họ đã phá hủy một số con đê trên sông Dương Tử, làm chậm quá trình đánh chiếm của Quốc Dân Đảng. Đến ngày 28 tháng 8, Quốc Dân Đảng, do Lý Tông Nhân và Quân đoàn thứ bảy Quốc quân Quảng Tây do ông lãnh đạo, đã chiếm Hàm Ninh, cách Vũ Xương khoảng 75 km (47 dặm) về phía nam. Ngô Bội Phu, đã đưa quân trở về phía nam để bảo vệ Vũ Xương, tập hợp lực lượng của mình tại cầu Hạ Thắng Kiều (贺胜桥). Vào ngày 29/8, Ngô đã phát động một cuộc phản công chống lại lực lượng Quốc dân đảng ở phía nam, kết quả tổn thất tuyến phòng thủ của Ngô và đến trưa ngày hôm sau, các lực lượng của Ngô đã rút lui về phía Vũ Xương. Trong khoảng thời gian ngắn này, Ngô đã mất 8,000 quân. Ít nhất 5,000 trong số này đã bị bắt làm tù binh, cùng với súng trường bị tịch thu, cung cấp một lượng lớn lực lượng Quốc Dân Đảng. Đến ngày 2 tháng 9, Quốc quân đã bao vây gần Vũ Xương. Trong khi ấy, Ngô và hầu hết quân đội của ông thoái lui về phía bắc đến tỉnh Hà Nam, thì những đội quân còn lại ở thành phố được tổ chức lại và đã cầm cự được hơn một tháng sau đó bị chiếm. Thất bại của Ngô khi đối diện với Quốc dân đảng đã khiến quyền lực và danh tiếng của ông bị suy yếu. Những đội quân còn lại của Ngô sau đó đã tan rã trong những tháng tiếp theo. \nSau khi lực lượng Ngô Bội Phu bị đánh bại, Quốc quân hướng về tỉnh Giang Tây do Tôn Truyền Phương kiểm soát, đó là thành phố Cửu Giang và thủ phủ là thành phố Nam Xương. Trước đó Tôn được chính phủ Quảng Châu đề nghị một hiệp ước không xâm lược, ông không muốn chính quyền của mình phụ thuộc vào sự cai trị Quốc dân đảng, nên đã từ chối. Do đó, trong khi cuộc bao vây ở Vũ Xương vẫn đang tiếp diễn, Tưởng Giới Thạch đã phát động một cuộc tấn công qua biên giới Giang Tây vào ngày 4 tháng 9. Đến ngày 19 tháng 9, cả Cửu Giang và Nam Xương đều nằm dưới sự kiểm soát của Quốc dân đảng, sự chiếm đóng được đẩy nhanh bởi việc đào ngũ của Lại Thủy Hoàng, một trong những tướng lĩnh của Tôn. Cuộc tấn công của Quốc quân đã buộc Tôn phải rút lui đến từ Nam Kinh với sự tăng viện vào ngày 21 tháng 9. Tôn chiếm lại hầu hết lãnh thổ đã mất, khẳng định lại quyền lực của mình một cách tàn nhẫn bằng cách giết chết hàng trăm học sinh, giáo viên và các thành viên nghi ngờ là của Quốc dân đảng, những người bị chặt đầu treo vào cột tại những nơi công cộng.\n\nVới việc tiến lên phía trước bị tạm ngừng, Tưởng điện cho chính phủ Quảng Châu, yêu cầu chấm dứt cuộc đình công vẫn còn đang diễn ra ở Quảng Đông-Hồng Kong, nơi tiếp tục cản trở chuỗi tiếp tế. Các cuộc đàm phán với người Anh bắt đầu vào ngày 23 tháng 9, với cuộc đình công cuối cùng đã kết thúc vào ngày 10 tháng 10. Điều này giúp giảm bớt gánh nặng nguồn tiếp tế cho Quốc quân, và giải phóng nhân lực để tiếp tục Bắc phạt. Cùng ngày, các lực lượng còn lại của Ngô Bội Phu tại Vũ Xương đã đầu hàng, hoàn thành cuộc chinh phạt của Quốc quân tại tỉnh Hồ Bắc. Khi cuộc chiến đẫm máu tiếp diễn ở Giang Tây, tỉnh trưởng tỉnh Chiết Giang, Hạ Siêu, một trong những thuộc hạ của Tôn, đào thoát khỏi ra nhập với chính phủ Quốc Dân Đảng tại Quảng Châu. Người dân Chiết Giang ngày càng không ủng hộ với sự nắm quyền của Tôn, một người lạ đối với nhân dân tỉnh Chiết Giang, và vào ngày 16 tháng 10, Hạ Siêu tuyên bố độc lập. Tưởng Giới Thạch, người gốc Chiết Giang, đã có thể thuyết phục Hạ về phe với Quốc dân đảng. Sau khi đào tẩu, Hạ đã phát động một cuộc tấn công vào Thượng Hải do Tôn kiểm soát, nhưng gần như ngay lập tức buộc phải rút về Chiết Giang; do Tôn đã phát hiện ra kế hoạch của Hạ trước đó nên bố trí đề phòng. Các lực lượng của Tôn sau đó đã tuần hành tại Chiết Giang, triệt tiêu cuộc nổi loạn vào ngày 23 tháng 10. Hạ bị xử tử, cùng với hàng trăm binh lính nổi loạn, trong khi hàng ngàn thường dân đã bị tàn sát tại trụ sở cũ của Hạ.\n\nBên cạnh cuộc nổi dậy Chiết Giang, Quốc quân đã tiếp tục cuộc tấn công của họ ở Giang Tây. Thêm áp lực lên Tôn, Quân đội Quốc quân số một căn cứ tại Sán Đầu, do Hà Ứng Khâm lãnh đạo, hành quân qua biên giới Quảng Đông và bắt đầu một cuộc tấn công mới vào tỉnh Phúc Kiến. Quốc quân được nhiều người dân địa phương chào đón, bao gồm cả người Khách Gia, và dần dần bắt đầu thâm nhập vào vùng nông thôn Phúc Kiến. Lực lượng của ông di chuyển ven bờ biển, tấn công về phía thủ phủ tỉnh, Phúc Châu. Cuối tháng 10, lực lượng của Tôn lại rút lui khỏi Giang Tây và Phúc Kiến. Đầu tháng 11, Quốc quân đã di chuyển đánh chiếm các cảng Dương Tử tại Cửu Giang và Hồ Khẩu, và ngày 9/11 kiểm soát được Nam Xương. Lực lượng của Tôn khi rút lui đã bỏ lại khá nhiều vũ khí, số lượng này cung cấp lớn cho Quốc quân, đã có hơn 20,000 quân tổn thất trong trận chiến tấn công Nam Xương. Đồng thời, bản thân Tôn đã đến Thiên Tân với mục đích tìm kiếm sự hỗ trợ từ phe Phụng hệ hùng mạnh. Quân phiệt Sơn Đông Trương Tông Xương và quân phiệt Mãn Châu Trương Tác Lâm đề nghị hỗ trợ, đồng ý rằng cần thiết phải kiềm chế Quốc quân, tuy nhiên vẫn yêu cầu trả tiền để được giúp đỡ. Khi cuộc tấn công của Quốc quân chiếm lĩnh xong Phúc Kiến, 60,000 quân từ Sơn Đông đã đến tỉnh An Huy do Tôn kiểm soát vào ngày 24 tháng 11. Đội quân này được tổ chức thành \"An Quốc quân\" (安國軍 NPA) ngày 1/12. Trương Tác Lâm đảm nhận vị trí tổng tư lệnh, Trương Tông Xương và Tôn làm phó tổng tư lệnh.\n\nLiên minh này cực kỳ không phổ biến với người dân địa phương trong các khu vực dưới sự kiểm soát của Tôn, và coi quân đội phía bắc của Trương Tông Xương là những kẻ xâm lược. Phong trào tự trị Chiết Giang tiếp tục, và một cuộc họp của các nhân vật có ảnh hưởng cấp tỉnh, trung thành với Tôn, đã được tổ chức tại Thượng Hải vào ngày 8 tháng 12. Tại Phúc Kiến, nhiều đội quân của Tôn đã đào thoát sang Quốc quân, và vào ngày 9 tháng 12, quân đội của Hà Ứng Khâm tiến vào Phúc Châu không bị ngăn chặn. Vào ngày 11 tháng 12, chỉ huy Chiết Giang Chu Phụng Kì tuyên bố đào tẩu sang Quốc quân. Điều này đã bắt đầu một loạt các vụ đào tẩu, dẫn đến sự ly khai của Chiết Giang khỏi \"Các tỉnh thống nhất\" của Tôn, sau đó nó được chính quyền Quảng Châu trao quyền tự trị. Đáp lại, Tôn tập hợp quân đội của mình ở biên giới Chiết Giang, với An Quốc quân bảo vệ hậu phương, tấn công vào Chiết Giang, chiếm lại hầu hết tỉnh. Đến ngày 10 tháng 1, phần lớn lực lượng phiến quân Chiết Giang đã rút về Cù Châu. Để giải vây cho quân nổi dậy đang bị bao vây, Hà Ứng Khâm đã đưa các lực lượng đang đóng tại Phúc Kiến của mình vào Chiết Giang, ngăn chặn bước tiến của Tôn. Các lực lượng nổi dậy và Quốc dân đảng đã sáp nhập dưới sự chỉ huy của Bạch Sùng Hy, người đã phát động một cuộc phản công vào ngày 20 tháng 1. Đến ngày 29 tháng 1, cuộc tấn công đã đến Lan Khê và Kim Hoa, nơi đã diễn ra một trận chiến khốc liệt dẫn đến một thất bại thảm hại cho lực lượng của Tôn. Sau chiến thắng này, Quốc quân đã phát động một cuộc tấn công gọng kìm vào thủ phủ tỉnh là Hàng Châu. Nhiều quân đội phía bắc của Tôn, bị mất tinh thần do thất bại, phá vỡ hàng ngũ và chạy về phía bắc, cướp phá các thị trấn và làng mạc mà họ đi qua trên đường đi. Với lực lượng của mình bị xáo trộn, chỉ huy của Tôn trong khu vực, Mạnh Chiêu Dược, đã quyết định vào ngày 17 tháng 2 để từ bỏ Hàng Châu và chạy trốn cùng với 20,000 quân của mình bằng tàu hỏa đến tỉnh Giang Tô. Đến ngày 23 tháng 2, Chiết Giang nằm dưới sự kiểm soát hoàn toàn của Quốc Dân Đảng. Trong sáu tháng, những người theo dân tộc chủ nghĩa đã mở rộng sự kiểm soát của họ đến bảy tỉnh, nơi có dân số khoảng 170 triệu người. Được hỗ trợ bởi sự đào tẩu của nhiều quân phiệt và quân đội của họ, đến thời điểm này, Quốc quân đã tăng số lượng lên tới 700,000 quân.\n\nTôn Truyền Phương rút lui về Nam Kinh sau những thất bại này. Đội quân Phụng hệ đáp lại lời hỗ trợ của Tôn để giúp đỡ bằng cách củng cố quân các tỉnh Giang Tô và An Huy, đồng thời tăng số lượng binh sĩ ở Hà Nam để hỗ trợ Ngô Bội Phu. Hai đội hình chính Phụng hệ, Quân đội Sơn Đông là Trương Tông Xương và Quân đội Trực Lệ của Trữ Ngọc Phác, đã vượt sông Dương Tử vào tháng 2 năm 1927 để giúp Tôn bảo vệ Nam Kinh và Thượng Hải. Sau chiến thắng của họ ở Chiết Giang, Tưởng Giới Thạch đã ra lệnh tiến hành một cuộc tấn công vào hai thành phố này. Quốc quân có căn cứ tại phía đông Hàng Châu, do Bạch Sùng Hy và Hà Ứng Khâm lãnh đạo, đã phát động một cuộc tấn công hai mũi nhọn vào giữa tháng ba. Lực lượng của Bạch tiến về Thượng Hải, trong khi lực lượng của Hà di chuyển về phía Thường Châu, với mục tiêu cắt đứt tuyến đường huyết mạch của Tôn, tuyến đường sắt Thượng Hải-Nam Kinh. Trong khi đó, Trình Tiềm đưa quân tiến về Nam Kinh qua tỉnh An Huy, con đường của nó mở ra bởi sự đào tẩu của lực lượng Tôn ở đó. Những tàn dư của lực lượng Tôn, được hỗ trợ bởi Quân đội Sơn Đông, đã buộc phải rút về Thượng Hải ngay khi đối mặt với quân đội của Bạch. Các lực lượng của Hà Ứng Khâm đã nhanh chóng cắt đứt kết nối tuyến đường sắt với Thượng Hải, trong khi Tôn phải đối mặt với sự đào tẩu của hải quân và một cuộc tổng đình công của cộng sản ở Thượng Hải. Giao tranh dữ dội diễn ra tại Tùng Giang, ngay bên ngoài thành phố, nhưng vào ngày 22 tháng 3, lực lượng của Bạch đã hành quân vào Thượng Hải giành chiến thắng. Chiến dịch hỗ trợ Phụng hệ đã được chứng minh là một \"thảm họa hành động tốn kém\" đối với các quân phiệt phương bắc, những đội quân của họ đã chịu tổn thất nặng nề, buộc họ phải rút lui về phía bắc qua sông Dương Tử. Trong khi đó, cuộc đình công tiếp tục cho đến ngày 24 tháng 3, khi Bạch ra lệnh kết thúc. Rối loạn chung gây ra bởi cuộc đình công được cho là đã dẫn đến cái chết của 322 người, với 2,000 người bị thương, góp phần ra tăng cảm giác nghi ngờ của Quốc dân đảng với các đồng minh cộng sản bất tuân.\n\nVới Thượng Hải dưới sự kiểm soát, Quốc quân chuyển sự chú ý sang Nam Kinh. Hà Ứng Khâm tấn công từ phía đông nam, trong khi Trình Tiềm tấn công từ phía tây nam. Trương Tông Xương đã ra lệnh cho Quân đội Sơn Đông của mình rút khỏi Nam Kinh vào ngày 23 tháng 3, khiến thành phố không được bảo vệ. Trình Tiềm ngày hôm sau tiến vào thành phố mà không gặp phải sự kháng cự nào. Gần như ngay lập tức sau khi Quốc quân đến, các cuộc bạo loạn chống ngoại bang hàng loạt đã nổ ra trong thành phố, trong một sự kiện được gọi là Sự cố Nam Kinh. Các lực lượng hải quân của Anh và Mỹ được cử đến sơ tán công dân của họ, dẫn đến một cuộc bắn phá của hải quân khiến thành phố bị đốt cháy và ít nhất bốn mươi người chết. Lực lượng của Hà Ứng Khâm đến vào ngày 25 tháng 3 và vào ngày hôm sau, Trình Tiềm và Hà Ứng Khâm cuối cùng đã có thể chấm dứt bạo lực.\n\nPhe của Tưởng Giới Thạch cáo buộc Lâm Bá Cừ lên kế hoạch cho tình trạng bất ổn, coi đó là một nỗ lực nhằm đưa dư luận quốc tế chống lại Quốc dân đảng. Lâm Bá Cừ, một thành viên của cả Đảng Cộng sản và Quốc Dân Đảng, đã từng là chính ủy Quân đội số sáu, một phần của lực lượng của Trình Tiềm. Bất cứ ai chịu trách nhiệm, Sự cố Nam Kinh đại diện cho đỉnh điểm của căng thẳng trong Mặt trận Thống nhất đầu tiên. Chính phủ dân tộc chủ nghĩa đã chuyển từ Quảng Châu đến thành phố mới Vũ Hán, được hình thành từ sự sáp nhập của Vũ Xương và hai thành phố lân cận khác. Chính quyền Vũ Hán dần dần rời xa Tưởng, trở thành một trung tâm của phe cánh tả, được Liên Xô hậu thuẫn trong Quốc dân đảng và kiềm chế quyền lực của Tưởng. Các công đoàn do cộng sản lãnh đạo đã tổ chức các cuộc biểu tình gần như liên tục ở chính Vũ Hán và trên các lãnh thổ do Quốc Dân Đảng kiểm soát, thiết lập các cấu trúc hành chính song song trong các khu vực được Quốc quân giải phóng.\n\nTrong thành công cuối cùng của giai đoạn bắc phạt đầu tiên, Quốc quân tiếp tục đánh chiếm thủ phủ tỉnh An Huy là Hợp Phì và thành phố nhỏ hơn là Bạng Phụ. Các lực lượng Quốc quân đã hoạt động ở phía bắc sông Dương Tử tiếp tục tiến lên phía bắc tỉnh Giang Tô. Tuy nhiên, sự bước tiến đã bị cản trở bởi sự hỗn loạn dân sự xảy ra sau sự cố Nam Kinh. Căng thẳng giữa phe cánh tả ở Vũ Hán và phe cánh hữu ở Nam Kinh gây tranh cãi, dẫn tới chiến dịch Bắc phạt phải tạm ngừng. Trong khi đó, sau kết quả của cuộc tấn công Thượng Hải, Nam Kinh, sự trợ giúp của quân đội Phụng hệ đã ngăn chặn quân đội của Tôn Truyền Phương sụp đổ, và cuối cùng họ đã xoay xở để tập hợp lại và tăng cường lực lượng cho giai đoạn tiếp theo của cuộc xung đột. Phát động cuộc phản công vào ngày 3 tháng 4, An Quốc quân đã buộc Quốc quân lùi lại hơn 161 km (100 dặm) tới sông Dương Tử vào ngày 11 tháng 4.\nLà một phần của Mặt trận Thống nhất đầu tiên, nhiều thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã gia nhập Quốc dân đảng, và họ đã gây ảnh hưởng đáng kể đối với phe cánh tả. Mikhail Borodin, người liên lạc chính thức giữa Quốc dân đảng và chính phủ Liên Xô tại Moskva, đã dành nhiều năm để xây dựng liên minh này, đồng thời khuyến khích mở rộng Đảng Cộng sản. Cánh quân cánh tả được Liên Xô hậu thuẫn này đã chiếm ưu thế chính phủ Quốc dân ở Vũ Hán, nơi ngày càng hướng đến sự chỉ huy của Tổng tư lệnh Quốc quân, Tưởng Giới Thạch. Vào ngày 1/4, chính phủ Vũ Hán, do Borodin cố vấn, đã ban hành các sắc lệnh tước quyền của Tưởng trong các vấn đề đối ngoại, tài chính và thông tin liên lạc, và ra lệnh rằng ông rời khỏi bộ chỉ huy của mình ở Thượng Hải và ra mặt trận. Các mệnh lệnh này không có hiệu lực, vì Vũ Hán gần như không có thẩm quyền quân sự. Chính phủ dự định phái một lực lượng nhỏ đến Nam Kinh với mục đích \"giải giới\" Tưởng, người thực hiện kế hoạch đó là Uông Tinh Vệ trở về sau khi lưu vong từ châu Âu. Uông, người đã trở về Trung Quốc với sự thúc giục của các thành viên chính phủ, đã được chào đón tại Thượng Hải bởi Tưởng, người đã đã đưa ra một thỏa thuận chia sẻ quyền lực. Uông nói rằng sẽ xem xét thỏa thuận, và lên tàu về Vũ Hán vào ngày 7/4. Ông đến vào ngày 10, nơi ông được lãnh đạo Vũ Hán chào đón. Nghe tin từ Uông về lời đề nghị của Tưởng, chính phủ đã quyết định chuyển lực lượng hạn chế của mình sang Bắc Kinh. Tưởng, mặt khác, đã chuẩn bị cho một cuộc thanh trừng những người cộng sản ở Thượng Hải.\n\nTrong ngày 12 và 14/4, hàng trăm người cộng sản ở Thượng Hải đã bị bắt và giết theo lệnh của Tưởng trong một biến cố được gọi là \"vụ thảm sát Thượng Hải\", chấm dứt việc liên minh giữa những người theo dân tộc chủ nghĩa và cộng sản. Cuộc thanh trừng bị lên án bởi Uông Tinh Vệ, hiện là lãnh đạo của chính quyền Vũ Hán, chính thức chia rẽ giữa phe cánh tả của Quốc dân đảng ở Vũ Hán và phe cánh hữu Quốc dân đảng, sau đó thành lập chính phủ của họ ở Nam Kinh. Sự bấp bênh của vị trí Quốc quân ở Nam Kinh rất rõ ràng: tại các buổi lễ được tổ chức để kỷ niệm sự nâng cao vị thế của thành phố đến thủ đô của Trung Quốc, pháo binh của quân phiệt Trương Tông Xương đã bắn phá bờ sông của thành phố từ bên kia sông Dương Tử.\n\nVới khu vực Nam Kinh Thượng Hải đang bị đe dọa tấn công liên tục từ An Quốc quân, một loạt các cuộc tấn công độc lập đã được các lực lượng liên kết với Quốc quân và bởi Quốc quân diễn ra vào tháng 5 năm 1927. Phùng Ngọc Tường và Tây Bắc quân (Guominjun 西北軍) của ông di chuyển trước, rời căn cứ của họ ở Thiểm Tây để hành quân đến Lạc Dương, ở Hà Nam. Vào ngày 10 tháng 5, Quân đội số một và số sáu của Quốc quân đã vượt sông Dương Tử vào An Huy, và vào ngày 16 tháng 5, Lý Tông Nhân, đóng ở phía tây An Huy, đã dẫn Quân đội số bảy về phía Hợp Phì. Đồng thời, chính phủ Vũ Hán đã phát động chiến dịch của riêng mình tại tỉnh Hà Nam do Đường Sinh Trí lãnh đạo, người được chỉ định giữ chức Tổng tư lệnh quân đội Vũ Hán. Được hỗ trợ bởi sự đào tẩu của tàn quân của Ngô Bội Phu, Đường đã chiến đấu với lực lượng của \"Nguyên soái trẻ\" Trương Học Lương, con trai của Trương Tác Lâm, đẩy họ trở lại một con sông tại Diêm Thành.\n\nĐến ngày 20 tháng 5, Lý Tông Nhân đã chiếm được Bạng Phụ, trong khi Tưởng mở một cuộc tấn công bốn mũi xuyên qua Giang Tô, hướng về căn cứ quyền lực của quân phiệt ở Sơn Đông. Hà Ứng Khâm lãnh đạo Quân đội số một Quốc quân băng qua Dương Tử tại Trấn Giang, và chuyển sang đánh chiếm Hải Châu. Vào ngày 28 tháng 5, Lý chiếm được Tô Châu, trong khi Tây Bắc quân chiếm Lạc Dương, buộc Trương Tông Xương phải rút lực lượng về Sơn Đông và Trương Học Lương rút quân trở lại phía bắc sông Hoàng Hà. Sau khi rút lui của Trương Học Lương, Phùng Ngọc Tường di chuyển về phía đông từ Lạc Dương đến Trịnh Châu. Cuối cùng, vào ngày 2 tháng 6, Quốc quân đã chiếm được ngã ba đường sắt quan trọng của Từ Châu. Với cả hai tuyến đường sắt Long Hải và Bắc Kinh-Hán Khẩu dưới sự kiểm soát của Quốc quân hoặc Tây Bắc quân, Phùng đã tiếp xúc trực tiếp với các chính phủ phe phái Vũ Hán và Nam Kinh, cả hai đều tìm kiếm sự trợ giúp của ông. Ông đã gặp Uông Tinh Vệ và Đường Sinh Trí tại Trịnh Châu vào ngày 10 tháng 11, sau đó đi đến Từ Châu để gặp Tưởng Giới Thạch vào ngày 19 tháng 6. Vào ngày hôm sau, Phùng thông báo rằng ông sẽ liên minh với phe Nam Kinh và thanh trừng những người cộng sản khỏi các khu vực dưới quyền kiểm soát của ông, làm tê liệt kế hoạch của chính phủ Vũ Hán tiến về phía bắc, khi Đường trở về Vũ Hán với quân đội của ông. Trong khi Tưởng định tấn công vào Sơn Đông, đã bị cản trở bởi sự xuất hiện của Đạo quân Quan Đông Nhật Bản trong suốt tháng 6, được triển khai một cách phô trương để bảo vệ công dân Nhật Bản tại Thanh Đảo. Trong khoảng thời gian này, Ngô Bội Phu rút lui cùng với lực lượng còn lại của mình vào Tứ Xuyên, nơi ông tuyên bố nghỉ hưu. Vào ngày 5 tháng 7, tướng Chen Yi-yen của An Quốc quân đã trốn sang Quốc quân, nhưng không thuyết phục được 10,000 binh sĩ của mình tại Thanh Đảo cũng làm như vậy.\n\nTại Vũ Hán, Đường bắt đầu huy động quân đội của mình cho một cuộc tấn công vào chính quyền Nam Kinh. Nhận thức được mối đe dọa này, Tưởng thu quân đội từ biên giới Sơn Đông trong nỗ lực ngăn chặn Đường. Đổi lại, An Quốc quân đã phát động một cuộc tấn công vào Tưởng vào đầu tháng 7, đòi lại phần lớn lãnh thổ mà họ đã mất. Đến ngày 24 tháng 7, An Quốc quân đã chiếm lại Từ Châu. Trước những tổn thất gia tăng do các quân phiệt gây ra, phe phái Vũ Hán và Nam Kinh bắt đầu các cuộc đàm phán hòa giải. Chính phủ Vũ Hán thanh trừng những người cộng sản khỏi hàng ngũ của họ và trục xuất các cố vấn Liên Xô, tạo điều kiện cho một mối quan hệ giữa hai phe, nhưng cũng làm dấy lên cuộc nổi dậy của cộng sản Nam Xương, làm suy yếu chính quyền. Tuy nhiên, trong thời gian đó, cuộc phản công của An Quốc quân vẫn tiếp tục, đến Bạng Phụ vào ngày 9 tháng 8 và buộc Tưởng phải rút quân về phía nam sông Dương Tử. Để đáp lại sự hợp tác của mình, Uông Tinh Vệ yêu cầu Tưởng từ chức từ chức tổng tư lệnh, và từ bỏ tất cả các chức danh chính trị. Theo đó, Tưởng đã từ chức từ ngày 12 tháng 8, mặc dù điều này không thống nhất ngay lập tức phe phái Vũ Hán và Nam Kinh.\nKhi hai bên cố gắng hòa giải những khác biệt chính trị, lực lượng của Tôn tiếp tục bắn phá Nam Kinh từ bên kia sông Dương Tử. Cảm nhận được sự xáo trộn liên tục của Quốc quân, Tôn chuyển sang thử và chiếm lại Thượng Hải, trái với mong muốn của lãnh đạo An Quốc quân Trương Tác Lâm. Vào ngày 25 tháng 8, các nhóm đổ bộ của An Quốc quân đã được phái đi để vượt qua sông Dương Tử tại Long Đàm, gần Nam Kinh. Vào sáng sớm ngày 26 tháng 8, hàng ngàn binh lính của Tôn đã vượt sông, tập trung tại nhà ga Long Đàm thuộc tuyến đường sắt Thượng Hải Nam Kinh. Quân đội số bảy Quốc quân của Lý Tông Nhân đã cố gắng chuyển hướng An Quốc quân ra khỏi đường sắt trong một thời gian ngắn, nhưng hàng ngàn binh sĩ của Tôn, bao gồm các đơn vị lính đánh thuê Bạch vệ, đã vượt sông vào ngày hôm sau và chiếm lại nhà ga, cắt đứt liên lạc giữa Nam Kinh và Thượng Hải. Quốc quân quay cuồng đã gửi công văn cho tất cả các phe phái trong phong trào cách mạng, kêu gọi đoàn kết khi đối mặt với quân đội tiến công của Tôn. Theo đó, trong nỗ lực gây áp lực lên Tôn, Phùng Ngọc Tường và Tây Bắc quân của ông đã phát động một cuộc tấn công vào Sơn Đông vào ngày 28 tháng 8, trong khi Vũ Hán đưa quân đội về phía bắc, cố gắng vượt qua Tôn và Hà Ứng Khâm đã tiếp cận từ Thượng Hải. Với lực lượng của mình bị bao vây, và không thể tiếp tục di chuyển quân đội qua sông, An Quốc quân đã buộc phải từ bỏ nhà ga đường sắt Long Đàm vào ngày 30 tháng 8. Trong một nỗ lực tuyệt vọng để kháng cự, Tôn đã tập hợp 40,000 quân còn lại của mình và tiến hành một cuộc phản công vào ngày 31 tháng 8, chỉ bị nghiền nát trong một trận chiến dữ dội khiến hơn 10,000 binh sĩ đó thiệt mạng. Trong khi Tôn có thể trốn thoát đến Sơn Đông, những đội quân còn sống sót của anh buộc phải đầu hàng Quốc quân.\nVới chiến thắng trong tay, các cuộc đàm phán hòa giải được bắt đầu lại vào ngày 7 tháng 9 và vào ngày 15 tháng 9, chính phủ Vũ Hán đã giải tán, với một chính phủ chung mới được thành lập tại Nam Kinh, dưới sự lãnh đạo của các tướng lĩnh Quảng Tây. Uông Tinh Vệ từ chối gia nhập chính phủ mới, cũng như Đường Sinh Trí, người đã trở thành một quân phiệt độc lập kiểm soát Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tây và một số khu vực An Huy. Mặt khác, quân phiệt Sơn Tây Diêm Tích Sơn đã liên kết tỉnh của mình với chính quyền Nam Kinh, thêm 100,000 quân vào hàng ngũ Quốc quân và tăng áp lực lên Trương Tác Lâm. Trong các cuộc chiến sau đó, cả lực lượng Sơn Tây và Phụng hệ đều không thể chiếm thế thượng phong. Quân đội của Diêm đã thành công chống lại một cuộc bao vây lớn tại Trác Châu, nhưng tiếp tục chịu thất bại nặng nề tại Bảo Định vào ngày 15/10. Tuy nhiên, mối đe dọa từ các lực lượng của Đường đã làm ảnh hưởng đến bất kỳ sự tiến lên nào về phía bắc của Quốc quân, và vì vậy vào tháng 10, đã chuyển sang dẹp tan cuộc nổi loạn nội bộ. Đường đã bị đánh bại vào đầu tháng 11, và phải sống lưu vong ở Nhật Bản ngay sau đó. Với việc Đường bị xử lý, hướng tấn công về phía bắc đã hoạt động trở lại, đến Bạng Phụ trước ngày 9 tháng 11. Tiếp tục tấn công, Tây Bắc quân và Phùng Ngọc Tường di chuyển về phía Từ Châu. An Quốc quân đã cố gắng phản công vào ngày 12 tháng 12, dẫn đầu là tàu hỏa bọc thép, nhưng nhanh chóng bị lực lượng Quốc quân và Tây Bắc quân kết hợp trở lại, đã chiếm Từ Châu vào ngày 16 tháng 12. An Quốc quân rút lui một lần nữa đến Sơn Đông.\n\nTrong khi đó, tại Quảng Châu, một cuộc nổi dậy của cộng sản đã nổ ra vào ngày 11 tháng 12. Cuộc nổi dậy bạo lực nhanh chóng bị dập tắt, và vào ngày 13 tháng 12, Tưởng Giới Thạch kêu gọi chấm dứt tất cả các mối quan hệ còn lại với Liên Xô. Chính phủ Nam Kinh đã đồng ý, và cũng có thái độ nghi ngờ lòng trung thành đối với Uông Tinh Vệ, người đã lập căn cứ tại Quảng Châu sau khi chính quyền Vũ Hán kết thúc. Uông đi lưu vong ở Pháp vào ngày 17 tháng 12, mở đường cho sự trở lại của Tưởng với tư cách là tổng tư lệnh. Với thành công quân sự lực lượng Hợp Phố của Tưởng, các phe phái Quốc dân đảng khác nhau đã đồng ý công nhận tính hợp pháp của giới lãnh đạo của Tưởng. Do đó, Tưởng đã chính thức được mời tiếp tục chỉ huy Quốc quân vào ngày 1 tháng 1 năm 1928.\n\nVới mùa đông lạnh lẽo ở miền bắc Trung Quốc ngăn cản mọi bước tiến, Tưởng đã sử dụng những tháng này sau khi tái bổ nhiệm để củng cố quyền kiểm soát và khôi phục sự liêm chính của chính quyền Nam Kinh. Vào ngày 18 tháng 2, Tưởng được phong danh hiệu \"Tổng tư lệnh các lực lượng viễn chinh phương Bắc\", trong khi Hà Ứng Khâm được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng Quốc quân. Quốc quân được tổ chức lại thành bốn \"tập đoàn quân\" (集团军). Tập đoàn quân thứ nhất được tạo thành phần lớn từ các lực lượng Quốc quân ban đầu từ Quảng Châu, hiện có căn cứ tại khu vực Nam Kinh-Thượng Hải. Tập đoàn quân thứ hai bao gồm Tây Bắc quân của Phùng, tập đoàn quân thứ ba gồm lực lượng Sơn Tây của Diêm và tập đoàn quân thứ tư của Lý Tông Nhân ở Quảng Tây. Đến thời điểm này, Quốc quân được tạo thành từ một triệu binh sĩ, hầu hết là một phần quân đội của các quân phiệt trước đây. Chuẩn bị nối lại cuộc viễn chinh vào tháng 3, Tưởng đã ra lệnh cho bộ ngoại giao (外交部) của mình đàm phán với người Nhật, để cố gắng ngăn chặn sự can thiệp của họ vào Sơn Đông.\n\nĐến ngày 1/4, Tập đoàn quân thứ hai Quốc quân của Phùng (Tây Bắc quân) và tập đoàn quân thứ ba Quốc quân của Diêm đã bắt đầu chiến đấu với An Quốc quân trên biên giới Hà Nam-Sơn Đông và dọc theo tuyến đường sắt Bắc Kinh-Tuy Viễn. Việc nối lại cuộc viễn chinh phương Bắc đã được Tưởng Giới Thạch chính thức ra mắt vào ngày 7/4. Với phòng tuyến An Quốc quân bị làm suy yếu bởi các cuộc tấn công của Phùng và Diêm, Tập đoàn quân thứ nhất Quốc quân đã tiến vào Sơn Đông dọc theo tuyến đường sắt Thiên Tân Phổ Khẩu, chiếm Đằng Châu ngày 16/4. Trong khi đó, lực lượng của Phùng tiến vào Sơn Đông từ phía tây, chiếm được Gia Tường vào ngày 15. Tôn Truyền Phương quyết định thực hiện một cuộc phản công hai mũi nhọn chống lại quân đội số một và số hai của Quốc quân, cẩn thận để đưa quân đội số một trở lại tuyến đường sắt Long Đàm. Cuộc tấn công của ông chống lại Quân đội số hai đã thất bại, và đến ngày 21, Quốc quân kết hợp đã buộc ông phải rút khỏi Tế Ninh về thủ phủ Tế Nam. Trong khi đó, người Nhật đã nghe về thất bại của Tôn, bắt đầu di chuyển đội quân Quan Đông bằng tàu hỏa từ Thanh Đảo đến Tế Nam.\n\nTrong khi Tập đoàn quân thứ hai của Quốc quân tiến về phía đông bắc đến Tế Nam dọc theo bờ nam sông Hoàng Hà, Tập đoàn quân thứ nhất đã di chuyển về hướng đông từ tuyến đường sắt Thiên Tân-Phổ Khẩu tại Thái An, băng qua dãy núi Thái Sơn để tấn công Tế Nam từ phía tây qua tuyến đường sắt Thanh Đảo-Tế Nam. Chiến lược này đã thành công và đến ngày 29 tháng 4, Quốc quân đã gần như bao vây Tế Nam. An Quốc quân bị bao vây rút lui đến bờ bắc sông Hoàng Hà, giữa lúc cướp bóc và bùng phát bạo lực nổ ra. Tại thời điểm này, đã có 3,000 lính Nhật ở Tế Nam, bảo vệ 2,000 thường dân Nhật Bản trong thành phố. Vào ngày hôm sau, Quốc quân tiến vào Tế Nam. Tưởng Giới Thạch đến vào ngày 2 tháng 5 và cố gắng đàm phán rút quân Nhật Bản khỏi Tế Nam, ban hành bảo đảm an toàn cho thường dân Nhật Bản cho Tư lệnh đội quân Quan Đông địa phương Hikosuke Fukuda. Fukuda đồng ý, và quân đội của anh ta chuẩn bị rời khỏi đêm đó. Sáng sớm hôm sau, xung đột nổ ra giữa quân đội Trung Quốc và Nhật Bản, bắt đầu cái gọi là \"sự cố Tế Nam\". Ban đầu là xung đột vũ trang nhỏ leo thang vào ngày 8 tháng 5 thành một cuộc tấn công toàn diện của Nhật Bản vào thành phố. Trong lúc xung đột, quân Nhật đã giết chủ nhiệm xứ ngoại giao kiêm ủy viên chính vụ chiến địa Bộ Tổng Tư lệnh quân Cách mạng Quốc dân Thái Công Thời, một số nhà ngoại giao và khoảng năm nghìn dân thường Trung Quốc.\n\nQuyết định tránh đối đầu với Nhật Bản, Quân đội số một Quốc quân tiếp tục hành quân về phía bắc bằng cách đi vòng quanh Tế Nam để chiếm Đức Châu vào ngày 13 tháng 5, trong khi Quân đội số hai Quốc quân di chuyển về phía bắc dọc theo tuyến đường sắt Bắc Kinh-Hán Khẩu. Trong khi đó, Quân đội số ba Quốc quân của Diêm Tích Sơn tiến về Bắc Kinh từ căn cứ ở Sơn Tây. Quân đội số hai và số ba gặp nhau tại Bảo Định trên bình nguyên Hoa Bắc. Trong khi Quân đội số hai bao vây thành phố đó, Quân đội số ba đi về phía bắc về Trương Gia Khẩu, cửa ngõ vào Bắc Kinh. Tuy nhiên, vào ngày 17 tháng 5, lực lượng của Trương Tác Lâm đã phát động một cuộc phản công 200,000 người, buộc Quân đội số một quay trở lại và Quân đội số hai cách Bảo Định 48 km (30 dặm) về phía nam. Khi giao tranh ngày càng gần với Bắc Kinh, người Nhật đã gửi một thông cáo tới cả Quốc quân và Trương, cảnh báo rằng bất kỳ cuộc chiến nào ở Mãn Châu sẽ dẫn đến sự can thiệp của Nhật Bản vào khu vực đó. Trương, không quan tâm đến tuyên truyền của Quốc dân đảng về vụ thảm sát Nhật Bản tại Tế Nam, trả lời rằng sẽ \"không công nhận Nhật Bản quan trọng với Mãn Châu\", làm tổn hại đến vị thế của ông. An Quốc quân bị mất tinh thần, động lực sau cuộc phản công vào ngày 25 tháng 5, và Quân đội số ba đã chiếm được Trương Gia Khẩu vào ngày hôm đó và vượt Nam Khẩu vào ngày hôm sau. Với áp lực gia tăng trên các tuyến đường sắt quan trọng của mình, Trương bắt đầu dần rút quân khỏi bình nguyên Hoa Bắc vào ngày 30/5. Trước sự tấn công của Quốc quân và chịu áp lực từ phía Nhật Bản, Trương đã quyết định sơ tán đến Mãn Châu bằng tàu hỏa, cùng với nhân viên của mình vào ngày 3/6. Sáng sớm hôm sau, một quả bom do Đạo quân Quan Đông của Nhật Bản phát nổ dưới tàu, sát hại Trương Tác Lâm trong cái gọi là \"sự kiện Hoàng Cô Truân\". Các lực lượng còn lại của ông, thậm chí còn mất tinh thần, bị sụp đổ dưới áp lực tiến cônh của Quốc quân. Tôn Truyền Phương đã đưa ra quyết định cuối cùng cho An Quốc quân khi rút quân khỏi tuyến phòng thủ và trốn đến Đại Liên do Nhật kiểm soát vào ngày 4 tháng 6 Vào ngày 6 tháng 6, Tập đoàn quân thứ ba Quốc quân đã hành quân vào Bắc Kinh, chấm dứt chính quyền Bắc Dương. Các đội quân Quốc quân khác đến Bắc Kinh trong vài ngày tới. Cấp dưới Trương Tông Xương là Từ Nguyên Tuyền sau đó đã đầu hàng tại Thiên Tân khi Tập đoàn quân thứ nhất Quốc quân tiến vào ngày 11 tháng 6.\n\nTrương Học Lương kế nhiệm Trương Tác Lâm làm lãnh đạo quân phiệt Phụng hệ, và quyết định chấm dứt chiến tranh, hợp tác với những người theo dân tộc chủ nghĩa. Quân đội Sơn Đông-Trực Lệ do Trương Tông Xương và Trữ Ngọc Phác lãnh đạo đã từ chối đầu hàng, và bất chấp thất bại, và phải chịu tổn thất khoảng 60,000-70,000 lính, cũng như ít nhất ba đoàn tàu bọc thép do lính đánh thuê Bạch vệ dưới quyền tướng Konstantin Nechaev. Khi Trương Học Lương đứng về phía dân tộc chủ nghĩa, Trương Tông Xương tuyên chiến với quân phiệt Phụng hệ. Được hỗ trợ bởi Nhật Bản, Quân đội Sơn Đông-Trực Lệ chuyển từ căn cứ tại Đường Sơn vào ngày 2 tháng 8, vượt sông Loan xâm chiếm Mãn Châu. Sau 6 ngày chiến đấu, tuy nhiên, quân đội quân phiệt đã bị mắc kẹt giữa lực lượng liên minh của Quốc dân đảng và Trương Học Lương; nhiều quân của Trương Tông Xương (bao gồm cả lính đánh thuê Bạch vệ) đào thoát hoặc đào ngũ, và những người không chịu đầu hàng đã bị giết. Trương Tông Xương trốn thoát sang Beppu tại Nhật Bản. Trương Học Lương chính thức tuyên bố trung thành với chính phủ Quốc dân ở Nam Kinh vào ngày 29 tháng 12 năm 1928, đánh dấu sự kết thúc chính thức Bắc phạt và thống nhất Trung Quốc.\nSau khi chiếm được Bắc Kinh, Tưởng và chính quyền của ông đã nhanh chóng tổ chức lại chính quyền trong thời bình. Vào tháng 7, ông và các nhà lãnh đạo của bốn tập đoàn quân đã gặp nhau tại Bắc Kinh để thảo luận về việc xuất ngũ và giải giáp quân đội khoảng 2,2 triệu quân một phần của Quốc quân. Tưởng mong muốn giảm một nửa quy mô của quân đội, để giảm các khoản tiền của chính phủ cho sự phát triển trong nước. Sự thiếu thống nhất trong chính quyền mới nhanh chóng trở nên rõ ràng và vào ngày 14 tháng 7, Phùng Ngọc Tường rời Bắc Kinh. Một cuộc họp chung của Quốc Dân Đảng đã được tổ chức tại Nam Kinh từ ngày 8-14/8. Tại cuộc họp này, cũng có sự tham dự của các thành viên không phải là Quốc dân đảng Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn, cuộc thảo luận chủ đề chính là tập trung hóa. Tưởng mong muốn có được quyền lực để kiểm soát quyền lực địa phương và tập trung vào chính quyền trung ương, đồng thời ngăn chặn thời kỳ quân phiệt trước đây. Bộ trưởng Bộ Tài chính Tống Tử Văn kêu gọi tất cả các khoản thu sẽ được tập trung trong kho bạc quốc gia. Tuy nhiên, cuối cùng, người ta đã nhận ra rằng việc tập trung hóa thực sự chỉ có thể xảy ra nếu các chỉ huy, các cựu quân phiệt, từ bỏ quyền lực tài chính và quân sự của họ cho chính phủ quốc gia. Mặc dù các nguyên tắc này đã được các thành viên Quốc Dân Đảng đồng ý, nhưng việc thực hành trên thực tế không được chắc chắn.\n\nChính phủ Nam Kinh thời bình mới được ra mắt vào ngày 10 tháng 10 năm 1928, kỷ niệm lần thứ mười bảy bắt đầu cuộc Cách mạng Tân Hợi, với sự lãnh đạo của Tưởng. Quốc gia vẫn \"de facto\" chia thành năm vùng kiểm soát bởi các nhà lãnh đạo quân sự. Phe Nam Kinh kiểm soát khu vực xung quanh Nam Kinh và Thượng Hải, trong khi phe Quảng Tây kiểm soát Hồ Bắc, Hồ Nam và Quảng Tây. Tây Bắc quân của Phùng Ngọc Tường tiếp tục kiểm soát Thiểm Tây, Hà Nam và một phần của Sơn Đông và Trực Lệ, trong khi Diêm Tích Sơn kiểm soát Sơn Tây, Bắc Kinh và khu vực xung quanh Thiên Tân. Trương Học Lương tiếp tục kiểm soát Mãn Châu như một quốc gia độc lập gần như và các quân phiệt địa phương ở Tứ Xuyên, Vân Nam và Quý Châu vẫn như trước khi Bắc phạt.\n\nQuân phiệt bị đánh bại Trương Tông Xương trở lại Sơn Đông vào năm 1929, nơi ông đã phát động một cuộc nổi dậy chống lại cấp dưới trước đây Lưu Trân Niên. Cuộc nổi loạn bị dập tắt nhanh chóng, nhưng nó cũng chứng minh sự quản lý không vững chắc của chính quyền Nam Kinh trên lãnh thổ rộng lớn của Trung Quốc. Khi Tưởng cố gắng cắt giảm quân đội và tập trung quyền lực của chính phủ quốc gia ở Nam Kinh, các quân phiệt địa phương, với lực lượng quân sự gần như không thay đổi, bắt đầu từ bỏ lòng trung thành với Tưởng và lập liên minh chống lại Quốc dân đảng. Cuộc đấu tranh giành quyền tối cao này đã nổ ra xung đột vũ trang trong Trung Nguyên đại chiến năm 1929-1930. Mặc dù Tưởng cuối cùng đã chiến thắng trong cuộc chiến đó, đảm bảo vị thế là người lãnh đạo duy nhất của tất cả Trung Quốc, nhưng chủ nghĩa địa phương và chủ nghĩa quân phiệt vẫn tiếp tục, làm suy yếu đất nước và đặt nền móng cho Chiến tranh Trung – Nhật và Nội chiến Trung Quốc.\n\nBắc phạt trở thành điểm tranh chấp giữa Joseph Stalin và Leon Trotsky ở Liên Xô. Stalin khuyến khích Đảng Cộng sản hợp tác với Quốc dân đảng nhiều lần, vì ông tin rằng Quốc dân đảng có khả năng hoàn thành cuộc cách mạng Trung Quốc. Trotsky đã chống lại sự hợp tác với Quốc Dân Đảng, vì ông tin rằng nó trái ngược với khái niệm cách mạng vô sản. Quốc tế cộng sản ủng hộ quyết định của Stalin đã hỗ trợ tài chính Quốc Dân Đảng. Stalin, trong chiến lược Trung Quốc đã cấm vũ trang công nhân và nông dân, và khuyến khích hợp tác với giai cấp tư sản, được coi là dễ bị tổn thương sau sự thất bại của Mặt trận Thống nhất. Thất bại này đã kết tinh việc ông rời khỏi cách mạng quốc tế và hướng tới \"Chủ nghĩa xã hội trong một quốc gia\". Stalin sẽ không bao giờ tin tưởng vào Đảng Cộng sản Trung Quốc, mà sau này ông gọi là \"bơ thực vật cộng sản\" người chệch khỏi chủ nghĩa Mác chính thống trong cuộc phát động đối với nông dân, chứ không phải là công nhân, cách mạng.\n\n\n"}
{"id": "1301058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301058", "title": "Windows 3.1", "text": "Windows 3.1\n\nWindows 3.1x (tên mã Janus) là một loạt hệ điều hành 16-bit được Microsoft sản xuất để sử dụng trên máy tính cá nhân. Bắt đầu với Windows 3.1, phiên bản lần đầu tiên được bán ra trong tháng 4 năm 1992 như là một bản kế nhiệm của Windows 3.0. Các phiên bản tiếp theo đã được phát hành giữa năm 1992 và 1994 cho đến khi các hệ điều hành này được loạt hệ điều hành Windows 9x bắt đầu từ Windows 95 thay thế. Trong suốt vòng đời của nó, Windows 3.1 giới thiệu một số cải tiến cho nền tảng dựa vào MS-DOS, bao gồm cải thiện sự ổn định hệ thống, hỗ trợ mở rộng cho đa phương tiện, phông chữ TrueType, và mạng workgroup.\n\nWindows for Workgroups là một tiện ích mở rộng (extension) cho phép người dùng chia sẻ tài nguyên của họ và yêu cầu tài nguyên của những người khác mà không cần máy chủ xác thực tập trung.  Nó sử dụng giao thức SMB qua NetBIOS.\n\nWindows for Workgroups 3.1: Windows for Workgroups 3.1 (tên mã ban đầu là Winball và sau đó là Sparta), được phát hành vào tháng 10 năm 1992, là phiên bản mở rộng của Windows 3.1 có hỗ trợ mạng riêng.  Nó đi kèm với hỗ trợ chia sẻ tệp SMB thông qua các giao thức truyền tải mạng NBF và IPX dựa trên NetBIOS và giới thiệu trò chơi bài Hearts và VSHARE.386, một phiên bản VxD của SHARE.EXE.\n"}
{"id": "1301085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301085", "title": "Cắt thảo nguyên", "text": "Cắt thảo nguyên\n\nCắt thảo nguyên (danh pháp hai phần: Falco mexicanus) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Falconidae.. Loài này phân bố ở tây Bắc Mỹ.\n"}
{"id": "1301086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301086", "title": "Cắt Trung Quốc", "text": "Cắt Trung Quốc\n\nCắt Trung Quốc (danh pháp hai phần: Falco subbuteo) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này phân bố ở châu Âu, châu Á, châu Phi.\n\nLoài cắt này dài với sải cánh và khối lượng .\n\nCắt Trung Quốc thuộc về nhóm cắt nhỏ có quan hệ họ hàng gần gũi thuộc phân chi \"Hypotriorchis\".\n\nHiện tại người ta công nhận 2 phân loài:\n\n"}
{"id": "1301087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301087", "title": "Cắt Madagascar", "text": "Cắt Madagascar\n\nCắt Madagascar (danh pháp hai phần: Falco newtoni) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\").\n\nLoài này phân bố ở Madagascar.\n\n\n"}
{"id": "1301088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301088", "title": "Cắt cáo", "text": "Cắt cáo\n\nCắt cáo (danh pháp hai phần: Falco alopex) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong Falconidae. Loài này phân bố ở xứ mở và khô cằn châu Phi.\n"}
{"id": "1301090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301090", "title": "Cắt Mỹ", "text": "Cắt Mỹ\n\nCắt Mỹ (danh pháp hai phần: Falco sparverius) là một loài cắt nhỏ, loài cắt duy nhất tại Mỹ. Nó là loài cắt phổ biết nhất Bắc Mỹ, và được tìm thấy tại nhiều loại môi trường sống. Với chiều dài , nó cũng là loài cắt nhỏ nhất Bắc Mỹ. Chế độ ăn uống của nó gồm châu chấu, thằn lằn, chuột và các loài chim nhỏ. Nó làm tổ trên cây, vách đá, tòa nhà và các công trình khác. Con mái đẻ từ ba tới bảy trứng, cả con trống và mái đều giúp ấm trứng. Nó là loài thường dùng trong nghề nuôi chim cắt, đặc biệt cho người mới nuôi. Mặc dù không phải chim săn hung dữ như nhiều loài cắt khác, nuôi dạy đúng cách và kiểm soát cân nặng giúp chúng này trở thành chim săn hiệu quả.\nCắt Mỹ là loài cắt nhỏ nhất Bắc Mỹ, và theo phân loại truyền thống, là loài chim ăn thịt nhỏ nhất châu Mỹ. Chiều dài của loài chim này là với sải cánh , con mái lớn hơn con trống. Con trống nặng , con mái nặng . Theo số đo tiêu chuẩn, xương cánh dài , đuôi dài và xương cổ chân là .\n\nKhác với các loài chim khác, dị hình giới tính của loài này ở bộ lông nhiều hơn ở kích thước. Con trống có cánh màu xanh-xám với đốm đen. Lưng màu đỏ hoe với sọc đốm. Bụng và hai bên sườn có màu trắng với đốm đen. Đuôi cũng màu đỏ hoe, mút đuôi màu trắng. Lưng và cánh của com mái màu đỏ hoe với sọc đốm nâu sậm. Mặt bụng của con mái màu kem với vàng sẫm với các vệt màu nâu đậm. Con chưa trưởng thành cũng có màu sắc giống con trưởng thành. Ở cả hai giới, đầu có màu trắng với trắng đen-xanh xanh. Ngoài ra còn có vạch hẹp, thẳng đứng màu đen ở mỗi bên của mặt.\n"}
{"id": "1301091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301091", "title": "Cắt nhỏ Australia", "text": "Cắt nhỏ Australia\n\nCắt nhỏ Úc hay Cắt nhỏ Australia (danh pháp hai phần: Falco longipennis) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Falconidae. Loài này phân bố ở Úc.\n"}
{"id": "1301093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301093", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 24", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 24\n\nXa lộ Liên tiểu bang 24 (tiếng Anh: \"Interstate 24\" hay viết tắt là I-24) là một xa lộ liên tiểu bang tại Trung Tây và Đông Nam Hoa Kỳ. Nó chạy theo đường xéo từ Xa lộ Liên tiểu bang 57 (10 dặm về phía nam thành phố Marion, Illinois) đến Chattanooga, Tennessee ở Xa lộ Liên tiểu bang 75.\n\nI-24 tạo phần lớn một hành lang đông xe cộ giữa thành phố St. Louis, Missouri và thành phố Atlanta, Georgia. Hành lang xa lộ này dùng Xa lộ Liên tiểu bang 64 và Xa lộ Liên tiểu bang 57 ở phía tây của I-24, và Xa lộ Liên tiểu bang 75 ở phía đông của I-24.\n\nTrong tiểu bang Illinois, Xa lộ Liên tiểu bang 24 là một xa lộ cao tốc hẻo lánh có bốn làn xe. Nó đi qua vùng nông thôn đồi núi thuộc miền nam tiểu bang Illinois và Rừng Quốc gia Shawnee. Chỉ có 5 lối ra chính; trong số đó có bốn lối ra có các dịch vụ như trạm xăng, nhà vệ sinh. Xa lộ Liên tiểu bang 24 băng vào tiểu bang Kentucky bằng Cầu Xa lộ Liên tiểu bang 24 từ Metropolis, Illinois đến Paducah, Kentucky.\n\nTrong tiểu bang Kentucky, Xa lộ Liên tiểu bang 24 chạy từ Paducah đến ranh giới tiểu bang Tennessee ngay ở phía tây bắc thành phố Clarksville. Dọc theo đường của nó là Đập Kentucky hình thành nên Hồ Kentucky, và Đập Barkley hình thành nên Hồ Barkley, Khu giải trí Quốc gia Land Between the Lakes (dưới sự quản lý của Cục Kiểm lâm Hoa Kỳ), và Doanh trại Campbell.\n\nCác đoạn nối dài của Xa lộ Liên tiểu bang 69 và có thể cả Xa lộ Liên tiểu bang 66 được đề nghị chạy trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 24 trong Hành lang xa lộ từ Eddyville đến Calvert City.\n\nTrong tiểu bang Tennessee, Xa lộ Liên tiểu bang 24 chạy từ Clarksville đến Chattanooga qua ngã Nashville. Ngay ở phía tây Chattanooga, I-24 đi vào tiểu bang Georgia khoảng 4 dặm (6 km).\n\nMột trong những đoạn nguy hiểm khét tiếng nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Hoa Kỳ là đoạn trên I-24 nằm cách phía tây Chattanooga khoảng 40 dặm (64 km) trong thị trấn Monteagle. Nơi đây xa lộ đi qua Cao nguyên Cumberland. So sánh với các độ dốc ở mọi nơi thì độ dốc từ 4 đến 6% của Monteagle không thể so với các con đường dốc nhất (thí dụ Đèo Siskiyou trên Xa lộ Liên tiểu bang 5 tại tiểu bang Oregon có độ dốc thuộc loại dốc nhất tại Hoa Kỳ), nhưng đường dốc kéo dài trên một khoảng đường mấy dặm.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 124 là một phần xa lộ cao tốc thuộc Quốc lộ Hoa Kỳ 27 được chọn làm xa lộ phụ của I-24 (hai chữ số cuối biểu thị xa lộ mẹ I-14) nhưng chưa được cắm biển dấu. Xa lộ này chạy như một xa lộ nhánh ngắn đi vào phố chính thành phố Chattanooga and beyond.\n\nTrong tiểu bang Georgia, Xa lộ Liên tiểu bang 24 chạy khoảng 4 dặm (6 km) dọc theo sườn phía nam của Dãy núi Raccoon vào giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 59 trước khi quay ngược lên hướng bắc đến Sông Tennessee và đi quanh sườn phía bắc của Dãy núi Lookout. Các lối ra vẫn được đánh số theo các mốc dặm của tiểu bang Tennessee. Tuy nhiên, các mốc dặm là mốc dặm do tiểu bang Georgia dựng lên.\n\nĐoạn này cũng được gọi chính thức là Xa lộ Tiểu bang 409.\n\n\n"}
{"id": "1301098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301098", "title": "Río Muni", "text": "Río Muni\n\nRío Muni (tiếng Fang: \"Mbini\") là khu vực lục địa của Guinea Xích Đạo, với diện tích 26.017 km². Tên gọi của khu vực xuất phát từ sông Muni.\n\nRío Muni được Bồ Đào Nha nhượng cho Tây Ban Nha vào năm 1778 trong Hiệp ước El Pardo. Người Tây Ban Nha hy vọng có thể thu gom được nô lệ để đưa đến làm việc trong các vùng đất khác ở hải ngoại của họ, những người định cư Tây Ban Nha đã chết vì bệnh sốt vàng và khu vực bị bỏ hoang. Cacao và xẻ gỗ trở thành các ngành kinh tế chính vào giai đoạn thuộc địa. Río Muni trở thành một tỉnh của Guinea thuộc Tây Ban Nha cùng với Bioko vào năm 1959. Ngôn ngữ chính được sử dụng là Fang-ntumu, được nói ở miền bắc và Fang-Okah, được nói ở miền nam. Tiếng Tây Ban Nha cũng được nói mặc dù chỉ là ngôn ngữ thứ hai.\n\nRío Muni hiện có 300.000 cư dân, chủ yếu là các bộ lạc Fang.\n\nRio Muni bao gồm bốn tỉnh: \n\nThành phố lớn nhất là Bata và cũng là thủ phủ hành chính của khu vực. Các đô thị chính khác là Evinayong, Ebebiyín, Acalayong, Acurenam, Mongomo, Sevilla de Niefang, Valladolid de los Bimbiles và Mbini.\n"}
{"id": "1301101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301101", "title": "Bioko", "text": "Bioko\n\nBioko (cũng viết là Bioco, tại châu Âu theo truyền thống gọi là Fernando Pó) là một hòn đảo nằm cách 32 km của ngoài khơi bờ biển Tây Phi, đặc biệt là Cameroon, tại vịnh Guinea. Đây là phần cực bắc của Guinea Xích đạo với dân số 260.000 người và diện tích là . Đây là một đảo núi lửa với đỉnh cao nhất là Pico Basile đạt .\n\nBioko có tổng diện tích là . Đảo dài 70 km từ bắc-đông bắc đến nam-tây nam và khoảng 32 km theo chiều ngang. Bioko là một đảo núi lửa với địa hình đồi núi và đỉnh cao nhất là Pico Basile (). Giống như các đảo láng giềng São Tomé và Príncipe, Bioko nằm trên tuyến Cameroon.\n\nBioko vốn là điểm cuối của một bán đảo trên đất liền thuộc Cameroon, nhưng nó đã trở thành một hòn đảo khi mực nước biển dâng cách đây 10.000 năm vào thời điểm kỉ băng hà cuối cùng.\n\nHòn đảo có 260.000 cư dân (2001), hầu hết là người Bubi. Phần cón lại là \"Fernandinos\", người Tây Ban Nha và những người nhập cư từ Río Muni, Nigeria và Cameroon.\n\nHòn đảo có người định cư vào giữa thiên niên kỷ thứ nhất TCN với cư dân là những người Bantu đến từ đại lục và tạo thành người Bubi. Như vậy, không giống như các hòn đảo khác trong khu vực, Bioko đã có cư dân châu Phi bản địa. Vẫn cón một sự khác biệt về dân tộc trên đảo cho đến nay, những người bản điại Bubi nói một ngôn ngữ Bantu.\n\nNăm 1472, nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Fernão do Pó đã trở thành người châu Âu đầu tiên đến hòn đảo. Ông đặt tên cho đảo là \"Formosa Flora\" ('Bông hoa Xinh đẹp'), nhưng đến năm 1494 đảo đã được đổi tên theo người đã thám hiểm ra nó (\"Fernando Pó\") sau khi bị người Bồ Đào Nha tuyên bố chủ quyền. Người Bồ Đào Nha đã phát triển hòn đảo để trồng mía, và trong khi được coi là có chất lượng kém, đường Fernando Po trong một thời gian ngắn đã thống trị tại các trung tâm thương mại ở châu Âu.\n\nNăm 1642, Công ty Đông Ấn Hà Lan lập căn cứ thương mại trên hòn đảo mà không có sự đồng ý của người Bồ Đào Nha, tập trung vào hoạt động buôn bán nô lệ trong vịnh Guinea. Người Bồ Đào Nha xuất hiện trở lại trên đảo vào năm 1648, thay thế công ty Hà Lan bằng một công ty của mình, cũng dành cho việc buôn bán nô lệ và thiết lập trên hòn đảo Corisco lân cận.\n\nSong song với sự thành lập này, các thị tộc Bubi bắt đầu quá trình chậm chạp để thiết lập nên nòng cốt cho một vương quốc mới trên đảo, đặc biệt là sau hoạt động của một số tù trưởng địa phương như Molambo (khoảng. 1700–1760). Trong một khoảng thời gian, khi số lượng nô lệ trong khu vực ngày càng tăng lên, các thị tộc địa phương đã từ bỏ các khu định cư ven biển của mình để định cư trong vùng nội địa an toàn hơn\n\nTheo Hiệp ước El Pardo vào năm 1778, Bồ Đào Nha nhượng cho Tây Ban Nha các đảo Fernando Po, Annobón và vùng bờ biển Guinée, Rio Muni, tạo thành Guinea Xích Đạo hiện nay. Hiệp ước được ký kết giữa Nữ hoàng Maria I của Bồ Đào Nha và Vua Carlos III của Tây Ban Nha, trao đổi với lãnh thổ trên lục địa châu Mỹ. Tây Ban Nha sau đó đã tiến hành một chuyến thám hiểm đến Fernando Po, do Conde de Argelejos lãnh đạo, ông ở trên đảo trong bốn tháng. Vào tháng 10 năm 1778, Tây Ban Nha bổ nhiệm một thống đốc trên đảo và người này vẫn ở trên đảo cho đến năm 1780, khi phái đoàn Tây Ban Nha rời khỏi hòn đảo.\n\nTù trưởng Molambo được một lãnh đạo địa phương khác kế nhiệm, Lorite (1760–1810), sau đó là Lopoa (1810–1842). Sau khi xóa bỏ buôn bán nô lệ, từ năm 1827 đến 1843 người Anh đã thuê căn cứ tại cảng Clarence (nay là Malabo) và San Carlos cho hoạt động tuần tra chống chế độ nô lệ của họ. Khu dân cư tại cảng Clarence (đặt tên theo Công tước Clarence) được xây dựng dưới sự giám sát của William Fitzwilliam Owen, người từng lập bản đồ hầu hết bờ biển châu Phi và là một người nhiệt thành chống chế độ nô lệ. Trong ba năm chỉ huy của mình, lực lượng của ông đã bắt giữ 20 tàu và giải phóng cho 2.500 nô lệ. Tòa án Uỷ ban Hỗn hợp đã được chuyển từ Freetown đến Clarence để đẩy nhanh quá trình luật pháp.\n\nVào tháng 3 năm 1843, Juan José Lerena đã cắm lá cờ Tây Ban Nha tại Malabo, bắt đầu đánh dấu sự suy giảm ảnh của Anh Quốc đối với hòn đảo. Việc cho người Anh thuê cuối cùng cũng bị thu hồi vào năm 1855. Madabita (1842–1860) và Sepoko (1860–1875) là các tù trưởng địa phương chính trong quá trình tái lập quyền kiểm soát của Tây Ban Nha đối với hòn đảo. Thời kỳ này cũng ghi dấu ấn với sự nhập cư của hàng trăm người Cuba gốc Phi cũng như hàng chục học giả và chính trị gia Tây Ban Nha.\n\nVào các năm 1923–30, Hội Quốc Liên đã điều tran việc vận chuyển lao động di cư giữa Liberia và thuộc địa Fernando Po của Tây Ban Nha. Mặc dù cơ quan này tập trung chú ý vào Liberia, một cuộc kiểm tra kỹ càng hơn đã cho thấy tình trạng lạm dụng lao động tại Fernando Po. Vào một phần tư cuối của thế kỷ 19, những quản lý đồn điền da đen trên đảo đã chuyển từ trồng dầu cọ sang cacao. Họ phụ thuộc vào lao động nhập cư và chịu sự canh tranh gia tăng với người châu Âu và kết quả là đã dẫn tới một cuộc khủng hoảng kinh tế trong những năm đầu tiên của thế kỷ 20. Những người chủ đồn điền cầm chân lao động song lại không trả tiền hợp đồng, khiến cho họ gặp phải tình cảnh giống như nô lệ.\n\nTrong nội chiến Nigeria vào thế kỷ 20, các cơ quan cứu trợ đã sử dụng hòn đảo làm căn cứ cho các chuyến bay đến Biafra.\n\n"}
{"id": "1301105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301105", "title": "Annobón", "text": "Annobón\n\nAnnobón (hay Annabon hoặc Anabon; bắt nguồn từ \"ano bom\" tiếng Bồ Đào Nha nghĩa là \"năm tốt\" cũng gọi là Pagalu hay Pigalu, là một hòn đảo của Guinea Xích Đạo. Nó nằm ở Nam Đại Tây Dương, cách khoảng 220 mi (350 km) về phía tây của Gabon và về phía tây nam của đảo São Tomé. Đảo có chiều dài và chiều rộng là (6,4 ×3,2 km), với diện tích vào khoảng 6¾ mi² (17,5 km²). Đảo có khoảng 5.000 cư dân. Các ngành kinh tế chính của đảo là đánh cá và xẻ gỗ.\n\nAnnobón là một núi lửa đã tắt với đỉnh cao 598 m (1961 ft) (Quioveo) trên mực nước biển. Đảo đặc trưng vơus một loạt các thung lũng xanh tốt và những ngọn núi dốc, được những cánh rừng bao phủ và cây cối um tùm. Có một hồ miệng núi lửa tên là Lago A Pot. Một số đảo đá nhỏ nhằm ở ngoài khơi của đảo chính, bao gồm Santarém ở phía nam.\n\nHòn đảo tạo thành tỉnh Annobón, một trong các tỉnh của Guinea Xích Đạo. Thủ phủ của tỉnh là ngôi làng miền bắc San Antonio de Palé, và điểm dân cư chính khác của đảo có tên tương tự là San Antonio. Vũng đậu tàu tương đối an toàn, và một số tàu đi qua đã tận dụng lợi thế của đảo để lấy nước và thực phẩm tươi, trong đó Annobon là một nguồn cung phong phú. Tuy nhiên, không có dịch vụ vận chuyển thường xuyên đến phần cón lại của Guinea Xích Đạo, và các tàu sẽ đến không thường xuyên trong mỗi vài tháng.\n\nAnnobón thường được mô tả như là \"nằm trong vịnh Guinea\", giống như các đảo lân cận là São Tomé và Príncipe, song đường ranh giới vịnh Guinea do Tổ chức Thủy văn Quốc tế (IHO) định ra trên thực tế nằm ở phía bắc của đảo.\n\nHòn đảo được người Bồ Đào Nha phát hiện vào ngày 1 tháng 1 năm 1473 – tên của đảo xuất phát từ việc nó được khám phá ra vào ngày đầu năm mới. Đảo dường như đã không có người ở cho đến thời bị Bồ Đào Nha thuộc địa hóa từ năm 1474, ngững người đến đảo của yếu đến từ Angola qua đảo São Tomé.\n\nHòn đảo qua tay Tây Ban Nha vào năm 1778 bằng Hiệp ước San Ildefonso lần thứ nhất, cùng với Fernando Pó (nay là Bioko) và bờ biển Guinea như là một cuộc trao đối, trong đó Bồ Đào Nha được nhận lãnh thổ tại Brasil. Tây Ban Nha muốn có được lãnh thổ tại châu Phi, trong khi đó Bồ Đào Nha muốn tiếp tục mở rộng nơi mà họ gọi là \"Tân Bồ Đào Nha\" (Brasil). Thuộc địa của Tây Ban Nha được hình thành và được gọi với cái tên Guinea thuộc Tây Ban Nha.\n\nDân cư hòn đảo đã phản đối thỏa thuận và thù địch với người Tây Ban Nha. Dân đảo đã nổi dậy chống lại những người chủ mới của họ và một tình trạng hỗn loạn xảy ra sau đó, dẫn đến một thỏa thuận theo đó đảo được quản lý bằng một cơ cấu gồm có năm người bản địa, mỗi người trong số họ được giữ các chức vụ trong chính quyền cho đến khi có 10 tàu đi đến đảo. Vào phần sau của thế kỷ 19, quyền lực của Tây Ban Nha được tái lập. Hòn đảo nhanh chóng trở thành một phần của thuộc địa Elobey, Annobón, và Corisco cho đến năm 1909.\n\nNăm 1968, Guinea thuộc Tây Ban Nha, bao gồm đảo Annobon, giành được độc lập và trở thành nhà nước Guinea Xích Đạo.\n\nVào những năm cuối trong thời gian cai trị của Francisco Macías Nguema, tổng thống đầu tiên của Guinea Xích Đạo, hòn đảo được gọi là \"Pigalu\" hay \"Pagalu\" (từ tiếng Bồ Đào Nha Papagaio = con vẹt).\n\nNgày nay, tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chính thức của đảo. Cư dân của đảo có nguồn gốc hỗn huyết từ người Bồ Đào nha, người Tây Ban Nha và Angola. Tuy nhiên, tình cảm chống Tây Ban Nha vào ban đầu, cộng với sự biệt lập với đại lục của Guinea Xích đạo và gần gũi với São Tomé và Príncipe — chỉ nằm cách 175 km (110 mi) đã giúp gìn giữ mối quan hệ về văn hóa của đảo với Bồ Đào Nha.\n\n"}
{"id": "1301115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301115", "title": "São Tomé (đảo)", "text": "São Tomé (đảo)\n\nSão Tomé, với , là hòn đảo lớn nhất của đảo quốc São Tomé và Príncipe và vào năm 2009, đây là nơi sinh sống của khoảng 157.000 người hay 96% dân số cả nước. Hòn đảo này và các đảo nhỏ lân cận tạo thành tỉnh São Tomé, được phân chia thành sáu huyện. Đảo chính nằm cách 2 km (1¼ miles) về phía bắc của xích đạo. Đảo có chiều dài hướng bắc-nam là và rộng theo chiều đon-tây là . Đỉnh cso nhất trên đảo là Pico de São Tomé với cao độ 2.024 m (6.639 ft), thủ đô São Tomé, nằm ở bờ biển phía đông bắc của đảo. Thành phố gần nhất tại lục địa châu Phi là thành phố cảng Port Gentil tại Gabon, cách đó về phía đông.\n\nNgôn ngữ chính của đảo là tiếng Bồ Đào Nha, song có nhiều người nói tiếng Forro và tiếng Angolar (Ngola), hai ngôn ngữ Creole dựa trên cơ sở tiếng Bồ Đào Nha.\n\nToàn bộ hòn đảo São Tomé là một núi lửa hình khiên khổng lồ nổi lên từ đáy của Đại Tây Dương, trên dưới mực nước biển. Nó được hình thành dọc theo tuyến Cameroon, một tuyến gồm các núi lửa kéo dài từ tây nam Cameroon đến Đại Tây Dương. Hầu hết dung nham phun trào tại São Tomé trên triệu năm qua tạo thành bazan. Đá trẻ nhất trên đảo có khoảng 100.000 năm tuổi, nhưng nhiều bọt đá gần đây được tìm thấy ở phía đông nam của đảo.\n\nCác sườn núi cao của hòn đảo được rừng bao phủ và là một phần của Vườn quốc gia Obo, nông nghiệp là ngành quan trong gần bờ biển phía bắc và đông. Các nông sản xuất khẩu chính bao gồm cacao, cà phê, cơm dừa khô, và các sản phẩm từ cọ, ngoài ra đảo cũng có ngành đánh cá.\n\nCó trữ lượng dầu lớn tại vùng biển giữa Nigeria và São Tomé. Phát hiện này gây nên một số quan ngại về sự ổn định chính trị của đất nước cũng như môi trường tự nhiên. Trong nỗ lực đáp lại các lo ngại, chính phủ São Tomé và Príncipe đã soạn thảo các điều liệt để đảm bảo sử dụng hiệu quả và công bằng các nguồn thu từ dầu theo thời gian.\n\n"}
{"id": "1301119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301119", "title": "Príncipe", "text": "Príncipe\n\nPríncipe là hòn đảo ở phía bắc và nhỏ hơn trong hai hòn đảo chính của São Tomé và Príncipe nằm ngoài khơi bờ biển phía tây châu Phi. Đảo có diện tích 136 km² và dân số xấp xỉ 5.000 người. Hòn đảo là một núi lửa bị xói mòn mạnh trên 3 triệu năm tuổi, xung quanh là các đảo khác nhỏ hơn gồm Ilheu Bom Bom, Ilhéu Caroço, Tinhosa Grande và Tinhosa Pequena. Príncipe nổi lên ở phía nam và cao đến 948 mét tại đỉnh Pico de Príncipe, trong một khu vực rừng rậm tạo thành một phần của vườn quốc gia Obo. phía bắc và trung tâm của hòn đảo trước đây là các đồn điền, hầu hết chúng do thực dân Bồ Đào Nha lập nên và sử dụng lao động là các nô lệ châu Phi. Các đồn điền này ban đầu trồng mía và về sau là trồng cacao, trở thành nhà sản xuất cacao lớn nhất thế giới khi đó. Từ sau khi độc lập, các đồn điền này phần lớn đã lại trở thành rừng.\n\nPríncipe cũng như Sobral, Ceará Brasil là nơi thuyết tương đối rộng của Albert Einstein được chứng minh thành công trên thực nghiệm nhờ công của Arthur Stanley Eddington và nhóm của ông trong đợt nhật thực vào ngày 29 tháng 5 năm 1919.\n\nHòn đảo là một phần của huyện Pagué, huyện duy nhất của tỉnh Príncipe.\n\nPríncipe có một thị trấn, Santo António, và sân bay Príncipe, cũng như một số làng bao gồm Bela Vista, Bombom, Futuro, Neves Ferreira, Paciencia, Ponta Fonte, Ribeira Ize, Santo Antonio de Ureca, và Vila Rosa - một số trong đó được kết nối tới các tuyến đường nhỏ.\n\nBên cạnh ngôn ngữ chính thức là tiếng Bồ Đào Nha, cư dân trên đảo cũng nói một ngôn ngữ địa phương gọi là tiếng Príncipe hay Lunguyê và một số nói tiếng Forro.\n\n"}
{"id": "1301125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301125", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 26", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 26\n\nXa lộ Liên tiểu bang 26 (tiếng Anh: \"Interstate 26\" hay viết tắt là I-26) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây (theo mã số chẳn là đông-tây nhưng chiều thực tế của nó là tây bắc-đông nam) chính trong vùng Đông Nam Hoa Kỳ. I-26 chạy từ điểm gặp nhau của Quốc lộ Hoa Kỳ 11W và Quốc lộ Hoa Kỳ 23 trong thành phố Kingsport, Tennessee. Từ điểm xuất phát, nó đi theo hướng tổng quát đông nam đến Quốc lộ Hoa Kỳ 17 trong thành phố Charleston, South Carolina. Đoạn đường từ Mars Hill, North Carolina đến Xa lộ Liên tiểu bang 240 nằm trong thành phố Asheville, North Carolina có các biển dấu biểu thị chữ I-26 (có nghĩa là I-26 Tương lai) vì xa lộ vẫn chưa hội đủ tất cả các tiểu chuẩn được ấn định cho một xa lộ liên tiểu bang. Một đoạn ngắn tái điều chỉnh để cải thiện xa lộ cao tốc này cũng đã được hoạch định tại thành phố Asheville nhưng sau đó bị hủy bỏ vô hạn định vì tiểu bang North Carolina thiếu ngân sách.\n\nTừ Kingsport theo hướng bắc, Quốc lộ Hoa Kỳ 23 tiếp tục hướng bắc đến Portsmouth, Ohio trong vai trò Hành lang B của Hệ thống Xa lộ Phát triển Vùng Appalachia, và ra ngoài đến thành phố Columbus trong vai trò Hành lang C. Cùng kết nối với hành lang Columbus-Toledo, Ohio được hình thành bởi Xa lộ Liên tiểu bang 75, Quốc lộ Hoa Kỳ 23, và Xa lộ Tiểu bang 15, I-26 trở thành một phần của một xa lộ phần lớn là đường cao tốc có bốn làn xe hay hơn chạy dài từ Ngũ Đại Hồ đến duyên hải Đại Tây Dương tại thành phố Charleston, South Carolina. Không có các kế hoạch nào khác để chính thức mở rộng Xa lộ Liên tiểu bang 26 vào tiểu bang Virginia, Kentucky, hay hơn nữa.\n\nI-26 là một xa lộ liên tiểu bang chạy theo đường xéo hướng tây bắc/đông nam. Đa số các xa lộ khác trong vùng này là số lẻ và chạy theo hướng đông bắc/tây nam. Đoạn kéo dài qua thành phố Asheville phần lớn chạy theo hướng bắc–nam. Tại đây, I-26 qua Sông French Broad nằm trong Asheville bằng Cầu Smoky Park. Xa lộ chạy theo hướng đối nghịch với biển dấu của nó (I-26 chiều hướng tây thực tế lại đi theo hướng đông. Vì I-26 chạy cùng đường với I-240 cho nên I-240 chiều hướng đông và I-26 chiều hướng tây lại đi cùng đường).\n\nI-26 có các biển dấu gắn thêm biển dấu phía trên mang chữ FUTURE (tương lai) từ thành phố Asheville đi hướng bắc đến thành phố Mars Hill, North Carolina vì xa lộ cao tốc thuộc Quốc lộ Hoa Kỳ 23 củ hơn không hội đủ tất cả các tiêu chuẩn của một xa lộ liên tiểu bang.\n\nCác số lối ra tại tiểu bang Tennessee trước đây được đánh số theo chiều ngược, có nghĩa là tăng dần từ phía \"đông\" (thực tế là hướng nam) sang phía \"tây\" (thực tế là hướng bắc) vì xa lộ này trước đây từng được cắm biển là một xa lộ bắc-nam trong vai trò là Quốc lộ Hoa Kỳ 23 (số lẻ là xa lộ bắc-nam). Mặc dù điều này phù hợp với luật mã số lối ra cho xa lộ nam-bắc nhưng hệ thống mã số lối ra được đổi trên tất cả 284 biển dấu dọc theo I-26 để phù hợp với phần còn lại của xa lộ đông-tây vào tháng 3 năm 2007. Các biểu dấu còn lại của I-181 ở phía bắc I-81 cũng được thay thế bằng biển dấu I-26 cùng lúc đó. Tại Tennessee, I-26 tiếp tục hướng đông bắc qua Erwin, TN. Khi xa lộ đến Johnson City, TN trong vùng Tri-Cities (ba thành phố), nó rời Rừng Quốc gia Cherokee và bẻ ngoặc sang hướng tây bắc về nút giao thông lập thể của nó với Xa lộ Liên tiểu bang 81 tại Colonial Heights, TN. Điểm đầu của I-26 là ở tại nơi giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 11W ở phía tây Kingsport, TN khi đó Quốc lộ Hoa Kỳ 23 tiếp tục đi đoạn đường còn lại dài khoảng đến ranh giới tiểu bang Virginia.\n\nKhoảng bên ngoài thành phố Spartanburg, xa lộ đến chân đồi của Dãy núi Blue Ridge. Sau khi qua ranh giới vào trong Quận Polk, North Carolina, I-26 giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 74 gần thành phố Columbus, N.C., và đi lên đoạn đường dốc 6% dài 3 dặm qua Đèo Howard. Sau đó nó đi qua cầu cao nhất tại North Carolina, đó là Cầu Tưởng niệm Peter Guice cao trên Sông Green giữa Saluda và Flat Rock nằm trong Quận Henderson, North Carolina. Xa lộ đi qua Đường phân thủy phía đông ở cao độ . Mặt đất gần như bằng phẳng sau khi nó vào lưu vực Sông French Broad trải dài từ thành phố Flat Rock, N.C. đến Hendersonville, N.C., Fletcher, N.C., và Arden, N.C..\n\nI-26 có một nút giao thông lập thể lớn với Xa lộ Liên tiểu bang 40 tại Asheville, N.C.. Sau khoảng , Quốc lộ Hoa Kỳ 23 nhập vào I-26 ở phía tây Asheville và đi theo xa lộ vào trong tiểu bang Tennessee. Hai xa lộ liên tiểu bang vượt Sông French Broad sau đó. Khi I-240 tiếp tục bẻ ngoặc lên hướng bắc và hướng đông của Asheville, I-26 quay lên hướng bắc đến Weaverville và Mars Hill, N.C. Nó đầu tiên đi vào Dãy núi Blue Ridge và rồi Dãy núi Walnut và Dãy núi Bald thuộc Dãy núi Appalachia, đi qua Rừng Quốc gia Pisgah và Rừng Quốc gia Cherokee.\n\nKhi I-26 đi qua Dãy núi Bald gần ranh giới North Carolina/Tennessee, nó đi qua vùng nông thôn tương đối ở trên độ cao. Tại Đèo Buckner, I-26 lên đến độ cao 3370 ft. Nó lên đến độ cao cao nhất toàn tuyến đường của nó là tại Đèo Sam. Khoảng ở hai phía ranh giới tiểu bang, độ cao ít nhất của nó là .\n\nBắt đầu trong thành phố Charleston, I-26 đi theo hướng tây bắc trên các cánh đồng bằng phẳng có ít đô thị rồi qua thành phố Summerville. Sau điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 95 ngay bên trong Quận Orangeburg, mặt đất trở thành đồi núi. Orangeburg là nơi dừng chân chính đầu tiên nằm bên ngoài thành phố Charleston có vài lối ra mang tên này. Giữa Orangeburg và điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 77 ngay bên ngoài Cayce, xa lộ đi lên và đi xuống một ít ngọn đồi rất dài có độ cao trung bình khoảng hay 30 mét. Bên ngoài Xa lộ Liên tiểu bang 77 là vùng đô thị Columbia. Vùng đô thị này gần như chấm dứt tại lối ra số 101. Thành phố kế tiếp là Newberry. Sau đó, I-26 đi về phía thành phố Spartanburg nơi nó có một điểm giao cắt với Hành lang Xa lộ Liên tiểu bang 85. Hành lang này có số lượng đáng kể các hãng sản xuất và thương mại quốc tế. Đoạn dài của I-26 từ Xa lộ Liên tiểu bang 126 tại Columbia đến Quốc lộ Hoa Kỳ 176 ở Lối ra số 97 là đoạn đầu tiên của xa lộ thông xe vào ngày 7 tháng 9 năm 1960.\n\nTrước ngày 5 tháng 8 năm 2003, điểm đầu phía tây bắc của xa lộ là tại Xa lộ Liên tiểu bang 40 bên phía tây nam của thành phố Asheville là nơi xa lộ tiếp tục tạo thành một vòng đi quanh phố chính trong vai trò là Xa lộ Liên tiểu bang 240. Năm 2003, xa lộ được quyết định nối dài về phía tây bắc thành phố Asheville vào tiểu bang Tennessee. Tiếp theo, đoạn cuối cùng của xa lộ trong tiểu bang North Carolina, từ Mars Hill đi hướng bắc đến ranh giới tiểu bang Tennessee, thay thế Quốc lộ Hoa Kỳ 23 củ là quốc lộ có hai làn xe. I-26 được nối dài vào tiểu bang Tennessee qua ngã Quốc lộ Hoa Kỳ 23, lấy khoảng trên phân nửa con đường của cựu \"Xa lộ Liên tiểu bang 181\" từ Quốc lộ Hoa Kỳ 321 trong Johnson City đến nút giao thông lập thể Xa lộ Liên tiểu bang 81 ở đông nam thành phố Kingsport, Tennessee. Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHTO) ban đầu phán quyết chống lại việc nối dài Xa lộ Liên tiểu bang 26 dọc theo phần còn lại của I-181 đến Kingsport vì điều này sẽ tạo cho một xa lộ liên tiểu bang chính (I-26) thành rời rạc vì nó không có điểm kết nối nào với bất cứ một xa lộ liên tiểu bang nào, biên giới quốc tế nào hay duyên hải nào.\n\nỦy ban Vùng Appalachia chấp thuận hai hành lang xa lộ như một phần của Hệ thống Xa lộ Phát triển Vùng Appalachia:\n\nĐiểm đầu phía tây của I-26 ban đầu được dự định là thành phố Columbus, Ohio trên một con đường từng dùng Hành lang B và C. Dù các hành lang xa lộ và điểm đầu vẫn còn trên giấy tờ, và phần nhiều con đường đã được triển khai như Quốc lộ Hoa Kỳ bốn làn xe nhưng kế hoạch cho I-26 ở phía bắc và tây thành phố Kingsport, Tennessee bị gián đoạn vì các dự án xây dựng khác.\n\n"}
{"id": "1301132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301132", "title": "Evander Holyfield", "text": "Evander Holyfield\n\nEvander Holyfield (sinh ngày 19 tháng 10 năm 1962) là một võ sĩ quyền anh chuyên nghiệp người Mỹ. Ông là cựu Vô địch thế giới Undisputed trong cả hai hạng Cruiserweight và hạng nặng, nổi tiếng với biệt danh \"The Real Deal.\" Sau khi giành huy chương đồng trong hạng Light Heavyweight tại Thế vận hội mùa hè năm 1984, ông ra mắt như là một vận động viên chuyên nghiệp ở tuổi 21.\n\nHolyfield chuyển lên hạng Cruiserweight vào năm 1985 và giành danh hiệu đầu tiên của mình năm sau, khi anh đánh bại Dwight Muhammad Qawi để chiếm đai WBA Cruiserweight. Sau đó anh đánh bại Ricky Parkey và Carlos De Leon để giành danh hiệu của Lineal, IBF và WBC, trở thành nhà vô địch Undisputed Cruiserweight Champion. Holyfield chuyển đến hạng nặng vào năm 1988, đánh bại Buster Douglas Ring, giành danh hiệu Lineal, WBC, WBA và IBF trong năm 1990.\n\nEvander Holyfield nắm giữ chiến thắng đáng chú ý khác vượt các đối thủ như: George Foreman, Larry Holmes, Riddick Bowe, Ray Mercer, Mike Tyson (x2), Michael Moorer, John Ruiz, Michael Dokes và Hasim Rahman. Holyfield là người duy nhất 4 lần đạt danh hiệu Vô dịch Hạng nặng Thế giới (World Heavyweight Champion), giành danh hiệu WBA, WBC và IBF năm 1990, danh hiệu WBA và IBF năm 1993 và danh hiệu WBA vào năm 1996 và 2000.\n\nHolyfield trong trận tái đấu với Mike Tyson năm 1997, trong đó hành động Tyson cắn tai Holyfield đã trở thành một trong những sự kiện tai tiếng nhất của lịch sử quyền anh nhà nghề.\n\nEvander Holyfield từng kiếm được khối tài sản khổng lồ lên tới 250 triệu USD nhờ sự nghiệp lẫy lừng, nhưng giờ thì anh trắng túi.\n"}
{"id": "1301133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301133", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016\n\nGiải vô địch bóng đá châu Âu năm 2016 (còn gọi là UEFA Euro 2016) là Giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 15, do Liên đoàn bóng đá châu Âu tổ chức. Vòng chung kết được tổ chức tại Pháp vào mùa hè năm 2016, bắt đầu từ ngày 10 tháng 6 đến ngày 10 tháng 7 năm 2016. Đây là lần thứ 3, Pháp đăng cai giải đấu này sau các năm 1960 và 1984.\n\nUEFA Euro 2016 là vòng chung kết đầu tiên có 24 đội tuyển tranh tài, thay vì 16 đội như trước đây từ năm 1996. Đây cũng là kỳ Euro ghi nhận có nhiều vụ bạo loạn nghiêm trọng do các cổ động viên viên quá khích gây nên và do các vụ khủng bố diễn ra tại Pháp sau giải đấu.\n\nĐội tuyển Bồ Đào Nha đã giành chức vô địch lần đầu tiên trong lịch sử sau khi đánh bại đội tuyển chủ nhà Pháp với tỉ số 1–0 bằng bàn thắng duy nhất của tiền đạo Éder ở phút thứ 109 của hiệp phụ thứ 2 và chính thức trở thành đại diện của UEFA giành quyền tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 diễn ra tại Nga.. Tây Ban Nha là đương kim vô địch 2 lần nhưng thua ở vòng 1/8 trước Ý, đội bóng mà họ từng đánh bại 4-0 tại một trận chung kết Euro.\n\nPháp giành quyền đăng cai sau khi vượt qua Ý và Thổ Nhĩ Kỳ. Ở vòng thứ hai, Pháp thắng Thổ Nhĩ Kỳ với số phiếu 7/6. Kết quả được công bố vào ngày 28 tháng 5 năm 2010.\n\n\nLễ bốc thăm vòng loại đã diễn ra tại Palais des Congres Acropolis ở Nice vào ngày 23 tháng 2 năm 2014. Các trận đấu vòng loại sẽ bắt đầu vào tháng 9 năm 2014. So với trước đây, việc mở rộng số đội tham dự lên đến 24 đội giúp cho các đội bóng xếp hạng trung bình có cơ hội lớn hơn để được tham dự vòng chung kết.\n\nBên cạnh đội chủ nhà Pháp được đặc cách vào thẳng vòng chung kết, 53 đội bóng còn lại phải tham dự vòng loại để chọn ra 23 đội xuất sắc nhất giành quyền tham dự vòng chung kết cùng với chủ nhà Pháp. Các hạt giống được hình thành trên cơ sở các hệ số đội tuyển quốc gia của UEFA, với nhà vô địch Euro 2012 Tây Ban Nha và chủ nhà Pháp được chọn làm hạt giống đầu tiên. 53 đội đã được rút ra thành 8 nhóm 6 đội và 1 nhóm 5 đội. Hai đội nhất, nhì của mỗi bảng, và đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất sẽ giành quyền vào thẳng vòng chung kết. 8 đội xếp thứ ba còn lại sẽ thi đấu hai lượt vào vòng play-off để xác định chọn ra thêm 4 đội vào thẳng vòng chung kết.\n\nCác đội đáng chú ý vắng mặt ở kỳ Euro này: , , \n\nLễ bốc thăm vòng chung kết sẽ diễn ra tại Paris ở Pháp vào ngày 12 tháng 12 năm 2015, lúc 18:00 (CET). Đội chủ nhà Pháp và đương kim vô địch EURO 2012 Tây Ban Nha nghiễm nhiên nằm ở nhóm 1. 22 đội còn lại được xếp lần lượt vào nhóm 1 đến 4 căn cứ vào bảng xếp hạng Đội tuyển quốc gia tháng 10 năm 2015 của UEFA.\n\nVào ngày 07 tháng 02 năm 2016, UEFA công bố 18 trọng tài tham gia điều khiển các trận đấu của Euro 2016. Danh sách trọng tài được công bố vào ngày 16 tháng 4 năm 2016.\nGhi chú\n\nDưới đây là danh sách các trọng tài bàn:\n\nBan đầu, có 12 sân vận động đã được lựa chọn vào ngày 22 tháng 1 năm 2012. Các địa điểm đã được giảm xuống thành 9 địa điểm vào cuối tháng 5 năm 2011, nhưng nó đã được đề xuất trong tháng 6 năm 2011 rằng 11 địa điểm có thể được đăng cai các trận đấu. Các thành viên Liên đoàn bóng đá Pháp đã phải chọn 9 sân vận động sẽ thực sự được sử dụng. Sự lựa chọn cho các sân bóng này là không thể tranh cãi - sân vận động Stade de France của Pháp, 4 sân vận động mới được xây dựng ở Lille, Lyon, Nice và Bordeaux và các thành phố lớn nhất, Paris và Marseille. Hai địa điểm còn lại cuối cùng, sau khi chọn Strasbourg không tham gia vì lý do tài chính sau khi bị xuống hạng, 2 địa điểm đã được chọn là Lens và Nancy ở vòng bỏ phiếu đầu tiên, thay vì Saint-Étienne và Toulouse. Trong tháng 6 năm 2011, số lượng các địa điểm chủ nhà được tăng lên 10 vì giải đấu này mở rộng lên 24 đội, thay vì 16 đội như trước đây. Quyết định này cho thấy các thành phố Toulouse và Saint-Étienne gia nhập danh sách các địa điểm thi đấu. Tuy nhiên, vào tháng 12 năm 2011, Nancy tuyên bố rút lui, sau khi sân nhà của thành phố này không đủ điều kiện, để 9 thành phố chủ nhà của giải sẽ được sử dụng. Các sân vận động Beaujoire ở Nantes và sân vận động Mosson ở Montpellier, địa điểm từng được sử dụng ở World Cup 1998 cũng không được chọn. Danh sách cuối cùng trong 10 thành phố đã được Ủy ban điều hành UEFA xác nhận vào ngày 25 tháng 1 năm 2013.\n\nDưới đây là danh sách \"trại đóng quân\" của các đội tuyển quốc gia tham dự vòng chung kết Euro 2016.\n\nUEFA công bố lịch trình của giải đấu vào ngày 25 tháng 4 năm 2014\n\nHai đội đầu bảng và 4 đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất được tiến thẳng vào vòng 16 đội.\n\nGiờ thi đấu tính theo giờ địa phương CEST (UTC+2).\n\nTrong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt sút luân lưu đã được sử dụng để quyết định đội chiến thắng nếu cần thiết.\n\nNhư với mỗi giải đấu kể từ Giải vô địch bóng đá châu Âu 1984, không có play-off tranh hạng ba.\n\n\"Tất cả thời gian là giờ địa phương, CEST ().\"\n\n\n\n\n\n\n\nUEFA đã công bố đội hình tiêu biểu nhất của Euro 2016.\n\nBan tổ chức giải vô địch bóng đá châu Âu 2016 đã chính thức công bố mức thưởng cho các đội tuyển tham dự giải đấu này như sau:\n\n\nUkraina là đội bóng duy nhất trong giải đấu không nhận được tiền thưởng.\n\n\n\nMột cầu thủ được tự động bị treo giò trận tới những tội sau đây:\nCác hệ thống treo sau đã (hoặc sẽ) phục vụ trong các trận đấu vòng loại:\n\n\nGiải đấu năm 2016 chứng kiến nhiều vụ bạo loạn nghiêm trọng giữa cổ động viên côn đồ với các quốc tịch khác nhau, và bạo lực liên quan đến người hâm mộ, cả trên khán đài nơi mà trận đấu đã diễn ra, và ở các thành phố gần sân vận động. Cả những người tổ chức và các quan chức Chính phủ ở một số quốc gia đã lên án mọi bạo lực, và đề nghị các biện pháp trừng phạt khác nhau bao gồm cả việc loại các đội ra khỏi giải đấu và một lệnh cấm rượu. Bạo lực lan rộng thêm ra một phần là do 1 nhóm khoảng 150 cổ động viên côn đồ Nga tổ chức rất khôn khéo.\n\nTrước khi giải bóng đá bắt đầu, nhiều người hâm mộ đã có mặt tại các địa điểm khác nhau. Vào ngày 10 tháng 6 tại Marseille có cuộc bạo động giữa côn đồ bóng đá Anh, người dân địa phương và cảnh sát. Cảnh sát đã phải sử dụng hơi cay để giải tán đám đông. Một nhóm người Anh đã hát các ca khúc như \"\"ISIS, where are you?\"\" (\"IS, các ngươi đang ở đâu?\"), khiêu khích một số thanh niên xuất xứ từ Maghreb. Một người hâm mộ và một người đàn ông địa phương đã bị bắt giữ. Các fan sau đó phàn nàn rằng, cảnh sát đã có những đối đầu không cần thiết, và kích động vấn đề thêm nữa. 6 người hâm mộ Anh sau đó đã bị bắt và bị buộc tội ném chai vào cảnh sát hoặc các người hâm mộ khác. Một fan người Anh bị đưa vào bệnh viện trong tình trạng nghiêm trọng, trong khi, hàng chục người khác bị thương trong các vụ đụng độ. 2 fan Anh đầu tiên ném chai vào cảnh sát đã bị án tù 3 tháng và bị cấm vào Pháp 2 năm.\n\nThị trấn này trong Giải bóng đá vô địch thế giới 1998 tại Pháp, đã là nơi xảy ra các cuộc đụng độ bạo lực giữa côn đồ bóng đá Anh và thanh niên địa phương.\n\nTrong thời gian diễn ra trận chung kết, ở khu fanzone dưới chân tháp Eiffel, bạo loạn xảy ra vì một nhóm các CĐV cố gắng đột nhập vào fanzone khi không có sự cho phép. Cảnh sát Pháp bắt khoảng 40 người vì bạo lực và các vi phạm khác trước và sau khi đội tuyển bóng đá nước này bị đội Bồ Đào Nha đánh bại trong trận chung kết ở Paris.\n\nTrò chơi điện tử của UEFA Euro 2016 được phát hành miễn phí công ty giải trí Konami dưới định dạng nội dung số tải về (DLC) trên \"Pro Evolution Soccer (PES) 2016\". Phần DLC này bắt đầu có sẵn cho những người chơi \"Pro Evolution Soccer 2016\" vào ngày 24 tháng 3 năm 2016 trên nhiều thiết bị khác nhau, bao gồm PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One và Microsoft Windows. Trò chơi được phát hành cả dưới định dạng đĩa trò chơi và trò chơi kĩ thuật số vào ngày 21 tháng 4 năm 2016 cho PlayStation 3 và PlayStation 4.\n\nBiểu trưng chính thức của UEFA Euro 2016 được công bố vào ngày 26 tháng 6 năm 2013 trong một buổi lễ tại Pavillon Cambon Capucines ở Paris. Thiết kế của biểu trưng được dựa trên chủ đề \"Tôn vinh vẻ đẹp bóng đá\". Biểu trưng này mô tả chiếc cúp Henri Delaunay với ba màu lam, trắng và đỏ trên quốc kì của nước Pháp, bao quanh là những khối hình và đường nét tượng trưng cho những yếu tố và chuyển động nghệ thuật trong bóng đá.\n\nNgày 17 tháng 10 năm 2013, UEFA công bố khẩu hiệu chính thức của giải đấu: \"Le Rendez-Vous\". Khi được hỏi về ý nghĩa, Jacques Lambert, Chủ tịch Ban tổ chức Euro 2016 phát biểu rằng câu khẩu hiệu \"có nhiều hơn là một lời nhắc nhở về ngày tháng (...) và địa điểm thi đấu\". Ông giải thích thêm rằng \"UEFA đang gửi lời mời dành cho tất cả người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới và cho những người yêu thích những sự kiện lớn, một lời mời để được gặp gỡ nhau và chia sẻ những cảm xúc về một giải đấu lớn.\"\n\nQuả bóng thi đấu chính thức, kể từ vòng 1/8 của EURO năm nay thay thế cho trái bóng Beau Jeu, được công bố vào ngày 12 tháng 11 năm 2015 bởi cựu cầu thủ người Pháp Zinédine Zidane. Quả bóng có tên tiếng Pháp là \"Beau Jeu\" (tạm dịch: trận đấu đẹp), do hãng thể thao Adidas sản xuất trong vòng 18 tháng. Chất liệu làm nên trái bóng này rất tương đồng với quả bóng Adidas Brazuca tại World Cup 2014. Một số ít những cải thiện của Adidas cho Beau Jeu là cấu tạo bề mặt giúp bám tay hơn (dành cho các thủ môn), và dễ nhìn từ xa hơn với 3 màu chủ đạo của trái bóng là đỏ, trắng, xanh da trời (màu quốc kỳ Pháp). Không thể thiếu là dòng chữ EURO 2016 ngay ở mặt chính.\n\nKể từ vòng 1/8, trái bóng Fracas Euro 2016 Final thay thế cho trái bóng Beau Jeu ở giai đoạn vòng bảng. Tiền vệ người Pháp Paul Pogba đã trở thành gương mặt đại diện để quảng bá cho trái bóng Fracas Euro 2016 Final. Cái tên \"Fracas\" được hiểu là \"Vụ nổ\", mang thông điệp hy vọng vào những màn trình diễn bùng nổ của các đội ở vòng knock-out tới. Trái bóng Adidas Fracas Euro 2016 Final được thiết kế riêng biệt với những họa tiết 3D trên thân bóng. Với tông màu chủ đạo là màu trắng, kết hợp với những sắc thái khác nhau của đỏ và xanh biển (những màu trên quốc kỳ Pháp). Về cấu tạo, trái bóng Adidas Fracas Euro 2016 Final cũng giống như trái bóng Beau Jeu có nhiều điểm tương đồng với sản phẩm tiền nhiệm Adidas Brazuca. Thiết kế 6 miếng được mang trở lại ở phiên bản này, giúp trái bóng bay quỹ đạo ổn định hơn, chính xác hơn và hỗ trợ cầu thủ kiểm soát bóng tốt hơn trong mọi điều kiện thời tiết.\n\nBài hát mở đầu chính thức cho giải vô địch bóng đá là \"This One's For You\" của David Guetta hợp tác với Zara Larsson, và bài hát kết thúc chính thức là \"Free Your Mind\" của Maya Lavelle. Một báo cáo cho rằng David Guetta đã kêu gọi một triệu người hâm mộ góp giọng trong bài hát chính thức này thông qua một trang mạng.\n\nLinh vật chính thức của giải đấu, \"Super Victor\", được công bố vào ngày 18 tháng 11 năm 2014. Cậu là một người hùng nhí trong trang phục bóng đá của Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp, với áo choàng đỏ ở đằng sau, nhằm làm nổi bật màu sắc của Quốc kỳ Pháp. Áo choàng, giày và quả bóng được cho là siêu năng lực của cậu bé này. Cậu bé linh vật được xuất hiện lần đầu tiên trong trận đấu giữa Pháp và Thụy Điển tại Sân vận động Vélodrome, Marseille vào ngày 18 tháng 11 năm 2014. Tên của linh vật được công bố vào ngày 30 tháng 11 năm 2014 sau khi nhận được hơn 50.000 bình chọn từ cộng đồng trên trang web chính thức của UEFA, vượt qua hai đề cử tên còn lại là \"Driblou\" và \"Goalix\". Linh vật được dựa trên ý tưởng về sự vinh quang với những năng lực siêu nhiên mà cậu bé có được khi tìm thấy chiếc áo choàng ma thuật, giày và quả bóng.\n\nTên của linh vật này bị trùng với tên của một loại đồ chơi tình dục. UEFA phát biểu rằng sự trùng khớp này không phải là trách nhiệm của họ khi mà tên linh vật hoàn toàn là do người hâm mộ bình chọn.\n\n"}
{"id": "1301141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301141", "title": "Cắt dơi", "text": "Cắt dơi\n\nCắt dơi (danh pháp hai phần: Falco rufigularis) là một loài chim cắt trong họ Cắt (Falconidae). Loài này phân bố thường trú sinh sản ở vùng nhiệt đới Mexico, Trung và Nam Mỹ và Trinidad. Nó đã được biết từ lâu với danh pháp khoa học \"Falco albigularis\"; các tên gọi \"Falco fusco coerulescens\" hoặc \"Falco fuscocaerulescens\", trong thời gian dài sử dụng để chỉ cắt Aplomado, nhưng hiện nay người ta tin rằng các tên gọi đó trên thực tế đã được dùng để chỉ loài này (AOU 1948).\n\nCắt dơi mái có chiều dài 30,5 cm, lớn hơn nhiều so với con đực dài 23 cm. Con trưởng thành có lưng, đầu và đuôi màu đen. Cổ họng, ngực và hai bên cổ màu trắng kem, phần ngực thấp hơn và bụng màu đen, trắng sọc dọc mịn, và đùi và dưới bụng màu da cam. Chim non là tương tự nhưng với một cổ họng màu da bò.\n\nLoài chim săn mồi nhỏ và sẫm màu này sinh sống trong các khu đồng rừng thưa và các khoảng rừng trống. Cắt dơi đậu ở đầu các nhánh cây gãy trên cao, từ đó chúng thực hiện các cuộc tấn công trên không xuống con mồi. Chúng săn những con dơi, chim và côn trùng lớn như chuồn chuồn. Con trống nhỏ hơn ăn nhiều côn trùng hơn còn con mái thì săn nhiều chim và dơi hơn. Chúng bay thẳng và mạnh mẽ. Loài cắt này hoạt động một phần vào lúc chạng vạng, do dơi có trong chế độ ăn uống của nó. Nó đẻ 2-3 trứng màu nâu trong tổ không được lót trong một hốc cây.\n"}
{"id": "1301143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301143", "title": "Tu sĩ", "text": "Tu sĩ\n\nTu sĩ hay nhà tu hành, thầy tu là người tu dưỡng tôn giáo khổ hạnh, sống một mình hoặc với một nhóm các thầy tu khác trong tu viện. Thầy tu có thể là người cống hiến cuộc đời mình để phụng sự chúng sinh hoặc là một người tu hành khổ hạnh tránh xa trần thế để sống cuộc sống cầu nguyện và chiêm nghiệm cuộc đời.\n\nKhái niệm này mang tính cổ xưa được tìm thấy trong nhiều tôn giáo và trong triết học. Trong Kitô giáo, tu sĩ là những người \"đi theo Chúa\", chấp nhận một đời sống chung trong khó nghèo, độc thân, và vâng lời vì mến Chúa.\n\nTheo quan điểm nguyên thủy của Phật giáo, chỉ có những người sống viễn ly mới có thể đạt được giác ngộ, nên những người tu hành còn gọi là người xuất gia (rời khỏi nhà), họ thường gia nhập những tăng đoàn.\n\nTrong ngôn ngữ Hy Lạp từ tu sĩ có thể áp dụng cho phụ nữ và cả nam giới (từ , \"monachos\", \"độc thân, đơn lẻ\" ) nhưng trong tiếng Anh hiện đại từ tu sĩ chỉ sử dụng cho nam giới, trong khi nữ tu là thuật ngữ miêu tả về các tu sĩ nữ. Trong tiếng Việt, tu sĩ là từ ghép giữa hai từ \"Tu\" và \"sĩ\" trong đó tu để chỉ về quá trình hướng đạo, giác ngộ, học tập một lý thuyết tôn giáo, giáo phái và sĩ dùng để chỉ về một tầng lớp, một người thuộc về tầng lớp nào đó.\n\nCuộc sống của các tu sĩ thông thường là họ chọn một cuộc sống đơn độc, xa lánh thế sự, chọn cuộc sống nghèo khó và độc thân trong khiết tịnh hoặc sống và theo luật lệ của nơi thiền môn, tu viện và công việc chính của họ là nghiên cứu giáo lý, cầu nguyện, truyền đạo, phổ độ chúng sinh, khất thực...\n\nNgày nay, thuật ngữ \"nhà tu hành\" có thể bao gồm cả những nhà tu hành không ẩn cư và họ có thể đảm nhận những chức vụ trong giáo hội, như là Linh mục, giám mục trong Công giáo, Mục sư trong đạo Tin Lành, Thượng tọa, hòa thượng, ni sư trong Phật giáo, Hộ pháp hay giáo sư, giáo tông trong đạo Cao Đài...\n\nBên cạnh đó, Thầy tế là người thực hiện các lễ nghi của các tôn giáo của các đạo khác nhau như Công giáo, đạo Do Thái, đạo Hindu, đạo Hồi... Thầy tế là người kết nối giữa người bình thường với đấng tối cao nào đó, tùy theo từng tôn giáo. Thầy tế cũng là người trả lời những thắc mắc của các giáo dân về đạo lý của mình.\n\n\n"}
{"id": "1301147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301147", "title": "Tuổi kết hôn", "text": "Tuổi kết hôn\n\nTuổi kết hôn là tuổi mà một người được phép lấy chồng/vợ cũng như quyền làm hoặc buộc phải làm cha mẹ hoặc các hình thức khác đồng thuận khác. Độ tuổi và các yêu cầu khác nhau ở mỗi nước, nhưng nhìn chung thì phần lớn các quốc gia quy định độ tuổi kết hôn của nữ là từ 18-20 tuổi, và tuổi kết hôn của nam lớn hơn nữ khoảng 1-2 tuổi. Tuy nhiên một số nước cho phép độ tuổi kết hôn sớm hơn 1-2 năm nếu có sự đồng ý của cha/mẹ, hoặc trong trường hợp người nữ đã mang thai.\n\nMột số nước có độ tuổi kết hôn của nữ là 16, như Ấn Độ, Hàn Quốc, Malaysia, Indonexia…. Ở Singapore thì cả nam và nữ phải 21 tuổi (có thể hạ xuống 18 nếu có văn bản đồng ý của cha mẹ). Tại Trung Quốc nam 22 tuổi, nữ 20 tuổi mới được kết hôn. Tại Ấn Độ và Nepal, tuổi kết hôn của nam là 21 tuổi, nữ 18 tuổi. Nhìn chung, tuổi của nam giới thường được quy định cao hơn nữ giới, thường là từ 18 đến 22 tuổi.\n\nTại Việt Nam, theo \"Điều kiện kết hôn\" của Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2000 thì nam phải đủ từ 20 tuổi và nữ đủ từ 18 tuổi trở lên.\n\nTrong quá trình xây dựng Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2014, Bộ Tư pháp và một số ý kiến đề nghị bổ sung quy định ngoại lệ đối với người dân tộc thiểu số, cho phép hạ độ tuổi kết hôn của nam dân tộc thiểu số xuống 18 tuổi và nữ dân tộc thiểu số xuống 16 tuổi, bởi ở vùng sâu vùng xa, vùng miền núi, có nhiều em gái chỉ 15, 16 tuổi đã làm đám cưới, sinh con đẻ cái theo phong tục địa phương, ngoài ra tham khảo quy định của các quốc gia trên thế giới cho thấy một số quốc gia đã quy định tuổi kết hôn của nữ dưới 18 tuổi. Ngoài ra, có 1 đề xuất khác là hạ tuổi kết hôn của nam giới từ 20 tuổi xuống 18 tuổi để ngang bằng với nữ, lập luận này dựa trên Công ước Cedaw về bình đẳng giới mà Việt Nam đã tham gia.\n\nTuy nhiên, đề xuất hạ độ tuổi kết hôn từ 18 tuổi xuống 16 tuổi đối với nữ dân tộc thiểu số đã bị Quốc hội Việt Nam bác bỏ vì những lý do sau:\n\nĐề xuất hạ độ tuổi kết hôn của nam từ 20 tuổi xuống 18 tuổi để ngang bằng với nữ cũng bị Quốc hội Việt Nam bác bỏ vì những lý do sau:\n\nTừ những phân tích trên, Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2014 đã tiếp tục quy định \"\"tuổi kết hôn của nam là đủ 20 tuổi, nữ là đủ 18 tuổi\"\".\n\n"}
{"id": "1301153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301153", "title": "Cắt Aplomado", "text": "Cắt Aplomado\n\nCắt Aplomado (danh pháp hai phần: Falco femoralis) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\").\n\nLoài này có kích thước trung bình, phân bố ở châu Mỹ. Phạm vi tiếp giáp lớn nhất của loài này là ở Nam Mỹ, nhưng không phải trong lưu vực sông Amazon sâu trong nội địa. Nó đã được biết từ lâu với danh pháp \"Falco fusco-coerulescens\" hoặc \"Falco fuscocaerulescens\", nhưng những tên này được tin để chỉ tới loài cắt dơi (\"F. rufigularis\").\n\nĐây loài rất thanh mảnh, cánh dài, đuôi dài, kích thước cỡ như con cắt lớn (\"F. peregrinus\") loại nhỏ, dài 30–40 cm (12-16 inch) với sải cánh dài trung bình khoảng 90 cm (36 inch), nhưng trọng lượng chỉ bằng một nửa, khoảng 208-305 g (7,3-10,8 oz) ở con trống và 271-460 g (9,6-16,0 oz) ở con mái.\n"}
{"id": "1301179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301179", "title": "Quạ mỏ đỏ", "text": "Quạ mỏ đỏ\n\nQuạ mỏ đỏ (danh pháp hai phần: \"Pyrrhocorax pyrrhocorax\") là một loài chim trong họ Quạ, nó là một trong hai loài của chi \"Pyrrhocorax\". 8 phân loài của nó sinh sản trên núi và vách đá ven biển từ Ireland và Anh kéo dài về phía đông qua miền nam châu Âu và Bắc Phi tới Trung Á, Ấn Độ và Trung Quốc.\n\nQuạ mỏ đỏ có bộ lông màu đen bóng, mỏ đỏ cong dài, chân đỏ, và tiếng kêu to và vang. Cặp quạ trống mái sống với nhau trọn đời và thể hiện sự trung thành với nơi sinh sản của nó, thường là một hang động hoặc kẽ nứt trên mặt vách đá. Nó xây tổ lót lông mịn và đẻ 3 quả trứng. Nó đi kiếm ăn thường theo đàn, tìm mồi trên các đồng cỏ bị gặm ngắn, con mồi chủ yếu là các động vật không xương sống.\n\nMặc dù loài này là lệ thuộc vào săn mồi và ký sinh, nhưng mối đe dọa chính đối với loài là những thay đổi trong thực tiễn canh tác nông nghiệp, đã dẫn đến sự suy giảm quần thể, bị tiêu diệt cục bộ, và phân mảnh trong phạm vi châu Âu, tuy nhiên, nó không bị đe dọa trên quy mô toàn cầu. Quạ mỏ đỏ được thể hiện trên tem bưu chính của một số ít quốc gia và lãnh thổ, bao gồm đảo Man, với bốn con tem khác nhau, và Gambia, nơi con chim không hiện diện.\n\n\nQuạ mỏ đỏ được Linnaeus mô tả lần đầu tiên trong sách \"Systema Naturae\" năm 1758 dưới danh pháp \"Upupa pyrrhocorax\". Nó được Marmaduke Tunstall chuyển tới chi hiện tại \"Pyrrhocorax\" năm 1771 trong sách \"Ornithologia Britannica\". Tên gọi chi này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"πυρρός (pyrrhos)\" nghĩa là \"màu đỏ lửa\", và \"κόραξ (korax)\" nghĩa là \"quạ\". Loài còn lại của chi này là quạ mỏ vàng (\"Pyrrhocorax graculus\").\n\nTrước đây người ta cho rằng các họ hàng gần gần nhất của quạ chân đỏ là quạ điển hình (\"Corvus\"), đặc biệt là gần với quạ gáy xám (\"Corvus\" subgen. \"Coloeus\", nay là chi \"Coloeus\").\n\nTuy nhiên các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử gần đây chỉ ra rằng quạ chân đỏ có quan hệ họ hàng gần với khách đuôi cờ (\"Temnurus temnurus\") và chúng tạo thành một nhánh là chị em với phần còn lại của Corvidae.\n\nCác loài của chi \"Pyrrhocorax\" khác với \"Corvus\" ở chỗ chúng có mỏ và chân với màu sắc rực rỡ, khối xương cổ chân trơn mượt và không có vảy và các lông mũi rất ngắn và rậm. Quạ chân đỏ có bộ lông màu đen thuần nhất, không có các vùng nhạt màu như ở một số loài trong chi \"Corvus\". Hai loài \"Pyrrhocorax\" cũng là vật chủ chính của 2 loài bọ chét chuyên ký sinh trên quạ chân đỏ là \"Frontopsylla frontalis\" và \"F. laetus\", thông thường không thấy ở chim dạng quạ.\n\n"}
{"id": "1301195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301195", "title": "Cắt xám châu Phi", "text": "Cắt xám châu Phi\n\nCắt xám châu Phi (danh pháp hai phần: Falco ardosiaceus) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\"). Loài này phân bố ở châu Phi.\n\nNó là loài chim khá nhỏ, chắc nịch với cái đầu lớn và phẳng phía đỉnh đầu, cánh khá ngắn và không dài đến chóp đuôi khi nó đứng nghỉ. Nó có thân dài 28–33 cm với sải cánh dài 58–72 cm và trọng lượng 300 gam. Con mái lớn hơn 4-11% và nặng hơn 5-11% so với con trống. Bộ lông của con trưởng thành là xám sẫm khá đồng nhất ngoại trừ phần rìa đầu cánh sẫm hơn.\n\nNó là loài phổ biến rộng rãi ở phía Tây và Trung Phi, nhưng không hiện diện ở các vùng có rừng rậm như các bộ phận của lưu vực sông Congo. Phạm vi phân bố của nó kéo dài về phía đông tới Ethiopia và các khu vực phía tây Kenya và Tanzania. Ở phía nam đến khu vực phía bắc Namibia và Zambia và các cá thể lang thang từng xuất hiện ở Malawi. Tổng phạm vi che phủ khoảng 12 triệu km². Ở Tây Phi, có một số sự di chuyển về phía bắc trong mùa mưa và phía nam vào mùa khô.\n"}
{"id": "1301197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301197", "title": "Nhượng địa", "text": "Nhượng địa\n\nTheo luật quốc tế, Nhượng địa thường thường ám chỉ đến một vùng đất bị chuyển giao theo một hiệp ước nào đó.\n\nNăm 1790, Các tiểu bang Hoa Kỳ là Maryland và Virginia nhượng lại phần đất của mình để thành lập Đặc khu Columbia như có nêu ra trong Hiến pháp Hoa Kỳ vào năm trước đó. Phần đất thuộc Virginia sau đó được trao trả lại vào năm 1847.\n\nTheo sau Chiến tranh Nha phiến lần thứ nhất (18391842) và lần thứ hai (18561860), Hồng Kông (Hiệp ước Nam Kinh) và Cữu Long (Hiệp ước Bắc Kinh) bị Nhà Thanh của Trung Hoa nhượng lại cho Vương quốc Anh; và sau khi bại trận trong Chiến tranh Trung Nhật lần thứ nhất, Đài Loan bị nhượng lại cho Đế quốc Nhật Bản năm 1895.\n\nLãnh thổ cũng có thể bị nhượng lại qua mua bán, ví dụ như Vùng đất mua Louisiana và Vùng đất mua Alaska.\n"}
{"id": "1301202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301202", "title": "Mã Thành (định hướng)", "text": "Mã Thành (định hướng)\n\nMã Thành có thể là một trong những địa danh hoặc nhân vật sau:\n"}
{"id": "1301207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301207", "title": "Quận Acadia, Louisiana", "text": "Quận Acadia, Louisiana\n\nAcadia là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Thành phố đông nhất nhất là Crowley. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 61,773 người. Quận này được thành lập từ các khu vực của Quận St. Landry năm 1887.\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301212", "title": "Trận Lạp Trạch", "text": "Trận Lạp Trạch\n\nTrận Lạp Trạch () là cuộc chiến giữa hai nước Ngô và Việt ở thời kì Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Vào năm 478 TCN, Việt đánh Ngô và đánh bại quân đội Ngô.\n\nSau trận chiến, Ngô bị tổn thất lớn trong khi Việt lấy được nhiều vùng đất, đảo ngược sức mạnh giữa hai quốc gia.\n"}
{"id": "1301216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301216", "title": "Tiệc độc thân", "text": "Tiệc độc thân\n\nBữa tiệc chia tay thời độc thân hay còn gọi là tiệc độc thân là bữa tiệc được tổ chức vào đêm trước đám cưới của cô dâu và chú rể, theo đó, cô dâu, chú rể sẽ mời những bạn bè thân thiết nhất, cùng làm những việc không thể làm sau khi cưới. Thông thường các đôi uyên ương sẽ quy ước ngầm với nhau là không xuất hiện tại tiệc độc thân của vợ, chồng tương lai vì đây là thời gian hoàn toàn dành cho bạn bè.\n\nBữa tiệc độc thân chính là dịp xả hơi, thư giãn hiếm có của cả cô dâu chú rể trước khi bước vào cuộc sống vợ chồng. Sau buổi tiệc này, cô dâu và chú rễ về cơ bản sẽ chấm dứt hoặc hạn chế tối đa những chuỗi ngày chơi bời, vui vẻ để chú tâm vào việc xây dựng, vun đắp gia đình của mình. Ngày nay, ngoài việc tổ chức lễ cưới các cô dâu chú rể còn có xu hướng tự ăn mừng để chia tay quãng đời độc thân của mình.\n\nỞ các nước phương Tây, trước ngày cưới diễn ra, cô dâu chú rể có truyền thống tự tổ chức một bữa tiệc riêng để chia tay quãng đời độc thân của mình. Bữa tiệc chia tay cuộc sống độc thân là dịp để cô dâu, chú rể nghỉ ngơi, xả hơi bên bạn bè thân thiết trước khi bước vào hôn nhân. Về tên gọi, tiệc độc thân hay còn có khá nhiều tên gọi ở những quốc gia khác nhau. Ở Phương Tây, tiệc độc thân hay còn gọi là bachelor party (bữa tiệc dành cho phái nam) và bachelorette party (bữa tiệc dành cho phái nữ) chủ yếu được thanh niên ở Mỹ là dùng thuật ngữ này. Còn ở Anh, Hoa Kỳ, Canada, Úc và Ireland, tiệc độc thân được biết đến với những tên gọi như stag party, stag night, stag do dùng để ám chỉ tiệc cho những chú nai tơ.\n\nBan đầu tiệc độc thân chỉ phổ biến cho nam giới, phải một thời gian dài về sau này mới được phổ biến rộng cho cả nữ giới. Tiệc độc thân dành cho nữ giới được bắt đầu vào khoảng những năm 1960, nhưng cho tới năm 1980 mới được phổ biến. Và cuốn sách đầu tiên dành cho việc tổ chức một bữa tiệc độc thân nữ giới không được xuất bản cho tới năm 1998. Ý nghĩa văn hóa của nó chủ yếu gắn liền với khái niệm về bình đẳng giới.\n\nChú rể và những người bạn nam giới sẽ tiệc tùng, chuốc rượu cho nhau hoặc vào quán bar vui chơi. Theo truyền thống tại Mỹ, bạn bè của chú rể sẽ nghĩ ra vài trò để thử thách sự trách nhiệm của chú rể đối với cuộc sống hôn nhân, gia đình. Tất cả những việc này sẽ được những người đàn ông cam kết giữ bí mật với nhau. Các tiệc độc thân thông thường đều được giữ kín. Rất khó để biết các cô dâu và chú rể còn thể sáng tạo ra những gì cho một bữa tiệc độc thân ngoài những người được góp mặt.\n\nTrước đây ở Mỹ, tiệc độc thân được ám chỉ như một đêm ăn chơi trác táng và đa phần chúng đều bị đẩy đi xa hơn giới hạn. Một số tiệc độc thân thông thường là uống rượu và đánh bạc hay một số chú rể họ sẽ tới một vũ trường hoặc tự thuê một vũ công thoát y. Theo truyền thống điều này sẽ kèm theo một bài thi và vài trò chơi khăm chú rể đang say mèm để kiểm tra xem mức độ trách nhiệm của chú rể đối với đời sống hôn nhân tương lai. Người đứng ra tổ chức tiệc độc thân sẽ là một thành viên trụ cột trong nhóm bạn hoặc đồng nghiệp.\n\nCũng tại Mỹ, tồn tại như một luật ngầm của các chàng trai trẻ nước Mỹ, trước khi kết hôn, một buổi tiệc độc thân hoành tráng đến trác táng của riêng chú rể mời những người bạn của mình. Người tham dự phải quên ngay tất cả những gì diễn ra tại cuộc vui chơi ngay sau khi bữa tiệc kết thúc, họ phải phải nhau trải qua một buổi tiệc độc thân nhớ đời, theo đúng cách của các chàng trai Mỹ vẫn làm. \n\nĐối với tiệc độc thân của các cô gái, cô dâu và những cô bạn thân sẽ cũng làm những việc táo bạo, đôi chút phóng khoáng hoặc có thể chỉ chuyện trò, tư vấn và ôn lại những kỷ niệm bên nhau. Tiệc độc thân của các cô gái thường là một đêm chuốc rượu say mèm. Đó có thể là tại nhà, một quán bar hay là một nhà hàng nào đó. Các cô gái khi đó sẽ nói chuyện và tư vấn cho nhau.\n\nMột số quan niệm coi tiệc độc thân là gắn liền với những trò ăn chơi, quậy phá trác táng nhưng các cô dâu chú rể hiện đại vẫn có nhiều cách tổ chức tiệc độc thân một cách lành mạnh.\n\nCác đôi uyên ương có thể chỉ dừng lại ở bữa tiệc nhỏ, cùng chia sẻ cảm xúc, suy nghĩ trước khi bước vào cuộc sống vợ chồng. Thậm chí, cô dâu chú rể cũng có thể tổ chức chung tiệc độc thân, mời những người bạn thân thiết và có vài trò chơi vui vẻ để chào đón ngày trọng đại sắp tới.\n\nMột số hình thức phổ biến như:\n\n"}
{"id": "1301227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301227", "title": "Kim Soo-hyun", "text": "Kim Soo-hyun\n\nKim Soo Hyun (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1988) là nam diễn viên nổi tiếng Hàn Quốc. Anh bắt đầu đóng phim vào năm 2007 với phim sitcom \"Kimchi Cheese Smile\". Anh được biết đến với các tác phẩm như Mặt Trăng Ôm Mặt Trời, Vì Sao Đưa Anh Tới...\n\nKim Soo-hyun được đánh giá cao khả năng nhập vai của mình. Một số cột mốc giải thưởng đáng chú ý trong sự nghiệp của anh như Thị Đế Beaksang, Kim Soo-hyun cũng là diễn viên trẻ nhất nhận được giải thưởng này. Năm 2014, anh là người đầu tiên trong lịch sử Beaksang nhận được giải diễn viên được yêu được yêu thích nhất ở cả truyền hình lẫn điện ảnh. Anh cũng đã thành công lớn với 4 Daesang cá nhân.\n\n \n"}
{"id": "1301229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301229", "title": "Cắt chân đỏ", "text": "Cắt chân đỏ\n\nCắt chân đỏ (danh pháp hai phần: Falco vespertinus) là một loài chim thuộc họ Cắt. Loài này phân bố ở Đông Âu và châu Á và số lượng giảm sút nhanh do mất môi trường sống. Nó là loài di cư và trú đông ở châu Phi. Nó cũng là loài lang thang thường xuyên ở Tây Âu. Năm 2004, lần đầu tiên người ta thấy một con ở Bắc Mỹ. Điều bất thường ở chỗ là loài cắt sinh đẻ thành bầy. Cắt Amur trước đây được xem là phân loài của loài này nhưng ngày nay được xem là loài riêng. Chúng có mối quan hệ chặt chẽ.\n\nThức ăn chủ yếu của chúng là côn trùng lớn nhưng chúng cũng ăn động vật có vú nhỏ và chim.\n"}
{"id": "1301242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301242", "title": "Trận Warszawa (1920)", "text": "Trận Warszawa (1920)\n\nTrận Warszawa, thỉnh thưởng gọi là Phép màu trên sông Wisla, là trận đánh quyết định của cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921). Cuộc chiến này mở đầu không lâu sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc năm 1918 và kéo dài cho đến khi Hòa ước Riga đánh dấu sự chấm dứt thù địch giữa Ba Lan và Nga năm 1921.\n\nTrận đánh diễn ra từ ngày 12 tháng 8 cho đến ngày 25 tháng 8 năm 1920 khi Hồng quân dưới sự chỉ huy của Mikhail Tukhachevsky tiến đánh thủ đô Warszawa của Ba Lan và đến gần Pháo đài Modlin. Ngày 16 tháng 8, quân Ba Lan dưới quyền Józef Piłsudski phản công từ hướng Nam, bẻ gãy cuộc tấn công của quân Nga, buộc quân Nga phải tổ chức triệt thoái trong hỗn loạn về hướng Đông và phía sau sông Neman. Ước tính tổn thất của Nga là 1 vạn người chết, 500 người mất tích, 3 vạn người bị thương và 66 nghìn người bị bắt làm tù binh, trong khi thiệt hại của Ba Lan là khoảng 4.500 người chết, 10.000 người mất tích, và 22.000 người bị thương.\n\nTrước khi quân Ba Lan thắng trận ở sông Wisla, cả đảng Bolshevik và phần đông các chuyên gia ngoại quốc đã đều nhìn nhận Ba Lan đã cận kề thất bại. Chiến thắng vẻ vang và bất ngờ của Ba Lan đã hủy hoại quân đội Bolshevik. Theo lời của Lãnh tụ Vladimir Ilyich Lenin, người Bolshevik \"hứng chịu một bị thất bại to lớn\". Trong những tháng sau, vài thắng lợi dồn dập của quân Ba Lan đã cứu vãn nền độc lập của Ba Lan và dẫn tới Hòa ước Riga với nước Nga và Ukraina dưới chế độ Xô viết cuối năm đó, đảm bảo biên giới phía Đông của Nhà nước Ba Lan trong vòng 20 năm sau đó.\n\nSau khi Thế chiến thứ nhất kết thúc, người Ba Lan đã chiến đấu để bảo vệ nền độc lập mà họ mới giành được, sau khi mất nước trong cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ ba năm 1795, và để bảo vệ biên giới của một liên minh đa sắc tộc mới (Intermarium) từ lãnh thổ của những nước đã chia cắt họ là Nga, Đức và Đế quốc Áo-Hung.\n\nCùng lúc đó, năm 1919 người Bolshevik giành chiến thắng trong cuộc Nội chiến Nga, sau khi giáng những đòn chí mạng vào quân Bạch vệ Nga. Vladimir Ilyich Lenin nhìn nhận Ba Lan là cây cầu để mang chủ nghĩa cộng sản sang Trung và Tây Âu, và cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan xem ra là cách hoàn hảo nhất để thử sức người Bolshevik. Các bài diễn văn của đảng Bolshevik chứng nhận cách mạng cần phải được mang tới Tây Âu bằng lưỡi lê của những người lính Nga và con đường ngắn nhất tới Berlin và Paris nằm ở Warszawa.\n\n\n\n \n"}
{"id": "1301247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301247", "title": "Biti's", "text": "Biti's\n\nBiti's (tên đầy đủ: Công ty sản xuất hàng tiêu dùng Bình Tiên) là một thương hiệu chuyên về sản xuất giày, dép tại Việt Nam, được thành lập tại quận 6, thành phố Hồ Chí Minh vào năm 1982.\n\nBiti's ban đầu là hai tổ hợp tác nhỏ Bình Tiên và Vạn Thành nằm tại thành phố Hồ Chí Minh. Hiện nay, bên cạnh 2 cơ sở sản xuất, công ty đã có 7 chi nhánh, 2 trung tâm thương mại, 2 trung tâm kinh doanh, 156 cửa hàng tiếp thị và hơn 1.500 đại lý trên cả nước và xuất khẩu sản phẩm sang 40 quốc gia trên toàn thế giới trong đó có thể kể đến các thị trường như: Nga, Ukraina, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE), Bahrain.\n\n\n"}
{"id": "1301259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301259", "title": "Quận Allen, Louisiana", "text": "Quận Allen, Louisiana\n\nAllen là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 25636 người, mật độ 13 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301261", "title": "Quận Ascension, Louisiana", "text": "Quận Ascension, Louisiana\n\nAscension là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 104822 người, mật độ 140 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301263", "title": "Quận Assumption, Louisiana", "text": "Quận Assumption, Louisiana\n\nAssumption là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 22874 người, mật độ 26 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301264", "title": "Quận Avoyelles, Louisiana", "text": "Quận Avoyelles, Louisiana\n\nAvoyelles là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 42511 người, mật độ 20 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301265", "title": "Quận Beauregard, Louisiana", "text": "Quận Beauregard, Louisiana\n\nBeauregard là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 35419 người, mật độ 12 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301266", "title": "Quận Bienville, Louisiana", "text": "Quận Bienville, Louisiana\n\nBienville là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 14729 người, mật độ 7 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301267", "title": "Quận Bossier, Louisiana", "text": "Quận Bossier, Louisiana\n\nBossier là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 111492 người, mật độ 51 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301268", "title": "Quận Caddo, Louisiana", "text": "Quận Caddo, Louisiana\n\nCaddo là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 253623 người, mật độ 111 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301269", "title": "Quận Calcasieu, Louisiana", "text": "Quận Calcasieu, Louisiana\n\nCalcasieu là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 187554 người, mật độ 68 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301270", "title": "Quận Caldwell, Louisiana", "text": "Quận Caldwell, Louisiana\n\nCaldwell là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 10439 người, mật độ 8 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301271", "title": "Quận Cameron, Louisiana", "text": "Quận Cameron, Louisiana\n\nCameron là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 6584 người, mật độ 2 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301272", "title": "Quận Catahoula, Louisiana", "text": "Quận Catahoula, Louisiana\n\nCatahoula là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 10460 người, mật độ 6 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301273", "title": "Quận Claiborne, Louisiana", "text": "Quận Claiborne, Louisiana\n\nClaiborne là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 16118 người, mật độ 8 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301274", "title": "Quận Concordia, Louisiana", "text": "Quận Concordia, Louisiana\n\nConcordia là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 18989 người, mật độ 11 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301275", "title": "Quận De Soto, Louisiana", "text": "Quận De Soto, Louisiana\n\nDe Soto là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 26401 người, mật độ 12 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301276", "title": "Quận Đông Baton Rouge, Louisiana", "text": "Quận Đông Baton Rouge, Louisiana\n\nĐông Baton Rouge là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 434633 người, mật độ 369 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301277", "title": "Quận Đông Carroll, Louisiana", "text": "Quận Đông Carroll, Louisiana\n\nĐông Carroll là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 8102 người, mật độ 7 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301278", "title": "Quận Đông Feliciana, Louisiana", "text": "Quận Đông Feliciana, Louisiana\n\nĐông Feliciana là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 20970 người, mật độ 18 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301279", "title": "Quận Evangeline, Louisiana", "text": "Quận Evangeline, Louisiana\n\nEvangeline là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 35330 người, mật độ 21 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301280", "title": "Quận Franklin, Louisiana", "text": "Quận Franklin, Louisiana\n\nFranklin là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 19807 người, mật độ 12 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301281", "title": "Quận Grant, Louisiana", "text": "Quận Grant, Louisiana\n\nGrant là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 20164 người, mật độ 12 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301282", "title": "Quận Iberia, Louisiana", "text": "Quận Iberia, Louisiana\n\nIberia là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo thống kê năm 2010, dân số quận này là 75101 người, mật độ 51 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301283", "title": "Quận Iberville, Louisiana", "text": "Quận Iberville, Louisiana\n\nIberville là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 32505 người, mật độ 20 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301284", "title": "Quận Jackson, Louisiana", "text": "Quận Jackson, Louisiana\n\nJackson là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 15063 người, mật độ 10 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301286", "title": "Quận Jefferson, Louisiana", "text": "Quận Jefferson, Louisiana\n\nJefferson là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 443342 người, mật độ 579 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301287", "title": "Quận Jefferson Davis, Louisiana", "text": "Quận Jefferson Davis, Louisiana\n\nJefferson Davis là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 31097 người, mật độ 18 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301288", "title": "Quận Lafayette, Louisiana", "text": "Quận Lafayette, Louisiana\n\nLafayette là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 210954 người, mật độ 303 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301289", "title": "Quận Lafourche, Louisiana", "text": "Quận Lafourche, Louisiana\n\nLafourche là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 93682 người, mật độ 34 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301290", "title": "Quận La Salle, Louisiana", "text": "Quận La Salle, Louisiana\n\nLa Salle là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 13964 người, mật độ 9 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301291", "title": "Quận Lincoln, Louisiana", "text": "Quận Lincoln, Louisiana\n\nLincoln là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 43286 người, mật độ 35 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301292", "title": "Quận Livingston, Louisiana", "text": "Quận Livingston, Louisiana\n\nLivingston là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 123326 người, mật độ 73 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301293", "title": "Quận Madison, Louisiana", "text": "Quận Madison, Louisiana\n\nMadison là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 11385 người, mật độ 7 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301294", "title": "Quận Morehouse, Louisiana", "text": "Quận Morehouse, Louisiana\n\nMorehouse là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 28223 người, mật độ 14 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301295", "title": "Nhà Timur", "text": "Nhà Timur\n\nNhà Timur (), tự xưng là \"Gurkānī\" (), là một triều đại Ba Tư hóa theo Hồi giáo Sunni ở Trung Á thuộc dòng dõi Turk-Mông Cổ trị vì Đế quốc Timur gồm thâu toàn cõi Iran, Afghanistan ngày nay, Trung Á ngày nay, cũng như nhiều phần đất của Pakistan, Lưỡng Hà, Tiểu Á và vùng Kavkaz thời đó. Nhà Timur được nhà chinh phạt Timur Lenk (\"Tamerlane\") thành lập vào thế kỷ 14.\n\nNhà Timur mất phần lớn quyền kiểm soát Ba Tư về tay nhà Safavid vào năm 1501, nhưng các thành viên của triều đại này tiếp tục ngự trị các phần đất Trung Á, đôi khi gọi là các tiểu quốc Timur. Vào thế kỷ 16, vương hầu nhà Timur là Babur, lãnh tụ xứ Fergana, xâm lược Pakistan và Bắc Ấn ngày nay, thành lập Đế quốc Mogul. Nhà Mogul cai trị phần lớn Bắc Ấn đến khi suy tàn sau thời Aurangzeb vào đầu thế kỷ 18, và chính thức giải thể sau cuộc binh biến Ấn Độ năm 1857, mở ra thời kỳ Ấn Độ thuộc Anh. Sau này, các vương tử của triều đại chủ yếu là dùng tước hiệu \"Mirza\" để thể hiện nguồn gốc từ \"Êmia\".\n\n\n\n"}
{"id": "1301296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301296", "title": "Quận Natchitoches, Louisiana", "text": "Quận Natchitoches, Louisiana\n\nNatchitoches là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 39255 người, mật độ 12 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301298", "title": "Quận Ouachita, Louisiana", "text": "Quận Ouachita, Louisiana\n\nOuachita là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 151502 người, mật độ 96 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301299", "title": "Quận Plaquemines, Louisiana", "text": "Quận Plaquemines, Louisiana\n\nPlaquemines (tiếng Anh: \"Plaquemines Parish\", phát âm như \"plắc-kim-min\"; tiếng Pháp: \"Paroisse des Plaquemines\") là một quận thuộc tiểu bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 20942 người, mật độ 10 người/km². \"Plaquemines\" là một từ tiếng Pháp địa phương có nghĩa \"quả hồng\".\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301300", "title": "Quận Pointe Coupee, Louisiana", "text": "Quận Pointe Coupee, Louisiana\n\nPointe Coupee là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 22447 người, mật độ 16 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301301", "title": "Quận Rapides, Louisiana", "text": "Quận Rapides, Louisiana\n\nRapides là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 133937 người, mật độ 39 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301302", "title": "Quận Red River, Louisiana", "text": "Quận Red River, Louisiana\n\nRed River là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 9003 người, mật độ 9 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301303", "title": "Quận Richland, Louisiana", "text": "Quận Richland, Louisiana\n\nRichland là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 20422 người, mật độ 14 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301305", "title": "Quận Sabine, Louisiana", "text": "Quận Sabine, Louisiana\n\nSabine là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 23733 người, mật độ 11 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301308", "title": "Quận St. Bernard, Louisiana", "text": "Quận St. Bernard, Louisiana\n\nSt. Bernard là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 40655 người, mật độ 42 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301309", "title": "Quận St. Charles, Louisiana", "text": "Quận St. Charles, Louisiana\n\nSt. Charles là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 51611 người, mật độ 71 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301311", "title": "Quận St. Helena, Louisiana", "text": "Quận St. Helena, Louisiana\n\nSt. Helena là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 10551 người, mật độ 10 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301312", "title": "Quận St. James, Louisiana", "text": "Quận St. James, Louisiana\n\nSt. James là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 21054 người, mật độ 34 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301313", "title": "Quận St. John the Baptist, Louisiana", "text": "Quận St. John the Baptist, Louisiana\n\nSt. John the Baptist là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 47086 người, mật độ 85 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301314", "title": "Quận St. Landry, Louisiana", "text": "Quận St. Landry, Louisiana\n\nSt. Landry là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 92326 người, mật độ 39 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301316", "title": "Quận St. Martin, Louisiana", "text": "Quận St. Martin, Louisiana\n\nSt. Martin là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 52217 người, mật độ 27 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301317", "title": "Quận St. Mary, Louisiana", "text": "Quận St. Mary, Louisiana\n\nSt. Mary là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 50815 người, mật độ 35 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301318", "title": "Quận St. Tammany, Louisiana", "text": "Quận St. Tammany, Louisiana\n\nSt. Tammany là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 231495 người, mật độ 106 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301319", "title": "Quận Tangipahoa, Louisiana", "text": "Quận Tangipahoa, Louisiana\n\nTangipahoa là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 118688 người, mật độ 58 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301320", "title": "Quận Tensas, Louisiana", "text": "Quận Tensas, Louisiana\n\nTensas là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 5609 người, mật độ 4 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301321", "title": "Quận Terrebonne, Louisiana", "text": "Quận Terrebonne, Louisiana\n\nTerrebonne là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 109291 người, mật độ 34 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301322", "title": "Quận Union, Louisiana", "text": "Quận Union, Louisiana\n\nUnion là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 22584 người, mật độ 10 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301323", "title": "Quận Vermilion, Louisiana", "text": "Quận Vermilion, Louisiana\n\nVermilion là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 56141 người, mật độ 18 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301324", "title": "Quận Vernon, Louisiana", "text": "Quận Vernon, Louisiana\n\nVernon là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 46616 người, mật độ 14 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301326", "title": "Quận Washington, Louisiana", "text": "Quận Washington, Louisiana\n\nWashington là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 45669 người, mật độ 26 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301327", "title": "Quận Webster, Louisiana", "text": "Quận Webster, Louisiana\n\nWebster là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 40544 người, mật độ 26 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301328", "title": "Quận Tây Baton Rouge, Louisiana", "text": "Quận Tây Baton Rouge, Louisiana\n\nTây Baton Rouge là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 22638 người, mật độ 45 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301329", "title": "Quận Tây Carroll, Louisiana", "text": "Quận Tây Carroll, Louisiana\n\nTây Carroll là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 11329 người, mật độ 12 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301330", "title": "Quận Tây Feliciana, Louisiana", "text": "Quận Tây Feliciana, Louisiana\n\nWest Feliciana là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 15055 người, mật độ 14 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301331", "title": "Quận Winn, Louisiana", "text": "Quận Winn, Louisiana\n\nWinn là một quận thuộc bang Louisiana, Hoa Kỳ. Theo ước tính năm 2009, dân số quận này là 15331 người, mật độ 6 người/km².\n\nBiến động dân số qua các từ 1900-2010:\n"}
{"id": "1301938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1301938", "title": "Ext", "text": "Ext\n\nExtended file system, hay ext, được triển khai vào tháng 4/ 1992 như là hệ thống tập tin đầu tiên dành riêng cho Linux kernel. Nó có cấu trúc metadata lấy cảm hứng từ hệ thống Unix File System (UFS) truyền thống và được thiết kế bởi Rémy Card để khác phục những hạn chế nhất định của hệ thống tập tin MINIX. nó lần đầu tiên sử dụng hệ thống tạp tin ảo (VFS), mà hỗ trợ đã được thêm vào hạt nhân Linux phiên bản 0.96 c, và nó có thể xử lý các hệ thống file có kích thước lên đến lên đến 2 Gigabyte (GB).\n\nĐây là thành viên đầu tiên trong một loạt các Extended File Systems, thay thế bằng ext2 và xiafs,từ đó có một cuộc cạnh tranh, mà ext2 đã thắng vì khả năng tồn tại lâu dài của nó. Ext2 khắc phục các vấn đề với Ext, chẳng hạn như immutability của inodes và phân mảnh..\n\nCó các thành viên khác trong gia đình Ext:\n\n"}
{"id": "1302087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302087", "title": "The Onyx Hotel Tour", "text": "The Onyx Hotel Tour\n\nThe Onyx Hotel Tour là chuyến lưu diễn hòa nhạc của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Britney Spears để quảng bá cho album phòng thu thứ tư của cô, album \"In The Zone\".\nTour diễn được công bố trong tháng 12 năm 2003. Tên ban đầu của nó là Tour Zone nhưng Spears bị kiện vì vi phạm thương hiệu và bị cấm sử dụng tên. Spears cảm thấy cảm hứng để tạo ra tour diễn với chủ đề khách sạn Onyx. Các giai đoạn trong tour diễn được lấy cảm hứng từ vở nhạc kịch Broadway, ít phức tạp hơn so với các tour trước đây của cô. Các bài hát trong tour chủ yếu lấy từ album In The Zone và một số bài hát của các album trước được phối lại theo phong cách Jazz, Hip Hop.\nTour được chia thành bảy phân đoạn: Check-In, Mystic Lounge, Mystic Garden, The Onyx Zone, Security Cameras, Club và The encore. Tour diễn đã nhận được các đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình đương đại, ca ngợi nó là một chương trình giải trí trong khi chỉ trích nó [như] một màn trình diễn hơn là một buổi hòa nhạc thực tế\".\nThe Onyx Hotel Tour là tour thành công về mặt thương mại, với tổng doanh thu 34 triệu USD. Trong tháng ba, Spears bị chấn thương đầu gối trên sân khấu mà buộc cô phải sắp xếp lại hai tour. Trong tháng sáu, Spears đã ngã và làm tổn thương đầu gối của mình một lần nữa trong quá trình quay MV Outrageous. Cô trải qua phẫu thuật nội soi và phần còn lại của tour diễn đã bị hủy bỏ.\n\nNgày 2 tháng 12 năm 2003, Spears đã thông báo qua trang web chính thức của cô rằng sẽ có tour diễn để quảng bá cho album phòng thu thứ tư của cô, In The Zone (2003). Tour diễn sẽ bắt đầu vào ngày 02 tháng 3 tại San Diego, California, tại Trung tâm iPayOne. Tuy nhiên, Spears phát hành một tuyên bố nói rằng, \"Tôi đặc biệt mong muốn được đưa tour của mình đến các thị trường mới và biểu diễn trước những người hâm mộ chưa có cơ hội để xem bất kỳ các tour diễn trước đây của tôi.\"\n\nNgày 12 tháng 1, năm 2004, bốn buỗi diễn được công bố ở Glasgow, Manchester, London và Birmingham, cũng là tour diễn đầu tiên của Britney đến Anh. Sau sự khởi đầu tại Bắc Mỹ, Britney Spears công bố một show mùa hè ở Hoa Kỳ vào tháng Sáu. Và tour châu Âu bắt đầu từ ngày 27 tháng 4 ở London và kết thúc vào ngày 05 tháng 6 tại Rock in Rio Lisboa. The Onyx Hotel Tour ban đầu gọi là In The Zone Tour. Ngày 17 tháng 2 năm 2004,nhà sản xuất quần áo cùng tên đã kiện Spears với 10.000.000 $ và cấm cô từ việc sử dụng nhãn hiệu hàng hoá của mình. Ngày 17 tháng 5 năm 2004, 1 khách sạn có tên Onyx mở cửa ở Boston. Massachusetts. Spears và nhóm Kimpton đã quyết định lấy tên khách sạn để làm tên cho tour. khách sạn có một phòng tên là The Britney Spears Foundation Room. Nó được thiết kế bởi mẹ của Spears, Lynne, phản ánh tính cách Spears.\n"}
{"id": "1302127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302127", "title": "Ngoại Tây Bắc", "text": "Ngoại Tây Bắc\n\nNgoại Tây Bắc () dùng để chỉ khu vực mà đế quốc Nga có được từ nhà Thanh thông qua các điều ước bất bình đẳng như \"điều ước Bắc Kinh\", \"điều ước biên giới ghi nhớ khảo sát Tây Bắc Trung-Nga\", \"điều ước biên giới Tháp Thành\", \"điều ước biên giới mới Tháp Thành\", \"điều ước Y Lê\" hay \"Điều ước Saint Petersburg. Tổng diện tích Ngoại Tây Bắc là khoảng 400.000-500.000 km². Trước đó, khu vực là một bộ phận lãnh thổ của người Vệ Lạp Đặc (người Oirat, người Mông Cổ Tây), hầu hết thời kỳ Càn Long, đây là nơi quân Thanh tây chinh Hãn quốc Zunghar (Chuẩn Cát Nhĩ).\n\nPhía bắc của Ngoại Tây Bắc kéo dài đến Đường Nỗ Ô Lương Hải (Tannu Uriankhai, tức Tuva ngày nay) ở phía tây bắc của Ngoại Mông, phía nam đến hành lang Wakhan thuộc Afghanistan ngày nay. Sau khi Liên Xô tan rã, đại bộ phận vùng Ngoại Tây Bắc không còn thuộc lãnh thổ nước Nga, khu vực này nằm trải dài trên lãnh thổ các nước khác như Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan. Thành phố lớn nhất của Kazakhstan là Almaty nằm trong phạm vi của Ngoại Tây Bắc. Ngoại Tây Bắc có nhiều hồ lớn như Zaysan, Alakol, Issyk Kul, Balkhash và các hồ khác.\n\n"}
{"id": "1302216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302216", "title": "Nhà Fatimid", "text": "Nhà Fatimid\n\nNhà Fatima hay al-Fāṭimiyyūn (tiếng Ả Rập الفاطميون) là một Triều đại khalip theo Hồi giáo Shi'a Ismaili đã ngự trị một vùng lãnh thổ rộng lớn trong thế giới Ả Rập, từ Biển Đỏ ở phía Đông tới Đại Tây Dương ở phía Tây. Khởi nghiệp từ Tunisia, Vương triều Fatima mở rộng quyền thống trị của mình qua vùng ven biển Địa Trung Hải của châu Phi, và cuối cùng đưa Ai Cập thành trung tâm của Nhà nước khalip này. Ở đỉnh của mình, thêm vào Ai Cập, Nhà nước Khalip Fatima kiểm soát nhiều lãnh thổ ở Maghreb, Sudan, Sicilia, vùng Levant, và Hijaz.\n\nVương triều Fatima thiết lập thành phố Mahdia ở Tunisia và đóng đô tại đây, và xây dựng thành phố Cairo năm 969. Sau đó, Nhà nước Khalip dời đô về Cairo, với Ai Cập trở thành trung tâm chính trị, văn hóa và tôn giáo của quốc gia. Thế kỷ 4 theo Hồi lịch, tức thế kỷ 10 theo Tây lịch, được Louis Massignon đánh giá là ‘thế kỷ Ismail trong lịch sử Hồi giáo’.\n\nĐôi khi người ta dùng thuật ngữ \"Fatimite\" để chỉ các công dân dưới chế độ Khalip này. Nhánh Ismaili của đạo Shia trở thành tầng lớp thống trị của quốc gia. Các quốc trưởng nhà Fatima cũng kiêm nhiệm Imam của Shia Ismaili, do đó, họ đóng vai trò tôn giáo quan trọng đối với các tín Hồi giáo Ismaili. Họ cũng nằm trong hàng loạt người nắm giữ chứ vụ khalip, như một số tín đồ Hồi giáo công nhận. Do vậy, đây trở thành một thời kỳ duy nhất trong lịch sử mà các hậu duệ của Ali (Vương triều này được đặt theo tên của vợ Ali là Fatima) và chế độ Khalip được hợp nhất ở một mức độ nào đó, ngoại trừ giai đoạn cuối của Nhà nước Khalip Rashidun dưới quyền bản thân Ali.\n\nNhà nước Khalip được ca ngợi vì thực thi một mức độ khoan dung tôn giáo đối với các nhánh ngoài Ismaili của đạo Hồi cũng như đối với người Do Thái, người Malta Ki-tô giáo và người Copt Ki-tô giáo.\n\nKhông những là một trong những đế quốc Ả Rập quan trọng nhất trong thời đại Hồi giáo, Vương triều Fatima còn nổi bật vì vai trò hệ trọng của người Berber trong cuộc khai quốc của nó. Nhà nước khalip tồn tại từ năm 909 đến năm 1171, khi Saladin xưng làm Sultan xứ Ai Cập, và tuyên bố Ai Cập trên danh nghĩa trở lại thần phục nhà Abbas theo Hồi giáo Sunni.\n\n\n"}
{"id": "1302224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302224", "title": "Carl Gustaf Emil Mannerheim", "text": "Carl Gustaf Emil Mannerheim\n\nNam tước Carl Gustaf Emil Mannerheim () (4 tháng 6 năm 1867 – 27 tháng 1 năm 1951) là lãnh đạo quân sự của lực lượng Bạch vệ trong Nội chiến Phần Lan, Tổng tư lệnh của lực lượng Quốc phòng Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Thống chế Phần Lan và là một chính khách Phần Lan. Ông là Nhiếp chính vương Phần Lan (1918–1919) và Tổng thống Phần Lan thứ 6 (1944–1946).\n\nMannerheim được xem là anh hùng dân tộc của Phần Lan, cũng như là người Phần Lan vĩ đại nhất mọi thời đại. Ông sinh ra ở Đại Công quốc Phần Lan tự trị (khi ấy thuộc Đế quốc Nga), trong một gia đình quý tộc nói tiếng Thụy Điển đã định cư ở Phần Lan từ cuối thế kỷ 18. Tổ tiên bên nội của ông là \"Marhein\" (người Đức) đã di cư đến Thụy Điển vào thế kỷ 17. Dòng dõi bên ngoại của ông khởi thủy từ Södermanland, Thụy Điển.\n\nÔng đã gia nhập Quân đội Đế quốc Nga, thể hiện khả năng trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật và Chiến tranh thế giới thứ nhất, và được thăng đến hàm \"Trung tướng\". Ông đóng vai trò quan trọng trong các nghi lễ đăng quang của Nga hoàng Nikolai II và đã vài lần hội kiến riêng biệt với Nga hoàng. Sau khi Cách mạng Tháng Mười Nga thắng lợi, Phần Lan tuyên bố độc lập nhưng sớm phải chìm trong cuộc nội chiến giữa các giai cấp. Tầng lớp lao động theo chủ nghĩa xã hội (gọi là \"Cận vệ Đỏ\"); trong khi các tầng lớp quý tộc, địa chủ và trung lưu theo chủ nghĩa tư bản (gọi là \"Bạch vệ\"). Mannerheim được bổ nhiệm làm chỉ huy quân sự của Bạch vệ. Dưới sự lãnh đạo của ông, Bạch vệ được sự hỗ trợ của Đế quốc Đức đã chiến thắng và nền độc lập của Phần Lan được bảo tồn. 20 năm sau, khi Phần Lan lâm chiến với Liên Xô trong các năm 1939-1944, ông được phong làm Tổng tư lệnh Quân đội Phần Lan. Sau hai lần đẩy Liên Xô vào bế tắc, đại chiến lược của Mannerheim đã thắng lợi: Phần Lan vẫn không bị nội thuộc Liên Xô vào năm 1945. Thành công đó đã khiến cho vị Thống chế Phần Lan được đánh giá cao như một nhà quân sự thiên tài. Và, nước Phần Lan ngày nay được xem là di sản của ông.\n\n\n\n"}
{"id": "1302225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302225", "title": "Tức (nước)", "text": "Tức (nước)\n\nTức () là một nước chư hầu của nhà Thương và nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Nước Tức do các thành viên của gia tộc họ Cơ (姬) cai trị. Vào một khoảng thời gian nào đó giữa năm 684 TCN và 680 TCN, Tức bị Sở Văn Vương của nước Sở tiêu diệt và đất Tức cũ trở thành một huyện của Sở.\n\nNăm 712 TCN, Tức cử quân thảo phạt Trịnh. Đương thời, Trịnh Trang công nhiều lần tấn công các nước lớn như Tống hay Vệ, quân đội đang có sức mạnh hoàng kim. Đánh giá quyết định tấn công của Tức, người đời phê bình Tức không biết tự lượng mình, một số học giả tin rằng vào thời điểm đó Tức dám đơn độc thảo phạt Trịnh nên khả năng quân sự của Tức có lẽ là khá mạnh\n\nNăm 684 TCN, Tức hầu và Sái Ai hầu đều sang nước Trần. Khi trở về, phu nhân nước Tức là Tức Quy (息媯) đi qua nước Sái. Sái Ai hầu thất lễ với phu nhân nước Tức khiến Tức hầu nổi giận. Tức hầu bèn nói với Sở Văn Vương rằng hãy giả vờ đánh Tức, Tức sẽ cầu cứu Sái, nhân đó quân Sở có thể đánh được nước Sái và làm nhục Sái Ai hầu. Sở Văn vương đồng ý, bèn mang quân đánh Tức. Tức hầu cầu cứu Sái Ai hầu. Sái Ai hầu mang quân cứu nước Tức, không chống nổi quân Sở, liền bị Sở Văn Vương bắt sống.\n\nSái Ai hầu căm thù Tức hầu, trước mặt Sở Văn Vương đã tán tụng sắc đẹp của Tức Quy. Sở Văn Vương ham sắc Tức phu nhân, bèn mang quân đánh diệt nước Tức, lấy Tức Quy làm vợ. Hai người con bà sinh ra sau đó trở thành các vua nước Sở là Đổ Ngao (堵敖) và Sở Thành Vương. Sở Văn Vương sủng ái Tức Quy và vào năm 680 TCN, đã theo ý bà thảo phạt nước Sái. Sở Văn Vương sau đó đã lập các huyện Thân và Tức tại đất cũ của hai nước Thân (申) và Tức trước đây.\n\nVào lúc Sở tranh giành quyền bá chủ thời Xuân Thu, Tức huyện đóng một vai trò trọng yếu. Trong trận Thành Bộc, lệnh doãn Thành Đắc Thần (成得臣) tuy không nắm đại quân song chỉ huy một đội quân nhỏ bao gồm lính từ Thân huyện và Tức huyện. Kết quả, khi Thành Đắc Thần thua trận, Sở Thành Vương nói \"Nếu ngươi hồi quốc, phụ lão lưỡng huyện Thân Tức sẽ làm gì ngươi?\"\n\nNăm 585 TCN, nước Tấn thảo phạt Sái. Sở cử binh lực từ hai huyện Tức và Thân đến cứu Sái. Tướng lĩnh Tấn nhận thấy rằng nếu như họ có thắng trận thì đó cũng chỉ là chiến thắng trước hai huyện của Sở chứ không phải là thắng Sở, còn nếu chẳng may thất bại thì sẽ là một sỉ nhục, do vậy đã chủ động triệt thoái. Cố Kiết Cương (顾颉刚) đã chỉ ra rằng hai huyện Tức và Thân đủ binh lực và đủ mạnh để đối phó với quân Tấn, điều này cho thấy rõ ràng rằng hai huyện này đều giàu có và đông dân.\n\n"}
{"id": "1302229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302229", "title": "Bùi Trang Chước", "text": "Bùi Trang Chước\n\nBùi Trang Chước (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1915, mất ngày 27 tháng 2 năm 1992) là họa sĩ bậc thầy Việt Nam với tác phẩm nổi tiếng Quốc huy Việt Nam.\n\nÔng là họa sĩ chuyên vẽ tem thư, tiền, huân chương và huy chương, biểu trưng. Với một khối lượng đồ sộ, hơn 1000 tác phẩm của ông sắp xếp theo thời gian sáng tác được triển lãm trưng bày tại Hà Nội kéo dài trong 3 tuần, từ ngày 27/4 đến 21/5 năm 2004, tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III.\n\nHọa sĩ Bùi Trang Chước quê ở làng Phú Xá, xã Phú Thượng, huyện Từ Liêm (nay là phường Phú Thượng, quận Tây Hồ), Thủ đô Hà Nội. Thân sinh họa sĩ là cụ Hàn Oánh, người đã thiết kế kiến trúc ngôi nhà cổ trên nền tòa trụ sở Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội hiện nay. \n\nLúc 15 tuổi, ông mồ côi mẹ, đến năm 20 tuổi thì mồ côi cha. Mặc dù được người chú ruột đang làm việc tại Sài Gòn muốn đón vào nuôi ăn học, nhưng ông từ chối và ở lại Hà Nội theo học Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương.\n\nNăm 1941, ông tốt nghiệp loại xuất sắc trường Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương và được mời về giảng dạy tại Trường Kiến trúc Đà Lạt. Thời gian này ông đã vẽ những con tem có hình của Hoàng hậu Nam Phương và Hoàng thân Norodom Sihanouk lưu hành dưới thời chính quyền thực dân, những con tem thư vô cùng quý giá đối với giới sưu tập tem.    \n\nSau Cách mạng tháng Tám 1945, họa sĩ Bùi Trang Chước chuyển ra Hà Nội cùng gia đình, ông tham gia tham gia kháng chiến và giảng dạy ở Trường Mỹ thuật Hà Nội. \n\nGiai đoạn 1951-1952, ông được phân công về Nhà in Ngân hàng, phụ trách công việc vẽ giấy bạc của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. \n\nĐầu năm 1953, ông được cử biệt phái sang Ban Pháp chế Phủ Thủ tướng làm nhiệm vụ sáng tác Bằng khen, Huân, Huy chương cho Chính phủ.\n\nTừ 10/10/1954, Bùi Trang Chước trở lại công việc một chuyên gia vẽ tiền tại Nhà in Ngân hàng thuộc Vụ Phát hành, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, đồng thời là giảng viên Trường Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội cho tới khi nghỉ hưu (năm 1976).\n\nÔng qua đời ngày 27 tháng 2 năm 1992 tại Hà Nội.\n\nTheo họa sĩ Ngọc Linh thì họa sĩ Bùi Trang Chước là một con người hiền lành, đức độ; hăng say lao động sáng tạo mà không một chút màng đến công danh, lợi lộc. Các thế hệ học trò và các đồng nghiệp hết sức trân quý và ví ông như một con ong thầm lặng cống hiến hết mình cho đời, cho Tổ quốc.\n\nTrong những năm 1951 - 1952, ông là một trong số ít những họa sĩ đầu tiên sáng tác tem thư, do có biệt tài về đồ hoạ, ông được điều về vẽ giấy bạc ở Nhà in Ngân hàng của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đầu năm 1953, ông được cử biệt phái sang Ban Pháp chế Phủ Thủ tướng làm nhiệm vụ sáng tác Bằng khen, Huân, Huy chương cho Chính phủ. Tại đây, ông bắt đầu tham gia cuộc vận động sáng tác mẫu Quốc huy Việt Nam. Bằng tài năng và sự lao động miệt mài, nghiêm túc, trong những năm 1953- 1955, hoạ sĩ Bùi Trang Chước đã có 94 bản vẽ phác thảo, nghiên cứu và hàng chục bản vẽ chì chi tiết những đối tượng mà ông muốn thể hiện trong mẫu Quốc huy. Từ những nghiên cứu đó, ông đã hoàn thành 15 bản vẽ mẫu Quốc huy đa dạng nhưng thống nhất về ý tưởng để gửi cấp trên lựa chọn. Đến tháng 10/1954, từ hơn 300 mẫu quốc huy của các hoạ sĩ tham gia, cuối cùng chỉ còn 15 mẫu của tác giả duy nhất là Bùi Trang Chước được lựa chọn trình Chính phủ để xin ý kiến.\nSau này, trong di bút “Tôi vẽ mẫu Quốc huy” của hoạ sĩ Bùi Trang Chước viết ngày 26/ 4/1985,ông cho biết ý nghĩa của biểu tượng như sau:\n\nSau đó, do nhận nhiệm vụ tuyệt mật của Chính phủ, họa sĩ Bùi Trang Chước lên đường sang Trung Quốc để vẽ tiền và in tiền. Công việc chỉnh sửa, hoàn thiện quốc huy được giao cho họa sĩ Trần Văn Cẩn. Rốt cuộc, điều này đã gây ngộ nhận và nhầm lẫn trong cộng đồng một thời gian dài, rồi dẫn đến tranh chấp bản quyền Tác phẩm Quốc huy Việt Nam giữa hai họa sĩ Bùi Trang Chước với Trần Văn Cẩn.\n\nSau này, căn cứ vào di thư và những mẫu vẽ Quốc huy được họa sĩ Bùi Trang Chước vẽ từ năm 1953-1955 cùng với các tài liệu khác có liên quan đã được Viện Khoa học hình sự Bộ Công an giám định cùng với một hội đồng các nhà chuyên môn được thành lập để xác định ai là tác giả đích thực của Quốc huy đã được Cục bản quyền (Bộ Văn hóa -Thể thao và Du lịch) tổ chức.\n\nĐến tháng 9-2004, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã có công văn chính thức thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ về vấn đề tác giả Quốc huy Việt Nam, trong đó có đoạn: \"Mẫu Quốc huy là một cống hiến chung của giới Mỹ thuật Cách mạng Việt Nam, trong đó phải kể đến công lao của họa sĩ Bùi Trang Chước - người đã vẽ những mẫu Quốc huy để làm cơ sở lựa chọn, hoàn thiện và họa sĩ Trần Văn Cẩn - người đã chỉnh sửa hoàn thiện mẫu Quốc huy theo ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo để trình Quốc hội phê duyệt.\n\nKết luận này chấm dứt tình trạng tranh chấp bản quyền giữa hai họa sĩ.\n\nCuối cùng danh dự và bản quyền tác phẩm \"con cưng\" của họa sĩ Bùi Trang Chước sau nhiều năm tranh chấp cũng đã được trả về cho chủ nhân đích thực của nó.\n\nMột số tác phẩm nổi tiếng của họa sĩ như:\n\nHọa sĩ Lê Lam nhận định: \"Nghệ thuật của họa sĩ Bùi Trang Chước là sự kết tinh một cách tài tình biệt tài của họa sĩ với lòng yêu nước sâu sắc mang đậm bản sắc Việt Nam. Căn cứ vào công lao suốt đời đem sức lực, tài năng và tác phẩm có tính nghệ thuật cao để phục vụ nhân dân trong hơn nửa thế kỷ qua trên lĩnh vực nghệ thuật; căn cứ vào sự đánh giá công bằng và khách quan của giới trí thức văn nghệ sĩ; căn cứ vào những phần thưởng mà Nhà nước ta đã trao tặng cho ông, thì họa sĩ Bùi Trang Chước hoàn toàn xứng đáng được nhận giải thưởng Hồ Chí Minh và Huân chương Lao động hạng nhất cao quý\".\n\nHọa sĩ Ngọc Linh cho biết: \"Họa sĩ Bùi Trang Chước và họa sĩ Trần Văn Cẩn đều là thầy dạy tôi. Thầy nào tôi cũng quý. Nhưng tác giả Quốc huy thì phải ghi nhận đó là công sức sáng tạo lớn lao của thầy Bùi Trang Chước.\"\n\nViệt Nam có Quốc ca của nhạc sĩ Văn Cao sáng tác, có Quốc huy do hoạ sĩ Bùi Trang Chước sáng tạo, ông là một họa sĩ gạo cội, tài năng và khiêm nhường, nhưng lại không may mắn có vinh hạnh được nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh khi đã qua đời . Đây là hụt hẫng đáng kể với các đồng nghiệp và gia đình ông. Họa sĩ Ngọc Linh cùng nhóm học trò cũ của ông, đã gửi đơn lên Chủ tịch nước đề nghị truy tặng danh hiệu Giải thưởng Hồ Chí Minh nhưng không thành công.\n\nTrong hai đợi xét duyệt giải thưởng do Hội đồng cơ sở Hội Mỹ thuật Việt Nam năm 2005 và 2006, hồ sơ xét duyệt của họa sĩ Bùi Trang Chước đều bị trả lại vì một lý do đơn giản \"không đủ số phiếu tín nhiệm ở cấp cơ sở (!)\".\n\n\n\n"}
{"id": "1302235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302235", "title": "Phòng tuyến Mannerheim", "text": "Phòng tuyến Mannerheim\n\nPhòng tuyến Mannerheim () là một tuyến phòng thủ công sự trên eo Karelia do Phần Lan gầy dựng để chống lại Liên bang Xô viết. Trong Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, nó được gọi là Phòng tuyến Mannerheim, theo tên Thống chế Nam tước Carl Gustaf Emil Mannerheim. Phòng tuyến được xây dựng trong 2 giai đoạn: 1920–1924 và 1932–1939. Tháng 11 năm 1939, khi Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan bùng nổ, phòng tuyến vẫn chưa được hoàn thiện.\n\nTháng 12 năm 1939, cuộc tấn công ban đầu của Hồng quân Liên Xô vào phòng tuyến Mannerheim đã thất bại. Nhưng giữa tháng 2 năm 1940, Nguyên soái Liên Xô Semyon Konstantinovich Timoshenko đã tổ chức cuộc tiến công được chuẩn bị tốt nhằm vào phòng tuyến này, kết thúc với sự thất thủ của phòng tuyến và quân Phần Lan bị đẩy lui trên một mặt trận rộng lớn.\n\n\n\n"}
{"id": "1302243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302243", "title": "Deb", "text": "Deb\n\nDEB hay .deb là phần mở rộng của định dạng đóng gói phần mềm Debian và cũng là tên thường gọi cho các gói nhị phân tương tự. Giống như phần \"Deb\" của thuật ngữ \"Debian\", nó bắt nguồn từ tên gọi của Debra, là bạn gái và bây giờ vợ cũ của người sáng lập của Debian là Ian Murdock.\n\nCác gói tin Debian cũng được sử dụng trong các bản phân phối dựa trên Debian, chẳng hạn như Ubuntu và những bản phân phối khác.\n\nCác gói tin Debian tuân theo chuẩn nén ar của Unix bao gồm 2 file nén tar. Một lưu giữ các thông tin điều khiển và một chứa dữ liệu cài đặt.\n\ndpkg cung cấp các tính năng cơ bản cho cài đặt và thao tác với các file.deb. Thông thường, người dùng cuối không trực tiếp quản lý các gói tin với dpkg thay vào đó là trình quản lý gói tin APT hoặc các APT front-ends như synaptic hay KPackage.\n\nCác gói Debian có thể được chuyển đổi thành các gói khác và ngược lại bằng cách dùng alien, và tạo ra từ mã nguồn bằng cách sử dụng CheckInstall hoặc Debian Package Maker.\n\nMột số lõi gói Debian có sẵn như là udeb (\"micro debs\"), à thường được sử dụng để khởi tạo một cài đặt Debian. Mặc dù những file này sử dụng phần mở rộng tên file là \"udeb\", chúng tuân thủ các đặc điểm kỹ thuật cấu trúc tương tự như các tập tin deb thông thường. Tuy nhiên, không giống như các đối tác \"deb\", các gói \"udeb\" chỉ chứa các file chức năng cần thiết. Trong đó, các tập tin tài liệu thường được loại bỏ. Các gói \"udeb\" không được cài đặt vào hệ thống Debian tiêu chuẩn.\n\nTừ Debian 0.93, một tập tin deb được thực hiện như một file nén ar. Nội dung kinh điển của kho lưu trữ này gồm ba tập tin:\nCác file nhị phân debian phải là mục đầu tiên trong kho lưu trữ, nếu không nó sẽ không được công nhận là một gói phần mềm Debian.\n\n\n"}
{"id": "1302249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302249", "title": "Cắt Ấn Độ Dương", "text": "Cắt Ấn Độ Dương\n\nCắt Ấn Độ Dương (danh pháp hai phần: Falco zoniventris) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Nó là đặc hữu của Madagascar. Nó có chiều dài 27–30 cm với sải cánh dài 60–68 cm. Phía trên có màu xám và đuôi là tối. Dưới là màu trắng với những vệt màu xám đen trên cổ họng. Thức ăn của nó là thằn lằn, côn trùng, bọ cánh cứng và chim lớn.\n"}
{"id": "1302250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302250", "title": "Cắt nhỏ châu Phi", "text": "Cắt nhỏ châu Phi\n\nCắt nhỏ châu Phi (danh pháp hai phần: Falco cuvierii) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này phân bố ở Angola, Bénin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Chad, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Ethiopia, Gabon, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenya, Liberia, Malawi, Mali, Mozambique, Namibia, Niger, Nigeria, Rwanda, Senegal, Sierra Leone, Somalia, Nam Phi, Sudan, Swaziland, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia, và Zimbabwe.\nNơi sinh sống của chúng là vùng ven các khu rừng và đồng rừng ẩm ướt, phổ biến nhất là trong các xavan cọ và rừng thường xanh dọc ven sông ở miền tây và phía tây Đông Phi. Nó ít phổ biến ở Trung Phi và Đông Bắc châu Phi.\n\nChúng săn khi bay, chủ yếu là vào lúc bình minh và hoàng hôn. Khi không sinh sản, nó được cho là có chế độ ăn gần như hoàn toàn là côn trùng biết bay: mối cánh, châu chấu, cào cào, bọ cánh cứng và ve sầu đã được ghi nhận. Mật độ săn mồi lên đến 30 cá thể cắt nhỏ châu Phi đã được ghi nhận khi mối cánh hoặc châu chấu đang tràn ngập. Khi đang sinh sản thì nó có chế độ ăn với một tỷ lệ cao của các loài chim nhỏ như chim sâu, chim di và én có kích thước lớn cỡ như chim bồ câu được ưa chuộng.\n"}
{"id": "1302251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302251", "title": "Cắt ngực cam", "text": "Cắt ngực cam\n\nCắt ngực cam (danh pháp hai phần: Falco deiroleucus) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này có thể có quan hệ họ hàng gần và trông giống như cắt dơi nhưng to lớn hơn. Cả hai loài này có lẽ có quan hệ họ hàng gần nhất với cắt Aplomado và chúng tạo thành một dòng các loài cắt Mỹ.\n\nNó được tìm thấy từ miền nam Mexico tới miền bắc Argentina. Nó có kích thước trung bình dài 35–40 cm (14-16 inch) và trọng lượng 325-700 gam (11,5 oz - 1,5 lbs). Đây là một loài săn chim, với móng vuốt khỏe cho phép nó bắt mồi trong khi bay.\n\n"}
{"id": "1302252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302252", "title": "Cắt cổ đỏ", "text": "Cắt cổ đỏ\n\nCắt cổ đỏ (danh pháp hai phần: Falco chicquera) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\").\n\nLoài này là một loài sinh sống rộng rãi ở Ấn Độ và khu vực lân cận cũng như châu Phi cận Sahara. Nó đôi khi được gọi là Turumti tại địa phương.\n\nCắt cổ đỏ có kích thước vừa, có cánh dài với một mào đỏ tươi sáng và sau gáy. Chúng có chiều dài trung bình 30–36 cm và sải cánh dài 85 cm. Con trống và con mái có bề ngoài tương tự, ngoại trừ kích thước: con trống nhỏ hơn con mái như các loài cắt khác. \n"}
{"id": "1302256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302256", "title": "Cắt Ấn Độ", "text": "Cắt Ấn Độ\n\nCắt Ấn Độ (danh pháp hai phần: Falco jugger) là một loài chim thuộc chi Cắt trong họ Cắt. Loài này phân bố ở tiểu lục địa Ấn Độ, từ cực đông nam Iran, phía đông nam Afghanistan, Pakistan, qua Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Bangladesh và phía tây bắc Myanma.\n\nNó tương tự như cắt Lanner nhưng tổng thể là sẫm màu hơn, và có \"quần\" (các sợi lông vũ mọc quanh khu vực xương chày-cổ chân) hơi đen. \n"}
{"id": "1302275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302275", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 44", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 44\n\nXa lộ Liên tiểu bang 44 (tiếng Anh: \"Interstate 44\" hay viết tắt là I-44) là một xa lộ liên tiểu bang chính tại miền Trung Hoa Kỳ. Điểm đầu phía tây của nó nằm trong thành phố Wichita Falls, Texas ở điểm trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 277, Quốc lộ Hoa Kỳ 281 và Quốc lộ Hoa Kỳ 287; đầu phía đông của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang 55 trong thành phố St. Louis, Missouri. I-44 là một trong số 5 xa lộ liên tiểu bang được xây dựng để đi tránh Quốc lộ Hoa Kỳ 66; xa lộ này bao gồm đoạn nằm giữa thành phố St. Louis và Oklahoma City.\nGần như toàn tuyến đường của I-44 ở về phía đông thành phố Springfield, Missouri trước đây từng là Quốc lộ Hoa Kỳ 66 được nâng cấp từ hai đến bốn làn xe từ năm 1949 đến năm 1955. Đoạn đường của I-44 ở phía tây thành phố Springfield được xây dựng xa về phía nam hơn Quốc lộ Hoa Kỳ 66 để kết nối đoạn đường của tiểu bang Missouri với Xa lộ thu phí Will Rogers đã được hoàn thành trước đó mà tiểu bang Oklahoma muốn dùng làm đoạn đường của I-44 trong địa phận của mình.\n\nI-44 được nhắc đến trong bài hát \"Convoy\" của C.W. McCall.\n\nI-44 bắt đầu trong thành phố Wichita Falls và chạy gần như theo hướng bắc đến ranh giới Texas-Oklahoma nằm ở Sông Red. Đoạn đường I-44 thuộc tiểu bang Texas chỉ dài khoảng , ngắn hơn nhiều so với các đoạn đi qua tiểu bang Oklahoma và Missouri. Tại thành phố Wichita Falls, I-44 chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 277, Quốc lộ Hoa Kỳ 281 và Quốc lộ Hoa Kỳ 287. Nó được người địa phương gọi là \"Xa lộ cao tốc trung tâm\".\n\nI-44 tại tiểu bang Oklahoma phần lớn là ba xa lộ thu phí riêng biệt; nó đi song song với cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 66 từ Oklahoma City đến ranh giới tiểu bang Missouri. Tại tây nam tiểu bang Oklahoma, I-44 là Xa lộ thu phí H.E. Bailey và chính yếu đi theo hướng bắc–nam. Tại vùng Oklahoma, I-44 có từ sáu đến tám làn xe; nó chạy trùng với I-35 khoảng 4 dặm trong Oklahoma City. Từ Oklahoma City, I-44 đi theo hướng đông bắc–tây nam trong vai trò của Xa lộ thu phí Turner về phía thành phố Tulsa. Sau khi I-44 rời Tulsa, nó trở thành Xa lộ thu phí Will Rogers đến ranh giới tiểu bang Missouri.\n\nI-44 đi vào tiểu bang Missouri ở phía tây nam thành phố Joplin gần góc giáp ranh ba tiểu bang Oklahoma, Missouri, và Kansas. Nó đi trật khỏi ranh giới tiểu bang Kansas khoảng ít hơn . Lối ra đầu tiên tại tiểu bang Missouri là để đến Quốc lộ Hoa Kỳ 166. I-44 tiếp tục đi qua phần phía nam thành phố Joplin, rồi tiếp tục theo hướng đông trên cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 166 để đến thành phố Mount Vernon. Tại phần phía đông bắc thành phố Mount Vernon, I-44 đi theo hướng đông bắc trong khi đó US 166 củ tiếp tục hướng đông trên Xa lộ Missouri 174. Đoạn đường đến Halltown là một con lộ hoàn toàn mới, không phải là đường tránh cho bất cứ xa lộ nào trước đây. Tại Halltown, con đường đi theo lộ trình của Quốc lộ Hoa Kỳ 66 cả đường đến phố chính thành phố St. Louis.\n\nI-44 đi qua phía bắc Springfield về tiếp tục theo hướng đông bắc. Tại Waynesville, I-44 đi vào một vùng đồi núi uốn cong cho đến khi nó đi qua Rolla. Dù con đường vẫn còn đi qua các khu vực đồi núi nhưng không có khu vực nào quá dốc.\n\nTại thành phố Pacific, I-44 bắt đầu mở rộng thành sáu làn xe, sau đó là tám làn xe. Xa lộ liên tiểu bang tiếp tục vào các khu ngoại ô của thành phố St. Louis, cuối cùng kết thúc gần Sông Mississippi tại điểm giao cắt với I-55.\n\nTất cả các xa lộ thương mại vòng của Xa lộ Liên tiểu bang 44 đều nằm trong tiểu bang Missouri. Chúng phục vụ các thành phố Joplin, Sarcoxie, Mount Vernon, Springfield, Lebanon, Waynesville-St. Robert, Rolla, và Pacific. Một xa lộ thương mại nhánh ngắn nối Xa lộ Liên tiểu bang 44 với Doanh trại Leonard Wood.\n\n"}
{"id": "1302276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302276", "title": "Benkei", "text": "Benkei\n\nSaitō no Musashibō Benkei (kanji: \"西塔の武蔵坊弁慶\", Hán Việt: \"Tây Tháp Võ Tàng Phường Biện Khánh\", 1155-1189), gọi tắt là Benkei (\"Biện Khánh\"), một tăng binh (\"sōhei\") đã phục vụ dưới trướng Minamoto no Yoshitsune (源義經). Ông thường được miêu tả là một hộ pháp to tướng với lòng trung thành rất lớn với Yoshitsune và là một đề tài nổi tiếng trong văn hóa dân gian Nhật. Ông được mô tả là một người đàn ông về sức mạnh và lòng trung thành tuyệt vời, và một chủ đề phổ biến trong dân gian Nhật Bản.\n\nThanh naginata (thế đao) mà ông dùng để chiến đấu tên là \"Iwatooshi\".\n"}
{"id": "1302277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302277", "title": "RAR", "text": "RAR\n\nRAR là viết tắt của Roshal ARchive. Nó là một định dạng file nén độc quyền có hỗ trợ nén dữ liệu, sửa lỗi, và tập tin kéo dài. Nó được phát triển bởi một kỹ sư phần mềm Nga, Yevgeny Roshal (chữ cái đầu của họ của kỹ sư ấy góp phần tên của định dạng), và hiện đang được cấp phép bởi win.rar GmbH\".\n\nCác phần mở rộng tên file được sử dụng bởi RAR là codice_1 khối lượng dữ liệu và codice_2 cho các thiết lập âm lượng phục hồi. Trong phiên bản trước, nếu một kho lưu trữ RAR được chia thành nhiều tệp nhỏ hơn (một \"multi-volume archive\"), các tập tin nhỏ hơn dùng phần mở rộng codice_1, codice_4, codice_5, codice_6 v.v.\n\nPhiên bản 1 và 2 các file nén hường được sử dụng kết hợp với một file nén parchive để tạo ra các tập tin chẵn lẻ để khôi phục lỗi khi đang dùng các file chưa hoàn hảo trong truyền dẫn và lưu trữ truyền thông giống như các nhóm tin, truyền dẫn vệ tinh, và các đĩa quang học, Phiên bản 3 đã loại bỏ sự cần thiết cho bên thứ ba xử lý sau.\n\nTiện ích nén RAR là độc quyền, với một thuạt toán đóng. RAR thuộc sở hữu của Alexander L. Roshal, anh trai của Yevgeny Roshal. Phiên bản 3 của RAR dựa trên Lempel-Ziv (LZSS) và dự báo của một phần kết hợp (PPM) nén, đặc biệt là việc thực hiện PPMd của PPMII bởi Dmitry Shkarin.\n\nMột vài phiên bản của các định dạng RAR đã được ghi nhận bởi các nhà phát triển bên thứ ba:\n\nCác file RAR có thể được tạo ra chỉ với phần mềm thương mại WinRAR, RAR, và phần mềm có sự cho phép từ nhà cấp phép Alexander Roshal. RAR for Pocket PC là phần mềm miễn phí duy nhất để tạo tập tin RAR.\n\nChương trình của bên thứ ba mà chỉ có thể đọc (giải nén) file RAR bao gồm: WinZip (Windows), 7-Zip (đa nền tảng), Bandizip (Windows, Mac OS X), IZArc (Windows), PeaZip (Windows, Linux), Zipeg (Windows, Mac OS X), ALZip (Windows) và PowerArchiver (Windows), cùng với phiên bản miễn phí unrar (có sẵn cho Linux và FreeBSD). các chương trình chỉ đọc trên Mac OS X bao gồm StuffIt Expander, The Unarchiver, và Zipeg. Stuffit Expander cũng sẵn sàng cho hệ điều hành Mac OS Classic với RAR hỗ trợ cho nền tảng này.\n\nWinRAR là phần mềm thương mại (hoặc 40 ngày dùng thử) khả dụng trên Microsoft Windows. Nó là công cụ đồ họa chỉ có thể ghi tập tin RAR hiện đại (RAR Phiên bản 3). chương trình dòng lệnh tương đương WinRAR, RAR, cũng là phần mềm thương mại (hoặc 40 ngày dùng thử), có sẵn cho Windows, Linux, Mac OS X, MS-DOS, OS/2, và FreeBSD. Ngoài ra, công cụ unrar từ cùng nhà phân phối có thể được sử dụng trên nền tảng nói trên để giải nén tập tin RAR nhưng không thể tạo chúng.\n\nRoshal tạo ra định dạng tập tin RAR và các chương trình phát triển để đóng gói và giải nén các file RAR, Ban đầu cho DOS vào 1993, và sau đó đã được chuyển đến các nền tảng khác. Phiên bản Windows chính của archiver, được biết đến với tên WinRAR, được phân phối như phần mềm dùng thử, yêu cầu thanh toán sau 40 ngày (mặc dù nó vẫn có thể được sử dụng sau thời hạn này, mặc dù với các thông báo yêu cầu mua bản quyền);phiên bản phần mềm chia sẻ của chương trình này cũng sẵn sàng cho GNU/Linux, Mac OS X, DOS, OS/2, và FreeBSD, mặc dù họ là tất cả được gọi là chỉ đơn giản là \"RAR\".\n\nRARLAB phân phối mã nguồn và mã nhị phân cho một phần mềm miễn phí command-line \"unrar\", mặc dù nó không phải là theo một giấy phép phần mềm tự do. Chương trình này chỉ có thể giải nén / trích, không tạo ra các tập tin RAR..\n\n\nUnRAR.dll là một thư viện liên kết động (DLL) miễn phí có thể được tải về từ trang web chính thức của WinRAR.\n\nRAR thường là chậm hơn so với lệnh \"zip\" để tạo ra các file ZIP, nhưng nó có độ nén tốt hơn.\n\nThuật toán LZMA của 7z có một tỉ lệ nén cao hơn so với RAR, ngoại trừ các file \"đa phương tiện\" như các tập tin wav và bmp, mà RAR sử dụng các thủ tục chuyên môn tốt hơn LZMA. Những phần mềm nén miễn phí khác, chẳng hạn như FreeArc, thường tốt hơn WinRAR.\n\nRAR có thể tạo ra \"khối lượng phục hồi\" (các tập tin. Rev), cung cấp dự phòng cho một file nén chính.\n\nKích thước tối thiểu của một tập tin RAR là 20 byte. Kích thước tối đa của một tập tin RAR là 9223372036854775807 (2-1) bytes, vào khoảng 8 exabytes.\n\n\n"}
{"id": "1302290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302290", "title": "Thạch Đài (xã)", "text": "Thạch Đài (xã)\n\nThạch Đài là một xã thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nXã Thạch Đài có diện tích 10.76 km², dân số năm 1999 là 5689 người, mật độ dân số đạt 528 người/km².\n\n\n\nCó thôn Đông Đài và Tây Đài.\n"}
{"id": "1302296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302296", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 64", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 64\n\nXa lộ Liên tiểu bang 64 (tiếng Anh: \"Interstate 64\" hay viết tắt là I-64) là một xa lộ liên tiểu bang chính trong vùng Trung Tây và Đông Nam Hoa Kỳ. Đầu phía tây của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang 70, Quốc lộ Hoa Kỳ 40, và Quốc lộ Hoa Kỳ 61 trong thành phố Wentzville, Missouri. Đầu phía đông của nó nằm ở một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 264 và Xa lộ Liên tiểu bang 664 tại khu Bowers Hill trong thành phố Chesapeake, Virginia.\n\nBộ Giao thông Missouri đã hoàn thành nối dài I-64 đến I-70 trong thành phố Wentzville, Missouri.\nVào tháng 4 năm 2007, công cuộc xây dựng bắt đầu để xây lại đoạn đường dài của I-64 trong thành phố St. Louis, Missouri từ Đường Spoede đến Kingshighway. Dự án này gồm có việc tái trải nhựa toàn tuyến lộ, tái xây dựng các cầu vượt và nút giao thông lập thể, thêm vào bốn làn xe giữa Lộ Spoede và I-170, kết nối I-64 đến I-170 trong tất cả chiều. Công cuộc xây dựng đưa đến việc đóng hoàn toàn nhiều đoạn của xa lộ vào năm 2008 và 2009. Năm 2008, I-64 bị đóng từ I-270 đến I-170 và mở lại vào ngày 15 tháng 12 năm 2008. Bắt đầu ngày 15 tháng 12 năm 2008, I-64 từ I-170 đến Đại lộ Kingshighway bị đóng. Ngày 7 tháng 12 năm 2009, I-64 hoàn thành toàn chiều dài tại tiểu bang Missouri từ Cầu Poplar Street đến I-70 trong thành phố Wentzville.\n\nTrong các đoạn trùng của I-64 với I-55, I-57, I-75, I-77, I-81, và I-95, I-64 không duy trì các số lối ra liên tục đối với bất cứ đoạn trùng nào vì mỗi trong số 4 xa lộ bắc-nam duy trì mã số lối ra của chúng trên các đoạn trùng theo thứ tự vừa nói đến với I-64.\n\nTại tiểu bang Missouri, đoạn đường ban đầu được cắm biển là Xa lộ cao tốc Daniel Boone rồi sau đó chỉ còn cắm biển Quốc lộ Hoa Kỳ 40. Một nút giao thông lập thể ở O'Fallon, Missouri được khánh thành ngày 13 tháng 12 năm 2004. Nút giao thông này cũng sẽ được sử dụng kết nối trong tương lai cho Xa lộ Missouri 364 cao tốc đến I-64. Tính đến ngày 7 tháng 12 năm 2009, I-64 đã hoàn thành và có biển dấu cả đường đến Xa lộ Liên tiểu bang 70 tại thành phố Wentzville. Tất cả các đèn giao thông đã được loại bỏ. Phần Xa lộ Liên tiểu bang 64 tại thành phố St. Louis được đặt tên lại là Xa lộ Tưởng niệm Jack Buck để vinh danh nhà tường thuật thể thao quá cố.\n\nI-64 vào tiểu bang Illinois từ thành phố St. Louis, Missouri qua ngã Cầu Poplar Street. Tại đây nó trùng với I-55 và I-70 khi nó vượt qua Sông Mississippi. Sau khi đi qua thành phố East St. Louis và phần còn lại của vùng ngoại ô thuộc Quận St. Clair, xa lộ đi theo hướng đông nam qua vùng nông thôn miền nam tiểu bang Illinois. Chẳng bao lâu sau khi qua Sân bay Mid-America tại Lối ra số 23, I-64 đi vào Quận Clinton, rồi Quận Washington. Sau khi tạo thành lối đến các thị trấn như Carlyle, Breese, Nashville, và Centralia, xa lộ chạy trùng với I-57 qua vùng Mt. Vernon khoảng 5 dặm. Ở phía đông Mt. Vernon trong tiểu bang Illinois, có rất ít dịch vụ nằm dọc theo I-64. Xa lộ đi qua các quận Jefferson, Wayne, và White khi nó tiếp tục đi về hướng đông đến tiểu bang Indiana và vùng Evansville. Phía đông vùng St Louis, có vô số giếng dầu nằm khắp nơi.\n\nĐoạn từ Xa lộ Illinois 127 đến I-57 thông xe ngày 4 tháng 10 năm 1974. Đoạn từ Xa lộ Illinois 161 đến Xa lộ Illinois 127 thông xe vào tháng 12 năm 1973. Đoạn trong Metro-East, trừ một đoạn ngắn gần I-55/70 thông xe vào tháng 12 năm 1975. Đoạn từ Quốc lộ Hoa Kỳ 460 đến Quốc lộ Hoa Kỳ 45 thông xe vào ngày 7 tháng 8 năm 1975.\n\nI-64 qua Sông Wabash và vào tiểu bang Indiana. Nó đi qua Xa lộ Indiana 69 và Xa lộ Indiana 165, và cũng đi qua bên dưới Xa lộ Indiana 68. Sau đó nó đi qua 3 lối ra được đánh dấu chính thức để vào thành phố Evansville, rồi tiếp tục qua một phần của Rừng Quốc gia Hoosier đầy cảnh quang với các lối ra dẫn đến Dale và Huntingburg, Santa Claus và Ferdinand, French Lick và Tell City, và thủ phủ đầu tiên của tiểu bang Indiana là Corydon.\n\nGiữa Evansville và New Albany, I-64 giao cắt với một vài xa lộ huyết mạch bắc-nam như Quốc lộ Hoa Kỳ 231, Đường Tiểu bang Indiana 37, Đường Tiểu bang Indiana 135 và tạo lối đi đến Xa lộ Liên tiểu bang 65 để đến thành phố Indianapolis qua ngã Xa lộ Liên tiểu bang 265 trước khi băng vào tiểu bang Kentucky bằng Cầu Sherman Minton.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 64 vào tiểu bang Kentucky tại Louisville. Nó giao cắt với một vài nút giao thông lập thể ở phố chính trước khi tới Nút giao thông lập thể Kennedy là nơi nó giao cắt Xa lộ Liên tiểu bang 65 và Xa lộ Liên tiểu bang 71. Di chuyển theo hướng đông, I-64 đi qua Shelbyville, Frankfort, Midway, Lexington, Winchester, và Morehead, trước khi rời tiểu bang ở một điểm gần thành phố Ashland. Xa lộ trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 75 khi nó bẻ ngoặc theo hình vòng cung quanh đông bắc thành phố Lexington với số lối ra thuộc I-75 được sử dụng cho đoạn trùng nhau. Hai xa lộ liên tiểu bangs tách ra cách đông bắc thành phố Lexington khoảng vài dặm.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 64 đi khoảng bên trong tiểu bang West Virginia, qua các thị trấn và thành phố chính như Huntington, Charleston, Beckley, và Lewisburg. Nó chỉ có hai điểm giao cắt chính bên trong tiểu bang: Xa lộ Liên tiểu bang 77 tại Charleston và tại Beckley. Nó cũng qua Sông Kanawha tổng cộng bốn lần trên một đoạn đường dài (hai lần ở phía tây thành phố Charleston, ngay trước khi vào phố chính của vùng Charleston, rồi khoảng ở phía đông phố chính Charleston).\n\nGiữa hai điểm giao cắt của I-64 với I-77, I-64 và I-77 trùng nhau. Từ nơi vượt sông cuối cùng nằm ở phía đông Charleston đến nơi tách nhau tại Lối ra số 40 ở phía nam thành phố Beckley, hai xa lộ liên tiểu bangs đều thu phí, hình thành một phần của Xa lộ thu phí West Virginia.\n\nTrong lúc hai xa lộ cao tốc trùng nhau, các biển dấu lối ra là thuộc Xa lộ Liên tiểu bang 77. Vì thế, người lái xe chiều đi hướng đông vào từ tiểu bang Kentucky sẽ thấy số lối ra tăng dần cho đến Lối ra số 60, đó là lúc số lối ra của Xa lộ Liên tiểu bang 77 được dùng, giảm xuống từ Lối ra số 100.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 64 tại tiểu bang Virginia chạy theo hướng đông-tây qua miền trung Virginia từ tiểu bang West Virginia qua ngã Covington, Lexington, Staunton, và Charlottesville đến Richmond. Từ Lexington đến Staunton, xa lộ trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 81 (sử dụng số lối ra của I-81). Từ Richmond, Xa lộ Liên tiểu bang 64 tiếp tục hướng đông nam qua Newport News và Hampton đến Đường hầm và Cầu Lộ Hampton, và rồi qua Norfolk và một phần nhỏ của Virginia Beach đển kết thúc tại thành phố Chesapeake.\n\nI-64 không tự mình chạy đến khu vực phía trước biển của thành phố Virginia Beach khi nó tiếp tục qua phần phía tây của Virginia Beach như một bộ phận của Xa lộ vành đai Lộ Hampton. Tại điểm đầu phía đông, I-64 chiều phía đông thật sự chạy theo hướng tây (và I-64 chiều hướng tây thực tế lại chạy theo hướng đông) vì xa lộ hình thành một hình lưỡi câu quanh thành phố Norfolk.\n\nLối đi đến khu vực phía trước biển được hoàn thành từ I-64 bằng một đoạn đường của Xa lộ Liên tiểu bang 264, một con đường ban đầu được xây dựng với tên gọi là Xa lộ cao tốc Virginia Beach.\n\n\n\n"}
{"id": "1302310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302310", "title": "Hajj", "text": "Hajj\n\nHajj ( ' \"hành hương\", cũng viết là haj và hadj) là cuộc hành hương đến Mecca, Ả Rập Saudi. Đây là một trong các cuộc hành hương lớn nhất trên thế giới, và là cột trụ thứ năm của Hồi giáo, một bổn phận tôn giáo phải được thực hiện ít nhất một lần trong cuộc đời của người Hồi giáo nếu họ có khả năng làm như vậy. Hajj là một minh chứng cho sự đoàn kết của người Hồi giáo, và lòng quy phục của họ trước Thượng đế (Allah trong tiếng Ả Rập).\n\nCuộc hành hương diễn ra từ ngày thứ 8 đến ngày thứ 12 của Dhu al-Hijjah, tháng thứ 12 và là tháng cuối cùng trong lịch Hồi giáo. Bởi lịch Hồi giáo là một loại âm lịch, ngắn hơn 11 ngày so với lịch Gregory, ngày Gregory của Hajj thay đổi từ năm này qua năm khác. Ihram là tên dùng để chỉ trạng thái tinh thần đặc biệt của những người Hồi giáo trong cuộc hành hương.\n\nHajj được liên hệ với cuộc sống của nhà tiên tri Muhammad từ thế kỷ thứ VII, song nghi thức hành hương đến Mecca được người Hồi giáo coi là đã kéo dài trong hàng nghìn năm từ thời Abraham (Ibrahim). Hàng trăm nghìn người hành hương tham gia tham gia diễu hành, họ cùng lúc đổ về Mecca trong tuần lễ Hajj, và thực hiện một loạt các nghi thức: Mỗi người đi bộ ngược chiều kim đồng hồ bảy lần xung quanh Kaaba, cấu trúc hình khối và là nơi những người hành hương hướng tới để cầu nguyện, chạy qua lại giữa các ngọn đồi Al-Safa và Al-Marwah, uống nước từ giếng Zamzam, đi đến vùng đồng bằng sát núi Arafat để thức thâu đêm, và ném đá trong một nghi thức Ném đá của Ma quỷ. Những người hành hương sau đó cạo đầu, thực hiện một nghi lễ hiến tế động vật, và kỉ niệm lễ hội toàn cầu kéo dài ba ngày là Eid al-Adha.\n\nNhững người hành hương mặc áo choàng trắng đơn sơ, bất kể giàu nghèo. Điều này tượng trưng cho đức tin của Islam rằng mọi người đều bình đẳng trước Chúa. Người hành hương không đeo trang sức hay xức nước thơm. Họ phải gạt bỏ phù hoa để tìm kiếm sự tha thứ, dẫn dắt và cứu rỗi linh hồn từ Thượng đế Allah.\n\nTương ứng với dương lịch:\nTheo Đại sứ quán Hoàng gia Ả Rập Saud, số khách hành hương đến Ả Rập Saud mỗi năm để thực hiện Hajj là:\n\n\n\n"}
{"id": "1302313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302313", "title": "Đồng Tập Trận", "text": "Đồng Tập Trận\n\nĐồng Tập Trận là một cánh đồng nổi tiếng, gồm hàng ngàn hecta, từng là nơi luyện tập và diễu binh của quân đội nhà Nguyễn ở nửa đầu thế kỷ XIX, song nó đã biến mất từ lâu trong quá trình đô thị hóa. Theo tài liệu, thì Cánh đồng ấy nay ở hai bên đường 3 tháng 2 và Điện Biên Phủ, thuộc quận 10 và quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam) .\n\nTheo học giả Vương Hồng Sển, thì ngoài cái tên \"Đồng Tập Trận\", vùng đất này còn được gọi là Mô Súng, là Mả Ngụy (hay Mả Biền Tru) .\n\nGọi là \"Mô súng\" vì nơi đây có các mô đất cao đặt các khẩu súng đại bác để phục vụ cho công tác huấn luyện của quân đội nhà Nguyễn (xem lời kể của học giả Trương Vĩnh Ký ở bên dưới). Theo nhà Nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, thì vị trí các \"mô súng ở gần Mả ngụy\" , tức ở khu vực Ngã Sáu (Công trường Dân Chủ) ngày nay.\n\nGọi là \"Mả Ngụy\" (hay \"Mả Biền Tru\") vì nơi đây có một ngôi mộ chung chứa 1.831 xác người gồm \"già trẻ trai gái\" ngay sau khi cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi bị quân đội nhà Nguyễn đánh dẹp vào tháng 7 năm Ất Mùi (1835). \n\nNgoài ra, có ý kiến cho rằng nó còn được người Pháp gọi là Đồng Mả Mồ (Plaine des Tombeaux), trích: \"Sau này Đồng Tập Trận gọi là cánh đồng mả vì có nhiều mộ chôn, kể cả mả của những người bị chết trận hay bị vua Minh Mạng hành hình sau cuộc khởi loạn của Lê Văn Khôi\". Tuy nhiên, đọc trong bài viết \"Ký ức lịch sử về Sài Gòn và vùng phụ cận\" của học giả Trương Vĩnh Ký, thì thấy Đồng Tập Trận chỉ là một phần của cánh đồng Mả Mồ (xem đoạn trích bên dưới).\n\nHọc giả Trương Vĩnh Ký trong bài \"Ký ức lịch sử về Sài Gòn và vùng phụ cận\", kể: \n\n\nTrích thêm lời kể của tác giả Nguyên Thanh: \n\nNối kết các lời kể ấy, có thể hình dung rằng đây là một cánh đồng rộng lớn, bắt đầu ở khoảng khu vực Ngã sáu Công trường Dân Chủ, trải dài theo đại lộ 3 tháng 2 và đường Điện Biên Phủ, khu vực Ngã Bảy (nơi có đường Lý Thái Tổ chạy qua) cho đến tận khu Trường đua Phú Thọ. Đối chiếu với bản đồ Thành phố Hồ Chí Minh năm 2007, thì cánh đồng này thuộc quận 10 (phần lớn) và quận 3 ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "1302316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302316", "title": "Vương quốc Thịnh vượng chung", "text": "Vương quốc Thịnh vượng chung\n\nVương quốc Thịnh vượng chung (tiếng Anh: \"Commonwealth realm\") là một quốc gia tự trị nằm trong Khối Thịnh vượng chung các Quốc gia và có nữ hoàng Elizabeth II là vị vua trị vì theo hiến pháp của họ. Khối Thịnh vượng chung các Quốc gia hiện nay bao gồm 52 nước nhưng chỉ 16 trong số đó là vương quốc có quân chủ là Nữ vương Elizabeth II (5 vương quốc khác có quân chủ riêng của mình). \"16 vương quốc\" này được gọi là các Vương quốc Thịnh vượng chung. Nếu gộp lại, các vương quốc này có tổng diện tích là 18.8 triệu km² (7.3 triệu mi², không tính đến một phần của vùng đất Nam cực thuộc quyền), và có dân số đến 137 triệu. Chỉ trừ có hai triệu người không sống trong 6 quốc gia đông dân nhất trong Vương quốc Khối thịnh vượng chung: Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Canada, Úc, Papua New Guinea, New Zealand, và Jamaica.\n\nHầu hết tất cả các vương quốc đều đã là thuộc địa của Anh và từ đó trở thành các quốc gia tự trị, chỉ có một trường hợp cá biệt là trường hợp của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Papua New Guinea. Papua New Guinea được thành lập vào năm 1975 để liên minh cùng với cựu quốc gia New Guinea thuộc Đức. New Guinea thuộc Đức do Úc quản lý dưới dạng bảo hộ trước khi quốc gia này trở thành độc lập. Và các cựu thuộc địa của Papua bị kiểm soát bởi chính quyền Vương quốc Anh thông qua Úc từ năm 1905. Các vương quốc xuất hiện đầu tiên ban đầu là thuộc địa của Anh và sau đó trở thành quốc gia tự trị (tiếng Anh: \"Dominion\") trong Đế chế Anh.\n\nTrong một khoảng thời gian, chữ cũ \"Dominion\" được sử dụng nhắc đến những vương quốc không liên quan gì đến nước Anh, tuy nhiên tình hình đã thay đổi khi các quốc gia đó được cho phép thành lập quốc hội tự trị. Chữ \"Dominion\" vẫn được sử dụng cho đến ngày nay nhưng rất hiếm vì chữ \"vương quốc\" (\"realm\") được tạo ra vào khoảng thời gian lễ đăng quang nữ hoàng Elizabeth II vào năm 1952. Nó cho phép hình thành một hệ thống chính phủ theo kiểu hoàng gia thời hiện đại và cho phép đặt tên tùy theo mỗi quốc gia. Từ \"Vương quốc Khối thịnh vượng chung\" trên thực tế chưa trở thành từ chính thức và chưa được sử dụng trong các văn bản luật pháp; từ này được sử dụng chủ yếu để dễ dàng phân biệt các quốc gia trong nhóm quốc gia, có cùng một quốc vương, với các quốc gia thuộc nhóm khối Thịnh vượng chung Anh.\n"}
{"id": "1302318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302318", "title": "Chùa Phước Lâm", "text": "Chùa Phước Lâm\n\nChùa Phước Lâm, còn có tên là Chùa ông Miêng, là một ngôi chùa cổ tại ấp Xóm Chùa, Xã Tân Lân, huyện Cần Ðước, tỉnh Long An.. Chùa được Bộ Văn Hóa Thông tin ra quyết định xếp hạng di tích cấp quốc gia vào năm 2001.\n\nVào năm 1880, một lương y kiêm điền chủ ở làng Tân Lân, ông Bùi Văn Minh, đã đứng ra dựng chùa này vừa thờ Phật vừa làm từ đường cho dòng họ Bùi. Chùa có tên chữ Hán là Phước Lâm Tự, tuy nhiên dân gian thường gọi là Chùa ông Miêng do lệ cử tên húy ông Minh. Vì có công với làng nên ông Minh khi mất được dân chúng tôn làm hậu hiền và đưa vào phối tự trong đình Tân Lân.\n\nNhìn về tổng thể, ngôi chùa gồm 3 phần: Chánh điện - hậu tổ, khu mộ tháp và nhà trù. Chánh điện là một ngôi nhà lớn được xây dựng theo kiểu \"bánh ít\", có móng đá xanh, tường gạch. Toàn bộ cột chùa chùa đều bằng danh mộc hình trụ tròn, được kê trên các chân tán đá xanh, liên kết với nhau bởi hệ thống xiên, vì kèo, sườn mái tạo cho không gian bên trong sự rộng rãi thoáng mát. Nội thất chánh điện chùa Phước Lâm còn giữ được những nét cổ kính dù trải qua nhiều lần trùng tu với hơn 40 tượng Phật, Bồ Tát, Ngọc Hoàng, Thị Giả, Thập Điện Diêm Vương, Thiện, Ác, Hộ pháp, Kim Cương…và nhiều bộ bao lam, hoành phi, liễn đối được sơn son thếp vàng rực rỡ. Đa số tượng Phật có chất liệu gỗ, đồng được chế tác từ thế kỷ XIX với một phong cách nghệ thuật mang đậm nét văn hóa Phật giáo Nam Bộ.\n\nĐặc biệt kiến trúc mái nhà được sử dụng kết cấu đấu-củng theo phong cách kiến trúc thời Lý-Trần của Việt Nam, lợp ngói âm dương thanh lưu ly truyền thống. Đây là một công trình tiêu biểu cho việc phục dựng hình ảnh kiến trúc cổ Việt Nam đặc biệt là thời điểm huy hoàng trong thời Lý, Trần của Việt Nam.\n"}
{"id": "1302335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302335", "title": "Ẩm thực Khánh Hòa", "text": "Ẩm thực Khánh Hòa\n\nẨm thực ở Khánh Hòa là một nét văn hóa ẩm thực của Khánh Hòa chịu ảnh hưởng sâu sắc từ biển, với nguyên liệu chủ yếu được chế biến từ hải sản. Đồng thời cư dân Khánh Hòa xưa chủ yếu di cư vào từ các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Quảng Nam và Quảng Ngãi nên phong cách ẩm thực cũng chịu ảnh hưởng sâu sắc từ các tỉnh trên.\nNem Ninh Hòa là tên gọi chung cho thứ nem chua và nem nướng của Ninh Hòa. Nguyên liệu chính làm nem Ninh Hòa là thịt nạc ròng ở hai bắp đùi heo đất đỏ (một loại heo đặc trưng của địa phương). Bên ngoài nem chua được gói thêm lớp lá chuối hột hoặc chuối mốc, cột bằng lạt giang, kết từng chiếc lại thành xâu nem chua, ăn kèm với tép tỏi để có hương vị đặc biệt và độ dai, giòn. Ngoài nem chua, còn có nem nướng cũng được chế biến từ thịt nạc giã nhuyễn và mỡ xắt hạt lựu cùng một số gia vị, viên lại rồi nướng trên than hồng. Nem nướng được cuốn bằng bánh tráng mặn chiên vàng kèm nhiều loại rau, dùng với nước chấm hỗn hợp đặc trưng.\n\nBún cá Nha Trang là một loại bún phổ biến tại Nha Trang. Một tô bún chả cá luôn có hai loại chả là chả cá chiên và chả cá hấp để làm phong phú thêm khẩu vị. Chả cá được dùng là chả cá thu để có độ dai và ngọt. Chả cá hấp còn được tráng một lớp lòng đỏ trứng gà trên bề mặt. Nước lèo của bún chả cá được nấu bằng cá cờ hoặc xương cá thu. Chất cá này làm cho vị nước lèo thanh ngọt, mát. Một tô bún chả cá Nha Trang đặc biệt còn có thêm sứa và cá cờ dầm.. Ngoài ra còn có món bún cá Ninh Hòa cũng nức tiếng.\n\nBún sứa tương tự với bún cá nhưng được làm từ sứa, tôm, cua, thịt ba chỉ, chả cá hấp hoặc chả cá viên có điểm thêm mùi thơm của đậu phụng rang, rau ghém... Người ta thường dùng sứa chân để chế biến món bún sứa. Chả cá chế biến từ cá thu, một phần phần viên thành viên tròn nhỏ rán vàng, một phần ém vào khuôn, thoa lòng đỏ trứng lên trên, hấp chín và thái nhỏ. Nước dùng được chế biến từ mắm ruốc và nạc cá thu.\n\nBánh ướt Diên Khánh hay còn gọi là bánh ướt Thành là một đặc sản của Diên Khánh. Những quán bánh ướt thường được bày theo kiểu nhà quê: quán ngay trước nhà, có lò tráng bánh đắp bằng đất và đặt những bộ bàn ghế rất sơ sài. Chiếc bánh khi tráng ra bày rất mỏng trên đĩa để đổ nhân là ruốc tôm, hành mỡ, còn nước chấm là mắm nêm, mắm nước. Ngày xưa, bánh ướt Diên Khánh có đủ bộ \"tam sên\" là hành mỡ, đậu xanh, ruốc tôm. Nay người ta giản lược đi chỉ còn hai thứ: nếu có đậu xanh thì không có ruốc tôm và ngược lại. Cái ngon của quán bánh ướt nhà quê là nước chấm, đặc biệt là mắm ruột. Việc pha chế mắm cũng đơn giản nhưng mỗi quán có mỗi cách làm và nêm nếm riêng.\n\nNgoài ra dưới sự ảnh hưởng của người Hoa (sinh sống đông đúc gần khu vực chợ Đầm phường Xương Huân), người Pháp (từng đến Nha Trang nghỉ dưỡng rất đông thời Pháp thuộc) và những người miền Bắc di cư vào Nam sau năm 1954 tạo cho Nha Trang phong cách ẩm thực đặc biệt khác hẳn với các địa phương khác trong tỉnh và khu vực Nam Trung Bộ tiêu biểu là những món ăn như Phở Nha Trang, Bánh mì Nha Trang, Bò nướng Lạc Cảnh, Bò Né...\n\nBánh tráng xoài là một món ăn đặc sản khá nổi tiếng của huyện Cam Lâm và một số địa phương lân cận của tỉnh Khánh Hòa. Bánh được làm chủ yếu từ trái xoài chín và mạch nha.\n\nBún lá cá dầm là tên gọi một món ăn đặc sản của vùng đất Khánh Hòa, mà nổi tiếng nhất là bún lá cá dầm Ninh Hòa. Tại Ninh Hòa, món ăn đã trở thành phổ biến và là đặc sản không thể thiếu khi du khách đến thăm vùng đất này. Tại Ninh Hòa đã hình thành nên một làng gọi là làng bún lá Diên Lạc.\n\nKhánh Hòa có hai loại sản vật quý hiếm:\n\n"}
{"id": "1302337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302337", "title": "Bắc Cực (định hướng)", "text": "Bắc Cực (định hướng)\n\nBắc Cực có thể chỉ:\n"}
{"id": "1302338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302338", "title": "Nam Cực (định hướng)", "text": "Nam Cực (định hướng)\n\nNam Cực có thể chỉ:\n"}
{"id": "1302340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302340", "title": "Mã Thành (Đông Hán)", "text": "Mã Thành (Đông Hán)\n\nMã Thành (, ? – 56), tự Quân Thiên, người Cức Dương, Nam Dương, tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng.\n\nThời trẻ làm Huyện lại. Lưu Tú nắm quyền Dĩnh Xuyên, ông nhiệm chức An Tập duyện, rồi được điều nhiệm chức Giáp huyện lệnh. Canh Thủy đế Lưu Huyền mệnh cho Lưu Tú chinh thảo Hà Bắc, ông bỏ chức đi bộ đuổi theo, được nhiệm chức Kỳ môn (nắm quân Cảnh bị).\n\nNăm Kiến Vũ đầu tiên (25), Lưu Tú lên ngôi, được nhiệm mệnh làm Hộ quân đô úy.\n\nNăm thứ 4 (28), được nhiệm mệnh làm Dương vũ tướng quân, soái Tru lỗ tướng quân Lưu Long, Chấn uy tướng quân Tống Đăng, Xạ thanh hiệu úy Vương Thưởng gọi lính 4 quận Hội Kê, Đan Dương, Cửu Giang, Lục An chinh thảo Lý Hiến ở Hoài Nam. Ông cho dựng lũy cao, đào hào sâu, vây chặt Lý Hiến tại Thư Thành mà không đánh. Năm thứ 6 (30), trong thành hết lương, quân Hán tấn công, chém chết Lý Hiến ra hàng. Sau đó, ông tiếp tục truy kích tàn dư nghĩa quân, bình định lưu vực Trường Giang, Hoài Thủy.\n\nNăm thứ 7 (31), được phong Bình Thư hầu.\n\nNăm thứ 8 (32), theo Lưu Tú bình định Ngôi Hiêu. Sau khi đánh bại Ngôi Hiêu, phụng mệnh nhiệm chức Thiên Thủy thái thú, tướng quân như cũ. Mùa đông năm ấy, về Kinh đô.\n\nNăm thứ 11 (35), thay Lai Hấp làm Trung lang tướng, soái bọn Vũ uy tướng quân Lưu Thượng đánh phá Hà Trì, bình định Vũ Đô. Tháng 12 năm sau (36), Đại tư không Lý Thông từ chức, ông thay làm Đại tư không. Mấy tháng sau, lại làm Dương vũ tướng quân.\n\nNăm thứ 14 (38), đóng quân làm ruộng ở Thường Sơn, Trung Sơn phòng bị các dân tộc phương bắc là Hung Nô, Ô Hoàn, Tiên Ti… Năm thứ 15 (39), thay quyền chỉ huy quân đội của Kiến nghĩa đại tướng quân Chu Hỗ (về triều). Năm sau (40), thay Phiêu kỵ đại tướng quân Đỗ Mậu (bị đàn hặc miễn quan) chỉnh trị việc phòng bị phương bắc. Từ Tây Hà đến Vị Kiều, Hà Thượng đến An Ấp, Thái Nguyên đến Tỉnh Hình, Trung Sơn đến Nghiệp Quận, ông đều cho xây công sự kiên cố, dựng đài phong hỏa, cứ 10 dặm (khoảng 4 km) đặt 1 tòa. Sau 5, 6 năm, Quang Vũ đế biết Mã Thành vất vả siêng năng, nên gọi về triều. Nhân dân biên giới phía bắc dâng thư xin giữ, đế cho ông quay lại.\n\nNăm thứ 24 (48), Hung Nô phân liệt nam – bắc, biên cương không còn đáng lo nữa, Mã Thành được điều nhiệm chức Trung Sơn thái thủ, dâng trả ấn thụ tướng quân, đóng quân làm ruộng như trước. Cùng năm, ông tham gia chinh thảo người Man ở Vũ Khê, không có công, dâng trả ấn thụ thái thú.\n\nNăm thứ 27 (51), được phong Toàn Tiêu hầu, trở về đất phong.\n\nNăm thứ 32 (56), mất. Con là Vệ kế tự.\n\n"}
{"id": "1302347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302347", "title": "Các trường Công lập Boston", "text": "Các trường Công lập Boston\n\nCác trường Công lập Boston (Boston Public Schools, BPS) là một học khu phục vụ thành phố Boston, tiểu bang Massachusetts, Hoa Kỳ.\nHọc khu được lãnh đạo bởi một tổng giám đốc được thuê bởi Ủy bang trường học Boston Ủy ban, một ủy viên có 7 ủy viên được bổ nhiệm bởi Thị trưởng sau khi được phê duyệt bởi một ủy ban chỉ định gồm các bên hữu quan (stakeholders). Uỷ ban trường thiết lập chính sách cho học khu và phê duyệt ngân sách hoạt động hàng năm của học khu. Cơ quan quản lý này thay thế một ủy ban 13 thành viên được bầu sau khi một cuộc bỏ phiếu trưng cầu dân ý dân chúng vào năm 1991. Vị giám thị phục vụ như là một thành viên của nội các của Thị trưởng.\n\nTừ tháng 10 năm 1995 thông qua tháng 6 năm 2006, Tiến sĩ Thomas W. Payzant đã giữ chức tổng giám đốc. Cựu thứ trưởng cựu Bộ Giáo dục Hoa Kỳ, Payzant là tổng giám đốc đầu tiên được lựa chọn bởi Ủy ban trường học chỉ định. Khi Tiến sĩ Payzant thôi chức, Giám đốc điều hành Michael G. Contompasis, cựu hiệu trưởng của Trường Boston Latin, đã trở thành Giám đốc tạm thời, và được bổ nhiệm làm giám đốc trong tháng 10 năm 2006. Tiến sĩ Manuel J. Rivera, tổng giám đốc của Khu Học Chánh thành phố Rochester, đã đồng ý trở thành tổng giám đốc tiếp theo của các Trường Công Lập Boston, nhưng thay vì chấp nhận một bài như là Phó thư ký cho giáo dục công cộng cho Thống đốc New York Eliot Spitzer. Trong tháng 6 năm 2007, Ủy ban trường học Boston đã bỏ phiếu nhất trí bổ nhiệm Tiến sĩ Carol R. Johnson là Tổng Giám đốc tiếp theo, bắt đầu từ tháng 8 năm 2007. Tiến sĩ Johnson đã từng là Giám đốc của Các trường Thành phố Memphis kể từ năm 2003.\nThị Trưởng và Hội đồng Thành phố Boston có kiểm soát phân bổ tổng thể cho Các trường Công lập Boston, nhưng Ủy ban trường có kiểm soát cách thức tài trợ được phân bổ trong nội bộ, và có kiểm soát chính sách.\n\n"}
{"id": "1302349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302349", "title": "Phiyada Akkraseranee", "text": "Phiyada Akkraseranee\n\nPhiyada Akkaraseranee (tiếng Thái: \"พิยดา อัครเศรณี\", sinh năm 1975), còn được biết đến với nghệ danh Aom Phiyada, là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu, và là nhà sản xuất phim - người dẫn chương trình nổi tiếng của Thái Lan.\n\nCô sinh ngày 17 tháng 6 năm 1975 tại Bangkok, Thái Lan. Cô là con thứ 2 trong gia đình có 4 anh em. Thân phụ của cô là Pisarn Akarasenee - một diễn viên kiêm nhà sản xuất nổi tiếng của nhiều series phim truyền hình nổi tiếng của Thái Lan. Cô có sở hữu gương mặt với đôi môi gợi cảm giống nữ diễn viên Thư Kỳ. .\n\nTốt nghiệp Cử nhân Khoa Nhân văn - chuyên ngành tiếng Thái của trường Đại học Srinakharinwirot ở Bangkok, cô bắt đầu sự nghiệp của mình như là một người mẫu quảng cáo trên truyền hình vào năm 1996. Bộ phim truyền hình đầu tiên của cô với vai nữ chính Torfun, đóng cặp với Marwin được sản xuất bởi Exact co.. Kể từ đó, Aom đã đóng nhiều bộ phim truyền hình nổi tiếng như \"Torfun Gub Marwin\",\"Roy Leh Saneh Rai\",\"Mueng Dala\",\" Huajai Chocolate \",\"BangRuk Soi 9\"... Aom đã đạt được rất nhiều giải thưởng nổi tiếng và tài năng bao gồm cả Giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất của Giải thưởng Truyền hình châu Á. Đồng thời, Aom cũng là người dẫn chương trình nổi tiếng của talk shows \"Wan Warn Yang Wharn You\" và \"E-mouth\" từ năm 2004.\n\nAom đính hôn với bạn trai Art Sara Jutharattanakul vào ngày 4 tháng 7 năm 2009. Họ đã kết hôn vào tháng 8 năm 2009, và tổ chức đám cưới trong tháng 10 năm 2009. Sau khi kết hôn, cô đổi sang họ chồng, vì vậy tên cô còn được ghi là Phiyada Jutharattanakul (\"พิยดา จุฑารัตนกุล\").\n\nThời gian gần đây, cô ít tham gia đóng phim truyền hình. Thay vào đó, cô tham gia với vai trò nhà sản xuất phim. Hiện cô có ba bộ phim làm nhà sản xuất như Dối tình (2015), Thay tim đổi phận (2016), Nhiệm vụ định mệnh trái tim (2017) đều do nữ chính Wannarot Sonthichai thể hiện.\n\n\n\n"}
{"id": "1302351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302351", "title": "Trần Đăng Tuấn", "text": "Trần Đăng Tuấn\n\nTrần Đăng Tuấn (sinh năm 1957) là tiến sĩ chuyên ngành Truyền hình, người làm truyền hình nổi tiếng tại Việt Nam, đồng thời cũng là một nhà từ thiện với chương trình tiêu biểu là \"bữa cơm có thịt\". Ông sinh ra và lớn lên tại Nam Định, cựu học sinh trường chuyên nổi tiếng Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định, Thành phố Nam Định. Trước khi nhận chức Tổng Giám đốc AVG - Truyền hình An Viên vào năm 2011, ông đã là Phó Tổng Giám đốc Đài TH Việt Nam (từ năm 1996).\n\n\n\n\n\nCon cái: Trần Thị Hương Thuỳ.\nCháu: Phạm Trần Minh Châu, Phạm Trấn Hoàng Sa\n\n"}
{"id": "1302945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1302945", "title": "Dinh Trấn Biên (Phú Yên)", "text": "Dinh Trấn Biên (Phú Yên)\n\nDinh Trấn Biên là một đơn vị hành chính - quân sự tại Đàng Trong từ năm 1629 đến khoảng năm 1688. Do trị sở của dinh này đặt tại phủ Phú Yên nên còn được gọi là Dinh Trấn Biên - Phú Yên để phân biệt với một đơn vị hành chính - quân sự cũng có tên là Dinh Trấn Biên tồn tại từ năm 1698 đến năm 1808, với trị sở đặt tại Biên Hòa ngày nay.\n\nNăm 1471, Lê Thánh Tông đem đại quân chinh phạt Chiêm Thành, hạ được thành Đồ Bàn và bắt được vua Chiêm Trà Toàn. Sau khi toàn thắng, vua Lê chia Chiêm Thành thành 3 tiểu quốc Nam Bàn (nay là vùng Tây Nguyên), Hoa Anh (nay là tỉnh Khánh Hòa), Chiêm Thành (nay thuộc Ninh Thuận, Bình Thuận), lấy núi Đá Bia làm mốc ranh giới Đại Việt với Chiêm Thành. Phần đất chiếm được, vua Lê cho lập đạo Quảng Nam gồm ba phủ: Thăng Hoa (sau là tỉnh Quảng Nam), Tư Nghĩa (sau là tỉnh Quảng Ngãi) và Hoài Nhơn (sau là Quy Nhơn), còn phần đất từ đèo Cù Mông xuống tới đèo Cả thì còn để cho lưu dân tự do, chưa đặt hành chính cai trị.\n\nNăm 1578, Trấn thủ Thuận Quảng Nguyễn Hoàng bèn sai Lương Văn Chánh \"\"chiêu tập dân Chiêm khai khẩn đất hoang ở Cù Mông, Bà Đài (Xuân Đài), cho dân di cư đến đấy. Lại mộ dân khai hoang ở trên dưới sông Đà Diễn, chia lập thôn ấp, ngày dân đông đúc\"\", đặt nền móng khai khẩn vùng đất mới.\n\nNăm 1611, quân Chiêm Thành đánh phá vùng đất mới. Chúa Tiên Nguyễn Hoàng sai chủ sự Văn Phong đem quân đi đánh dẹp, cho lập thành phủ Phú Yên thuộc trấn Quảng Nam, lập 2 huyện Đồng Xuân, Tuy Hòa thuộc phủ Phú Yên. Tuy nhiên, đến năm 1629, Văn Phong liên minh với Chiêm Thành âm mưu cát cứ ở Phú Yên, chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên sai Phó tướng Nguyễn Phúc Vinh đi đánh dẹp. Sau khi cuộc nổi loạn bị dẹp tan, chúa Sãi cho lập dinh Trấn Biên và cho Quận mã Nguyễn Phúc Vinh làm Trấn thủ dinh Trấn Biên\n\nCác tài liệu lịch sử chép sự kiện này như sau:\n\nĐàng Trong thời chúa Sãi chia ra 7 dinh: Chính Dinh (Phú Xuân), Cựu Dinh (Ái Tử – Quảng Trị), Quảng Bình, Vũ Xá, Bố Chính, Quảng Nam và Trấn Biên (Phú Yên). Sau khi thành lập, dinh Trấn Biên trở thành một tiền đồn cho công cuộc Nam tiến khai phá vùng đất mới của người Việt.\n\nNăm 1653, vua Chiêm là Po Nraop (sử Việt chép là Bà Tấm) đem quân xâm lấn Phú Yên, chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần sai Cai cơ Hùng Lộc lãnh 3.000 quân vượt đèo Hổ Dương núi Thạch Bi đánh đuổi Bà Tấm. Trước áp lực quân Đàng Trong, Bà Tấm xin hàng, chúa Nguyễn để từ sông Phan Rang trở vào cho vua Chiêm, còn từ sông Phan Rang trở ra lấy lập phủ Diên Ninh (sau đổi làm phủ Diên Khánh, nay thuộc Khánh Hòa); đồng thời đặt dinh Thái Khang, để Hùng Lộc làm Trấn thủ.\n\nMùa thu năm 1692, vua Chiêm là Po Saot (sử Việt chép là Bà Tranh) bỏ không tiến cống, họp quân cướp giết cư dân ở phủ Diên Ninh. Chúa Minh Nguyễn Phúc Chu sai Cai cơ Nguyễn Hữu Cảnh đem quân đi đánh dẹp, chiếm luôn phần đất còn lại của Chiêm Thành. Chúa Nguyễn đổi đất Chiêm Thành làm Thuận Phủ (sau đổi thành trấn Thuận Thành, nay thuộc Bình Thuận), cho con cháu Bà Tranh làm Khám lý để phủ dụ dân Chiêm Thành.\n\nBên cạnh vai trò giữ gìn an ninh biên giới phía Nam đối với Chiêm Thành, dinh Trấn Biên còn được phủ chúa Nguyễn ủy cho nhiệm vụ nhận các cống phẩm của vua Thủy (P’taoEa) và vua Lửa (P.taoPui). Đại Nam thực lục tiền biên chép: \"\"…Thủy Xá và Hỏa Xá vào cống…. Buổi quốc sơ, vì cớ họ giáp giới với Phú Yên, cứ năm năm một lần sai người đến các nước ấy cho quà (áo gấm, mũ, nồi đồng, chảo sắt và chén đĩa bằng sứ). Vua hai nước ấy nhận được vật cho, tức thì sắm sửa phẩm vật địa phương (kỳ nam, sáp ong, nhung hươu, mật gấu, voi đực) để hiến…\"\".\n\nPhủ biên tạp lục cũng ghi: \"\"…Năm năm một lần, chúa Nguyễn sai cai đội Phú Yên làm chánh phó sứ đem cho áo gấm, mũ, nồi đồng, chảo gang, bát sứ các vật và thu thuế cống\". Vua nước ấy \"soạn ngay các thứ kỳ nam, sáp ong, lộc nhung, tê giác, mật gấu, voi đực giao cho sứ giả đem về dâng (chúa)\"\" .\n\nNăm Tân Mão (1711), đời chúa Nguyễn Phúc Chu: \"\"…Đôn vương và Nga vương ở hai rợ Nam Bàn và Trà Lai (sau gọi là Jarai), (giáp với Phú Yên và Bình Định) sai sứ đến dâng vật phẩm địa phương… chúa cho Ký thuộc là Kiêm Đức đem thư đến hiểu dụ những tù trưởng, cho họ áo sa áo đoạn và đồ đồng đồ sứ…\"\".\n\nLịch sử Công giáo tại Việt Nam cũng ghi nhận một nhà nguyện công cộng được xây dựng tại dinh Trấn Biên, hình thành xứ đạo đầu tiên của giáo xứ Mằng Lăng. Hai nhân vật Công giáo người Việt được ghi nhận là Maria Mađalêna Ngọc Liên, là người sáng lập ngôi nhà thương đầu tiên để săn sóc, cứu chữa các bệnh nhân; và con đỡ đầu của bà là Anrê Phú Yên, về sau trở thành một trong những thánh tử đạo Việt Nam.\n\nCái tên dinh Trấn Biên thay bằng dinh Phú Yên năm nào cũng không ai rõ. Chỉ biết năm 1688, Phủ Biên tạp lục ghi: Chúa Nguyễn Phúc Trân \"\"sai phó tướng dinh Trấn Biên là Vạn Long hầu làm Thống binh… Thủ hợp Chính dinh là Văn Vy làm Tham mưu vào cửa biển Mỹ Tho… đánh phá lũy của Hoàng Tiến…\"\" \n\nĐại Nam thực lục tiền biên chép: năm 1689, \"\"…Chúa bèn sai Hữu Hào làm thống binh… Nguyễn Thắng Sơn làm tiên phong, kén thêm quân ở Phú Yên, Thái Khanh và Phan Rí để tiến đánh Chân Lạp…\"\" .\n\nNhư vậy, đến năm 1688 Phú Yên không còn làm nhiệm vụ trấn biên nữa, và đến năm 1698, khi Nguyễn Hữu Cảnh \"lấy đất Nông Nại đặt làm Gia Định phủ, lập xứ Đồng Nai làm huyện Phước Long, dựng dinh Trấn Biên, lấy đất Sài Gòn làm huyện Tân Bình, dựng dinh Phiên Trấn\", thì vai trò trấn biên chuyển về cho dinh Trấn Biên mới.\n"}
{"id": "1304511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1304511", "title": "Vẹt thầy tu đuôi dài", "text": "Vẹt thầy tu đuôi dài\n\nVẹt thầy tu đuôi dài (danh pháp hai phần: Myiopsitta monachus) là một loài chim thuộc họ Psittacidae. Loài này bắt nguồn từ các khu vực ôn đới đến các khu vực cận nhiệt đới của Argentina và các nước xung quanh ở Nam Mỹ. Các quần thể hoang dã tự duy trì diễn ra ở nhiều nơi, chủ yếu là ở Bắc Mỹ và châu Âu. Do kết quả của du nhập, đã có sự thành lập của quần thể vẹt thầy tu đuôi dà ở vài thành phố của Bắc Mỹ, sau khi chúng thoát ra khỏi tình trạng nuôi nhốt\n"}
{"id": "1305097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305097", "title": "Chim cánh cụt Gentoo", "text": "Chim cánh cụt Gentoo\n\nChim cánh cụt Gentoo (tên khoa học Pygoscelis papua) là loài chim thuộc họ Spheniscidae. Đây là loài chim bơi nhanh nhất, với tốc độ đạt .\n\nChim cánh cụt Gentoo có thể dễ dàng được nhận thấy bởi các sọc trắng rộng kéo dài như một mũ bonnet trên đỉnh đầu và mỏ màu da cam sáng màu đỏ của nó. Chúng có màu trắng nhạt, bàn chân màng màu hồng và đuôi khá dài đuôi nổi bật nhất trong tất cả các chú chim cánh cụt. Chim non có lưng màu xám với phía trước màu trắng. \nChim cánh cụt Gentoo trưởng thành đạt chiều cao 51–90 cm, làm cho chúng lớn thứ ba của loài chim cánh cụt sau hai loài khổng lồ, chim cánh cụt hoàng đế và chim cánh cụt vua. Con trống có trọng lượng tối đa khoảng 8,5 kg (19 lb) ngay trước khi rụng lông, và trọng lượng tối thiểu của khoảng 4,9 kg (10,8 lb) ngay trước khi giao phối. Đối với con mái, trọng lượng tối đa là 8,2 kg (18 lb) trước khi rụng lông, nhưng trọng lượng của chúng giảm xuống ít nhất là 4,5 kg (10 lb) khi bảo vệ chim con trong tổ. Chim từ phía bắc nặn cao hơn trung bình 700 g và cao hơn 10 cm cao hơn so với những con chim phía Nam. Chim cánh cụt Gentoo phương nam đạt đến chiều dài 75–80 cm. Chim cánh cụt Gentoo được thích nghi với khí hậu lạnh rất khắc nghiệt.\nCác bầy cánh cụt sinh sản nằm trên bề mặt băng. Thuộc địa sinh sản có thể được trực tiếp dựa vào bờ biển, nhưng cũng đáng kể được đặt nội địa. Chúng thích các khu vực nước nông ven biển và làm tổ thường xuyên giữa các búi cỏ. Ở Georgia, ví dụ, thuộc địa sinh sản rộng hai cây số trong nội địa. Trong khi ở các thuộc địa xa nội địa, nơi tổ chim cánh cụt giữa búi cỏ, chúng thay đổi vị trí hơi mỗi năm bởi vì cỏ có thể bị chà đạp theo thời gian.\nChim cánh cụt Gentoo sinh sản trên nhiều tiểu đảo Nam Cực. Các thuộc địa chính là quần đảo Falkland, South Georgia và quần đảo Kerguelen, quần thể nhỏ hơn được tìm thấy trên đảo Macquarie, nghe nói quần đảo, quần đảo Nam Shetland và bán đảo Nam Cực. Tổng dân số sinh sản được ước tính là hơn 300.000 cặp. Tổ thường được làm từ một đống khoảng tròn của đá và có thể là khá lớn, cao 20 cm và đường kính 25 cm. Những viên đá được bảo vệ và quyền sở hữu chúng có thể là đối tượng tranh chấp ồn ào giữa những chú chim cánh cụt. Chúng cũng được con cái ưa thích, thậm chí đến mức mà một chú chim cánh cụt trống có thể có được những ân huệ của một con mái bằng cách cung cấp cho con mái một hòn đá đẹp.\nMỗi con mái đẻ hai quả trứng, cả hai đều nặng khoảng 500 g. Chim cha và chim mẹ luân phiên ấp trứng, chúng thay đổi nhiệm vụ hàng ngày. Trứng nở sau 34-36 ngày. Chim con vẫn còn trong tổ cho khoảng 30 ngày trước khi nhà trẻ hình thành. Chim con thay lông vào bộ lông gần trưởng thành và đi ra ngoài biển khoảng 80 đến 100 ngày.\nCánh cụt Gentoo ăn chủ yếu trên các động vật giáp xác như loài nhuyễn thể, cá chỉ có khoảng 15% chế độ ăn uống. Tuy nhiên, chúng ăn cơ hội, và xung quanh Falklands được biết là có tỷ lệ tương đương của cá (Patagonotothen sp, Thysanopsetta naresi., Micromesistius australis), động vật giáp xác (Munida gregaria) và mực ống (Loligo gahi, Gonatus antarcticus, Moroteuthis ingens).\n"}
{"id": "1305178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305178", "title": "Trần Hồ công", "text": "Trần Hồ công\n\nTrần Hồ công (chữ Hán: 陳胡公; trị vì: 1045 TCN- 986 TCN), tên thật là Quy Mãn (媯滿), là vị vua đầu tiên của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nQuy Mãn sinh ngày 15 tháng 10 thời Trụ Vương nhà Ân năm thứ 9 (khoảng năm 1067 TCN). Ông là dòng dõi vua Ngu Thuấn. Vua Thuấn lấy hai người con gái vua Nghiêu, hai bà vợ về ở đất Quy. Dòng dõi vua Thuấn sau đó lấy Quy (媯) làm họ. Sau đó vua Thuấn truyền ngôi cho vua Hạ Vũ, con vua Thuấn là Thương Quân (商均) lấy đất Quy làm phong ấp.\n\nKhi Chu Vũ Vương diệt Trụ lật đổ nhà Ân dựng lên nhà Chu, bèn tìm dòng dõi vua Thuấn để phong đất thì tìm được Quy Mãn. Chu Vũ Vương phong Quy Mãn ở đất Trần, làm chư hầu nhà Chu và thờ tự vua Thuấn, tức là Trần Hồ công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 986 TCN, Trần Hồ công qua đời. Ông ở ngôi được 60 năm. Con ông là Quy Tê Hầu lên nối ngôi, tức là Trần Thân công.\n\nCuối thế kỷ 14 tại nước Đại Việt, ngoại thích Lê Quý Ly lật đổ nhà Trần, lấy quốc hiệu là Đại Ngu, đổi sang họ Hồ (胡), lập nên nhà Hồ.\n\nLê Quý Ly sở dĩ đổi sang họ Hồ vì nhận mình có thủy tổ là Hồ công Mãn, dòng dõi vua Thuấn, đặt sang quốc hiệu Đại Ngu để kế tục Ngu Thuấn.\n\nMột số nguồn khẳng định Hồ Quý Ly đã nhận sai. Dòng dõi vua Thuấn chỉ có chi \"họ Diêu và họ Quy\" chứ không có chi nào họ Hồ. Theo Sử ký Tư Mã Thiên, Hồ Công Mãn là thủy tổ họ Trần Hồ công Mãn chỉ là một cách gọi tắt, cách gọi đầy đủ là Trần Hồ công Quy Mãn. Công là tước hiệu, Hồ là thụy hiệu chứ không phải họ. Các vua nước Trần từ thời Tây Chu trở đi đều là dòng dõi Trần Hồ công chứ không phải mang họ Hồ. Do đó Lê Quý Ly đổi sang họ Hồ và nhận dòng dõi vua Thuấn chỉ là mượn danh dòng họ đế vương cổ xưa. Sau này nhà Minh sang đánh Đại Ngu cũng kể ra một trong 22 tội của Hồ Quý Ly là tự ý đổi từ họ Lê sang họ Hồ.\n\nTuy nhiên, sách soạn thời nhà Tống ghi nhận những trường hợp hậu duệ sử dụng thuỵ hiệu của tổ tiên để làm họ, và họ Hồ là một trong số đó.\n\n\n"}
{"id": "1305623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305623", "title": "Trần Thân công", "text": "Trần Thân công\n\nTrần Thân công (chữ Hán: 陳申公; trị vì: 985 TCN-961 TCN), tên thật là Quy Tê Hầu (媯犀侯), là vị vua thứ hai của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Thân công là con của Trần Hồ công – vua đầu tiên nước Trần. Năm 986 TCN, Hồ công mất, Quy Tê Hầu lên nối ngôi, tức là Trần Thân công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 961 TCN, Trần Thân công qua đời. Ông ở ngôi được 25 năm. Em ông là Quy Cao Dương lên nối ngôi, tức là Trần Tương công.\n\n\n"}
{"id": "1305900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305900", "title": "Mary, Công nương Đan Mạch", "text": "Mary, Công nương Đan Mạch\n\nMary, Công nương Đan Mạch, Nữ Bá tước Monpezat (Mary Elizabeth, nhũ danh Donaldson, sinh ngày 5 tháng 2 năm 1972 tại Hobart, Tasmania, Úc) là vợ của Frederik, Thái tử Đan Mạch. Frederik là người thừa kế rõ ràng ngai vàng của Đan Mạch, điều đó có nghĩa rằng tại thời điểm Frederik thừa kế ngai vàng, Mary sẽ đương nhiên trở thành hoàng hậu của Đan Mạch.\nHai người gặp nhau tại Slip Inn, một quán rượu ở Sydney, khi thái tử đi thăm Úc trong thời gian diễn ra Thế vận hội mùa hè 2000. Lễ đính hôn chính thức của họ trong năm 2003 và cuộc hôn nhân của họ vào năm sau là chủ đề của sự chú ý rộng rãi từ các phương tiện truyền thông Úc và châu Âu, miêu tả cuộc hôn nhân như là một chuyện tình lãng mạn hiện đại \"câu chuyện cổ tích\" giữa một hoàng tử và một thường dân.\n\nVào tháng 5 và tháng 7 năm 2012, công nương Mary đã hai lần xuất hiện trước công chúng trong trang phục áo dài Việt Nam.\n"}
{"id": "1305928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305928", "title": "Trần Tương công", "text": "Trần Tương công\n\nTrần Tương công (chữ Hán: 陳相公; trị vì: 960 TCN-939 TCN), tên thật là Quy Cao Dương (媯皋羊), là vị vua thứ ba của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Tương công là con thứ của Trần Hồ công – vua đầu tiên nước Trần và em của Trần Thân công – vua thứ 2 nước Trần. Năm 961 TCN, Thân công mất, Quy Cao Dương lên nối ngôi, tức là Trần Tương công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 939 TCN, Trần Tương công qua đời. Ông ở ngôi được 23 năm. Con ông là Quy Đột lên nối ngôi, tức là Trần Hiếu công.\n\n\n"}
{"id": "1305993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1305993", "title": "Trần Hiếu công", "text": "Trần Hiếu công\n\nTrần Hiếu công (chữ Hán: 陳孝公; trị vì: 938 TCN- 905 TCN), tên thật là Quy Đột (媯突), là vị vua thứ tư của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Hiếu công là con của Trần Tương công – vua thứ 3 nước Trần. Năm 939 TCN, Tương công mất, Quy Đột lên nối ngôi, tức là Trần Hiếu công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 905 TCN, Trần Hiếu công qua đời. Ông ở ngôi được 34 năm. Con ông là Quy Ngữ Nhung lên nối ngôi, tức là Trần Thận công.\n\n\n"}
{"id": "1306199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306199", "title": "Trần Thận công", "text": "Trần Thận công\n\nTrần Thận công (chữ Hán: 陳慎公; trị vì: 904 TCN-855 TCN), tên thật là Quy Ngữ Nhung (媯圉戎), là vị vua thứ năm của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Thận công là con của Trần Hiếu công – vua thứ 4 nước Trần. Năm 905 TCN, Hiếu công mất, Quy Ngữ Nhung lên nối ngôi, tức là Trần Thận công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 855 TCN, Trần Thận công qua đời. Ông ở ngôi được 50 năm. Con ông là Quy Ninh lên nối ngôi, tức là Trần U công.\n\n\n"}
{"id": "1306777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306777", "title": "Sinjai Plengpanich", "text": "Sinjai Plengpanich\n\nSinjai Plengpanich, (); biệt danh: Nos (นก), sinh năm 1965 là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng của Thái Lan. Bà được biết nhiều với vai diễn trong bộ phim \"Rak Hang Siam\".\n\nBà tên thật là Sinjai Hongtai, sinh ngày 21 tháng 1 năm 1965 tại Bangkok, Thái Lan. Sau khi kết hôn với Chatchai Plengpanich, bà chuyển sang họ chồng. Hai người đã có với nhau hai con trai và một con gái.\n\n"}
{"id": "1306798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306798", "title": "Twins (Knock Out)", "text": "Twins (Knock Out)\n\n\"Twins (Knock Out)\" là đĩa đơn ra mắt của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior 05, tiền thân của nhóm nhạc Super Junior hiện nay. Đĩa đơn được phát hành dưới dạng nhạc số vào ngày 8 tháng 11 năm 2005 và sau đó là xuất hiện trong album phòng thu đầu tiên của nhóm là \"SuperJunior05 (Twins)\" vào ngày 5 tháng 12 năm 2005.\n\nTrước khi đĩa đơn \"Twins (Knock Out)\" được phát hành ở dạng nhạc số, Super Junior 05 đã trình diễn bài hát này cho sự ra mắt của nhóm trên chương trình âm nhạc Inkigayo của đài SBS vào ngày 6 tháng 11 năm 2005.\n\n\"\"Twins (Knock Out)\"\" là một bản làm lại (cover) từ một ca khúc năm 2003 của nhóm nhạc đến từ Vương Quốc Anh, Triple Eight, có tên \"\"Knockout\"\". Ban nhạc Đài Loan Energy cũng đã cho phát hành một phiên bản Tiếng Quan Thoại của bài chỉ vài tháng sau đó, có tên là \"\"Retreating Dark Files\"\" (退魔錄). Không giống như bản gốc là một ca khúc nhạc Pop với ảnh hưởng của Hip hop, \"\"Retreating Dark Files\"\" lại là một bài thuộc thể loại electropop. Tuy nhiên, phiên bản của Super Junior 05, \"\"Twins (Knock Out)\"\", vẫn giữ nguyên thể loại âm nhạc như bài hát gốc kết hợp với âm bass mạnh mẽ và nhịp rap nhanh, khiến cho bài hát có xu hướng trở thành một bài dạng rap rock. Tên quảng bá của bài hát, TWINS, được thêm vào tiêu đề để phân biệt với bài hát gốc. Lời bài hát tiếng Hàn được viết bởi Yoo Young-jin, nói về sự tự lừa dối và sự thiếu quyết đoán của người đàn ông, đối lập với cảm giác giữa một người đang yêu và việc quyết định xem liệu anh ta có nên tiếp tục yêu hay chống lại sự gắn bó với vận mệnh của mình.\n\nNhững bài còn lại trong đĩa đơn thì ít liên quan đến rock rap hơn, như \"\"Way for love\"\" là một ca khúc thể loại bubblegum pop trong khi \"\"Over\"\" và \"\"L.O.V.E\"\" thì hoàn toàn là những ca khúc theo dòng pop chính thống với một chút R&B. Bản Ballad đầu tiên của nhóm, \"\"You are the one\"\" có giai điệu hài hòa nhẹ nhàng pha chút R&B.\n\nNhững bài hát trong đĩa đơn này cũng được phát hành ở dạng CD một tháng sau đó trong album phòng thu đầu tiên của Super Junior với tên là \"SuperJunior05 (Twins)\", là album ra mắt chính thức của Super Junior 05.\n\nMV cho ca khúc được ghi hình trong một studio. Phần lớn các cảnh trong MV là cảnh nhảy, các thành viên được bao quanh bởi lửa và cả những cảnh đối lập với lửa như là bầu trời xanh. Giống như bài hát và phong cách âm nhạc của bài, vũ đạo trong MV \"\"Twins (Knock Out)\"\" cũng bao gồm những điệu nhảy nhanh và khó. Những động tác giật ở cổ tay, khuỷu tay và những khớp khác trên tay và chân, là một dạng của điệu nhảy robot, được sử dụng một cách đa dạng trong bài. Những động tác hip hop khác, như \"popping\", \"locking\", cũng được sử dụng với tần suất cao. Không giống như những điệu nhảy khác của Super Junior, điệu nhảy trượt gối (\"sliding\"), lượn sóng (\"waving\"), và những điệu nhảy nhẹ nhàng khác được sử dụng rất ít trong vũ đạo bài hát này. Điệu nhảy \"Đại bàng bay\" là một điểm nhấn của toàn bộ vũ đạo bài hát, ở đoạn mở đầu và đoạn dance bridge giữa bài, các thành viên sẽ tạo nên hình đại bàng sải cánh.\n\n"}
{"id": "1306802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306802", "title": "Ngỗng", "text": "Ngỗng\n\nNgỗng là một loài thủy cầm thuộc tông Anserini nằm trong họ vịt (Anatidae). Tông này bao gồm các chi Anser (ngỗng xám), Branta (ngỗng đen) và Chen (ngỗng trắng).\n\n\n\n"}
{"id": "1306812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306812", "title": "Nhân Kính Vương hậu", "text": "Nhân Kính Vương hậu\n\nNhân Kính vương hậu (chữ Hán: 仁敬王后; Hangul: 인경왕후; 25 tháng 10, năm 1661 - 16 tháng 12, năm 1680), là Vương phi thứ nhất của Triều Tiên Túc Tông, vị Quốc vương thứ 19 của nhà Triều Tiên. \n\nSau khi bà qua đời, Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị được chọn sắc phong Vương phi. Bà sinh được cho Túc Tông 2 người con gái, nhưng đều mất sớm.\n\nNhân Kính vương hậu sinh vào năm Hiển Tông thứ 2 (1661), ngày 3 tháng 9 âm lịch (tức 25 tháng 10 dương lịch), xuất thân từ Quang Sơn Kim thị (光山金氏). Bà là con gái của Quang Thành phủ viện quân Kim Vạn Cơ (光城府院君金萬基) và Tây Nguyện phủ phu nhân Hàn thị ở Thanh Châu (西原府夫人清州韓氏).\n\nNăm 1671, bà được chọn làm vợ Vương Thế tử Lý Đôn, tước vị Vương thế tử tần. Năm 1674, Thế tử lên ngôi, tức Triều Tiên Túc Tông. Thế tử tần Kim thị được phong làm Vương phi (王妃). Vào những năm 1678 và 1679, Vương phi Kim thị hai lần hạ sinh Vương nữ, nhưng đều mất sớm.\n\nNăm 1680, ngày 26 tháng 10 (tức ngày 16 tháng 12 dương lịch), bà mắc bệnh đậu mùa và qua đời ở tuổi 19 tại Hội Tường điện (會詳殿), Xương Đức Cung. Bà được chôn cất tại Minh lăng (明陵).\n\n\n"}
{"id": "1306814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306814", "title": "Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô – Đức)", "text": "Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô – Đức)\n\nMặt trận Phần Lan thuộc chiến tranh Xô-Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai diễn ra từ 25 tháng 6 năm 1941 đến 19 tháng 9 năm 1944 là cuộc chiến tranh thứ hai giữa Phần Lan và Liên Xô.\n\nTrong thời gian chiến tranh, phe Phần Lan dùng cái tên Chiến tranh Tiếp diễn (, ) để làm rõ quan hệ mật thiết với cuộc Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan trước đó. Liên bang Xô viết xem cuộc chiến là một phần của cuộc chiến đấu của họ chống lại Đức Quốc xã và các đồng minh - đó là cuộc Chiến tranh Xô-Đức hay còn gọi là \"Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại\" ở Liên Xô. Đức nhìn nhận những chiến dịch của họ trong khu vực như một phần của toàn bộ nỗ lực chiến tranh của họ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó đem lại sự hỗ trợ vật liệu và hợp tác quân sự quan trọng cho Phần Lan.\n\nCác hoạt động chiến tranh giữa hai nước mở đầu vào ngày 22 tháng 6 năm 1941, ngày phát xít Đức bắt đầu xâm lược Liên Xô. Chiến tranh thực sự bùng nổ khi Liên Xô tổ chức không kích ngày 25 tháng 6. Các chiến dịch sau đó của Phần Lan đã hủy bỏ những nhượng bộ của họ sau Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan ở eo Karelia và Ladoga Karelia, và xâm chiếm Đông Karelia vào tháng 9 năm 1941.\n\nTrên eo Karelia, quân Phần Lan chấm dứt chiến dịch cách 30 km từ Leningrad, nơi đặt biên giới Liên Xô - Phần Lan trước Chiến tranh thế giới thứ hai. Quân Phần Lan không tấn công thành phố này. Song, họ gián tiếp tham gia cuộc vây hãm Leningrad của Đức bằng việc nắm giữ đất cũ của họ trước Chiến tranh thế giới thứ hai trong suốt 2 năm rưỡi trên eo Karelia. Không lực Liên Xô thả bom vào Helsinki và những thành phố lớn khác của Phần Lan. Cuối cùng, Hồng quân Liên Xô mở chiến dịch tấn công chiến lược trong mùa hè năm 1944 đuổi quân Phần Lan ra khỏi phần lớn lãnh thổ mà Phần Lan chiếm được trong chiến tranh, nhưng sau đó Quân đội Phần Lan đã phòng ngự khiến cuộc tấn công của Liên Xô bị chững lại vào tháng 7 năm 1944.\n\nNhận thấy Đức đã sắp thất bại và Phần Lan không còn là mối đe dọa, Liên Xô tuyên bố sắn sàng đàm phán chấm dứt chiến tranh. Lệnh ngừng bắn diễn ra vào ngày 5 tháng 9 chấm dứt thù địch. và Thỏa ước Moskva chính thức chấm dứt thù địch được ký kết vào ngày 19 tháng 9. Hiệp ước hòa bình chính thức kết thúc cuộc chiến năm 1947. Nước Phần Lan thua trận, phải nhượng Petsamo và cho Liên Xô thuê cảng Porkkala, và bối thường một khoản chiến phí là 300.000.000 đô la Mỹ tương đương với tổng sản phẩm nội địa của Phần Lan năm 1939. Đổi lại, Liên Xô cam kết tôn trọng nền độc lập của Phần Lan và sẽ đem quân bảo vệ Phần Lan trong trường hợp Đức Quốc xã tấn công Phần Lan. Trong cuộc chiến tranh sau đó (chiến tranh Lapland), Liên Xô và Phần Lan trở thành đồng minh cùng tham chiến chống Đức.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1306815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306815", "title": "Liềm", "text": "Liềm\n\nLiềm là một nông cụ cầm tay có lưỡi cong khác nhau tùy từng loại, chuyên dùng để thu hoạch cây lương thực như lúa, khoai hoặc để cắt cỏ làm thức ăn cho gia súc (cỏ khô hoặc cỏ tươi). Liềm đôi khi còn được dùng như một thứ vũ khí.\n\nSự phát triển của liềm ở Lưỡng Hà có thể đã có từ trước thời kỳ đồ đá mới. Một lượng lớn lưỡi liềm đã được khai quật tại các điểm xung quanh Palestine và được xác định thuộc về thời kỳ Epipaleolithic (18000-8000 TCN). \n"}
{"id": "1306832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306832", "title": "Lịch sử quân sự Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai", "text": "Lịch sử quân sự Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai\n\nSự tham chiến của Phần Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai gắn liền với những cuộc chiến tranh phòng vệ của nước này chống lại sự xâm lược của Liên Xô dưới quyền Lãnh tụ Iosif Vissarionovich Stalin và sau đó là buộc Quân đội Đức Quốc xã phải rút khỏi Phần Lan, được người Phần Lan nhìn nhận là sự mở rộng của những cuộc chiến tranh bảo vệ nền độc lập đất nước. Từ năm 1939 đến năm 1945, Phần Lan vướng vào ba chiến tranh: Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức) (còn gọi là \"Chiến tranh Tiếp diễn\" trong đó Phần Lan liên minh với Đức chống Liên Xô) và Chiến tranh Lapland chống Đức. Cuối cùng, Phần Lan giữ vững nền độc lập của mình nhưng phải nhượng 10% lãnh thổ, gồm thâu một trong những thành phố lớn nhất và cũng là thành phố lớn thứ hai của Phần Lan, Viipuri (đổi tên thành Vyborg năm 1944) cho Liên Xô. Việc nhượng bộ này đã khiến cho nhiều người Phần Lan ở Karelia phải li tán hoặc bỏ nhà mà về các khu vực nằm trong biên giới Phần Lan.\n\n\n"}
{"id": "1306833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1306833", "title": "Trương Tác Lâm", "text": "Trương Tác Lâm\n\nTrương Tác Lâm (; 19/3/1875-4/6/1928), tự Vũ Đình (\"雨亭\"), là một quân phiệt của Mãn Châu từ 1916 đến 1928, giữ chức Đại Nguyên soái Lục Hải quân Trung Hoa Dân quốc từ 1927 đến 1928, lãnh đạo trên thực tế của Chính phủ Bắc Dương.\n\nTrương sinh vào năm Quang Tự nguyên niên 1875, người huyện Hải Thành, tỉnh Phụng Thiên. Thuở nhỏ có biệt danh Trương nhọt già, tương truyền xuất thân gia đình bần nông. Cha mất sớm, từ nhỏ phải bán túi xách, làm thợ mộc để kiếm sống.\n\nTuy vậy, Trương từ nhỏ đã được học hành ở trường tư thục, sau học nghề thú y. Năm 1894, Trương gia nhập lực lượng Nghị quân (毅軍, Yi jun) dưới quyền thống binh của Tống Khánh, sau được biên thành Vũ Vệ Tả quân. Sau thất bại trong Chiến tranh Giáp Ngọ, tháng 3 năm 1895, Trương về quê cũ, vận động thân sĩ địa chủ thành lập đội Bảo an. Năm 1901, được tướng quân Tăng Kỳ thu nạp, nhậm chức Du kích Mã đội Quản đái, sau thăng làm Thống lĩnh Tiền lộ của Phụng Thiên Tuần phòng doanh.\n\nNăm 1911, Cách mạng Tân Hợi nổ ra, lật đổ nền quân chủ của nhà Thanh. Được lãnh tụ của phái Quân chủ lập hiến ở Phụng Thiên tiến cử, Trương được Tổng đốc Đông Tam Tỉnh là Triệu Nhĩ Tốn trọng dụng, bổ nhiệm làm Phó bộ trưởng Quân sự Bộ của Phụng Thiên Quốc dân Bảo an Hội, đả kích người của Cách mệnh Đảng. Tháng 9 năm 1912, Trương được Viên Thế Khải bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn 27, nhận lệnh trấn áp các phần tử phản Viên của Cách mệnh Đảng ở phía Nam.\n\nNăm 1915, Trương ủng hộ Viên Thế Khải xưng đế, được Viên phong Nhị đẳng Tử tước, bổ làm Thịnh Vũ tướng quân, Đốc lý Phụng Thiên Quân vụ, kiêm Phụng Thiên Tuần án sứ.\n\nNăm 1916, các tông thất cũ của nhà Thanh cấu kết với Tông xã Đảng và người Nhật Bản mưu đồ phục tích ở vùng Đông Bắc, bị Trương ra lệnh đàn áp. Sau khi Viên Thế Khải chết, Trương được chính phủ Bắc Dương bổ nhiệm làm Đông Tam Tỉnh Tuần duyệt sứ, lĩnh Phụng Thiên Đốc quân, kiêm Tỉnh trưởng, kiểm soát chính quyền 3 tỉnh Phụng Thiên, Cát Lâm, Hắc Long Giang, trở thành thủ lĩnh của Phụng Hệ. Về sau, thế lực của Trương mở rộng không chỉ phạm vi Đông Tam Tỉnh, mà lan đến cả đến vùng Sơn Đông. Năm 1920, nhân chiến tranh giữa các quân phiệt Trực hệ và Hoản hệ, Trương phát triển thế lực đến tận bên trong vùng Sơn Hải quan.\n\nTrong cuộc chiến giữa các quân phiệt Trực hệ và Phụng hệ lần thứ nhất năm 1922, phe Phụng hệ thất bại, phải rút ra vùng Quan ngoại. Tuy nhiên, chỉ 2 năm sau, năm 1924, phe Phụng hệ đã giành được chiến thắng. Phùng Ngọc Tường của phe Trực hệ tiến vào Bắc Kinh làm chính biến, lật đổ Đại tổng thống Tào Côn, lập Hoàng Phu làm quyền Đại tổng thống, sau đó đưa cựu quân phiệt Đoàn Kỳ Thụy làm Chấp chánh lâm thời. Tuy nhiên đến tháng 6 năm 1926, Trương đánh bại Phùng Ngọc Tường, đưa quân nhập Bắc Kinh, trực tiếp khống chế chính phủ Bắc Dương.\n\nChỉ một tháng sau đó, Tổng tư lệnh Quốc dân Cách mệnh Quân Tưởng Giới Thạch ra lệnh Bắc phạt. Tháng 11, tại Thiên Tân, Trương được các quân phiệt Tôn Truyền Phương, Ngô Tuấn Thăng, Trương Tông Xương, Diêm Tích Sơn... tôn làm Tổng tư lệnh An quốc quân, thống nhất chỉ huy chống lại Cách mệnh quân. Ngày 16 tháng 6 năm 1927, Trương được tôn làm Trung Hoa Dân quốc Quân chính phủ Lục Hải quân Đại nguyên soái, trở thành được thống trị tối cao của chính phủ Bắc Dương. Người đời xưng ông là Trương đại soái hay con hổ Mãn Châu (Mukden Tiger)\n\nMặc dù trước lực lượng Cách mệnh quân thống nhất và có thực lực mạnh mẽ, lực lượng An quốc quân do Trương chỉ huy vẫn có thể cầm cự được lâu dài do ảnh hưởng của sự chia rẽ trong nội bộ chính phủ Quốc dân. Tháng 1 năm 1928, khi mâu thuẫn nội bộ của Quốc dân Đảng tạm thời dàn xếp, lực lượng An Quốc quân bị đẩy lùi trên tất cả mặt trận. Tối ngày 3 tháng 6 năm 1928, Trương lên xe lửa rời Bắc Kinh về Phụng Thiên. Đến sáng ngày 4 tháng 6, khi xe lửa đến trạm Hoàng Cô Truân thì bị phát nổ làm Trương bị trọng thương, về đến được Phụng Thiên thì tử vong. Con trai là Trương Học Lương được bộ thuộc tôn làm chấp chưởng Quân chánh Đông Bắc. Nhiều tài liệu cho rằng đây là việc ám sát Trương là do người Nhật thực hiện để loại trừ Trương vì Trương muốn duy trì vùng Đông Bắc độc lập trước tham vọng của người Nhật muốn kiểm soát vùng này. Vì vậy, không lâu sau, Trương Học Lương tuyên bố Đông Bắc trở cờ, quy phục chính phủ Quốc dân, chấm dứt hoạt động của chính phủ Bắc Dương.\n\n\n"}
{"id": "1307665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307665", "title": "Trần Hảo (diễn viên)", "text": "Trần Hảo (diễn viên)\n\nTrần Hảo (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1979) là một nữ diễn viên, ca sĩ và người mẫu Trung Quốc, với vai diễn tiêu biểu A Tử trong phim \"Thiên Long Bát Bộ 2003\".\n\nTrần Hảo đã bắt đầu làm MC tại Thanh Đảo từ năm lớp 5 và cô cũng chọn đó chính là sự nghiệp mà mình theo đuổi. Khi Trần Hảo học phổ thông, đạo diễn Huỳnh Kiến Tân đến Thanh Đảo muốn tìm diễn viên vào vai con gái của nam chính trong tác phẩm mới của ông và Trần Hảo chính là cô gái đó. Tuy chỉ có vài cảnh quay ngắn ngủi nhưng thực sự việc đóng phim là một công việc hoàn toàn mới và đã gây hứng thú với cô.\n\nNăm 1997, Trần Hảo theo học khoa diễn xuất Học viện ký kịch Trung ương Trung Quốc và bắt đầu sự nghiệp điện ảnh từ đó. Sau khi được nhận vào học, ngoại trừ thời gian trên lớp, Trần Hảo đều tận dụng thời gian để đi làm thêm, quay quảng cáo, đóng phim truyền hình để kiếm tiền trang trải học phí, ngoài ra cô còn tiết kiệm tiền để gửi về cho gia đình. Một năm, Trần Hảo khi quay phim bị sốt 39 độ phải nằm trong bệnh viện truyền nước, không muốn người nhà lo lắng nên khi mẹ cô gọi điện thoại đến Trần Hảo vẫn nói mình ổn.\n\nTháng 12 năm 2009, xuất hiện tin đồn Trần Hảo đã kết hôn với chuyên gia ngân hàng người Hồng Kông Lưu Hải Phong (刘海峰). Ông hiện là đối tác kiêm Tổng giám đốc toàn khu vực Đại Trung Hoa của KKR & Co. L.P.. Ngày Tháng 11 năm 2011, đoàn làm phim Tam quốc diễn nghĩa lần đầu tiên lên tiếng xác nhận sự thật Trần Hảo đã kết hôn. Tháng 5 năm 2012, cô sinh con gái đầu lòng, lên tiếng thừa nhận tin đồn kết hôn. Tháng 4 năm 2013, Trần Hảo sinh con gái thứ 2.\n\nSự nghiệp Trần Hảo khởi sắc từ năm 1999, qua vai nữ chính trong phim điện ảnh \"\"Ngọn Núi Nào, Con người Nào, Con Chó Nào\"\" của đạo diễn Hoắc Kiến Khởi, và được đề cử giải nữ diễn viên xuất sắc nhất trong Liên hoan phim Kim Kê.\n\nNăm 2000, Trần Hảo sang Hồng Kông tham gia chủ trì chương trình \"Cửu Châu Nhậm Tiêu Diêu\" của đài truyền hình Phượng Hoàng và nhận lời đóng vai Khổ Khương trong phim \"\"Lă Bất Vi Anh Hùng Thời Loạn\"\". Sau đó là vai diễn Vạn Linh trong \"\"Hồng phấn nữ lang\"\", một vai diễn xinh đẹp, quyến rũ được nhiều người ái mộ, cũng từ vai diễn mà Trần Hảo có được biệt danh \"Vạn người mê\". Tiếp đến là vai Nhạc Tư Doanh trong phim \"\"Lý Vệ Làm Quan\"\", Trương Tố Hinh trong \"\"Trạch Môn Nghịch Tử\"\".\n\nCuối năm 2003, Trần Hảo nhận lời tham gia phim \"\"Tân Thiên Long Bát Bộ\"\". Lần này cô gặp phải một thử thách không nhỏ khi đảm nhận vai \"A Tử\" trước đây đã được diễn viên Lưu Ngọc Thúy thể hiện rất thành công. Để hoàn thành tốt vai này, Trần Hảo đã bỏ ra nhiều thời gian nghiên cứu kịch bản, tính cách nhân vật. Trần Hảo cho biết thêm trước phim TLBB, cô đã từng hợp tác với đạo diễn Chu Hiểu Văn. Diễn xuất của cô đã để lại ấn tượng sâu sắc cho đạo diễn Chu, do đó đạo diễn Chu có ý định tiến cử cô vào vai A Châu. Thế nhưng Trần Hảo lại đề nghị đạo diễn Chu cho cô thử sức với vai A Tử.\n\nCô nói: \"\"Nhân vật A Tử là một thử thách lớn trong sự nghiệp diễn xuất hiện nay của tôi. Tôi sẽ phải diễn xuất nội tâm một cô gái có nhiều điều bí mật về thân thế, tính khí thất thường, yêu cuồng si. Ban đầu khi đọc kịch bản tôi thấy khó nắm bắt được tâm lý nhân vật nhưng lúc vào vai thì lại có cảm giác đó là cuộc sống của mình và cứ như thế tôi sống với cuộc đời bi thương của A Tử\"\".\n\nTrong cuộc bình chọn 8 diễn viên tiêu biểu nhất cho các loại vai diễn trong phim cổ trang Trung Quốc năm 2003 trên mạng Sina, Trần Hảo đã vinh dự được trao danh hiệu \"Đệ nhất Hoa Sam\". Danh hiệu này để chỉ những diễn viên dung hòa diễn xuất của thanh y và hoa đán, có thể đảm nhận những loại vai đa dạng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1307706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307706", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 66", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 66\n\nXa lộ Liên tiểu bang 66 (tiếng Anh: \"Interstate 66\" hay viết tắt là I-66) là một xa lộ liên tiểu bang tại Đông Hoa Kỳ. Như được biểu thị bằng số chẳn (xa lộ đông-tây), xa lộ này chạy theo hướng đông–tây. Điểm đầu phía tây của nó nằm trong thành phố Middletown, Virginia ở một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 81; điểm đầu phía đông của nó nằm trong thành phố Washington, D.C. ở một nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 29. Xa lộ Liên tiểu bang 66 không có mối quan hệ lịch sử hay vật thể nào đối với Quốc lộ Hoa Kỳ 66.\n\nXa lộ cao tốc Phố E là một xa lộ nhánh ngắn xuất phát từ Xa lộ Liên tiểu bang 66 đi vào khu dân cư Foggy Bottom của thành phố Washington, D.C.\n\nVì I-66 là một xa lộ liên tiểu bang duy nhất chạy theo hướng tây từ thành phố Washington, D.C. vào trong miền bắc Virginia nên xe cộ trên con đường này thường cực kỳ đông. Trong nhiều thập niên, người ta thường nói đến việc mở rộng I-66 từ 2 lên 3 làn xe mỗi chiều trong Xa lộ vành đai Thủ đô (I-495) đi qua Quận Arlington, Virginia dù nhiều cư dân của Arlington phản đối kế hoạch này.\n\nNăm 2005, Bộ Giao thông Virginia (VDOT) nghiên cứu dự án triển khai mở rộng một-làn xe-cộng thêm-lề đường trên chiều đi hướng tây của I-65 bên trong Xa lộ vành đai.\n\nMùa hè năm 2010, một làn xe thứ ba và lề xa lộ rộng 12 ft bắt đầu được xây dựng từ đường dẫn lối vào xa lộ gần Phố Fairfax theo chiều hướng tây của I-66 và đường dẫn vào Phố Sycamore. Tổng cộng đoạn này dài 1,9 dặm. Lề xa lộ rộng 12 ft có thể được dùng cho xe cứu thương, xe cảnh sát hay xe cứu hóa chạy khi có tình trạng khẩn cấp. Dự án này hoàn thành vào tháng 12 năm 2011.</ref>\n\nTuyến đường cam và tuyến đường bạc (đang được xây dựng) thuộc Hệ thống trung chuyển vùng đô thị Washington Metro hoạt động bên trong dải đất phân cách của xa lộ tại Quận Fairfax và Quận Arlington. Bốn trạm (Vienna, Dunn Loring, West Falls Church, và East Falls Church) nằm dọc theo đoạn này của I-66.\n\nI-66 được đặt tên là \"Xa lộ Công viên Tưởng niệm Custis\" đoạn phía đông Xa lộ vành đai Thủ đô trong tiểu bang Virginia. Tên này tưởng niệm gia đình họ Custis, một số người trong gia đình này (gồm có Martha Dandridge Custis Washington, George Washington Parke Custis, Eleanor (Nellie) Parke Custis Lewis và Mary Anna Randolph Custis Lee) đóng vai trò nổi bật trong lịch sử miền bắc Virginia.\n\nVì lưu lượng xe cá nhân đi về hàng ngày quá đông nên I-66 có đặt ra vô số hạn chế đặc biệt dành cho xe chở nhiều người (\"high-occupancy vehicle\" hay gọi tắt là HOV). Giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 29 tại Gainesville, Virginia và Xa lộ vành đai Thủ đô, làn xe bên trái chiều đi hướng đông của I-66 được dành riêng cho xe chở từ hai người trở lên (biển dấu là HOV-2) từ 5:30 đến 9:30 sáng. Làn xe bên trái chiều đi hướng tây của I-66 được dành cho xe chở từ hai người trở lên (HOV-2) từ 3:00 đến 7:00 chiều và tối. Làn lề xa lộ đi hướng đông (làn xe xa bên phải) giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 50 tại Fairfax, Virginia và Xa lộ vành đai mở cho tất cả xe cộ từ 5:30 đến 11:00 sáng. Làn lề xa lộ đi hướng tây (làn xe xa bên phải) cũng giữa Xa lộ vành đai và Quốc lộ Hoa Kỳ 50 mở cho tất cả xe cộ từ 2:00 đến 8:00 chiều.\n\nSau khi qua Sông Potomac bằng Cầu Theodore Roosevelt cùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 50, xa lộ nhanh chóng quay hướng bắc, tách khỏi Quốc lộ Hoa Kỳ 50. Xa lộ có nút giao thông lập thể với Xa lộ cao tốc nhánh ngắn Phố E trước khi đi qua bên dưới Phố Virginia trong một đường hầm ngắn. Sau một nút giao thông lập thể gián tiếp với Xa lộ Công viên Rock Creek (qua ngã Phố 27), xa lộ kết thúc bằng một cặp đường dẫn đến Xa lộ cao tốc Whitehurst (Quốc lộ Hoa Kỳ 29) và Phố L.\n\nĐây là xa lộ liên tiểu bang 2-chữ số duy nhất đi vào Đặc khu Columbia, hơn hẳn Xa lộ Liên tiểu bang 95 chỉ đi khoảng ngang qua thành phố bằng Cầu Woodrow Wilson.\n\nĐiểm đầu phía đông của Xa lộ cao tốc Phố E nằm ở Phố số 20, khu định hướng Tây Bắc. Từ đây, xe cộ tiếp tục đi dọc theo Phố E đến Phố 17 (khu định hướng Tây Bắc) gần Tòa Bạch Ốc, Tòa Văn phòng Hành chính củ, và Phòng triển lãm Mỹ thuật Corcoran.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 266 (I-266) từng là một xa lộ vòng được đề xuất làm xa lộ phụ cho I-66 giữa thành phố Washington, D.C. và Quận Arlington, Virginia. Các giới chức Đặc khu Columbia đề xuất đặt cho xa lộ này tên là Xa lộ Liên tiểu bang 66N tuy nhiên đề xuất này bị AASHTO phản đối. Tại tiểu bang Virginia, theo đề xuất thì Xa lộ Liên tiểu bang 266 sẽ tách ra khỏi I-66 ngay phía đông lối ra của Xa lộ Công viên Spout Run. Từ đây, nó sẽ theo Xa lộ Công viên Spout Run, vượt ngang Xa lộ Công viên Tưởng niệm George Washington và qua Sông Potomac. Ngay khi vào Đặc khu Columbia, nó sẽ theo Lộ Canal và Xa lộ cao tốc Whitehurst để nhập lại vào I-66 tại Phố K. Xa lộ Liên tiểu bang 266 bị hủy bỏ vào năm 1972 vì gặp sự chống đối của dân chúng\".\n\n"}
{"id": "1307862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307862", "title": "Tỷ số về khả năng thanh toán", "text": "Tỷ số về khả năng thanh toán\n\nTỷ số thể hiện khả năng thanh toán của doanh nghiệp trong ngắn hạn:\n\n- Khả năng thanh toán hiện thời: phản ánh việc công ty có thể đáp ứng nghĩa vụ trả các khoản nợ ngắn hạn bằng tài sản ngắn hạn hay không.\n\nKhả năng thanh toán hiện thời = tài sản ngắn hạn/ Nợ ngắn hạn\n\ntỷ số >1 thể hiện khả năng thanh toán ngắn hạn của doanh nghiệp trong tình trạng tốt. Nếu tỷ số này quá cao thì lại là một biểu hiện không tốt do việc tài sản ngắn hạn quá nhiều(tiền mặt, khoản phải thu, hàng tồn kho...) ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của công ty.\n\n- khả năng thanh toán nhanh: phản ánh việc công ty có thể thanh toán được các khoản nợ bằng tài sản ngắn hạn có thể chuyển thành tiền một cách nhanh nhất.\n\nkhả năng thanh toán nhanh = (tài sản ngắn hạn- hàng tồn kho)/Nợ ngắn hạn\n\nChỉ số này tương tự như thanh toán hiện thời. nếu chỉ số cao thể hiện khả năng thanh toán nhanh của công ty tốt nhưng nếu quá cao sẽ là một biểu hiện không tốt khi đánh giá về khả năng sinh lời.\n\n\"Khả năng thanh toán lãi vay = Lợi nhuận trước thuế và lãi vay (EBIT)/Lãi vay phải trả\"\n\nLãi vay phải trả là một khoản chi phí cố định, nguồn để trả lãi vay là lợi nhuận gộp sau khi đã trừ đi chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp. So sánh giữa nguồn để trả lãi vay và lãi vay phải trả sẽ cho chúng ta biết doanh nghiệp đã sẵn sàng trả lãi vay tới mức độ nào. Hệ số này đo lường mức độ lợi nhuận có được do sử dụng vốn để đảm bảo trả lãi vay cho chủ nợ. Nói cách khác, hệ số thanh toán lãi vay cho chúng ta biết được số vốn đi vay đã được sử dụng tốt tới mức nào và đem lại khoản lợi nhuận là bao nhiêu, có đủ bù đắp lãi vây phải trả hay không.\n\nKhả năng thanh toán của doanh nghiệp là năng lực về tài chính mà doanh nghiệp có được để đáp ứng nhu cầu thanh toán các khoản nợ cho các cá nhân, tổ chức có quan hệ cho doanh nghiệp vay hoặc nợ. Xác định được vấn đề này là một bước quan trọng để doanh nghiệp đưa ra những quyết định tài chính phù hợp.\n\n2. Các nhóm chỉ tiêu thể hiện khả năng thanh toán"}
{"id": "1307995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1307995", "title": "Sóng dài", "text": "Sóng dài\n\nTrong vô tuyến, sóng dài là thuật ngữ chỉ những phần phổ vô tuyến có bước sóng tương đối dài. Thuật ngữ này mới xuất hiện vào đầu thế kỷ 20, khi phổ tần số được coi như gồm các bước sóng ngắn, trung bình và dài. Hầu hết các hệ thống và thiết bị vô tuyến hiện đại dùng các bước sóng sau này được gọi là \"siêu ngắn\".\n\nThuật ngữ sóng dài không được định nghĩa chính xác và ý nghĩa của nó lại khác nhau ở mỗi vùng trên thế giới. Ở Mỹ, ví dụ, Câu lạc bộ sóng dài Mỹ quan tâm đến \"tần số dưới băng phát thanh AM\", tức là tất cả các tần số dưới 535 kHz (tần số thấp hơn ứng với bước sóng dài hơn).\n\nỞ châu Âu, châu Phi và phần lớn châu Á (Khu vực 1 ITU) thì dải tần số giữa 148,5 và 283,5 kHz được dùng cho phát thanh AM (thêm vào băng sóng trung), thuật ngữ sóng dài đề cập cụ thể tới băng tần phát thanh này.\n\nBăng tần phát thanh sóng dài Khu vực 1 rơi hoàn toàn trong băng tần số thấp của phổ vô tuyến (30–300 kHz), các nhà đài định nghĩa sóng dài có thể ở phần mở rộng bên dưới và/hoặc trên dải tần đó.\n\nHải đăng đẳng hướng phát tín hiệu liên tục để dẫn đường cho hàng hải và hàng không, sử dụng tín hiệu mã Morse. Chúng có thể chiếm bất kỳ tần số trong dải tần 190–1750 kHz. Ở Bắc Mỹ, hải đăng đẳng hướng dùng tần số 190–535 kHz. Khu vực 1 ITU dùng tần số 280 kHz.\n\nCác trạm dùng tần số 40–80 kHz phát các tín hiệu thời gian tới thiết bị đồng hồ vô tuyến. Ví dụ:\nĐồng hồ vô tuyến thu tín hiệu thời gian hiệu chuẩn của chúng bằng các máy thu sóng dài. Chúng dùng sóng dài, chứ không phải sóng ngắn hay sóng trung, do tính chính xác của đồng hồ không bị ảnh hưởng bởi tín hiệu thời gian truyền đi từ máy phát phản xạ từ tầng điện ly tới máy thu; vì sóng dài truyền theo chế độ sóng đất chứ không phải sóng trời.\n\nAnh, Nga, Mỹ, Đức và Thụy Điển dùng tần số dưới 50 kHz để liên lạc với tàu ngầm.\n\nỞ Bắc Mỹ trong thập niên 1970, các tần số 167, 179 và 191 kHz được ấn định cho Đài phát thanh công cộng khẩn cấp Hoa Kỳ. Hiện nay dải tần số 160–190 kHz được dùng ở Mỹ cho các đài thử nghiệm và nghiệp dư LowFER, tần số 190–435 kHz được dùng cho hải đăng vô tuyến dẫn đường.\n\nSóng dài chỉ được dùng ở Khu vực 1 ITU. Hầu hết các đài phát thanh sóng dài nằm ở châu Âu, cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) và Mông Cổ. Phần còn lại nằm ở Thổ Nhĩ Kỳ, Algérie, Maroc, và Libya.\n\nThông thường, một khu vực rộng lớn có thể được bao phủ bởi một máy phát thanh sóng dài. Điều này là do truyền sóng theo chế độ sóng đất ít bị suy hao bởi hấp thụ mặt đất ở tần số thấp.\n\nTần số sóng mang là bội số của 9 kHz nằm từ 153 tới 279 kHz, ngoại trừ 2 đài ở Đức làm việc ở tần số 177 kHz và 183 kHz.\n\nCho đến những năm 1970, một số trạm sóng dài ở Liên Xô hoạt động trên tần số 400 kHz và thậm chí còn có 1 trạm hoạt động ở tần số 433 kHz tại Phần Lan.\n\nMột số trạm, ví dụ như Droitwich ở Anh, lấy tần số sóng mang từ đồng hồ nguyên tử của trạm. Do đó chúng có thể được dùng như chuẩn tần số. Droitwich cũng phát một kênh dữ liệu tốc độ bit thấp, dùng kiểu điều chế ma-níp dịch pha băng hẹp cho dịch vụ Radio Teleswitch.\n\n\n"}
{"id": "1308029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308029", "title": "AAC", "text": "AAC\n\nAAC có thể là viết tắt của\n"}
{"id": "1308289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308289", "title": "Radio Studio 54 Network", "text": "Radio Studio 54 Network\n\nRadio Studio 54 Network là một đài phát thành tư nhân ở Ý. Cơ sở phát sóng nằm tại Locri, Calabria và đài này chủ yếu được phát sóng để phục vụ các người tại các vùng như Calabria, Sicilia và Apulia. Nó phát sống 24 trên 24 giờ mỗi ngày và có khả năng phát sóng trên toàn thế giới bằng phương tiện truyền thông theo dòng trực tuyến (tiếng Anh \"internet streaming\").\n\nĐài phát thành này được thành lập tại Locri bởi Pietro Parretta và Francesco Massara và hai người bạn khác vào ngày 6 tháng 6 năm 1985. Văn phòng của đài Studio 54 Network được đặt ở Via Don Vittorio, 148 tại Locri. Khẩu hiệu của đài là, \"\"Il bello della musica è che quando ti colpisce non senti dolore\"\" đó là bản dịch của tiếng Ý của câu nói nổi tiếng của ca sĩ lừng danh Bob Marley, có nghĩa là \"Một điều tốt về nhạc là khi nó đập tới bạn thì bạn sẽ không cảm thấy đau đớn.\"\n\nNgoài việc phát sóng trực tiếp những show trình diễn khi họ đi du lịch, đài còn phát sóng thêm những buổi hòa nhạc trực tiếp của khu vực và quốc gia, bao gồm những sự kiện tại lễ hội San Remo.\n\n\nNăm 2012, sau đây là những nhân viên trong đài:\n\nStudio 54 LiveTour là một chương trình ngoài trời được hình thành vào năm 2000. Các show tường thuật du lịch thường diễn ta trọn một ngày và bao gồm nhiều vị khách đặc biệt, nhạc, trò chơi, giải trí, nhảy nhót.\n\n\"54 angels\" (thiên thần) của đài là những cô gái trên chiếc xe jeep, được dùng để hỗ trợ các hoạt động ngoài trời. Từ năm 2010, họ cũng trở thành một đội ngũ hoạt náo viên cũng xuất hiện tại những sự kiện \"non-Studio 54\".\n\nStudio 54 Stargate chủ trì các chương trình chính của đài và các trường trình phát sóng trực tiếp. Nó là một đài phát thanh di động được trang bị đầy đủ và studio (phòng thu hình) truyền hình bao gồm 3 phần chính: một khu điều khiển để ghi âm và truyền hình, cộng thêm hai phần nữa để phục vụ cho sản xuất và sau khi sản xuất và truyền hình âm thanh theo dòng (tiếng Anh audio-video streaming).\n\n"}
{"id": "1308301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308301", "title": "Chính phủ Hoàng gia Lào", "text": "Chính phủ Hoàng gia Lào\n\nChính phủ Hoàng gia Lào là chính phủ cầm quyền Vương quốc Lào từ năm 1947 cho đến khi phe Cộng sản giành được chính quyền vào tháng 12 năm 1975 và tuyên bố thành lập Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.\n\nHiệp ước Pháp-Lào năm 1953 giúp Lào giành lại độc lập đầy đủ nhưng các năm tiếp theo được đánh dấu bởi sự kình địch giữa phe trung lập của Hoàng thân Souvanna Phouma, bên cánh hữu của Hoàng thân Boun Oum xứ Champassak và cánh tả, Pathet Lào của Hoàng thân Souphanouvong và Thủ tướng tương lai Kaysone Phomvihane. Trong thời gian này, một số nỗ lực không thành công mà chính phủ thực hiện để thành lập chính phủ liên hiệp.\n\nNhững thành viên khác của Chính phủ Hoàng gia Lào bao gồm: \n\nSau khi phe Cộng sản tiếp quản vào năm 1975, chính phủ Cộng sản Pathet Lào đã không giết chết các thành viên của hoàng tộc Lào: \n\n"}
{"id": "1308323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308323", "title": "Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào", "text": "Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào\n\nLực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào hoặc Quân lực Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: \"Forces Armées du Royaume\" viết tắt FAR), là lực lượng quốc phòng vũ trang chính thức của Vương quốc Lào, một nhà nước từng tồn tại trong khoảng thời gian từ năm 1949 đến 1975 và được thay thế bởi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. FAR chịu trách nhiệm về quốc phòng của Vương quốc Lào kể từ khi giành độc lập từ tay Pháp vào tháng 10 năm 1953.\n\nLực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào được thành lập vào ngày 11 tháng 5 năm 1947, khi Vua Sisavang Vong ban bố bản hiến pháp tuyên bố Lào là một quốc gia độc lập (và tái lập Vương quốc kể từ năm 1949) trong khuôn khổ là thuộc địa Đông Dương thuộc Pháp. Hành động này báo hiệu việc tạo ra một chính phủ Lào có khả năng xây dựng chính quyền riêng của mình trong vài năm tới, bao gồm cả việc thành lập một lực lượng quốc phòng. Quân đội Lào đã chính thức thành lập vào tháng 7 năm 1949 từ việc góp nhặt những đơn vị quân cảnh và cảnh sát Lào từ trước, quân thực dân bản địa chính quy và các lực lượng phụ trợ không chính quy tăng cường cho địa phương. Tuy nhiên, quá trình hình thành đã sớm bị cản trở bởi sự phát triển của cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất đang diễn ra ở nước láng giềng Việt Nam, vì vậy vào năm 1952, Quân đội Quốc gia Lào (tiếng Pháp: \"Armée Nationale Laotienne - ANL\") - tiền thân của Quân đội Hoàng gia Lào đã thực sự bắt đầu hình thành.\n\nLào vào đầu những năm 1960 được chia thành năm quân khu (\"MR\", \"Régions Militaires\" theo tiếng Pháp) gần tương ứng với các khu vực của 13 tỉnh trên cả nước, được tổ chức như sau: \n\nTháng 9 năm 1961 quân đội Hoàng gia Lào gồm ba quân chủng lục, không quân và thủy quân. Vai trò chủ yếu của họ là: đảm bảo chủ quyền của nhà vua, bảo đảm sự ổn định và an ninh nội bộ bằng cách duy trì trật tự xã hội và chính trị, và bảo vệ Vương quốc Lào chống lại ngoại xâm. Được đặt dưới sự kiểm soát của Bộ Quốc phòng Chính phủ Hoàng gia Lào tại thủ đô Viêng Chăn, các phân nhánh của FAR đã được tổ chức như sau: \n\n\nĐể huấn luyện các tiểu đoàn dù Lào, trung tâm huấn luyện nhảy dù được thành lập bởi người Pháp tại căn cứ không quân Wattay ngay bên ngoài Viêng Chăn vào tháng 9 năm 1948, tiếp theo sau này tới tháng 2 năm 1960 bằng Vang Vieng, nằm 17 Km từ Viêng Chăn, với sự giúp đỡ của cố vấn Mỹ MAAG, và Seno, gần Savannakhet. Trường nhảy dù thứ tư được thành lập một thời gian ngắn bởi phe Trung lập tại Muang Phanh vào đầu tháng 5 năm 1964, nhưng đã xảy ra các cuộc tấn công của Pathet Lào cùng tháng buộc các cán bộ huấn luyện phải chuyển đến Vang Vieng. \nTrong đợt tái tổ chức năm 1971, hai trung tâm huấn luyện song song bộ binh/biệt kích được người Mỹ giúp thiết lập tại Phou Khao Khouai, phía bắc Viêng Chăn và Seno gần Savannakhet cho các sư đoàn xung kích mới của Quân đội Hoàng gia Lào (RLA). Một phần ba, CIA đã rút khỏi trại bí mật PS 18 gần Pakse tỉnh Champassak được sử dụng cho hai tiểu đoàn RLA để tăng cường trong quân khu 4.\n\nNhững sinh viên Lào ứng cử Sĩ quan (tiếng Pháp: \"Aspirants\") được gửi tới Việt Nam, Nga, và Trung Quốc để nhận khóa huấn luyện Sĩ quan cơ bản tại các Học viện Quân sự của họ. Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào không có Trường Cao đẳng Tham mưu nên các Sĩ quan cấp cao Lào phải tham dự các khóa học ở nước ngoài, chủ yếu tại Học viện Quốc phòng - Trường Nghiên cứu Quân sự Cấp cao ở Hà Nội và các Học viện Quân sự cấp cao ở Nga hay Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "1308327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308327", "title": "Lục quân Hoàng gia Lào", "text": "Lục quân Hoàng gia Lào\n\nLục quân Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: \"Armée Royale du Lào\" - ARL hoặc RLA theo kiểu Mỹ), là quân chủng lục quân thuộc Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào và là lực lượng vũ trang chính của Vương quốc Lào trong cuộc nội chiến Lào từ năm 1960 đến 1975.\n\nQuân đội Hoàng gia Lào có nguồn gốc hình thành từ Thế chiến thứ 2, khi đơn vị quân sự hiện đại đầu tiên người Lào hoàn toàn đầu tiên là Tiểu đoàn súng trường Lào 1 (tiếng Pháp: \"1ér Battaillon de Chasseurs Laotiens\" – BCL) được chính phủ thuộc địa Pháp Vichy quyết định thành lập vào đầu năm 1941. Dự định sẽ sử dụng vào các hoạt động an ninh nội bộ để tăng cường cho lực lượng cảnh sát thực dân bản xứ như một ‘đội cận vệ bản địa’ (tiếng Pháp: \"Garde Indigène\"), Tiểu đoàn súng trường Lào 1 chẳng có hành động gì nhiều cho đến sau ngày 9 tháng 3 năm 1945, khi Lục quân Đế quốc Nhật Bản tiến hành đảo chính Pháp nhằm giành lấy quyền kiểm soát Đông Dương thuộc Pháp, trong đó bao gồm cả Lào. Tiểu đoàn sau đó rút lui vào vùng núi, nơi họ liên kết với các nhóm du kích Lào không chính quy (tiếng Pháp: \"Maquis\") đang hoạt động tại đây. Những du kích này được nhóm đặc vụ Pháp Tự Do từng được đào tạo trong chiến tranh rừng đặc biệt của Đội Tác chiến Đặc biệt (tiếng Anh: \"Special Operations Executive – SOE\") Anh ở Ấn Độ tiếp tế, huấn luyện và lãnh đạo và sau đó nhảy dù xuống Đông Dương vào tháng 12 năm 1944 với mục đích tạo ra một mạng lưới kháng chiến địa phương chống Nhật Bản. Dưới sự chỉ huy của những cán bộ trong tổ chức lực lượng Pháp tự do, những người lính của tiểu đoàn Lào tham gia vào các hoạt động du kích cùng với các đội du kích không chính quy chống lại các lực lượng chiếm đóng của Nhật Bản tại Lào cho đến khi người Nhật đầu hàng vào ngày 15 tháng 8 năm 1945. Trong tháng 11 cùng năm, những đội du kích Lào khác nhau đã hợp nhất thành bốn tiểu đoàn bộ binh hạng nhẹ chính quy và cùng với tiểu đoàn súng trường Lào số 1 nhập vào Quân đội Liên hiệp Pháp vừa mới thành lập.\n\nĐứng trước nguy cơ bị đe dọa vào đầu tháng 5 năm 1945 với chiến thắng của phe Đồng Minh trước Phát xít Đức và cảm nhận thất bại sắp xảy ra trên chiến trường Thái Bình Dương, chính quyền quân sự Nhật Bản tại Lào bắt đầu khuấy động tình cảm dân tộc chủ nghĩa chống Pháp ở địa phương. Tháng 10 cùng năm, một nhóm người ủng hộ độc lập của Lào do Hoàng tử Phetsarath tiến hành phế truất Quốc vương Sisavang Vong và tuyên bố thành lập một cơ quan chính phủ mới lấy tên là Ủy ban Độc lập Lào (tiếng Lào: \"Khana Lao Issara\") hoặc ngắn gọn là Lào Issara. Lợi dụng sự vắng mặt tạm thời của chính quyền Pháp tại các thành phố chính của đất nước, Lào Issara kịp thời thành lập một lực lượng bảo vệ vũ trang để thực hiện quyền lực của mình với sự hỗ trợ từ chính phủ Việt Minh và chính quyền Quốc Dân Đảng ở Trung Quốc. Quân đội Lào Issara bản chất là một lực lượng dân quân vũ trang nhẹ, được cung cấp hỗn hợp nhỏ vũ khí phù hợp thu được từ người Nhật, do bị cướp phá từ các kho chứa của thực dân Pháp, hoặc bị tuồn ra ngoài đem bán bởi Quân đội Trung Hoa Dân quốc đang chiếm đóng miền bắc Lào theo các điều khoản của Hội nghị Potsdam 1945.\n\nVào đầu tháng 3 năm 1946, Quân đội Liên hiệp Pháp đã tổ chức khoảng 4.000 binh sĩ Lào thành 5 tiểu đoàn bộ binh nhẹ (tiếng Pháp: \"Battaillons de Chasseurs Laotiens\") gồm các iểu đoàn súng trường Lào số 1, 2, 3, 4, 5, và 6, được chỉ huy bởi các sĩ quan và hạ sĩ quan cấp cao của Pháp, tham gia tích cực vào việc tái chiếm Lào của người Pháp. Cũng trong tháng này, các tiểu đoàn Lào tham chiến phụ trợ cùng với các đơn vị thiết giáp chiến đấu thuộc Quân đoàn Viễn chinh Pháp ở Viễn Đông (CEFEO) chống lại các đơn vị vũ trang Lào Issara trong trận Thakhek ở tỉnh Khammouan. Đến cuối tháng 4, họ đã hỗ trợ Pháp trong việc chiếm lại Viêng Chăn, rồi tiếp theo là Luang Prabang, buộc lãnh đạo Lào Issara phải trốn sang sống lưu vong ở Thái Lan. Sau khi chiến dịch kết thúc thành công, các tiểu đoàn Lào tiếp tục các hoạt động chống chiến tranh du kích nhỏ nhằm trấn áp những toán tàn quân nổi dậy Lào Issara trong ba năm tới, chịu trách nhiệm cho các nhiệm vụ an ninh nội bộ trong các khu vực nằm dọc theo biên giới Thái Lan. \nTuy nhiên, do phải đối mặt với mối đe dọa tiềm tàng gây ra bởi sự phát triển ngày càng tăng của Việt Minh ở nước láng giềng Việt Nam mà người Pháp cho thành lập Quân đội Quốc gia Lào (tiếng Pháp: \"Armée Nationale Laotienne - ANL\") riêng biệt vào ngày 1 tháng 7 năm 1949 thuộc Liên hiệp Pháp để bảo vệ Lào. Sự hình thành của nó thực ra đã bắt đầu trước đó vào năm 1947 khi việc tập hợp một số đơn vị phụ trợ (du kích) bản xứ không chính quy mà người Pháp gia tăng lúc đầu để củng cố các đơn vị CEFEO chính quy của họ.\n\nMột loạt Bộ tư lệnh các đơn vị thuộc Quân đội Hoàng gia Lào được đặt dưới quyền Bộ Quốc phòng tại thủ đô Viêng Chăn. Về Lục quân, toàn quốc được chia thành năm quân khu với tổng quân số lên đến 35.000 binh sĩ lúc cao điểm. \nĐể đáp trả các mối đe dọa đại diện từ Pathet Lào, Quân đội Hoàng gia Lào phụ thuộc vào một nhiệm vụ huấn luyện quân sự nhỏ của Pháp, đứng đầu là một sĩ quan cấp tướng, một sự sắp xếp đặc biệt được phép tuân theo Hiệp định Genève. Tổ chức quân sự và huấn luyện chiến thuật phản ánh truyền thống của Pháp. Hầu hết các trang bị có nguồn gốc từ Mỹ, bởi vì ngay từ lúc ban đầu trong cuộc chiến tranh Đông Dương đầu tiên, Hoa Kỳ đã cung cấp cho người Pháp với nhiều trang thiết bị khác nhau, từ súng cho đến máy bay. \nNăm 1970, lực lượng chiến đấu của Lục quân Hoàng gia Lào được tổ chức thành 58 tiểu đoàn bộ binh và một trung đoàn pháo binh gồm 4 tiểu đoàn. Đơn vị chiến thuật lớn nhất là cấp tiểu đoàn, bao gồm Chỉ huy sở, đại đội sở chỉ huy và ba đại đội súng trường. Các đơn vị Lục quân Hoàng gia Lào dành chủ yếu để phòng thủ cố định và được bố trí gần trung tâm dân cư, đường dây thông tin liên lạc, kho bãi và sân bay. Các đơn vị này được bổ sung thêm bởi các toán chuyên môn như quân cảnh, công binh, kỹ thuật, thiết giáp và truyền tin. Giữa năm 1962 và 1971, Hoa Kỳ cung cấp cho Lào với khoảng 500 triệu đô viện trợ quân sự, không bao gồm chi phí trang bị và huấn luyện lực lượng bán quân sự không chính quy.\n\n\n\nLực lượng thiết giáp qua kiểm kê bao gồm xe tăng hạng nhẹ M24 Chaffee và một số pháo tự hành M8 HMC 75mm trong khi đội thiết giáp trinh sát được cung cấp với xe bọc thép hạng nhẹ M8 Greyhound và xe bọc thép đặc dụng M20. Tiểu đoàn bộ binh cơ giới được cấp xe Half-Track M3 và xe trinh sát M3 bọc thép chở quân (APC). Một số lượng không rõ APC M-113 có bánh xích về sau được người Mỹ cung cấp.\n\nCác đơn vị pháo binh được trang bị loại sơn pháo dã chiến có tháp M101A1 105mm trong khi các đơn vị phòng không được trang bị với súng phòng không Bofors 40mm của Anh.\n\nQuân đội Hoàng gia Lào bắt nguồn từ sự hình thành Quân đội Quốc gia Lào trực thuộc quân đội đế quốc thực dân Pháp trong suốt cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất và ngay cả sau khi Hoa Kỳ đã đóng vai trò là nhà tài trợ nước ngoài chính cho lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào vào đầu thập niên 1960, ảnh hưởng của quân đội Pháp vẫn còn hiện diện sâu đậm cả trong bộ quân phục và phù hiệu của họ.\n\nSau khi thành lập vào đầu thập niên 1950, những đơn vị Quân đội Quốc gia Lào ban đầu được trang tương tự Quân đoàn viễn chinh Đông Pháp vào thời kỳ này, về cơ bản quân phục của quân đội Lào dành cho mọi cấp bậc là quần và áo sơ mi vải bông màu kaki nhạt nhiệt đới của quân đội Pháp (tiếng Pháp: \"Tenue de toile kaki clair Mle 1945\"). Kiểu quân phục này bắt chước bộ quân phục ‘Chino’ nhiệt đới của Quân đội Mỹ sau Thế chiến thứ 2, bao gồm một áo sơ mi với sáu khuy cài phía trước, hai cái túi ngực cách nắp túi kẹp góc thẳng và dây đeo vai, áo sơ mi ngắn tay M1946 (tiếng Pháp: \"Chemisette kaki clair Mle 1946\"), có hai cái túi ngực nếp gấp cách đầu vạt áo, một trong hai đều mặc được. Cả hai mẫu áo sơ mi được mặc cùng với loại quần M1945 phù hợp, điểm đặc trưng có hai nếp gấp ở hông phía trước; quần soóc không xuất hiện từng được nhiều người Lào ưa chuộng. Bộ quân phục ‘Chino’ lúc đầu được người Pháp giúp trang bị và về sau do các chương trình viện trợ của Mỹ cung cấp.\n\nBộ lễ phục may bằng vải bông màu trắng mùa hè thời thuộc địa kiểu Pháp ban đầu được những sĩ quan Quân đội Quốc gia Lào mặc vào những dịp quan trọng, đến năm 1954 thì thay thế bằng kiểu vải bông màu kaki nhạt gần như giống hệt nhau được các sĩ quan cấp cao sử dụng khi phục vụ trong Bộ Tham mưu Quân đội Quốc gia Lào, về sau lại tiếp tục được sử dụng trong Quân đội Hoàng gia Lào cho đến tận năm 1975. Bộ quần áo màu kaki mới bao gồm một cái áo có tám khuy cài với một cổ áo đứng, được cung cấp với hai túi ngực và hai túi bên, tất cả đều không có nếp gấp và cách nắp túi kẹp góc thẳng, mặc cùng với bộ quần màu kaki phù hợp. Vạt cài cúc áo mặt trước và nắp túi được buộc chặt bằng các khuy kim loại mạ vàng đề chữ FAR và hình vẽ cây đinh ba của thần \"Vishnu\" quanh vòng hoa. \nBộ quân phục dã chiến tiêu chuẩn của Quân đội Quốc gia Lào trong chiến tranh Đông Dương là bộ quân phục dã chiến đi rừng màu ôliu M1947 dành cho tất cả quân chủng (tiếng Pháp: \"Treillis de combat Mle 1947\"), trong khi các tiểu đoàn dù nhận được vào cuối thập niên 1940 bộ quân phục ngụy trang hai mặt như nhau USMC Pattern 44 và áo khoác ngoài Denison của Anh loại cũ còn sót lại từ thời Thế chiến II. Những bộ quân phục ngụy trang dã chiến lúc đầu như vậy đã được loại bỏ dần từ đầu thập niên 1950 thay bằng kiểu áo khoác ngoài liền nhau M1947/53-54 TAP thuộc loại quân phục ngụy trang \"Lizard\" (Thằn lằn) do Pháp thiết kế (tiếng Pháp: \"Ténue Leopard\") và áo khoác với quần tây M1947/52 TTA phù hợp. \nĐến giữa thập niên 1960, những đơn vị quân đội Quốc gia Lào trên chiến trường còn sử dụng nhiều loại đồng phục tùy thuộc vào sự sẵn có từ các nguồn viện trợ nước ngoài, cụ thể là Mỹ, Thái Lan, và Việt Nam Cộng hòa. Bộ quần áo dã chiến đi rừng màu xanh ôliu M1947 đã sớm đổi sang loại đồ đi rừng OG-107 của quân đội Mỹ, nó được tiếp nhận như bộ quân phục tiêu chuẩn của tất cả các lực lượng quân sự chính quy và bán quân sự không chính quy Lào; quân phục công dụng đi rừng M1967 cũng được đưa vào sử dụng năm 1970. Biến thể địa phương của bộ quân phục dã chiến OG-107 thường có thay đổi thiết kế ban đầu như áo sơ mi với dây đeo vai, hai \"túi thuốc lá\" cách vạt áo thẳng có cài khuy nằm ở hai tay áo trên hoặc thêm cái túi đựng bút trên tay áo bên trái phía trên khuỷu tay, rất được sĩ quan quân đội Lào, Việt Nam Cộng hòa và Campuchia ưa chuộng và còn thêm vào túi đựng \"hàng\" trên quần.\n\nQuân phục ngụy trang rất phổ biến trong quân đội Lào. Những đội quân nhảy dù vẫn tiếp tục mặc loại đồ dã chiến ngụy trang kiểu \"Lizard\" cho đến năm 1975 và mẫu đồ ngụy trang kiểu mới được dùng trong suốt thập niên 1960-70. Đầu tiên là mẫu \"Duck hunter\" (Thợ săn vịt) kế đến là mẫu \"Tigerstripe\" (Hổ vằn) từ Mỹ, \"Thai Tadpole\" (Nòng nọc Thái) từ Thái Lan và \"Tadpole Sparse\" (Nòng nọc rải rác) từ Việt Nam Cộng hòa, cuối cùng là mẫu \"Highland\" (Cao nguyên) (tức mẫu lá cây ERDL 1948 hoặc \"mẫu rừng\"), sau này do được cung cấp cùng một nguồn hoặc do địa phương sản xuất.\n\nSĩ quan quân đội Hoàng gia Lào thường đội loại mũ lưỡi trai quân đội sao lại từ mẫu M1927 của Pháp (tiếng Pháp: \"Casquette d'officier Mle 1927\") trong cả hai kiểu màu kaki nhạt và trắng mùa hè (về sau bổ sung thêm họa tiết thêu vàng trên vành mũ đen cho sĩ quan cấp tướng), đi cùng quân phục văn phòng màu kaki và bộ lễ phục cổ cao toàn một màu trắng tương tự. Loại mũ này có phù hiệu Quân đội Hoàng gia Lào bằng kim loại mạ vàng, gồm một cái họa tiết vòng hoa Airavata mang ý nghĩa Quân đội Hoàng gia Lào, thể hiện một con voi trắng ba đầu đứng trên một cái bệ và được che bằng một cái lọng nhọn đầu trên mảng nền màu đen. Khi Lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào (FAR) chính thức được thành lập vào tháng 9 năm 1961, Lục quân Hoàng gia Lào (RLA) đã tiếp nhận loại mũ lưỡi trai quân sự kiểu Đức, rất giống với loại mà sĩ quan Quân đội Hoàng gia Thái Lan hoặc Việt Nam Cộng hòa đội, cùng với phù hiệu hình trang trí một cây đinh ba vòng hoa của lượng vũ trang Hoàng gia Lào bằng kim loại mạ vàng nền màu đen. Dù vậy, một số sĩ quan chiến trường vẫn sử dụng phù hiệu Quân đội Quốc gia Lào cũ trên mũ của họ cho đến giữa thập niên 1960 mới thay đổi hẳn. \nLoại mũ nồi khá phổ biến dành cho các sĩ quan Quân đội Hoàng gia Lào trong suốt thập niên 1950 là mũ nhiệt đới M1946 của Pháp (tiếng Pháp: \"Bérét de toile kaki clair Mle 1946\"), làm bằng vải bông màu kaki nhạt, nhưng về sau Quân đội Hoàng gia Lào đã tiêu chuẩn hóa mẫu mũ nồi có thiết kế được dựa trên kiểu M1953/59 của Pháp (tiếng Pháp: \"Bérét Mle 1953/59\"); nó được làm bằng len trong từng mảnh riêng, gắn liền với một vành da màu đen với hai dây đai đen thắt ở phía sau. Trong Quân đội Hoàng gia Lào, mũ nồi vẫn được xem là loại mũ điển hình cho ngành thời trang Pháp với loạt màu sắc dành cho lục quân như sau: bộ binh - màu đỏ tươi (là màu hiểu tượng quốc gia của vương quốc Lào); nhảy dù, biệt kích và biệt kích dù - màu đỏ anh đào (màu nâu sẫm); thiết kị - màu đen; quân cảnh - màu xanh đậm. Mũ nồi được làm bằng vải ngụy trang theo mẫu \"Duck hunter\", \"Tigerstripe\" và \"Highland\" cũng được sử dụng trên chiến trường, đặc biệt là các đơn vị tinh nhuệ trong lực lượng RLA và cả các đơn vị SGU không chính quy. Theo quy định năm 1959, phù hiệu kim loại đeo trên mũ nồi RLA tiêu chuẩn được đặt phía trên mắt phải. Phù hiệu mạ vàng cho sĩ quan và kim loại bạc cho các cấp bậc còn lại. Nó bao gồm một cây đinh ba tượng trưng cho thần Vishnu của Ấn Độ giáo, chồng lên trên \"Bánh xe Pháp Luân\" theo tín ngưỡng Phật giáo (Chakra) có thiết kế gợi lại một cái cưa vòng. Tuy nhiên cũng có trường hợp ngoại lệ cho quy tắc này, chẳng hạn như tiểu đoàn dù Lào còn giữ lại phù hiệu mũ nồi lính dù bằng kim loại có cánh dao găm bạc dựa theo kiểu Pháp trước đây đã được sử dụng vào đầu thập niên 1950, chỉ đơn giản là thay thế con dao găm bằng một cây đinh ba của Lào sau năm 1961.\n\nQuân đội Lào trên chiến trường có thể bắt gặp phải đội một loạt mũ khác nhau như mũ màu kaki hoặc mũ đi rừng OG và mũ tuần tra, từ mũ màu rậm của Pháp (tiếng Pháp: \"Chapeau de brousse Mle 1949\") và mũ dã chiến M-1951 của Mỹ cho đến mũ bóng chày, \"mũ Boonie\" cũng của Mỹ và ngay cả loại mũ vải dã chiến của quân lực Việt Nam Cộng hòa (tương tự như hình dạng mũ công dụng của thủy quân lục chiến Mỹ). Phiên bản ngụy trang của những loại mũ sắt cũng được tìm thấy ngay trong quân ngũ quân đội Hoàng gia Lào cũng có xuất xứ từ Mỹ, Thái Lan và Việt Nam Cộng hòa, sẽ sớm thêm vào những bản sao do người Lào làm ra. \nBan đầu, quân đội Hoàng gia Lào còn mang cấp hiệu quân hàm dựa theo mẫu Quân hàm Quân đội Cộng hòa Pháp quy định năm 1956. Mãi cho đến năm 1959 thì Quân đội Hoàng gia Lào mới quyết định tự thiết kế một hệ thống quân hàm khác hẳn vào tháng 9 năm 1961 thì nó chính thức trở thành bảng quân hàm tiêu chuẩn cho tất cả các quân chủng của Lực lượng vũ trang Hoàng gia Lào mới thành lập.\n\nTheo quy định mới, cấp sĩ quan buộc phải mang bảng cầu vai cứng màu đỏ (tiếng Pháp: \"pattes d'épaule\") gài trên bộ lễ phục tùy theo quân chủng của họ có dải viền màu vàng và một cái đinh ba có vòng hoa màu vàng gần cuối. Những sĩ quan cấp thấp (tiếng Pháp: \"Officiers subalternes\") thì gắn thêm vào một số lượng ngôi sao vàng năm cánh thích hợp cho bảng cầu vai của họ trong khi những sĩ quan cấp cao (tiếng Pháp: \"Officiers supérieures\") chỉ có duy nhất một phù hiệu hình hoa hồng lá hoa sen, cộng với một số lượng ngôi sao vàng năm cánh thích hợp. Riêng sĩ quan cấp Tướng và Thống chế (tiếng Pháp: \"Marechaux et Officiers Géneraux\"), nền cầu vai được trang trí họa tiết lá vàng và được đính kèm từ 2 ngôi sao bạc năm cánh trở lên. Hạ sĩ quan cấp cao và cấp thấp (tiếng Pháp: \"Sous-officiers\") thường bao gồm cấp binh nhất mang lon vải trên cả hai tay áo phía trên; riêng binh nhì (tiếng Pháp: \"Hommes de troupe\") không đeo phù hiệu.\n\nTrên chiến trường, quân hàm sĩ quan ban đầu sử dụng cấp hiệu kim loại gắn những miếng tiết hình chữ nhật bằng vải nền màu đỏ đơn giản, khâu trên túi áo sơ mi bên phải hoặc áo khoác chiến đấu, nhưng một số sĩ quan cấp cao tiếp tục tùy chỉnh việc gài phù hiệu cổ áo ngực duy nhất (tiếng Pháp: \"patte de poitrine\") cài khuy mặt trước áo sơ mi theo như kiểu quân đội Pháp. Tới cuối thập niên 1960 thì chuyển sang kiểu Mỹ trong đó cấp hiệu bằng kim loại hoặc thêu đặt trên cổ áo bên phải, mặc dù bằng chứng ảnh chụp cho thấy các sĩ quan trên chiến trường còn có thói quen sử dụng cấp hiệu trên mũ nồi, mũ kết, mũ mềm đi rừng và (hiếm hơn) mũ sắt.\n\n\nPhù hiệu quân chủng hoặc chuyên môn Quân đội Hoàng gia Lào được quy định bằng kim loại mạ vàng hoặc thêu và thêu trên vải. Trên các bộ lễ phục hoặc quân phục văn phòng, phù hiệu được đeo trên cả hai cổ áo của tất cả các cấp bậc nếu có sẵn cầu vai. Đối với quân phục dã chiến, cấp sĩ quan đeo phù hiệu trên cổ áo sơ mi bên trái khi mang cùng với cấp hiệu trên cổ áo bên phải; riêng cấp binh nhì thường đeo phù hiệu quân chủng trên cả hai cổ áo để thay thế.\n\nPhù hiệu binh chủng có 2 dạng chính là được thêu trên vải có màu vàng nhạt đeo trên túi áo sơ mi bên phải hoặc áo khoác ngoài quân phục hoặc thẻ bằng nhựa được mang cùng với đồ quân phục và lễ phục. Những đơn vị đặc biệt như đại đội biệt kích (tiếng Anh: \"Special Commando Company\") của Sư đoàn 2 xung kích Quân đội Hoàng gia Lào (tiếng Anh: \"2nd RLA Strike Division\") và chức vụ binh chủng của họ sẽ được in trên túi áo ngực trái.\n\n\n\n"}
{"id": "1308369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308369", "title": "Thủy quân Hoàng gia Lào", "text": "Thủy quân Hoàng gia Lào\n\nThủy quân Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: \"Marine Royale Laotienne\" – MRL) là quân chủng thủy quân thuộc Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào (FAR) và là lực lượng thủy quân chính thức của Chính phủ Hoàng gia Lào và Vương quốc Lào trong cuộc nội chiến Lào từ năm 1960 đến 1975.\n\nThủy quân Lào (tiếng Pháp: \"Marine Laotienne\") lần đầu tiên được thành lập vào ngày 28 tháng 1 năm 1955 như một thành phần thủy quân của Quân đội Quốc gia Lào, ban đầu được các sĩ quan người Pháp huấn luyện và bố trí. Phần lớn là lực lượng tuần giang vì Lào là quốc gia duy nhất của khu vực Đông Nam Á không giáp biển và được bao quanh bởi đất liền. Lực lượng thủy quân Lào mới mẻ này được cho là do nước ngoài cung cấp vào thời điểm đó với một số lượng nhỏ tàu tuần giang bọc thép STCAN cũ của Hải quân Pháp và tàu hộ tống FOM chỉ dùng trong suốt cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất.\n\nThủy quân Hoàng gia Lào cùng với Không quân Hoàng gia Lào và Lục quân Hoàng gia Lào đều được đặt dưới sự kiểm soát của Bộ Quốc phòng tại Viêng Chăn. Đến tháng 4 năm 1975, tổng quân số của Thủy quân Hoàng gia Lào đã gia tăng gấp vượt bậc với khoảng 500 hạ sĩ quan và thủy thủ của một đội tàu trên sông gồm 36 tàu, được phân chia kể từ giữa những năm 1950 thành một liên đội tuần tra (tiếng Pháp: \"Escadrille Fluviale du Haut Mekong\" – EFHM) và một phần tàu vận tải cỡ liên đội (tiếng Pháp: \"Section de Transports Fluviaux du Laos\" – STFL). Thủy quân Hoàng gia Lào nhận được sự hỗ trợ chủ yếu là từ Pháp, Thái Lan và Mỹ, quốc gia đã cung cấp 20 tàu tuần tra sông PBR Mk 1 và 2 \"Bibber\" và 16 tàu đổ bộ LCM (8) để trang bị cho đội tàu dùng trên sông nhỏ. \nTrong thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, các sĩ quan thủy quân bắt đầu mặc quân phục màu rừng OG-107 do Mỹ viện trợ hoặc những bản sao do Lào làm ra; ngoài ra họ cũng mặc những phiên bản của Thái Lan và Việt Nam Cộng hòa.\n\nSau năm 1961, sĩ quan cấp cao và cấp thấp của Thủy quân Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: \"Officiers supérieurs et officiers subalternes\") sử dụng cấp hiệu quân hàm của họ trên cầu vai tháo được giống hệt với mẫu dựa theo tiêu chuẩn mới của Quân đội Hoàng gia Lào, trong khi những viên hạ sĩ quan (tiếng Pháp: \"Officiers mariniers\") mang lon trên tay áo trên hoặc những thanh chéo trên tay áo dưới. Thủy thủ (tiếng Pháp: \"matelots\") không đeo phù hiệu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1308384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308384", "title": "Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer", "text": "Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer\n\nLực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer hoặc Quân lực Quốc gia Khmer (tiếng Pháp: \"Forces Armées Nationales Khmères\" - FANK), là lực lượng quốc phòng vũ trang chính thức của nước Cộng hòa Khmer, một nhà nước đã tồn tại trong khoảng thời gian ngắn từ 1970-1975, nay gọi là Campuchia. FANK là sự kế thừa của FARK tức Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: \"Forces Armées Royales Khmères\") chịu trách nhiệm về quốc phòng của Vương quốc Campuchia trước đây kể từ khi giành được độc lập từ tay Pháp vào năm 1954. \nLực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer về cơ bản là sự tiếp nối của Lực lượng Vũ trang Hoàng gia cũ dưới một cái tên mới, FANK đóng một vai trò như một phe phái chính trong cuộc nội chiến Campuchia dần leo thang sau khi tướng Lon Nol tiến hành đảo chính lật đổ Hoàng thân Norodom Sihanouk vào năm 1970. Dù ngay từ sau tháng 4 năm 1967, lực lượng vũ trang của vương quốc đã tham gia đàn áp cuộc nổi loạn của Đảng Cộng sản Campuchia do Saloth Sar (về sau được biết đến với cái tên Pol Pot) lãnh đạo, kể từ đó cho tới lúc lật đổ chính phủ Sihanouk thì nó được xem là sự ủng hộ đắc lực của xã hội Campuchia khi mà thái tử được coi là biểu tượng của người dân nơi đây. \nNăm 1953, xứ bảo hộ Campuchia giành được độc lập hoàn toàn từ tay thực dân Pháp, cho phép vị vua trẻ Norodom Sihanouk lãnh đạo chính phủ của nhà nước hậu thuộc địa đầu tiên ở Đông Dương thuộc Pháp. Theo các điều khoản của Hiệp định Genève được ký kết vào năm sau khi kết thúc chiến tranh Đông Dương, quân đội Pháp và các đơn vị du kích Việt Minh từ Việt Nam vẫn hoạt động tại Campuchia đã buộc phải rút khỏi lãnh thổ và một lực lượng quốc phòng mới được thành lập, do Pháp huấn luyện và Mỹ giúp trang bị kể từ sau tháng 9 năm 1950, lực lượng vũ trang của Vương quốc Campuchia mới (FARK) được hình thành chủ yếu từ những binh sĩ người Khmer vừa được chuyển giao từ các đơn vị thực dân Pháp, mặc dù cựu thành viên du kích Khmer Issarak và Việt Minh gốc Khmer cũng được phép tham gia.\n\nHầu hết các sĩ quan cao cấp của quân đội mới đều từng là những quan chức trong chế độ thuộc địa cũ. Lon Nol, là một ví dụ, từng là cảnh sát trưởng Campuchia dưới thời thuộc địa. Năm 1955, Lon Nol được thăng làm Tham mưu trưởng FANK và năm 1960 được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Theo lệnh của ông, FARK trở thành một thế lực chịu ảnh hưởng của Mỹ gây áp lực lên chế độ Sihanouk, đặc biệt là bởi vì viện trợ quân sự của Mỹ đã chiếm tới 30% ngân sách của lực lượng vũ trang cho đến năm 1964 khi bị chính phủ Campuchia từ bỏ. Sau khi phe của ông chiếm giữ một lượng lớn số ghế đại biểu chi phối đảng Sangkum tại Quốc hội trong cuộc tổng tuyển cử năm 1966. Tướng Lon Nol được bầu làm Thủ tướng Chính phủ, do đó đã bao bọc thể chế nhà nước dưới sự kìm kẹp vững chắc của quân đội, y như điều mà Sihanouk đã lo sợ. Tuy nhiên, ông từ chức vào năm 1967 sau một vụ tai nạn xe hơi và chỉ trở về hai năm sau khi nhà vua gia tăng một cuộc thanh trừng đổi mới đối với những người bất đồng chính kiến cánh tả.\n\nLà một đại diện của người Khmer bảo thủ đã ủng hộ sự cai trị của Pháp, Lon Nol không bao giờ chấp nhận chính sách trung lập không liên kết của Sihanouk. Mặc dù những cuộc thanh trừng rời rạc phong trào cánh tả của Hoàng thân sẽ dập tắt cơn thịnh nộ của Lon Nol trước các cuộc nổi dậy của cộng sản ngày càng tăng, những gì ông thực sự lo lắng về những thỏa thuận bí mật của Sihanouk với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (thường gọi là Bắc Việt) và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (thường gọi là Việt Cộng) cho phép họ lập các trại căn cứ bên kia biên giới Campuchia giáp với miền Nam Việt Nam và xây dựng một cơ sở hạ tầng tiếp tế lớn. Lon Nol cũng biết rằng chính sách nhượng bộ cân bằng với Mỹ của Sihanouk từ năm 1968 trở đi bằng cách cho phép máy bay B-52 oanh tạc và tấn công truy đuổi gắt gao qua vùng biên giới nhắm vào các chiến khu của Bắc Việt và Việt Cộng bên trong lãnh thổ Campuchia sẽ không hiệu quả trong việc ngăn chặn tình trạng mở rộng các cuộc nổi dậy trong nước. Một trong các biện pháp mà ông có thể thực hiện là xây dựng một phe chống Cộng mạnh mẽ trong hàng ngũ sĩ quan FARK sẽ theo ông khiến Sihanouk một lần nữa chuyển đổi hướng về cánh tả. \n\nNgày 17 tháng 3 năm 1970, trong khi Sihanouk thực hiện chuyến viếng thăm cấp nhà nước sang Trung Quốc và Liên Xô thì Lon Nol dựa vào sự ủng hộ bí mật của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) và chính phủ Việt Nam Cộng hòa, đã chính thức lên nắm quyền khi Quốc hội ở Phnôm Pênh đã nhất trí bỏ phiếu bãi miễn chức vụ của Hoàng thân. Lon Nol tự mình nắm quyền trong cương vị nguyên thủ quốc gia vào ngày 18 tháng 8, dù ông tuyên bố rằng hành động này là hợp với hiến pháp, nó mau chóng húc đổ tinh thần bảo thủ của người Campuchia, nhiều người trong số họ tin rằng ngài Hoàng thân cai trị thông qua ân huệ thần thánh. Vấn đề trở nên rắc rối hơn nữa khi Hoàng thân Sihanouk sau khi bị lật đổ đã chạy sang lánh nạn tại Trung Quốc và quyết định thành lập một tổ chức kháng chiến ở Bắc Kinh, sau đó ông còn tham gia vào một liên minh với các nhà lãnh đạo Khmer Đỏ thuộc phe chủ nghĩa Mao cùng các nhóm đối lập cánh tả khác. Vào tháng 4 năm 1970, các phe phái khác nhau đã thành lập tổ chức FUNK với mục đích lật đổ vũ trang nhà nước Cộng hòa Khmer thân phương Tây.\n\nLon Nol đã phải đối phó với một số sĩ quan cấp cao FARK bất đồng chính kiến mặc dù xét theo quan điểm riêng thì ông cảm thấy rằng việc lật đổ Sihanouk đã đi quá xa so với dự kiến. Nhiều người trong số các viên chức và sĩ quan phe bảo hoàng đã từ chức để phản đối cơ cấu lực lượng vũ trang mới khi Lon Nol tiến hành chuyển đổi với sự giúp đỡ của Mỹ biến FARK cũ kỹ thành FANK để thích ứng với đặc điểm của chế độ Cộng hòa mới. Ngược lại, những tân binh sẵn sàng chuyển sang hàng ngũ phái cực tả của Khmer Serei, một nhóm du kích chống Cộng được Mỹ hậu thuẫn do nhà dân tộc chủ nghĩa cứng rắn Sơn Ngọc Thành thành lập với mục tiêu chiến đấu chống lại chế độ Sihanouk trong thập niên 1960, được xem là người đi theo đường lối Cộng sản chân chính một thời.\n\nCác biện pháp nhanh chóng được chính quyền Lon Nol thực hiện bao gồm việc ban bố tối hậu thư yêu cầu các đơn vị của Quân đội Nhân dân Việt Nam (VPA) và Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam (SVLA) phải dọn ra khỏi các căn cứ mà họ đã thành lập trên đất của người Khmer và ngăn chặn việc chuyên chở lô hàng vũ khí giới hạn cho Quân Giải phóng được bốc dỡ tại các cảng biển trong nước. Những biện pháp này cùng những tác động bởi cuộc hành quân xâm nhập vào lãnh thổ Campuchia của liên quân Mỹ/Việt Nam Cộng hòa tấn công vào những nơi trú ẩn của VPA/SVLA ở vùng biên giới phía đông Campuchia, tuy kết quả bị phản công dữ dội và thiệt hại nặng nề. Trong thực tế, nước Cộng hòa Khmer mới được thành lập và lực lượng vũ trang thiếu sự chuẩn bị đã sớm mất cảnh giác vào đầu những năm 1970 bởi các phản ứng tích cực của VPA, mà trước đó đã hạn chế hành động để tiếp tế hỗ trợ cho các đơn vị Quân Giải phóng hoạt động tại miền Nam Việt Nam ngay cả sau khi việc phá hủy thất bại trong cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân 1968.\n\nKết quả là thời kỳ cai trị của Lon Nol đã làm gia tăng sự hiện diện quân sự của VPA trong vùng hạ lưu sông Mekong và hành lang Bassac và ở phía bắc và đông bắc Campuchia, đặc biệt là từ năm 1972 trở đi. Đáp lại những đợt tấn công trên bộ thất bại ban đầu để trục xuất họ, những đơn vị VPA hùng mạnh lần lượt tung ra những đợt phản công dữ dội trong suốt năm 1971-1972 vào các khu vực này bằng cách sử dụng pháo hạng nặng, xe tăng, và tên lửa chống máy bay SAM-7 lần đầu tiên ở Campuchia, quy mô nhỏ hơn so với cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân. Các chiến dịch quy mô lớn chỉ để đáp ứng việc làm kiệt sức cả hai bên và dẫn đến việc ký kết Hiệp định Hòa bình Paris vào tháng 1 năm 1973, đánh dấu sự kết thúc chính thức sự tham gia trực tiếp của Mỹ vào các hoạt động chiến đấu tại Việt Nam. Hiệp định gây thêm khó khăn cho cả hai nước Cộng hòa Khmer và Việt Nam Cộng hòa, như viện trợ quân sự và tài chính mà họ nhận được từ Mỹ đã bị cắt giảm hơn 50% (mặc dù các nhân viên quân sự Mỹ ở Campuchia vẫn tiếp tục phối hợp các chương trình viện trợ quân sự khác nhau, đôi khi họ còn bị cấm tham gia tư vấn và nhiệm vụ chiến đấu cho đến năm 1975). FANK, cho tới lúc này đã được trang bị, tiếp tế, và duy trì bởi các cố vấn và kỹ thuật viên người Mỹ, đã phải thức dậy với một thực tế mới là họ phải sửa chữa trang bị của riêng mình và huấn luyện quân đội ở mức tốt nhất chỉ với ngân sách ít ỏi. \n\nViệc Sihanouk tạo ra liên minh FUNK do Trung Quốc tài trợ và sẵn sàng cho vay tài chính hỗ trợ nhân dân ông nổi dậy chống lại chế độ Cộng hòa mang lại tính hợp pháp trong con mắt của tầng lớp nông dân Campuchia ủng hộ Sihanouk, nhiều người trong số họ bắt đầu đứng vào hàng ngũ phe kháng chiến. Động thái sơ suất này cũng cho phép Khmer Đỏ chiêu mộ nông dân từ các làng thuộc vùng nông thôn dưới sự kiểm soát của họ nếu không thì sẽ xảy ra sự thờ ơ. Ngoài ra, nhiều người Campuchia ôn hòa về mặt chính trị đã không thích chế độ cộng hòa độc tài và bất ổn của Lon Nol, cũng bởi do tình trạng tham nhũng tràn lan và kiểu cai trị đàn áp nặng nề đã kiềm chế các quyền chính trị và dân sự hơn rất nhiều so với thời Sihanouk cầm quyền.\n\nTrong sự trỗi dậy của Hiệp định hòa bình Paris năm 1973, Lon Nol đã chứng minh không thể ngăn chặn việc phát triển lực lượng của VPA/SVLA trong khu vực hạ lưu sông Mekong, Bassac để chuẩn bị cho một cuộc tấn công mới ở nước láng giềng Việt Nam Cộng hòa. Ông cũng không tham gia vào các nỗ lực chiến tranh phối hợp đúng cách với Mỹ và CIA hoặc chính quyền Nguyễn Văn Thiệu ở Nam Việt Nam.\n\nTrong khi đó, quân đội FANK tận lực lạm dụng nhân quyền nhiều lần để chống lại dân thường, đặc biệt là cuộc đàn áp dân tộc thiểu số người Việt (những người bị cáo buộc đã hỗ trợ cho VPA/SVLA) và đàn áp những người nông dân Khmer nổi loạn với hỗ trợ của Sihanouk. Những chính sách sai lầm này đã biến họ về sau trở thành cánh tay đắc lực của Pol Pot. Trong các vùng sâu vùng xa của đất nước, đặc biệt là trong khu vực cao nguyên, FANK đã chứng minh không có khả năng hạn chế các chiến dịch đe dọa đáng sợ của Khmer Đỏ nhắm mục tiêu vào giai cấp nông dân, để một mình bảo vệ họ. Kể từ sau giữa năm 1971, chính quyền Cộng hòa tập trung vào việc củng cố giữ vững các khu trung tâm đô thị chính yếu, các đơn vị đồn trú chính và vùng hạ lưu hành lang sông Mê Kông, Bassac, do đó để lại hầu hết các vùng nông thôn hầu như rộng mở đủ cho Khmer Đỏ xây dựng một đạo quân đông đảo. Trong các chiến dịch quân sự diễn ra suốt năm 1967-1968 được tiến hành để chống lại Quân đội Cách mạng Campuchia của Khmer Đỏ (RAK) đặt căn cứ ở tỉnh Battambang mà Lon Nol có thể dựa vào sự trung thành của giai cấp nông dân Hoàng thân Sihanouk, nhưng giờ đây ông chỉ còn lại một mình. Quân đội yếu kém và sa đọa của ông, đã giảm xuống chỉ còn là một lực lượng đồn trú giới hạn trong các thành phố chính, ngày càng được dư luận coi là cánh quân sự của chế độ Phnom Penh hơn là của bản thân quốc gia. \nĐối mặt với họ là cánh vũ trang của FUNK, tức Lực lượng Vũ trang Giải phóng Quốc gia Nhân dân Campuchia (CPNLAF) đã nhận được vũ khí và đạn dược một cách tự do từ biên giới rỗng của đất nước. Trong khi CPNLAF có quy mô nhỏ hơn thì Bộ Tư lệnh tối cao FANK luôn phải đối mặt với vấn đề làm thế nào để cung cấp trang thiết bị đầy đủ cho số lượng binh lính nhập ngũ trong cuộc chiến đấu chống lại VPA/SVLA và Khmer Đỏ từ nguồn kho dự trữ đang bị hao mòn dần. Ngay khi đang diễn ra chiến sự thì vũ khí và đạn dược không đề cập đến cơ sở huấn luyện trở nên hiếm dần, FANK không thể huấn luyện những tân binh trong nước để lại một đội quân lính nghĩa vụ non nớt và các cựu chiến binh mất tinh thần. FANK bị đặt vào thế bất lợi chiến lược kể từ tháng 5 năm 1970, sau khi chiếm được những khu vực phía đông bắc của đất nước (tỉnh Stung Treng, Ratanakiri, Kratié và Mondolkiri) từ tay VPA/SVLA để đáp lại tối hậu thư của Lon Nol và đã để mất một số tỉnh phía đông và phía tây nam các tỉnh Campuchia (Kampot, Koh Kong, Kampong Cham, Preah Vihear, cộng với một phần của Xiêm Riệp, Oddar Meanchey, Kampong Thom, Prey Veng, và Svay Rieng) trong cùng năm đó.\n\nVào tháng 1 năm 1975, trùng hợp với cuộc tiến công mùa đông của VPA/SVLA đã phá tan một phần tuyến phòng thủ ở miền Nam, quân Khmer Đỏ tiến sát gần thủ đô Phnôm Pênh hiện đã quá tải với 250.000 thường dân tị nạn và rơi vào tình trạng vây hãm khốc liệt. Tổng thống Lon Nol, Tổng Tư lệnh Đại tướng Sosthene Fernandez và các quan chức Cộng hòa Khmer không thể phối hợp một cuộc kháng cự hiệu quả và đồng thời nuôi dưỡng những người tị nạn và người dân Phnôm Pênh. Ngày 1 tháng 4, Lon Nol từ chức Tổng thống và cùng thân quyến rời khỏi đất nước bằng máy bay đến Thái Lan sống lưu vong, mặc dù hầu hết các quan chức chính phủ dân sự và quân sự cấp cao đều quyết định ở lại. Sau đó ngày 17 tháng 4, Tổng Tham mưu trưởng các lực lượng vũ trang, tướng Sak Sutsakhan đã được sơ tán cùng với gia đình và người thân của các quan chức khác bằng trực thăng bay đến Kampong Thom trong chiến dịch Eagle Pull, do đó chính thức kết thúc sự tồn tại của FANK như là một lực lượng chiến đấu chặt chẽ.\n\nCuộc chiến cuối cùng của quân đội xấu số Khmer dưới bất kỳ hình thức nào diễn ra xung quanh ngôi Đền Preah Vihear ở dãy núi Dangrek, gần biên giới Thái Lan. Tàn quân của Nhóm Lữ đoàn số 9 FANK đã chiếm đóng khu vực trong một vài tuần cuối tháng 4 năm 1975, sau khi chế độ Lon Nol đã sụp đổ. Mặc dù chính phủ của họ đã đầu hàng, nhưng các binh sĩ FANK vẫn tiếp tục các cuộc kháng cự dữ dội gần một tháng sau khi Phnôm Pênh thất thủ để chống lại lực lượng Khmer Đỏ cho đến người cuối cùng. Khmer Đỏ cuối cùng cũng thành công vào ngày 22 tháng 5, sau khi bắn phá các ngọn đồi nơi đền thờ trụ vững, tăng cường binh lính và lập phòng tuyến bảo vệ, như các quan chức Thái Lan báo cáo vào thời điểm đó. \nTrước chiến tranh, Campuchia được chia thành bảy quân khu (tiếng Pháp: \"Régions Militaires\" - MR) bao gồm từ một đến mười chi khu có quy mô không đồng đều đại thể tương ứng với 23 tỉnh thành và quận huyện của đất nước. Chúng được tổ chức tính từ tháng 9 năm 1969 như sau: \n\nQuân khu 6 và Bộ Tư lệnh Quân khu đóng tại Kratie đã bị mất vĩnh viễn khi địa phương quân đồn trú đã đào ngũ trước mặt quân đối phương ngay sau khi bắt đầu chiến sự. Một quân khu đặc biệt dành cho vùng hạ lưu sông Mê Kông, được chỉ định là Biệt khu Mê Kông - SMZ hoặc Vùng Chiến Thuật 12 (tiếng Pháp: \"Zone Spéciale du Mekong – ZSM\"; Vùng Chiến Thuật 12) được thành lập vào giữa năm 1971 tại tỉnh Kandal, nằm giữa Thủ đô Campuchia và biên giới Nam Việt Nam. Hai quân khu thêm vào (VIII và IX) được thành lập vào năm 1973.\n\nTiền thân của FANK lần đầu tiên được thành lập vào ngày 9 tháng 11 năm 1953 dựa theo các điều khoản của hiệp định Pháp-Khmer và nhận được cái tên Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: \"Forces Armées Royales Khmères\" – FARK). Vào giữa những năm 1950, FARK bao gồm quân chủng hải, lục, không quân, tương ứng với Lục quân Hoàng gia Khmer, Không quân Hoàng gia Khmer, và Hải quân Hoàng gia Khmer. Vai trò của chúng được xác định như sau: để đảm bảo chủ quyền của đất nước và của nhà vua, đảm bảo an ninh nội bộ bằng cách duy trì trật tự xã hội và các quy định của pháp luật và để bảo vệ Vương quốc Campuchia mới được độc lập từ các mối đe dọa bên ngoài. Nhờ cuộc đảo chính của Lon Nol vào tháng 3 năm 1970, quân đội Campuchia cũ đã được đổi tên mới thành FANK, do đó trở thành lực lượng vũ trang chính thức của chế độ mới, Cộng hòa Khmer. Vai trò được xác định cho việc tái tổ chức FANK về cơ bản giống như trước, ngoại trừ việc bây giờ họ phải bảo vệ chủ quyền của chính phủ Cộng hòa chứ không phải của ông hoàng bị lật đổ, đồng thời trục xuất tất cả lực lượng VPA/SVLA từ miền đông Campuchia. FANK bao gồm các quân chủng sau đây: \n\nHọc viện Không quân được chuyển từ Pochentong đến thủ phủ tỉnh Battambang trong khi Trường Đào tạo Sĩ quan thì chuyển từ Phnôm Pênh đến Longvek tại tỉnh Kampong Chhnang, nằm về phía bắc Oudong. Trung tâm đào tạo bộ binh mới được xây dựng tại Kandal, Kampong Speu, Ream, Sisophon, và Longvek trong khi một trường huấn luyện do thám được thêm vào do biệt kích Khmer quản lý đã được mở gần Battambang.\n\nNgay sau khi thành lập vào năm 1970, Cộng hòa Khmer đã yêu cầu và nhận được viện trợ quân sự từ Mỹ, Việt Nam Cộng hòa, Thái Lan, Indonesia, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và Úc. Để nâng cấp khả năng tác chiến của FANK, một chương trình huấn luyện quân đội chính thức bắt đầu vào đầu năm 1971 tại miền Nam Việt Nam dưới sự bảo trợ của Mỹ. Từ tháng 2 năm 1971 và tháng 11 năm 1972 những trại huấn luyện được thiết lập ở Long Hải, Chi Lăng, và Tuy Phúc để tái huấn luyện quân đội Campuchia và lực lượng bộ binh hải quân các khóa cơ bản về bộ binh hạng nhẹ, thiết giáp, pháo binh và chiến thuật biển. \nViệc đào tạo chuyên sâu hơn cũng được cung cấp để tuyện chọn nhân sự cho FANK. Các khóa học nhảy dù được tổ chức tại Trung tâm huấn luyện viễn thám Vạn Kiếp do Úc mở và tại Trung tâm huấn luyện nhảy dù Long Thành và Tân Sơn Nhứt, gần Sài Gòn, khoảng 60 sinh viên Campuchia sau đó đã được gửi đến Indonesia để tham dự khóa học biệt kích dù tại Trường biệt kích dù Batu jajar nằm gần Bandung phía Tây Java. Các khóa học về Lực lượng đặc biệt (SF) được thực hiện tại Trung tâm huấn luyện biệt quân Động Ba Thìn, miền Nam Việt Nam và còn ở Thái Lan, tại Trung tâm chiến tranh đặc biệt thuộc Quân đội Hoàng gia Thái Lan (RTA) ở Ft. Narai, tỉnh Lopburi, trong khi kỹ thuật biệt kích và du kích được giảng dạy bởi Đơn vị cảnh sát tái tiếp tế trên không thuộc Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan (PARU) tại các trại huấn luyện ở Phitsanulok và Hua Hin. Các khóa học về biệt động được thực hiện tại Trường huấn luyện do thám trực thuộc Bộ chỉ huy Việt trợ Quân sự Hoa Kỳ tại Việt Nam (MACV) ở Nha Trang, miền Nam Việt Nam và tại Trường huấn luyện do thám quân đội Hoàng gia Thái Lan cũng đặt tại Ft. Narai, Thái Lan. Việc bổ sung khóa huấn luyện biệt kích và biệt hải được thực hiện tương tự tại Fort Bragg, Bắc Carolina và Căn cứ Đổ bộ Hải quân Coronado, San Diego, California ở Hoa Kỳ và tại Căn cứ Hải quân Vịnh Subic ở Philippines.\n\nPhi công hướng dẫn từ Đài Loan được cho mượn tại Học viện Hàng không Battambang KAF để huấn luyện phi công trong khi các học viên trường sĩ quan và phi hành đoàn Khmer được gửi đến huấn luyện lái các chiếc L-19, 0-1, T-28, AC-47, AU-24 và C-123 ở miền Nam Việt Nam, Thái Lan và Mỹ. Hầu hết các khóa học nâng cao và đào tạo chuyên ngành của những phi công chiến đấu Khmer được thực hiện bởi các cố vấn người Mỹ thuộc Biệt đội 1, Phi đội Chiến dịch Đặc biệt 56 tại căn cứ không quân Udorn, U-Tapao và Takhli ở Thái Lan, trong khi số khác được gửi đi tham dự các khóa học quan sát viên tại Biên Hòa, Nam Việt Nam. Một số nhỏ cũng đến huấn luyện với Hải quân Mỹ tại Nhà ga Sân bay Pensacola, Florida và tham dự các khóa học tại căn cứ không quân East Sale RAAF ở tiểu bang Victoria, Úc. \nNgoại trừ việc vào năm 1970, sau khi nắm được quyền lực, Lon Nol đã tự đặt ra quân hàm Đại thống lĩnh để phong cho mình, thì hệ thống quân hàm Quân lực Quốc gia Khmer kế thừa hoàn toàn hệ thống quân hàm của Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Khmer. Các danh xưng quân hàm đều sử dụng thống nhất trong cả hải lục không quân.\n\n\nCó thể thấy, hệ thống cấp hiệu của Quân lực Quốc gia Khmer chịu ảnh hưởng gần như hoàn toàn của hệ thống cấp hiệu quân hàm Pháp với một chút khác biệt nhỏ.\n\n\n"}
{"id": "1308388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308388", "title": "Lục quân Quốc gia Khmer", "text": "Lục quân Quốc gia Khmer\n\nLục quân Quốc gia Khmer (tiếng Pháp: \"Armée Nationale Khmère\" - ANK; tiếng Anh: \"Khmer National Army\" - KNA) là quân chủng lục quân Quân lực Quốc gia Khmer (FANK) và là lực lượng quân sự chính thức của nước Cộng hòa Khmer trong cuộc nội chiến Campuchia từ năm 1970-1975. \nLà quân chủng lâu đời nhất và lớn nhất của Lực lượng Vũ trang Campuchia về nhân sự và trang thiết bị, khởi thủy của Lục quân Campuchia là Lục quân Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: \"Armée Royale Khmère\" - ARK), được chính thức thành lập vào ngày 20 tháng 11 năm 1946 sau khi ký kết bản thỏa thuận quân sự Pháp-Khmer.\n\nTính đến tháng 1 năm 1970, Lục quân Hoàng gia Khmer có khoảng 35.000 quân nhân được tổ chức theo kiểu Pháp chia thành 53 trung đoàn (trên thực tế là tiểu đoàn) và 13-15 đại đội địa phương độc lập. Gần một nửa trong số đó được tổ chức thành các tiểu đoàn bộ binh (tiếng Pháp: \"Battaillons d'Infanterie\") và số còn lại thành lập tiểu đoàn bộ binh hạng nhẹ (tiếng Pháp: \"Battaillons de Chasseurs\") và tiểu đoàn biệt kích biên giới (Pháp: \"Battaillons Commando\"). Lực lượng tinh nhuệ và một số đơn vị hỗ trợ, bao gồm cả Vệ binh Hoàng gia Khmer (tiếng Pháp: \"Garde Royal Khmère\") được bố trí đóng quân ở Phnôm Pênh, binh chủng nhảy dù (tiếng Pháp: \"Parachutistes\"), truyền tin (tiếng Pháp: \"Transmissions\"), công binh (tiếng Pháp: \"Génie\") pháo binh (tiếng Pháp: \"Artillerie\"), phòng không (tiếng Pháp: \"Defense Antiaérienne\") và tiếp vận (tiếng Pháp: \"Train\") được tổ chức với biên chế lớn hơn thành 6 bán lữ đoàn (tiếng Pháp: \"Demi-Brigades\"). Các ngành kỹ thuật khác như quân y (tiếng Pháp: \"Service de Santé\"), quân nhu (tiếng Pháp: \"Service de Matériel\"), sĩ quan hậu cần (tiếng Pháp: \"Service de Intendance\") và quân cảnh (tiếng Pháp: \"Prevôtée Militaire\") đều đặt dưới trách nhiệm của Ban Giám đốc trực thuộc Bộ Quốc phòng. Hầu hết các đơn vị ARK được tập trung ở phía đông bắc tỉnh Ratanakiri và khu vực thủ đô Phnôm Pênh, sau này là sở chỉ huy hỗn hợp của 6 bán lữ đoàn và đơn vị hỗ trợ trong khi các đơn vị bộ binh đều được triển khai trong cả nước. Các đơn vị thiết giáp nhỏ cũng được tổ chức thành bán lữ đoàn thiết giáp (tiếng Pháp: \"Demi-Brigade Blindée Khmère\"), gồm 2 tiểu đoàn xe tăng độc lập đóng tại Phnôm Pênh, Kampong Cham và một trung đoàn thiết giáp trinh sát, viết tắt là 1st ARR (tiếng Pháp: \"1re Régiment de Reconnaissance Blindée\") tại Sre Khlong. Mặc dù có nhiều sĩ quan trừ bị thông qua quá trình đào tạo sĩ quan và hạ sĩ quan, tuy nhiên tình trạng thiếu các đơn vị trừ bị của Lục quân Hoàng gia Khmer luôn tồn tại. Một số đơn vị được bố trí làm lực lượng dự bị chung, nhưng trên thực tế chỉ đơn thuần là lực lượng phòng vệ thủ đô Phnôm Pênh (được tổ chức thành bán lữ đoàn gồm 2 tiểu đoàn bộ binh hạng nhẹ) và các đơn vị trợ chiến (truyền tin, kỹ sư, thiết giáp và bán lữ đoàn pháo binh). \nVới trường hợp ngoại lệ của một vài đơn vị chuyên gia, hầu hết các đơn vị trong Quân đội Hoàng gia Khmer đều ở tình trạng sức chiến đấu yếu, huấn luyện kém và trang bị bừa bãi với danh sách hệ thống vũ khí của các nước Pháp, Mỹ, Anh, Bỉ, Tây Đức, Tiệp Khắc, Trung Quốc, và Liên Xô.\n\nCác đơn vị thiết giáp gồm 36 xe tăng hạng nhẹ M24 Chaffee, 40 xe tăng hạng nhẹ AMX-13 và một số lựu pháo tự hành M8 HMC 75mm; đội trinh sát được cung cấp với thiết giáp hạng nhẹ M8 Greyhound, thiết giáp công dụng M20, Panhard AML 60 và thiết giáp AML-90. Tiểu đoàn bộ binh cơ giới được cấp chiếc Half-Track M3, xe trinh sát M3, xe bọc thép chở quân BTR-40 và BTR-152 (APC).\n\nSúng cối hạng nặng 4.2in từ Mỹ của các đơn vị pháo binh dã chiến và lựu pháo M101A1 105mm, trong khi các đơn vị phòng không được trang bị với súng phòng không Bofors 40mm của Anh, 27 khẩu súng phòng không S-60 57mm của Liên Xô và súng phòng không Kiểu 55/65 37mm của Trung Quốc.\n\nNgành hậu cần chịu trách nhiệm của một đoàn vận tải được trang bị với một loạt phương tiện liên lạc và vận chuyển hỗn tạp. Xe ô tô chung gồm một mớ ô hợp qua liệt kê tổng cộng có 150 xe, bao gồm xe Jeep Willys 1/4 tấn loại cũ của Mỹ thời Thế chiến thứ hai, Land Rover (4x4) Series I-II, xe tải hạng nhẹ GAZ-69A (4x4) của Liên Xô và xe tải GAZ-63 hai tấn (4x4). Phương tiện vận tải hạng nặng dao động từ loại xe tải GMC CCKW 2½ tấn (6x6) đời cũ của Mỹ dùng trong quân đội Pháp thời Thế chiến II và xe tải Chevrolet G506 1 ½ tấn (4x4) đến xe tải Dược Tiến NJ-130 2,5 tấn (4x2) và xe tải đa năng Giải Phóng CA-30 2,5 tấn (6x6) của Trung Quốc.\n\nSau Đảo chính Campuchia 1970, Nguyên thủ quốc gia kiêm Tổng thống lĩnh Lon Nol đã ban hành lệnh tổng động viên và chỉ sau khi nhận được sự đảm bảo hỗ trợ quân sự từ Mỹ, Thái Lan, và Việt Nam Cộng hòa, kịp thời lập kế hoạch để mở rộng lực lượng vũ trang Khmer. Tháng 6 năm 1970, ông chính thức đặt tên lại là Quân đội Quốc gia Khmer (tiếng Pháp: \"Armée Nationale Khmère\" - ANK), và nhanh chóng mở rộng lên đến 110.000 quân gồm cả nam lẫn nữ mặc dù hầu hết trong số họ là những tân binh non nớt chưa qua huấn luyện được tổ chức thành một hàng ngũ khó hiểu của đội hình chiến đấu kiểu Mỹ và Pháp do những hạ sĩ quan và sĩ quan thiếu kinh nghiệm bố trí.\n\nĐồng thời, có một số thay đổi về phạm vi tổ chức. Các tiểu đoàn bộ binh chính quy được vào Trung đoàn bộ binh độc lập (tiếng Pháp: \"Régiments d’Infanterie Autonomes\" – RIA), nâng cấp một số tiểu đoàn lên cấp lữ đoàn. Đến đầu tháng 5 năm 1970, 18 lữ đoàn bộ binh mới (tiếng Pháp: \"Brigades d’Infanterie\" – BI) được thành lập, nhưng chỉ có 12 đơn vị - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12 và 14 - là thực sự tồn tại; còn lại 6 đơn vị - gồm 15, 16, 17, 18, 19 và 20 - chỉ tồn tại trên giấy. Từ giữa những năm 1970, các đơn vị bộ binh được tổ chức lại thành 15 cụm lữ đoàn (tiếng Pháp: \"Groupments Brigades d’Infanterie\" – GBI), mỗi cụm gồm hai lữ đoàn, với quân số tương được 1 sư đoàn, nhưng thiếu các đơn vị hỗ trợ. Trong số này, chỉ có 3 đơn vị thực sự đưa vào tham gia chiến đấu vào tháng 1 năm 1972, cả ba cụm khác vẫn trong quá trình huấn luyện và 9 cụm còn lại chỉ là dự kiến. Các đơn vị pháo binh, truyền tin, công binh và bán lữ đoàn thiết giáp được biên chế lại làm thành phần nòng cốt của một lữ đoàn mới mà về sau này trở thành Lữ đoàn 1 Thiết giáp Khmer (1st Arm. Bde, \"1re Brigade Blindée Khmère\" trong tiếng Pháp).\n\nĐể sắp xếp tập trung đội hình chiến đấu của lục quân, một cuộc cải tổ lớn được thực hiện giữa tháng 7 và tháng 12 năm 1972 theo kiểu Mỹ. Cơ cấu tổ chức thuộc địa cũ thừa hưởng từ người Pháp đã bị bãi bỏ nhằm chuyển sang mô hình hiện đại kiểu quân đội Mỹ. Tháng 1 năm 1973, tất cả các sở chỉ huy của cụm lữ đoàn (gọi tắt là HQ), 17 sở chỉ huy trung đoàn, 16 sở chỉ huy lữ đoàn và 13 tiểu đoàn đã bị giải thể. Thay thế vào đó, tổ chức thành các bộ chỉ huy mới của 32 lữ đoàn bộ binh, 202 tiểu đoàn bộ binh và 465 đại đội bộ binh địa phương quân. Trong tổng số này, 128 tiểu đoàn được tạo thành từ các thành phần cơ động cho 32 lữ đoàn, trong đó 20 vẫn còn độc lập và 12 được phân bổ trong số 4 sư đoàn bộ binh cơ giới mới (tiếng Pháp: \"Divisions d’Infanterie\") gồm Sư đoàn 1 Bộ binh, 2, 3 và 7. Riêng sư đoàn thứ năm là Sư đoàn 9 Phòng vệ Phủ Tổng thống với quân số ít ỏi mãi về sau mới được thành lập vào tháng 4 năm 1974. Các đơn vị binh chủng thiết giáp, pháo binh, truyền tin và công binh đã để lại ảnh hưởng trong việc tái tổ chức và giữ lại cấu trúc lữ đoàn riêng biệt của họ theo sự chỉ huy của riêng của họ. Tổng cục dự trữ cũng được đích thân Tổng thống Lon Nol tái tổ chức vào tháng 4 năm 1972 bằng cách chia thành ba nhóm: Lực lượng A, thuộc một Quân khu dành cho hoạt động chiến đấu, lực lượng B, Bộ tham mưu dự bị bao gồm 5 lữ đoàn và lực lượng C, gồm hai tiểu đoàn nhảy dù dưới sự chỉ huy của cá nhân Lon Nol. \nTổng số binh sĩ Cộng hòa Khmer vào khoảng 22 -23 vạn trên giấy tờ vào giữa năm 1972, nhưng ước tính rằng con số thực tế không ít hơn 15 vạn quân do Mỹ trang bị với 1 - 1,18 tỷ USD trị giá của các loại vũ khí và trang thiết bị. Thống kê cho thấy, trang bị của Quân đội Quốc gia Khmer gồm 241.630 khẩu súng trường, 7.079 súng máy, 2.726 súng cối, 20.481 súng phóng lựu, 304 pháo không giật, 289 sơn pháo, 202 M113 APC (bao gồm 17 xe chở súng cối M106 được trang bị với một khẩu cối hạng nặng 107mm) và 4.316 xe tải.\n\nBên cạnh các xe bọc thép chở quân, quân đội Cộng hòa Khmer còn nhận được một dòng xe vận tải bánh lốp mới rất cần thiết và các phương tiện liên lạc sau năm 1970. Vào lúc khởi đầu cuộc chiến, Bộ Tư lệnh Quân đội Quốc gia đã phải đối mặt với một vấn đề hậu cần nghiêm trọng là số lượng nhỏ xe tải quân sự đã lỗi thời của Mỹ, Liên Xô và Trung Quốc có sẵn của lực lượng vận tải không đủ để chuyên chở số lượng quân đội được huy động ngày càng tăng và áp lực tái tiếp tế riêng trên một khoảng cách dài. Để khắc phục tình trạng không đồng đều của hệ thống giao thông trên cả nước trong năm đầu tiên của chiến tranh, các sĩ quan chiến trường đã phải dùng đến biện pháp trưng dụng cả xe buýt dân sự và các loại xe dùng trong thương mại để sử dụng cho các đơn vị ở tiền tuyến. Bắt đầu từ năm 1971-1972, các đoàn vận tải được tái tổ chức và mở rộng với sự giúp đỡ của Mỹ và Úc với 350 xe Jeep 'Mutt' M151 1/4 tấn (4x4) (một số trong đó đã được chuyển đổi thành xe bọc thép tạm thời cho nhiệm vụ an ninh và đoàn xe hộ tống), xe tải công dụng Dodge M37 - 3 / 4 tấn 1953 (4x4) và xe tải chở hàng M35A2 2 ½ tấn (6x6), tiếp theo là 300 xe tải thương mại quân sự hóa của Mỹ được lắp ráp tại nhà máy ở Úc.\n\n\nVề cơ bản, quân phục Quân đội Hoàng gia Campuchia thống nhất cho tất cả các cấp bậc, là một bản sao địa phương từ bộ quân phục làm việc kiểu nhiệt đới của quân đội Pháp (tiếng Pháp: \"Tenue de toile kaki Clair Mle 1945\"), bao gồm một chiếc áo bông màu kaki sáng và quần được sao chép từ bộ quân phục làm việc ‘Chino’ kiểu nhiệt đới của quân đội Mỹ sau Thế chiến II; áo sơ mi M1945 có sáu nút gài phía trước, hai cái túi ngực cách vạt áo thẳng cắt góc và dây đeo vai (tiếng Pháp: \"Epaulettes\") trong khi quần ‘Chino’ M1945 có hai nếp gấp ở hông phía trước. Sau được thay thế bằng loại áo sơ mi ngắn tay M1946 (tiếng Pháp: \"Chemisette kaki clair Mle 1946\"), với hai túi ngực nếp gấp cách vạt áo nhọn có thể mang theo và còn có thêm kiểu áo dài tay. Áo sơ mi ngắn tay và quần soóc (tiếng Pháp: \"Culotte courte kaki Clair Mle 1946\") cũng còn được phát và mặc tùy theo điều kiện thời tiết. Trên chiến trường, các sĩ quan và binh sĩ mặc một bộ kết hợp bộ M-1943 HBT màu xanh ôliu của Mỹ và quân phục dã chiến đi rừng M1947 dành cho tất cả quân chủng của Pháp (tiếng Pháp: \"Treillis de combat Mle 1947\").\n\nSau tháng 3 năm 1970, là một phần của chương trình tái trang bị MAP do Mỹ bảo trợ, quân đội Cộng hòa Khmer được cung cấp bộ quân phục màu xanh ô liu nhiệt đới Mỹ, đồ quân dụng OG-107 của quân đội Mỹ và quân phục đi rừng M1967 đã nhanh chóng thay thế bộ quân phục dã chiến cũ kỹ.\n\nCũng như Quân lực Việt Nam Cộng hòa, quân đội Cộng hòa Khmer cũng sản xuất nhiều kiểu chiến phục riêng, phù hợp với thị hiếu và nhu cầu của họ, với sự pha trộn các kiểu chiến phục phổ biến. Người ta có thể thấy các quân nhân Cộng hòa Khmer mặc áo sơ mi OG-107 kèm với quần đi rừng M1967. Quần OG-107 thường được chuyển đổi bằng cách cho thêm túi hàng. Áo sơ mi và áo vét có tay áo cắt tới mức khủy tay, gắn thêm dây đeo vai, nắp túi khuy đơn có thể được thay thế bằng kiểu hai khuy (với một trong hai ghim hoặc góc tròn) hoặc những thứ che giấu và một kiểu phổ biến cho các sĩ quan là thêm vào một cái túi vai trên tay áo bên trái trên đựng bút bi, là biểu tượng uy quyền trong lực lượng vũ trang Ấn Độ-Trung Quốc. Đôi khi áo sơ mi quân dụng được chuyển đổi thành áo khoác màu bụi nhạt bằng cách thêm các túi nổi có hai khuy trên vạt áo dưới.\n\nPhản ánh sự ảnh hưởng ngày càng tăng của Mỹ, những sĩ quan cấp cao trong Quân đội Quốc gia Khmer đã tiếp nhận bộ lễ phục mới vào năm 1970-1971, bao gồm một chiếc áo vét dài màu xanh ôliu và cái quần dài mặc cùng với áo sơ mi trắng và cà vạt đen. Kiểu may của chiếc áo dài thắt bốn khuy là một thiết kế lai giống như bộ lễ phục màu xanh lá cây \"Class A\" M-1954 của quân đội Mỹ và bộ lễ phục màu kaki M1946/56 của quân đội Pháp (tiếng Pháp: \"Vareuse d'officier Mle 1946/56\"); đã có hai cái túi ngực nếp gấp cách vạt áo nhọn và hai cái không gấp nếp nằm cạnh góc thẳng. Vạt cài mặt trước và nắp túi để buộc chặt những cái khuy mạ vàng mang biểu tượng quân chủng kết hợp của Bộ chỉ huy Lực lượng vũ trang Quốc gia Khmer. Quân phục màu kaki của ARK được giữ lại như bộ quân phục thường dùng vào những dịp lễ không chính thức.\n\nQuân phục ngụy trang \"Lizard\" (thằn lằn) của Pháp (tiếng Pháp: \"Ténue Leopard\") với áo khoác ngoài liền nhau M1947/53-54 TAP và áo khoác da M1947/52 TTA cùng bộ quần tây phù hợp đã được phân phát cho lực lượng nhảy dù quân đội Hoàng gia Khmer ngay từ thập niên 1950, mặc dù sự thiếu hụt sau này vào đầu thập niên 1970 chỉ dùng hạn chế duy nhất cho giới sĩ quan và hạ sĩ quan. Những người lính nhảy dù cấp bậc binh nhì được cấp bộ quân phục ngụy trang vết đốm sản xuất tại địa phương (còn gọi là \"mẫu đốm\") vào thập niên 1960, bao gồm những vết màu nâu đỏ nhạt và màu xanh ôliu trên nền màu xanh lá cây nhạt. Sau năm 1970, mẫu \"Tigerstripe\" (hổ vằn) và \"Highland\" (\"mẫu lá cây ERDL 1948\" hoặc \"rừng\") của Mỹ, \"Thai Tadpole\" (Nòng nọc Thái) từ Thái Lan và \"Tadpole Sparse\" (Nòng nọc rải rác) từ Việt Nam Cộng hòa nguyên gốc đều được cung cấp cho quân đội Quốc gia Khmer. \nLoại mũ phổ biến nhất cho mọi cấp bậc quân đội Hoàng gia Khmer/Quốc gia Khmer là mũ nồi nhẹ làm bằng vải bông màu kaki nhạt mang tên \"gourka\", được quân đội Pháp sử dụng là M1946 (tiếng Pháp: \"Bérét de toile kaki clair Mle 1946\") trong suốt cuộc Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, sao chép từ mẫu mũ nồi nhiệt đới trước đây của quân đội Anh ở vùng Viễn Đông trong suốt Thế chiến II. Chúng là loại mũ điển hình kiểu Pháp, phân biệt các nhánh quân sự bằng loạt màu sắc như: bộ chỉ huy - màu vàng nhạt, bộ binh - màu xanh ôliu, thiết giáp - màu đen, nhảy dù và biệt kích dù - màu đỏ anh đào (màu nâu sẫm), lực lượng đặc biệt hay biệt kích - màu xanh lá cây rừng, quân cảnh và hiến binh địa phương - màu xanh đậm; những chiếc mũ nồi làm bằng vải ngụy trang \"Tigerstripe\" và \"Highland\" được cấp cho các đơn vị tinh nhuệ. Ngoại trừ các phiên bản màu vàng nhạt và đồ ngụy trang được chế tạo thành ba phần, tất cả các loại mũ nồi khác được làm bằng len thành một mảnh riêng gắn vào vành da đen (hoặc nâu) với hai dây đai đen thắt chặt phía sau, sau loại M1946 (tiếng Pháp: \"Bérét Mle 1946\") của Pháp hoặc kiểu M1953/59 (tiếng Pháp: \"Bérét Mle 1953/59\").\n\nCác sĩ quan quân đội Hoàng gia Khmer được cấp loại mũ lưỡi trai quân dụng màu kaki nhẹ dựa trên mẫu M1927 của Pháp (tiếng Pháp: \"Casquette d'officier Mle 1927\") mặc với quân phục thường dùng màu kaki, trong khi kiểu đầu mùa hè màu trắng được mặc cùng với bộ lễ phục của FARK. Sau tháng 3 năm 1970, tình cờ những chiếc mũ lưỡi trai lại được thay thế bằng kiểu màu xanh ôliu, sự thay đổi màu sắc đã làm cho nó giống loại mũ lưỡi trai M1954 của Mỹ nhiều hơn và việc mặc lễ phục kiểu Mỹ đã được quân đội Quốc gia Khmer chính thức tiếp nhận. Trên chiến trường, các sĩ quan và binh sĩ quân đội Hoàng gia Khmer đều đội loại pha trộn gồm mũ nồi nhiệt đới màu kaki nhạt, mũ lưỡi trai dã chiến vải bông M-1951 của Mỹ và mũ màu hoa râm của Pháp (tiếng Pháp: \"Chapeau de brousse Mle 1949\") bằng vải bông màu kaki hoặc màu xanh ôliu. Về sau, loại mũ tuần tra màu kaki giống như kiểu mũ bóng chày đơn giản hóa được chấp nhận như là loại mũ dã chiến tiêu chuẩn của quân đội Quốc gia Khmer cho tất cả cấp bậc, dù loại mũ dã chiến của quân đội Việt Nam Cộng hòa may bằng vải bông màu xanh ôliu, có hình dạng hao hao mũ quân dụng thủy quân lục chiến Mỹ, đôi khi cũng được nhìn thấy. Ngoài ra, một loạt mũ màu xanh ôliu hoặc đi rừng ngụy trang và mũ bóng chày cũng được tìm thấy trong ANK từ Mỹ, Việt Nam Cộng hòa và Thái Lan mặc dù họ không bao giờ thay thế hoàn toàn loại mũ trước đó. Những tấm ảnh chụp của thời kỳ đó cho thấy loại mũ rậm cũ của Pháp vẫn còn phổ biến với quân đội, họ cũng đội kiểu mũ may bằng vải ngụy trang do Campuchia hay Nam Việt Nam sản xuất.\n\nNhững đôi giày trận có dây buộc thấp màu trắng được mang kèm theo bộ trang phục mày toàn vải bông trắng của FARK, với những đôi giày trận màu nâu bị bắt phải mặc cùng bộ quân phục màu kaki và về sau thì một cái màu đen với bộ lễ phục OG mới của ANK. \nKhác với Quân lực Việt Nam Cộng hòa (ARVN) và Quân lực Hoàng gia Lào (FAR) đã thay thế hệ thống quân hàm và cấp hiệu quân sự theo kiểu Pháp trong thời kỳ thuộc địa bằng hệ thống quân hàm và cấp hiệu quân sự do chính họ đặt ra sau năm 1954, bảng quân hàm đúng tiêu chuẩn Quân lực Quốc gia Khmer vẫn tiếp tục theo sát khuôn mẫu của Pháp. Hệ thống quân hàm lực lượng vũ trang Campuchia gần giống như trình tự đặt ra bởi quy định của quân đội Pháp năm 1956 và phổ biến cho tất cả các quân chủng và ban ngành, chỉ khác nhau về một số chi tiết.\n\nMiếng cầu vai cứng tháo rời (tiếng Pháp: \"pattes d'épaule\") được những viên sĩ quan đeo trên bộ lễ phục theo thông lệ của Pháp, ngoại trừ cấp tướng Campuchia (tiếng Pháp: \"Officiers géneraux\") sẽ đeo ngôi sao trên lá nguyệt quế được thêu vàng nằm ở cạnh ngoài và một hình vẽ huy hiệu hoàng gia thu nhỏ được kết thành sát trong của miếng cầu vai dành cho tất cả mọi cấp bậc. trình tự màu sắc của miếng cầu vai của lực lượng vũ trang Quốc gia Khmer cũng khác nhau tùy theo quân hàm: bộ binh có màu xanh hoặc đen đậm; nhảy dù màu xanh lá nhạt; quân y màu nâu sẫm. Trên cả hai bộ quân phục dã chiến màu kaki công nhân và màu xanh ô liu, cấp bậc sĩ quan (tiếng Pháp: \"Officiers supérieures\") thường gắn trên những dây vai trượt (tiếng Pháp: \"passants d’épaule\") nhưng nếu như phân phát bộ vét chiến đấu hoặc áo sơ mi không có dây đeo vai có nút gài, một cái phù hiệu cổ áo ngực đơn, (tiếng Pháp: \"patte de poitrine\") theo kiểu Pháp có thể được đeo thay thế. Như hạ sĩ quan cấp cao (tiếng Pháp: \"Officiers subalternes\") và cấp thấp (tiếng Pháp: \"Sous-officiers\"), họ mang một cái lon vải hoặc kim loại gắn trên ngực; hạ sĩ quan phục vụ trong các đơn vị chiến đấu thường đeo lon của họ hướng lên trong khi những bản sao tương tự chỉ được cấp cho những nhân viên dân sự, cấp bậc hậu phương hỗ trợ đội hình sẽ gắn lon của họ hướng xuống. Binh nhì (tiếng Pháp: \"Hommes de troupe\") không đeo phù hiệu. \nHệ thống cơ bản này đã được duy trì trong suốt thời Cộng hòa, mặc dù tiêu chuẩn cầu vai màu đen không hình dấu hoàng gia đã được chấp nhận vào năm 1970 cho tất cả các quân chủng và từ năm 1972 trở đi, một số sĩ quan Campuchia đã bắt đầu đeo phù hiệu quân hàm ghim trên cổ áo bằng kim loại, rõ ràng là chịu ảnh hưởng theo kiểu Mỹ. \n\nNgày 17 tháng 4 năm 1975, quân Khmer Đỏ tiến vào Phnôm Pênh dẫn đến cuộc nội chiến Campuchia chính thức kết thúc. Thủ tướng Long Boret, Bộ trưởng Nội vụ Lon Nol và các quan chức hàng đầu của Chính phủ Cộng hòa Khmer đều bị xử tử tại Trung tâm thể dục thể thao Cercle Sportif, trong khi lực lượng quân đội trong thành phố đều bị giải giáp và đưa đến sân vận động Olympic sát hại toàn bộ.\n\nSố phận tương tự cũng xảy ra với các đơn vị Cộng hòa Khmer còn lại, nhất là đối với những đơn vị đồn trú cố thủ tại các tỉnh lị và một số thị trấn quan trọng. Trong cả nước, hàng ngàn người Campuchia, cả đàn ông lẫn đàn bà, nếu không may bị bắt trong khi đang mặc quân phục Quân đội Quốc gia Khmer, bất kể là sĩ quan hay hạ sĩ quan, thậm chí đến cả binh sĩ thông thường; không cần biết, bất kể họ có phải là tội phạm chiến tranh hay không, đều bị các du kích Khmer Đỏ tập trung và tàn sát hết. Nhiều sĩ quan và binh sĩ đã thoát được trong gang tấc bằng cách nhanh chóng thay đổi quần áo dân sự và trốn chui trốn nhủi. Ngoài số các binh sĩ Cộng hòa Khmer bị hành hình và xác của họ bị vứt bỏ vào những ngôi mộ nông đào trong rừng, số còn lại bị gửi tới cải tạo trong các trại lao động mới (được biết đến với tên gọi Cánh Đồng Chết) được Khmer Đỏ lập sẵn ngay sau khi vừa giành chiến thắng, nơi họ bị buộc phải chịu đựng cuộc sống trong trại và điều kiện làm việc khủng khiếp cho đến khi nổ ra cuộc chiến tranh biên giới Tây Nam khi Việt Nam tiến vào Campuchia lật đổ chế độ Pol Pot vào năm 1978. Chỉ một số ít đào thoát bằng cách đi bộ hoặc dùng xe vượt qua biên giới vào Thái Lan tị nạn, chính tại nơi đây vào cuối thập niên 1970, họ là nguồn hỗ trợ chính yếu các cán bộ sáng lập tổ chức Quân đội Quốc gia Sihanouk (ANS) và các lực lượng du kích KPNLF chống Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "1308568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308568", "title": "Nhân Hiển Vương hậu", "text": "Nhân Hiển Vương hậu\n\nNhân Hiển vương hậu (chữ Hán: 仁顯王后; Hangul: 인현왕후, 15 tháng 5, năm 1667 - 16 tháng 9, năm 1701), đôi khi còn gọi là Phế phi Mẫn thị (废妃閔氏), là Vương phi thứ hai của Triều Tiên Túc Tông. Với việc 1 lần bị phế rồi lại phục vị, bà là một trong những Vương hậu nổi tiếng nhất của nhà Triều Tiên. Cái chết của bà có liên quan mật thiết, dẫn đến việc Trương Hy tần bị buộc phải tự sát không lâu sau đó. \nVương tước của bà khi còn sống là Vương phi, cũng như tất cả chính thất của Quốc vương Triều Tiên, bà chỉ được truy phong Vương hậu sau khi qua đời.\n\nNhân Hiển vương hậu xuất thân từ gia tộc danh giá Ly Hưng Mẫn thị (驪興閔氏), sinh ngày 23 tháng 4 (tức ngày 15 tháng 5 dương lịch) năm thứ 8 thời Triều Tiên Hiển Tông, là con gái thứ hai của Li Dương phủ viện quân Mẫn Duy Trọng (闵维重) cùng người vợ thứ hai là Ân Thành phủ phu nhân Tống thị ở Ân Tân (恩城府夫人恩津宋氏).\n\nDòng họ Li Hưng Mẫn thị có xuất xứ từ đệ tử của Khổng Tử là Mẫn Tổn (闵损), xuất thân cao quý và vinh hiển, dòng họ này khi đó là một trong những đại gia tộc tôn quý nhất. Ngoại tổ phụ của bà là Tống Tuấn Cát (宋浚吉), đứng đầu trong Đông quốc thập bát hiền (东国十八贤).\n\nNăm 1681, bà trở thành Vương phi kế nhiệm của Triều Tiên Túc Tông khi vừa 14 tuổi, không lâu sau khi Nhân Kính Vương hậu Kim thị qua đời vì bệnh đậu mùa. Tuy kết hôn nhiều năm nhưng bà không sinh được người con nào cho nhà vua, Túc Tông quay qua sủng ái một hậu cung xinh đẹp là Trương Ngọc Trinh và phong cô ta thành \"Thục viên\" (淑媛), rồi mau chóng lên hàng \"Chiêu nghi\" (昭儀).\n\nNăm 1688, Chiêu nghi Trương thị sinh hạ Vương tử Lý Quân (李昀), Túc Tông phong cho Trương thị lên \"Hy tần\" (禧嬪), chỉ dưới Vương phi một bậc. Khi đó, Túc Tông muốn phong vị cho Vương tử con trai của Trương Chiêu nghi thành Thế tử và hành động này bị phản đối bởi phái Lão luận vốn ủng hộ Vương phi Mẫn thị, dẫn đầu là Tống Thời Liệt; đối lập là sự ủng hộ bởi phái Thiếu luận ủng hộ Trương Chiêu nghi. Túc Tông tức giận với phe đối lập và nhiều người đã phải bỏ mạng, bao gồm cả Tống Thời Liệt.\n\nNăm 1689, ngày 4 tháng 5, Vương phi bị Trương Hy tần hãm hại vì có ý mưu hại Vương tử. Túc Tông cùng các Nho gia kịch liệt tức giận, tội danh mưu hại Vương tử khiến Vương phi Mẫn thị bị phế làm \"Thứ nhân\" và bị buộc phải ra khỏi cung đến Cảm Cổ đường (感古堂). Bà sống một cuộc sống đạm bạc và bần cùng trong thời gian bị lưu đày này. Cùng năm đó, Trương Hy tần được phong làm Vương phi kế nhiệm. Về sau, Túc Tông dần dần cảm thấy thương nhớ Phế phi Mẫn thị, muốn bà trở lại ngôi vị và dần lạnh nhạt với Trương phi.\n\nNăm 1694, Túc Tông tiến hành cải tổ nội các, loại bỏ phái Nam Nhân và đưa phái Tây Nhân lên nắm quyền trở lại. Sự kiện này được gọi là \"Giáp Tị hoán cục\" (甲戌換局). Ngày 2 tháng 4, nhà vua cho đón Mẫn thị trở về cung, ngự ở Cảnh Phúc đường (景福堂). Ngày 1 tháng 6, Dưới sự ủng hộ của phái Tây Nhân và Thôi Thục tần, Túc Tông đã phục vị cho Phế phi Mẫn thị. Trương Vương phi bị tước đi Vương vị và trở về ngôi vị \"Hy tần\".\n\nNăm 1701, ngày 14 tháng 8 (tức ngày 16 tháng 9 dương lịch), Vương phi Mẫn thị bị bệnh và qua đời đột ngột ở Cảnh Xuân điện (景春殿) thuộc Xương Khánh cung, hưởng thọ 35 tuổi. Cái chết của bà đột ngột và không rõ nguyên do, có một số người cho rằng bà đã bị đầu độc. Một số khác cho rằng bà đã bị Trương hy tần dùng tà thuật trù yếm.\n\nThụy hiệu sơ phong là Nhân Hiển vương hậu (仁顯王后), về sau các quốc vương đều gia tặng thêm thụy hiệu cho bà, toàn thụy là Hiếu Kính Thục Thánh Trang Thuần Nguyên Hóa Ý Liệt Trinh Mục Nhân Hiển Vương hậu (孝敬淑聖莊純元化懿烈貞穆仁顯王后). Bà được chôn cất ở Minh Lăng (明陵, 명릉) tại tỉnh Gyeonggi, và sau này Túc Tông cũng được chôn gần bà trong cùng một khu vực.\n\nMột trong những cung nữ của Vương hậu đã viết một cuốn sách mang tên \"\"Nhân Hiển vương hậu truyện\"\" (仁显王后传; 인현왕후전), cho đến nay vẫn còn tồn tại. Câu chuyện kể về đức tính hiền huệ của Vương hậu và những âm mưu thâm độc của Trương hy tần trong việc hãm hại Vương hậu bị phế vào năm 1689.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1308572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308572", "title": "Pagodroma nivea", "text": "Pagodroma nivea\n\nHải âu pêtren tuyết (danh pháp hai phần: (\"Pagodroma nivea\") là một loài hải âu. Loài này nắm giữ kỷ lục phương Nam là loài Pagodroma nivea (tên tiếng Anh: \"hải âu pêtren tuyết\") khi có thể sinh sản ở khu vực lấn sâu tới 440 kilômét trong châu Nam Cực.\nCó hai phân loài, \n"}
{"id": "1308579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308579", "title": "Spea hammondii", "text": "Spea hammondii\n\nSpea hammondii là một loài cóc có da khá mượt thuộc họ Scaphiopodidae. Con trưởng thành có thân dài 3,8-7,5 cm.\nLoài này phân bố khắp thung lũng trung bộ của tiểu bang California cũng như bờ biển nam San Jose và một vài nơi ở sa mạc. Nó thích đất cỏ, cây bụi và chaparral tại chỗ nhưng cũng hiện diện ở rừng sồi. Chất tiết ở da của nó ít hơn các loài cóc khác và có mùi bơ lạc và có thể gây hắt xì hơi .\nTên gọi chi tiết của nó, \"hammondi\", để vinh danh nhà tự nhiên General William Alexander Hammond, M.D.\n\n"}
{"id": "1308586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308586", "title": "Cá sấu mõm ngắn Mỹ", "text": "Cá sấu mõm ngắn Mỹ\n\nCá sấu mõm ngắn Mỹ (danh pháp khoa học: Alligator mississippiensis) là một loài bò sát bản địa duy nhất Đông Nam Hoa Kỳ. Nó là một trong hai loài còn tồn tại của chi \"alligator\" trong họ \"Alligatoridae\". Nó lớn hơn loài cá sấu alligator còn tồn tại, cá sấu Dương Tử.\nLoài cá sấu này sinh sống ở vùng đất ngập nước thường xuyên chồng lấn với khu vực con người định cư. Loài này có thân dài . Con đực trưởng thành dài trung bình còn con cái trưởng thành dài trung bình 2,5m đến 3,0 m. Con lớn có cân nặng từ , với một ngoại lệ cân nặng của con đực già vượt mức and . Con lớn nhất kỷ lục được bắt ở Louisiana đầu thập niên 1900 và dài và nặng 2.200 lb (1.000 kg). Con lớn thứ nhì dài 17 feet 5 inch, từ Florida. Đuôi, chiếm một nửa tổng chiều dài của nó, được sử dụng chủ yếu để tạo lực đẩy khi bơi. Đuôi cũng có thể được sử dụng như một vũ khí phòng thủ khi cá sấu cảm thấy bị đe dọa. Cá sấu di chuyển rất nhanh trong nước, trong khi chúng đang di chuyển chậm về bờ đất, chúng có thể lao nhanh tới trongkhoảng cách ngắn rất nhanh chóng. Chúng có năm móng vuốt trên mỗi chân trước và trên mỗi bàn chân phía sau. Cá sấu mõm ngắn Mỹ có các phòng thí nghiệm đo cắn mạnh nhất của bất kỳ sinh vật sống, được đo lên tới 9.452 newton trong điều kiện phòng thí nghiệm. Cần lưu ý rằng thí nghiệm này đã không (tại thời điểm bài báo được công bố) được nhân rộng trong bất kỳ cá sấu khác. \nCá sấu mõm ngắn Mỹ lần đầu tiên được phân loại bởi nhà động vật học người Pháp François Marie Daudin như \"Crocodilus mississipiensis\" năm 1801. Georges Cuvier phân loại nó vào chi Alligator năm 1807. Cá sấu mõm ngắn Mỹ được chuyển qua chi này cùng với cá sấu Dương Tử. Chúng được nhóm lại trong họ Alligatoridae với cá sấu Caiman. Siêu họ Alligatoroidea bao gồm tất cả cá sấu (hóa thạch và còn tồn tại) có liên quan đến Cá sấu mõm ngắn Mỹ hơn đến cá sấu sông Nin hay Cá sấu Ấn Độ.\n\nCác thành viên của siêu họ này lần đầu tiên xuất hiện ở cuối kỷ Phấn trắng. Leidyosuchus là chi đầu tiên được biết đến. Cá sấu mõm ngắn Mỹ và cá sấu caiman tách ra ở Bắc Mỹ vào cuối kỷ Phấn Trắng và sau này ở Bắc Mỹ ở kỷ Paleogene, trước khi đống eo đất Panama trong kỷ Neogene. Cá sấu Dương Tử có thể là hậu duệ của một dòng dõi mà vượt qua Beringia, cũng trong kỷ Neogene. Hóa thạch cá sấu mõm ngắn Mỹ hiện đại cũng được thể hiện trong các mẫu hóa thạch của thế Pleistocen.\nLoài này phân bố bên các con sông, đầm lầy và đầm lầy phía nam Hoa Kỳ, từ Bắc Carolina tới miền nam Texas, giáp biên giới Mexico. Việc con người can thiệp đã làm đã biến mất từ nhiều lĩnh vực, và hiện nay chỉ thực sự phong phú trong tiểu bang Florida và đến một mức độ thấp hơn ở cửa sông Mississippi. Nó là một loài được bảo vệ ở Mỹ, và nhiều vườn quốc gia của Florida đã được tạo ra để bảo vệ loài này. \n"}
{"id": "1308591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308591", "title": "Ann Thongprasom", "text": "Ann Thongprasom\n\nAnn Thongprasom (, sinh năm 1976) là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu, nhà sản xuất nổi tiếng Thái Lan.\n\nCô sinh ngày 1 tháng 11 năm 1976 tại Bangkok, Thái Lan. Mang trong mình dòng máu pha trộn giữa Thái Lan, Ả Rập và Thụy Điển (cha người Thụy Điển, mẹ người Thái Lan), cô là con thứ 2 trong gia đình với 1 người anh và 1 em trai.\n\nCô bắt đầu sự nghiệp của mình khi mới 13 tuổi, với sự tham gia trong một video âm nhạc. Sự nghiệp diễn xuất của cô, bắt đầu với những vai diễn trong những bộ phim truyền hình tình cảm ướt át trước khi đủ 15 tuổi. Suốt thời gian đó, trước khi 20 tuổi, Ann đã trở thành một trong những nữ diễn viên nổi tiếng nhất trong vai trò lớn nhất Thái Lan.\n\nLà một diễn viên, nhưng Ann không lơ là việc học. Cô có bằng Cử nhân Nghệ thuật truyền thông của Đại học Bangkok và bằng Thạc sĩ Du lịch và Truyền thông đại chúng của Đại học Thammasat.\n\nCô là một ví dụ điển hình cho việc tài không đợi tuổi trong việc sớm thể hiện được tài năng diễn xuất của mình khi còn rất trẻ. Và trong suốt sự nghiệp của mình, Ann đã không làm khán giả phải thất vọng khi luôn biết hoàn thiện bản thân. Mặc khác thì thời gian gần đây Ann còn cho thấy tài năng của mình trong vai trò là Nhà sản xuất cũng như Đạo diễn chỉ đạo diễn xuất khi liên tiếp mang đến cho khán giả những bộ phim với nhiều màu sắc mới lạ, đầu tư chỉn chu cả về phần cảnh, nội dung lẫn diễn xuất của diễn viên; Những bộ phim của Ann luôn tạo được dấu ấn trong lòng khán giả, giành được giải thưởng quốc tế cùng sự quan tâm từ các quốc gia khác.\n\nChính vì thế, không lạ gì khi cô có thể xuất sắc mang về cho bản thân 85 giải thưởng trong suốt 27 năm hoạt động nghệ thuật của mình.\n\n"}
{"id": "1308596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308596", "title": "Ray Bradbury", "text": "Ray Bradbury\n\nRay Bradbury Douglas (22 tháng 8 năm 1920 — 5 tháng 6 năm 2012) là một nhà văn chuyên về sáng tác các tác phẩm kinh dị, khoa học viễn tưởng, và bí ẩn người Mỹ. Nổi tiếng với cuốn tiểu thuyết \"451 độ F\" (Fahrenheit 451, 1953) và tập hợp những câu chuyện khoa học viễn tưởng như \"The Martian Chronicles\" (1950) và \"Người minh họa\" (The Illustrated Man, 1951), Ray Bradbury là một trong những nhà văn nổi tiếng nhất thế kỷ 20 và 21 của nước Mỹ. Nhiều tác phẩm của ông đã được chuyển thể thành phim và chương trình truyền hình.\n\nBradbury sinh ngày 22 tháng 8 năm 1920 ở Waukegan, Illinois, cha mẹ là Esther (Moberg) Bradbury, một người Mỹ gốc Thụy Điển, và Leonard Spaulding Bradbury, một người sửa chữa và bảo dưỡng đường dây điện và điện thoại.\n\nBradbury có quan hệ với học giả Shakespeare Mỹ Douglas Spaulding. Ông cũng là hậu duệ của Mary Bradbury, người đã bị xử tại các cuộc xét xử phù thủy Salem năm 1692. Bà đã kết hôn với Captain Thomas Bradbury của Salisbury, Massachusetts. Thời niên thiếu, Ray đi cùng cha đến Los Angeles trong thời kỳ suy thoái. Thời điểm này, cuốn tiểu thuyết giả tưởng của Edgar Rice Burroughs \"Tarzan\" đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến cậu. Cậu đã đi lang thang khắp Hollywood, bám theo những người nổi tiếng để xin chữ ký.\n\nRay không đi học đại học, ông dành thời gian ở các thư viện để tự học và bắt đầu viết cho các tạp chí. Năm 1950, Bradbury cho ra mắt cuốn sách đầu tiên \"The Martian Chronicles\" là câu chuyện giả tưởng về những Earthlings chạy trốn khỏi một hành tinh đang xung đột với cư dân trên Sao Hỏa. Ray sáng tác ra những tác phẩm nổi tiếng khác như \"Dandelion Wine\", \"I Sing the Body Electric\" và \"From the Dust Returned\".\nBradbury được ghi nhận sáng tác 27 quyển tiểu thuyết và hơn 600 câu chuyện ngắn. Các tác phẩm của ông đã bán hơn 8 triệu bản trên toàn cầu và chuyển thể sang hơn 36 ngôn ngữ.\n\nÔng bị đột quỵ vào năm 1999 và phải ngồi xe lăn suốt quãng đời còn lại. Bradbury qua đời tại Los Angeles, California ở tuổi 91 sau một thời gian bệnh tật kéo dài. Ông có bốn người con. Vợ của ông đã qua đời vào năm 2003.\n\nNăm 2000, Ray Bradury được trao tặng Huân chương Quỹ sách quốc gia. Năm 2004, ông nhận được giải thưởng đặc biệt của Pulitzet—Huân chương Nghệ thuật Quốc gia do Tổng thống George W. Bush và Laura Bush trao tặng. Ông đã giành một giải Emmy cho cuốn tiểu thuyết xuất bản năm 1972 \"The Tree Halloween\". Vào năm 2012, nơi tàu \"Curiosity\" rover của NASA hạ cánh () trên Sao Hỏa được đặt theo tên ông—\"Bradbury Landing\". Vào ngày 6 tháng 12 năm 2012, một góc phố giữa Đường thứ 5 và Đường Flower được đặt theo tên ông. Vào ngày 24 tháng 2 năm 2013, Bradbury nằm trong phần vinh danh sau khi mất 'In Memoriam' tại giải Oscar lần thứ 85.\n\n\n"}
{"id": "1308598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308598", "title": "Hải long lá", "text": "Hải long lá\n\nHải long lá, hay cá rồng biển thân lá (danh pháp khoa học: Phycodurus eques) là một loài cá thuộc họ Cá chìa vôi. Nó là loài duy nhất trong chi Phycodurus. Nó được tìm thấy dọc theo bờ nam và tây biển Australia. Tên gọi xuất phát từ hình dạng của nó giống chiếc lá, chúng dùng để ngụy trang. Trong tiếng Anh tên thông dụng của nó là \"leafies\", nó là loài vật biển biểu tượng của bang Nam Úc và là trung tâm của bảo tàng biển.\n\nHải long lá dùng cái miệng dài nhỏ để hút con mồi vào trong. Thức ăn ưa thích của chúng thường là các loài không xương sống nhỏ sống quanh quẩn bên những đám tảo bẹ ở biển. Thân hình giống chiếc lá giúp chúng ngụy trang giỏi nên cá dữ khó mà biết để ăn thịt được. Khi cần tự vệ hay tấn công, chúng co người lại rồi chĩa những cái gai trên mình ra. Loài này có thể đứng yên một chỗ lâu đến 68 giờ liền.\n"}
{"id": "1308600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308600", "title": "Allomicythus kamurai", "text": "Allomicythus kamurai\n\nAllomicythus kamurai là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\n\"Allomicythus kamurai\" được Hirotsugo Ono miêu tả năm 2009, và chỉ được tìm thấy ở Việt Nam.\n"}
{"id": "1308601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308601", "title": "Allozelotes", "text": "Allozelotes\n\nAllozelotes là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308602", "title": "Allozelotes dianshi", "text": "Allozelotes dianshi\n\nAllozelotes dianshi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Allozelotes\". \"Allozelotes dianshi\" được miêu tả năm 1998 bởi Yin & Peng.\n"}
{"id": "1308603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308603", "title": "Allozelotes lushan", "text": "Allozelotes lushan\n\nAllozelotes lushan là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Allozelotes\". \"Allozelotes lushan\" được miêu tả năm 1998 bởi Yin & Peng.\n"}
{"id": "1308604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308604", "title": "Allozelotes microsaccatus", "text": "Allozelotes microsaccatus\n\nAllozelotes microsaccatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Allozelotes\". \"Allozelotes microsaccatus\" được Zhongjian Yang miêu tả năm 2009.\n"}
{"id": "1308605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308605", "title": "Allozelotes songi", "text": "Allozelotes songi\n\nAllozelotes songi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Allozelotes\". \"Allozelotes songi\" được Zhongjian Yang miêu tả năm 2009.\n"}
{"id": "1308606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308606", "title": "Amazoromus", "text": "Amazoromus\n\nAmazoromus là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308607", "title": "Amazoromus becki", "text": "Amazoromus becki\n\nAmazoromus becki là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Amazoromus\". \"Amazoromus becki\" được miêu tả năm 1994 bởi Brescovit & Höfer.\n"}
{"id": "1308608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308608", "title": "Amazoromus cristus", "text": "Amazoromus cristus\n\nAmazoromus cristus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Amazoromus\". \"Amazoromus cristus\" được miêu tả năm 1990 bởi Norman I. Platnick & Höfer.\n"}
{"id": "1308610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308610", "title": "Amazoromus kedus", "text": "Amazoromus kedus\n\nAmazoromus kedus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Amazoromus\". \"Amazoromus kedus\" được miêu tả năm 1994 bởi Brescovit & Höfer.\n"}
{"id": "1308611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308611", "title": "Amusia", "text": "Amusia\n\nAmusia là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308612", "title": "Amusia cataracta", "text": "Amusia cataracta\n\nAmusia cataracta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Amusia\". \"Amusia cataracta\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308613", "title": "Amusia murina", "text": "Amusia murina\n\nAmusia murina là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Amusia\". \"Amusia murina\" được miêu tả năm 1910 bởi Tullgren.\n"}
{"id": "1308614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308614", "title": "Anagraphis", "text": "Anagraphis\n\nAnagraphis là một chi nhện trong họ Gnaphosidae, được Eugène Simon mô tả đầu tiên năm 1893. Ban đầu chúng được xếp vào họ Prodidomidae, sau được chuyển về họ Gnaphosidae năm 2006.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308615", "title": "Anagraphis incerta", "text": "Anagraphis incerta\n\nAnagraphis incerta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anagraphis\". \"Anagraphis incerta\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1941.\n"}
{"id": "1308616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308616", "title": "Anagraphis maculosa", "text": "Anagraphis maculosa\n\nAnagraphis maculosa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anagraphis\". \"Anagraphis maculosa\" được J. Denis miêu tả năm 1958.\n"}
{"id": "1308617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308617", "title": "Anagraphis minima", "text": "Anagraphis minima\n\nAnagraphis minima là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anagraphis\". \"Anagraphis minima\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1308618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308618", "title": "Anagraphis pallens", "text": "Anagraphis pallens\n\nAnagraphis pallens là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anagraphis\". \"Anagraphis pallens\" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.\n"}
{"id": "1308619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308619", "title": "Anagraphis pallida", "text": "Anagraphis pallida\n\nAnagraphis pallida là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anagraphis\". \"Anagraphis pallida\" được miêu tả năm 1940 bởi Hadjissarantos.\n"}
{"id": "1308620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308620", "title": "Anagraphis pluridentata", "text": "Anagraphis pluridentata\n\nAnagraphis pluridentata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anagraphis\". \"Anagraphis pluridentata\" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.\n"}
{"id": "1308621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308621", "title": "Anagraphis pori", "text": "Anagraphis pori\n\nAnagraphis pori là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anagraphis\". \"Anagraphis pori\" được Gershom Levy miêu tả năm 1999.\n"}
{"id": "1308622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308622", "title": "Aneplasa", "text": "Aneplasa\n\nAneplasa là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308623", "title": "Aneplasa balnearia", "text": "Aneplasa balnearia\n\nAneplasa balnearia là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa balnearia\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308624", "title": "Aneplasa borlei", "text": "Aneplasa borlei\n\nAneplasa borlei là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa borlei\" được miêu tả năm 1933 bởi Lessert.\n"}
{"id": "1308625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308625", "title": "Aneplasa facies", "text": "Aneplasa facies\n\nAneplasa facies là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa facies\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308626", "title": "Aneplasa interrogationis", "text": "Aneplasa interrogationis\n\nAneplasa interrogationis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa interrogationis\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308627", "title": "Aneplasa nigra", "text": "Aneplasa nigra\n\nAneplasa nigra là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa nigra\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308628", "title": "Aneplasa primaris", "text": "Aneplasa primaris\n\nAneplasa primaris là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa primaris\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308629", "title": "Aneplasa sculpturata", "text": "Aneplasa sculpturata\n\nAneplasa sculpturata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa sculpturata\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308630", "title": "Aneplasa strandi", "text": "Aneplasa strandi\n\nAneplasa strandi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aneplasa\". \"Aneplasa strandi\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1308632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308632", "title": "Anzacia daviesae", "text": "Anzacia daviesae\n\nAnzacia daviesae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia daviesae\" được Vladimir Ovtsharenko & Norman I. Platnick miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1308633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308633", "title": "Anzacia debilis", "text": "Anzacia debilis\n\nAnzacia debilis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia debilis\" được miêu tả năm 1900 bởi Hogg.\n"}
{"id": "1308634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308634", "title": "Anzacia dimota", "text": "Anzacia dimota\n\nAnzacia dimota là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia dimota\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308635", "title": "Anzacia gemmea", "text": "Anzacia gemmea\n\nAnzacia gemmea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia gemmea\" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1917.\n"}
{"id": "1308636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308636", "title": "Anzacia inornata", "text": "Anzacia inornata\n\nAnzacia inornata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia inornata\" được miêu tả năm 1920 bởi Rainbow.\n"}
{"id": "1308637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308637", "title": "Anzacia invenusta", "text": "Anzacia invenusta\n\nAnzacia invenusta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia invenusta\" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1308638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308638", "title": "Anzacia micacea", "text": "Anzacia micacea\n\nAnzacia micacea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia micacea\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308639", "title": "Anzacia mustecula", "text": "Anzacia mustecula\n\nAnzacia mustecula là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia mustecula\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308640", "title": "Anzacia perelegans", "text": "Anzacia perelegans\n\nAnzacia perelegans là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia perelegans\" được miêu tả năm 1894 bởi Rainbow.\n"}
{"id": "1308641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308641", "title": "Anzacia perexigua", "text": "Anzacia perexigua\n\nAnzacia perexigua là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia perexigua\" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.\n"}
{"id": "1308642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308642", "title": "Anzacia petila", "text": "Anzacia petila\n\nAnzacia petila là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia petila\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308643", "title": "Anzacia respersa", "text": "Anzacia respersa\n\nAnzacia respersa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia respersa\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308644", "title": "Anzacia sarrita", "text": "Anzacia sarrita\n\nAnzacia sarrita là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia sarrita\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308645", "title": "Anzacia signata", "text": "Anzacia signata\n\nAnzacia signata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia signata\" được miêu tả năm 1920 bởi Rainbow.\n"}
{"id": "1308646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308646", "title": "Anzacia simoni", "text": "Anzacia simoni\n\nAnzacia simoni là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Anzacia\". \"Anzacia simoni\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1308647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308647", "title": "Aphantaulax", "text": "Aphantaulax\n\nAphantaulax là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308648", "title": "Aphantaulax albini", "text": "Aphantaulax albini\n\nAphantaulax albini là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax albini\" được Jean Victor Audouin miêu tả năm 1826.\n"}
{"id": "1308649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308649", "title": "Aphantaulax australis", "text": "Aphantaulax australis\n\nAphantaulax australis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax australis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.\n"}
{"id": "1308650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308650", "title": "Aphantaulax cincta", "text": "Aphantaulax cincta\n\nAphantaulax cincta là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax cincta\" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1866.\n"}
{"id": "1308651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308651", "title": "Aphantaulax ensifera", "text": "Aphantaulax ensifera\n\nAphantaulax ensifera là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax ensifera\" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.\n"}
{"id": "1308652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308652", "title": "Aphantaulax fasciata", "text": "Aphantaulax fasciata\n\nAphantaulax fasciata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax fasciata\" được miêu tả năm 1911 bởi Kulczynski.\n"}
{"id": "1308653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308653", "title": "Aphantaulax flavida", "text": "Aphantaulax flavida\n\nAphantaulax flavida là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax flavida\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1308654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308654", "title": "Aphantaulax inornata", "text": "Aphantaulax inornata\n\nAphantaulax inornata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau. Loài này phân bố ở Zimbabwe.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax inornata\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308655", "title": "Aphantaulax katangae", "text": "Aphantaulax katangae\n\nAphantaulax katangae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax katangae\" được miêu tả năm 1935 bởi Giltay.\n"}
{"id": "1308656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308656", "title": "Aphantaulax scotophaea", "text": "Aphantaulax scotophaea\n\nAphantaulax scotophaea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax scotophaea\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308657", "title": "Aphantaulax signicollis", "text": "Aphantaulax signicollis\n\nAphantaulax signicollis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau. Loài này phân bố ở Zimbabwe.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax signicollis\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308658", "title": "Aphantaulax stationis", "text": "Aphantaulax stationis\n\nAphantaulax stationis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax stationis\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308659", "title": "Aphantaulax trifasciata", "text": "Aphantaulax trifasciata\n\nAphantaulax trifasciata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax trifasciata\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1308660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308660", "title": "Aphantaulax trifasciata trimaculata", "text": "Aphantaulax trifasciata trimaculata\n\nAphantaulax trifasciata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax trifasciata trimaculata\" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.\n"}
{"id": "1308661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308661", "title": "Aphantaulax univittata", "text": "Aphantaulax univittata\n\nAphantaulax univittata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax univittata\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1897.\n"}
{"id": "1308662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308662", "title": "Aphantaulax voiensis", "text": "Aphantaulax voiensis\n\nAphantaulax voiensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax voiensis\" được Lucien Berland miêu tả năm 1920.\n"}
{"id": "1308663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308663", "title": "Aphantaulax zonata", "text": "Aphantaulax zonata\n\nAphantaulax zonata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphantaulax\". \"Aphantaulax zonata\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1308665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308665", "title": "Apodrassodes araucanius", "text": "Apodrassodes araucanius\n\nApodrassodes araucanius là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes araucanius\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916.\n"}
{"id": "1308666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308666", "title": "Apodrassodes chula", "text": "Apodrassodes chula\n\nApodrassodes chula là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes chula\" được miêu tả năm 1993 bởi Brescovit & Lise.\n"}
{"id": "1308667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308667", "title": "Apodrassodes guatemalensis", "text": "Apodrassodes guatemalensis\n\nApodrassodes guatemalensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes guatemalensis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.\n"}
{"id": "1308668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308668", "title": "Apodrassodes mercedes", "text": "Apodrassodes mercedes\n\nApodrassodes mercedes là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes mercedes\" được miêu tả năm 1983 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308669", "title": "Apodrassodes mono", "text": "Apodrassodes mono\n\nApodrassodes mono là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes mono\" được miêu tả năm 1987 bởi Müller.\n"}
{"id": "1308670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308670", "title": "Apodrassodes pucon", "text": "Apodrassodes pucon\n\nApodrassodes pucon là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes pucon\" được miêu tả năm 1983 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308671", "title": "Apodrassodes quilpuensis", "text": "Apodrassodes quilpuensis\n\nApodrassodes quilpuensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes quilpuensis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1308672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308672", "title": "Apodrassodes taim", "text": "Apodrassodes taim\n\nApodrassodes taim là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes taim\" được miêu tả năm 1993 bởi Brescovit & Lise.\n"}
{"id": "1308673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308673", "title": "Apodrassodes trancas", "text": "Apodrassodes trancas\n\nApodrassodes trancas là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes trancas\" được miêu tả năm 1983 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308674", "title": "Apodrassodes yogeshi", "text": "Apodrassodes yogeshi\n\nApodrassodes yogeshi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apodrassodes\". \"Apodrassodes yogeshi\" được miêu tả năm 1993 bởi Gajbe.\n"}
{"id": "1308676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308676", "title": "Apodrassus andinus", "text": "Apodrassus andinus\n\nApodrassus andinus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\n\"Apodrassus andinus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916, và chỉ tìm thấy ở Peru.\n"}
{"id": "1308678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308678", "title": "Apopyllus huanuco", "text": "Apopyllus huanuco\n\nApopyllus huanuco là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus huanuco\" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308679", "title": "Apopyllus iheringi", "text": "Apopyllus iheringi\n\nApopyllus iheringi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus iheringi\" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1308680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308680", "title": "Apopyllus isabelae", "text": "Apopyllus isabelae\n\nApopyllus isabelae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus isabelae\" được miêu tả năm 1993 bởi Brescovit & Lise.\n"}
{"id": "1308681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308681", "title": "Apopyllus ivieorum", "text": "Apopyllus ivieorum\n\nApopyllus ivieorum là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus ivieorum\" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308682", "title": "Apopyllus malleco", "text": "Apopyllus malleco\n\nApopyllus malleco là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus malleco\" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308683", "title": "Apopyllus now", "text": "Apopyllus now\n\nApopyllus now là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus now\" được miêu tả năm 1984 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308684", "title": "Apopyllus pauper", "text": "Apopyllus pauper\n\nApopyllus pauper là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus pauper\" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1308685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308685", "title": "Apopyllus silvestrii", "text": "Apopyllus silvestrii\n\nApopyllus silvestrii là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus silvestrii\" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1308686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308686", "title": "Apopyllus suavis", "text": "Apopyllus suavis\n\nApopyllus suavis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Apopyllus\". \"Apopyllus suavis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.\n"}
{"id": "1308688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308688", "title": "Aracus captator", "text": "Aracus captator\n\nAracus captator là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\n\"Aracus captator\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887, và chỉ tìm thấy ở Myanmar.\n"}
{"id": "1308689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308689", "title": "Asemesthes", "text": "Asemesthes\n\nAsemesthes là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308690", "title": "Asemesthes affinis", "text": "Asemesthes affinis\n\nAsemesthes affinis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes affinis\" được miêu tả năm 1933 bởi Lessert.\n"}
{"id": "1308691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308691", "title": "Asemesthes albovittatus", "text": "Asemesthes albovittatus\n\nAsemesthes albovittatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes albovittatus\" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308692", "title": "Asemesthes ales", "text": "Asemesthes ales\n\nAsemesthes ales là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes ales\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308693", "title": "Asemesthes alternatus", "text": "Asemesthes alternatus\n\nAsemesthes alternatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes alternatus\" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1308694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308694", "title": "Asemesthes ceresicola", "text": "Asemesthes ceresicola\n\nAsemesthes ceresicola là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes ceresicola\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308695", "title": "Asemesthes decoratus", "text": "Asemesthes decoratus\n\nAsemesthes decoratus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes decoratus\" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308696", "title": "Asemesthes flavipes", "text": "Asemesthes flavipes\n\nAsemesthes flavipes là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes flavipes\" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308697", "title": "Asemesthes fodina", "text": "Asemesthes fodina\n\nAsemesthes fodina là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes fodina\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308698", "title": "Asemesthes hertigi", "text": "Asemesthes hertigi\n\nAsemesthes hertigi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes hertigi\" được miêu tả năm 1933 bởi Lessert.\n"}
{"id": "1308699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308699", "title": "Asemesthes kunenensis", "text": "Asemesthes kunenensis\n\nAsemesthes kunenensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes kunenensis\" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.\n"}
{"id": "1308700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308700", "title": "Asemesthes lamberti", "text": "Asemesthes lamberti\n\nAsemesthes lamberti là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes lamberti\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308701", "title": "Asemesthes lineatus", "text": "Asemesthes lineatus\n\nAsemesthes lineatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes lineatus\" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308702", "title": "Asemesthes modestus", "text": "Asemesthes modestus\n\nAsemesthes modestus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes modestus\" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.\n"}
{"id": "1308703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308703", "title": "Asemesthes montanus", "text": "Asemesthes montanus\n\nAsemesthes montanus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes montanus\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308704", "title": "Asemesthes nigristernus", "text": "Asemesthes nigristernus\n\nAsemesthes nigristernus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes nigristernus\" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.\n"}
{"id": "1308705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308705", "title": "Asemesthes numisma", "text": "Asemesthes numisma\n\nAsemesthes numisma là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes numisma\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308706", "title": "Asemesthes oconnori", "text": "Asemesthes oconnori\n\nAsemesthes oconnori là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes oconnori\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308707", "title": "Asemesthes pallidus", "text": "Asemesthes pallidus\n\nAsemesthes pallidus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes pallidus\" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1308708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308708", "title": "Asemesthes paynteri", "text": "Asemesthes paynteri\n\nAsemesthes paynteri là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes paynteri\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308709", "title": "Asemesthes perdignus", "text": "Asemesthes perdignus\n\nAsemesthes perdignus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes perdignus\" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.\n"}
{"id": "1308710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308710", "title": "Asemesthes purcelli", "text": "Asemesthes purcelli\n\nAsemesthes purcelli là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes purcelli\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308711", "title": "Asemesthes reflexus", "text": "Asemesthes reflexus\n\nAsemesthes reflexus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes reflexus\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308712", "title": "Asemesthes septentrionalis", "text": "Asemesthes septentrionalis\n\nAsemesthes septentrionalis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes septentrionalis\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1308713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308713", "title": "Asemesthes sinister", "text": "Asemesthes sinister\n\nAsemesthes sinister là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes sinister\" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1927.\n"}
{"id": "1308714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308714", "title": "Asemesthes subnubilus", "text": "Asemesthes subnubilus\n\nAsemesthes subnubilus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes subnubilus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1887.\n"}
{"id": "1308715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308715", "title": "Asemesthes windhukensis", "text": "Asemesthes windhukensis\n\nAsemesthes windhukensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Asemesthes\". \"Asemesthes windhukensis\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308717", "title": "Asiabadus asiaticus", "text": "Asiabadus asiaticus\n\nAsiabadus asiaticus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\n\"Asiabadus asiaticus\" được miêu tả năm 1946 bởi Charitonov, và chỉ tìm thấy ở Trung Á và Afghanistan.\n"}
{"id": "1308718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308718", "title": "Australoechemus", "text": "Australoechemus\n\nAustraloechemus là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308719", "title": "Australoechemus celer", "text": "Australoechemus celer\n\nAustraloechemus celer là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Australoechemus\". \"Australoechemus celer\" được miêu tả năm 1994 bởi Karl Patterson Schmidt & Piepho.\n"}
{"id": "1308720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308720", "title": "Australoechemus oecobiophilus", "text": "Australoechemus oecobiophilus\n\nAustraloechemus oecobiophilus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Australoechemus\". \"Australoechemus oecobiophilus\" được miêu tả năm 1994 bởi Karl Patterson Schmidt & Piepho.\n"}
{"id": "1308721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308721", "title": "Battalus", "text": "Battalus\n\nBattalus là một chi nhện trong họ Corinnidae. Chúng được Ferdinand Karsch mô tả đầu tiên năm 1878. Ban đầu chúng được xếp vào họ Gnaphosidae, sau được chuyển sang họ Corinnidae năm 2015.\n\n it contains thirteen species:\n"}
{"id": "1308722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308722", "title": "Battalus spinipes", "text": "Battalus spinipes\n\nBattalus spinipes là một loài nhện trong họ Corinnidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\n\"Battalus spinipes\" được miêu tả năm 1878 bởi Karsch.\n"}
{"id": "1308724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308724", "title": "Benoitodes caheni", "text": "Benoitodes caheni\n\nBenoitodes caheni là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Benoitodes\". \"Benoitodes caheni\" được miêu tả năm 1977 bởi Benoit.\n"}
{"id": "1308725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308725", "title": "Benoitodes sanctaehelenae", "text": "Benoitodes sanctaehelenae\n\nBenoitodes sanctaehelenae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Benoitodes\". \"Benoitodes sanctaehelenae\" được Embrik Strand miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1308726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308726", "title": "Berinda", "text": "Berinda\n\nBerinda là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308727", "title": "Berinda aegilia", "text": "Berinda aegilia\n\nBerinda aegilia là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berinda\". \"Berinda aegilia\" được miêu tả năm 2002 bởi Chatzaki.\n"}
{"id": "1308728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308728", "title": "Berinda amabilis", "text": "Berinda amabilis\n\nBerinda amabilis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berinda\". \"Berinda amabilis\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1308729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308729", "title": "Berinda ensigera", "text": "Berinda ensigera\n\nBerinda ensigera là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berinda\". \"Berinda ensigera\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1308730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308730", "title": "Berlandina", "text": "Berlandina\n\nBerlandina là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308731", "title": "Berlandina apscheronica", "text": "Berlandina apscheronica\n\nBerlandina apscheronica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina apscheronica\" được miêu tả năm 1984 bởi Dunin.\n"}
{"id": "1308732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308732", "title": "Berlandina asbenica", "text": "Berlandina asbenica\n\nBerlandina asbenica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina asbenica\" được J. Denis miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1308733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308733", "title": "Berlandina avishur", "text": "Berlandina avishur\n\nBerlandina avishur là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina avishur\" được Gershom Levy miêu tả năm 2009.\n"}
{"id": "1308734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308734", "title": "Berlandina caspica", "text": "Berlandina caspica\n\nBerlandina caspica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina caspica\" được miêu tả năm 1979 bởi Ponomarev.\n"}
{"id": "1308735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308735", "title": "Berlandina charitonovi", "text": "Berlandina charitonovi\n\nBerlandina charitonovi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina charitonovi\" được miêu tả năm 1979 bởi Ponomarev.\n"}
{"id": "1308736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308736", "title": "Berlandina cinerea", "text": "Berlandina cinerea\n\nBerlandina cinerea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina cinerea\" được miêu tả năm 1872 bởi Menge.\n\n"}
{"id": "1308737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308737", "title": "Berlandina corcyraea", "text": "Berlandina corcyraea\n\nBerlandina corcyraea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina corcyraea\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1308738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308738", "title": "Berlandina denisi", "text": "Berlandina denisi\n\nBerlandina denisi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina denisi\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.\n"}
{"id": "1308739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308739", "title": "Berlandina deserticola", "text": "Berlandina deserticola\n\nBerlandina deserticola là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina deserticola\" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.\n"}
{"id": "1308740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308740", "title": "Berlandina drassodea", "text": "Berlandina drassodea\n\nBerlandina drassodea là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina drassodea\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1308741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308741", "title": "Berlandina hui", "text": "Berlandina hui\n\nBerlandina hui là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina hui\" được Daxiang Song, Mingsheng Zhu & Feng Zhang miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1308742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308742", "title": "Berlandina kolosvaryi", "text": "Berlandina kolosvaryi\n\nBerlandina kolosvaryi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina kolosvaryi\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1308743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308743", "title": "Berlandina meruana", "text": "Berlandina meruana\n\nBerlandina meruana là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina meruana\" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.\n"}
{"id": "1308744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308744", "title": "Berlandina nabozhenkoi", "text": "Berlandina nabozhenkoi\n\nBerlandina nabozhenkoi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina nabozhenkoi\" được miêu tả năm 2006 bởi Ponomarev & Tsvetkov.\n"}
{"id": "1308745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308745", "title": "Berlandina nenilini", "text": "Berlandina nenilini\n\nBerlandina nenilini là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina nenilini\" được miêu tả năm 2006 bởi Ponomarev & Tsvetkov.\n"}
{"id": "1308746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308746", "title": "Berlandina nigromaculata", "text": "Berlandina nigromaculata\n\nBerlandina nigromaculata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina nigromaculata\" được miêu tả năm 1865 bởi Blackwall.\n"}
{"id": "1308747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308747", "title": "Berlandina nubivaga", "text": "Berlandina nubivaga\n\nBerlandina nubivaga là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina nubivaga\" được Eugène Simon miêu tả năm 1878.\n"}
{"id": "1308748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308748", "title": "Berlandina obscurata", "text": "Berlandina obscurata\n\nBerlandina obscurata là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina obscurata\" được Ludovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1308749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308749", "title": "Berlandina piephoi", "text": "Berlandina piephoi\n\nBerlandina piephoi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina piephoi\" được Karl Patterson Schmidt miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1308752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308752", "title": "Berlandina propinqua", "text": "Berlandina propinqua\n\nBerlandina propinqua là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina propinqua\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1961.\n"}
{"id": "1308753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308753", "title": "Berlandina pulchra", "text": "Berlandina pulchra\n\nBerlandina pulchra là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina pulchra\" được miêu tả năm 1905 bởi Nosek.\n"}
{"id": "1308754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308754", "title": "Berlandina punica", "text": "Berlandina punica\n\nBerlandina punica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina punica\" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1921.\n"}
{"id": "1308755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308755", "title": "Berlandina saraevi", "text": "Berlandina saraevi\n\nBerlandina saraevi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina saraevi\" được miêu tả năm 2008 bởi Ponomarev.\n"}
{"id": "1308756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308756", "title": "Berlandina schenkeli", "text": "Berlandina schenkeli\n\nBerlandina schenkeli là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina schenkeli\" được Yuri M. Marusik & Logunov miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1308757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308757", "title": "Berlandina shumskyi", "text": "Berlandina shumskyi\n\nBerlandina shumskyi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina shumskyi\" được Mykola Kovblyuk miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1308758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308758", "title": "Berlandina spasskyi", "text": "Berlandina spasskyi\n\nBerlandina spasskyi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina spasskyi\" được miêu tả năm 1979 bởi Ponomarev.\n"}
{"id": "1308759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308759", "title": "Berlandina ubsunurica", "text": "Berlandina ubsunurica\n\nBerlandina ubsunurica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina ubsunurica\" được Yuri M. Marusik & Logunov miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1308760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308760", "title": "Berlandina venatrix", "text": "Berlandina venatrix\n\nBerlandina venatrix là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Berlandina\". \"Berlandina venatrix\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1308762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308762", "title": "Cabanadrassus bifasciatus", "text": "Cabanadrassus bifasciatus\n\nCabanadrassus bifasciatus là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\n\"Cabanadrassus bifasciatus\" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1941, và chỉ được tìm thấy ở Argentina.\n"}
{"id": "1308763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308763", "title": "Callilepis (Gnaphosidae)", "text": "Callilepis (Gnaphosidae)\n\nCallilepis là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308764", "title": "Callilepis chakanensis", "text": "Callilepis chakanensis\n\nCallilepis chakanensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis chakanensis\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1308765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308765", "title": "Callilepis chisos", "text": "Callilepis chisos\n\nCallilepis chisos là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis chisos\" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1975.\n"}
{"id": "1308766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308766", "title": "Callilepis concolor", "text": "Callilepis concolor\n\nCallilepis concolor là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis concolor\" được Eugène Simon miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1308767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308767", "title": "Callilepis cretica", "text": "Callilepis cretica\n\nCallilepis cretica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis cretica\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1308768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308768", "title": "Callilepis eremella", "text": "Callilepis eremella\n\nCallilepis eremella là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis eremella\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1308769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308769", "title": "Callilepis gertschi", "text": "Callilepis gertschi\n\nCallilepis gertschi là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis gertschi\" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1975.\n"}
{"id": "1308770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308770", "title": "Callilepis gosoga", "text": "Callilepis gosoga\n\nCallilepis gosoga là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis gosoga\" được Ralph Vary Chamberlin & Willis John Gertsch miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1308771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308771", "title": "Callilepis imbecilla", "text": "Callilepis imbecilla\n\nCallilepis imbecilla là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis imbecilla\" được Alexander Keyserling miêu tả năm 1887.\n"}
{"id": "1308772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308772", "title": "Callilepis ketani", "text": "Callilepis ketani\n\nCallilepis ketani là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis ketani\" được miêu tả năm 1984 bởi Gajbe.\n"}
{"id": "1308773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308773", "title": "Callilepis lambai", "text": "Callilepis lambai\n\nCallilepis lambai là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis lambai\" được miêu tả năm 1977 bởi Benoy Krishna Tikader & Gajbe.\n"}
{"id": "1308774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308774", "title": "Callilepis mumai", "text": "Callilepis mumai\n\nCallilepis mumai là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis mumai\" được Norman I. Platnick miêu tả năm 1975.\n"}
{"id": "1308776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308776", "title": "Callilepis pawani", "text": "Callilepis pawani\n\nCallilepis pawani là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis pawani\" được miêu tả năm 1984 bởi Gajbe.\n"}
{"id": "1308777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308777", "title": "Callilepis pluto", "text": "Callilepis pluto\n\nCallilepis pluto là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis pluto\" được Nathan Banks miêu tả năm 1896.\n\n"}
{"id": "1308778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308778", "title": "Callilepis rajani", "text": "Callilepis rajani\n\nCallilepis rajani là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis rajani\" được miêu tả năm 1984 bởi Gajbe.\n"}
{"id": "1308779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308779", "title": "Callilepis rajasthanica", "text": "Callilepis rajasthanica\n\nCallilepis rajasthanica là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis rajasthanica\" được miêu tả năm 1977 bởi Benoy Krishna Tikader & Gajbe.\n"}
{"id": "1308780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308780", "title": "Callilepis rukminiae", "text": "Callilepis rukminiae\n\nCallilepis rukminiae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Callilepis\". \"Callilepis rukminiae\" được miêu tả năm 1977 bởi Benoy Krishna Tikader & Gajbe.\n"}
{"id": "1308782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308782", "title": "Camillina", "text": "Camillina\n\nCamillina là một chi nhện trong họ Gnaphosidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1308783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308783", "title": "Camillina aldabrae", "text": "Camillina aldabrae\n\nCamillina aldabrae là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina aldabrae\" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.\n"}
{"id": "1308784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308784", "title": "Camillina antigua", "text": "Camillina antigua\n\nCamillina antigua là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina antigua\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308785", "title": "Camillina arequipa", "text": "Camillina arequipa\n\nCamillina arequipa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina arequipa\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308786", "title": "Camillina balboa", "text": "Camillina balboa\n\nCamillina balboa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina balboa\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308787", "title": "Camillina bimini", "text": "Camillina bimini\n\nCamillina bimini là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina bimini\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308788", "title": "Camillina biplagia", "text": "Camillina biplagia\n\nCamillina biplagia là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina biplagia\" được Richard William Ethelbert Tucker miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1308789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308789", "title": "Camillina brasiliensis", "text": "Camillina brasiliensis\n\nCamillina brasiliensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina brasiliensis\" được miêu tả năm 1987 bởi Müller.\n"}
{"id": "1308790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308790", "title": "Camillina caldas", "text": "Camillina caldas\n\nCamillina caldas là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina caldas\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308791", "title": "Camillina calel", "text": "Camillina calel\n\nCamillina calel là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chĩa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina calel\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308792", "title": "Camillina campeche", "text": "Camillina campeche\n\nCamillina campeche là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina campeche\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308793", "title": "Camillina capensis", "text": "Camillina capensis\n\nCamillina capensis là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina capensis\" được Norman I. Platnick & John Murphy miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1308794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308794", "title": "Camillina cauca", "text": "Camillina cauca\n\nCamillina cauca là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina cauca\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308795", "title": "Camillina cayman", "text": "Camillina cayman\n\nCamillina cayman là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina cayman\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308796", "title": "Camillina chiapa", "text": "Camillina chiapa\n\nCamillina chiapa là một loài nhện trong họ Gnaphosidae. Loài này săn mồi ban đêm trong khi ban ngày thì ẩn mình dưới các tảng đá và lá cây. Cơ thể chúng có hình oval, hẹp và chỉa về phia sau.\n\nLoài này thuộc chi \"Camillina\". \"Camillina chiapa\" được miêu tả năm 1982 bởi Norman I. Platnick & Shadab.\n"}
{"id": "1308799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308799", "title": "Cá ngạnh", "text": "Cá ngạnh\n\nCá ngạnh (danh pháp hai phần: Cranoglanis sinensis) là một loài cá thuộc họ Cá lăng. Loài cá này phân bố ở Trung Quốc và Việt Nam. Tại Việt Nam, loài này phân bố ở hầu hết ở vùng đồng bằng và trung lưu cá sông lớn miền bắc: Hà Nội (sông Hồng, Hưng Yên, Nam định, Thanh Hóa (sông Mã, Nghệ An (sông Lam vùng Con Cuông).\n"}
{"id": "1308805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308805", "title": "Chi Cá ngạnh", "text": "Chi Cá ngạnh\n\nChi Cá ngạnh (danh pháp khoa học: Cranoglanis) là một chi cá trong họ Cá ngạnh (Cranoglanididae).\n\n\"Cranoglanis bouderius\" (cá ngạnh) đầu tiên đã được John Richardson mô tả như là \"Bagrus bouderius\" vào năm 1846, dựa trên một bức tranh màu nước Trung Hoa. Wilhelm Peters sau đó đã mô tả chi \"Cranoglanis\" cùng với một loài mới, \"Cranoglanis sinensis\". Otto Koller (1926) đã mô tả một loài mới, \"Pseudotropichthys multiradiatus\". George Myers (1931) coi \"Pseudotropichthys\" là đồng nghĩa với \"Cranoglanis\", cũng như mô tả họ Cranoglanididae. Jayaram (1955) coi \"C. multiradiatus\" và \"C. sinensis\" là đồng nghĩa của \"C. bouderius\". Gần đây hơn, \"C. bouderius\" và \"C. multiradiatus\" đã được xử lý làm các loài riêng biệt. \"C. henrici\", mô tả bởi Léon Vaillant năm 1893, thường bị bỏ qua, nhưng là một loài hợp lệ.\n\nNăm 2005, \"Cranoglanis\" đã được một số tác giả coi là chi đơn loài, với \"C. bouderius\" là loài hợp lệ duy nhất.\n\nCranoglanididae có quan hệ họ hàng gần với họ cá da trơn ở Bắc Mỹ là Ictaluridae. Chúng là hai họ chị em trong siêu họ Ictaluroidea.\n\nHiện có năm loài được công nhận trong chi này:\n\nNhững con cá này được tìm thấy trong sông nước ngọt lớn ở Trung Quốc và Việt Nam.\n"}
{"id": "1308810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308810", "title": "Cá lóc Trung Quốc", "text": "Cá lóc Trung Quốc\n\nCá lóc hoa Trung Quốc hay Cá chuối hoa Trung Quốc, cá lóc Tàu (Danh pháp khoa học: Channa argus) là một loại cá quả có nguồn gốc từ Trung Quốc, Nga, Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc, với phạm vi phân bố từ sông Amur tới đảo Hải Nam.Nó đã du nhập vào nhiều khu vực khác và bị coi là loài xâm lấn. Tại châu Âu, báo cáo ghi nhận đầu tiên về loài này là từ Tiệp Khắc năm 1956. Tại Hoa Kỳ loài này bị coi là loài xâm lấn mức cao. Trong một sự kiện nổi tiếng, một số cá thể đã được tìm thấy trong một cái ao tại Crofton, Maryland vào năm 2002, dẫn đến việc truyền thông đưa tin nhiều và hai bộ phim về vụ việc xảy ra là \"Snakehead Terror\" và \"Frankenfish\". \n\nCá lóc Trung Quốc và loài lai ghép (\"C. maculata\" cái x \"C. argus\" đực, nuôi chủ yếu tại Quảng Đông sau khi nhân giống và phát triển thành công tại Thuận Đức năm 1994) đã được nhập về và bày bán tràn lan ở thị trường Việt Nam, lấn át cả loài cá lóc đồng nội địa.\n\nCác đặc trưng phân biệt của cá lóc Trung Quốc bao gồm một vây lưng dài với 49–50 tia vây mềm, và vây hậu môn với 32–38 tia vây mềm, đầu nhỏ và dẹp về phía trước, mắt nằm phía trên phần giữa của hàm trên, miệng to kéo dài vượt quá phía sau mắt, và răng dạng lông nhung (răng nhỏ, thanh mảnh, tạo thành các dải như nhung), với răng nanh to trên hàm dưới và các xương vòm miệng. Nó có thể có chiều dài tới , nhưng có cá thể có thể dài tới đã được cá nhà ngư học Nga ghi nhận. Cá thể nặng nhất được Hiệp hội Cá thể thao Quốc tế (International Game Fish Association) ghi nhận năm 2014 cân nặng , nhưng kỷ lục này đã bị vượt qua bởi con cá nặng mà người ta đánh bắt được vào năm 2016.\n\nMàu của nó là từ nâu vàng đến nâu nhạt, với các đốm sẫm màu ở hai bên và các đốm hình yên ngựa ở phần lưng. Các đốm về phía trước có xu hướng chia tách giữa các đoạn trên và dưới, trong khi các đốm phía sau có xu hướng tiếp giáp nhau. Màu của cá non và cá trưởng thành gần như đồng nhất, và điều này là bất thường đối với các loài cá lóc, và là giống như \"Channa maculata\", nhưng có thể phân biệt được bằng 2 đốm giống như vạch ngang trên cuống đuôi; ở \"C. maculata\" thì vạch ngang phía sau thường là hoàn hảo, với khu vực giống như vạch ngang nhạt màu trước và sau nó, trong khi ở \"C. argus\" thì vạch ngang phía sau là không đều và có vết lốm đốm và không có các khu vực nhạt màu trước và sau nó.\n\nCá lóc Trung Quốc là loài cá nước ngọt và không chịu được độ mặn trên 10 phần triệu. Nó là loài cá thở không khí không bắt buộc bằng việc sử dụng một cơ quan trên mang và động mạch chủ bụng rẽ đôi cho phép nó thở cả trong nước lẫn trong không khí. Hệ thống hô hấp bất thường này cho phép nó sống đến vài ngày ngoài môi trường nước; vì thế nó có thể trườn sang vùng nước khác hay sống sót khi bị con người vận chuyển đi xa. Chỉ có cá non của loài này (không phải cá trưởng thành) mới có thể di chuyển vượt qua đất liền trên một khoảng cách ngắn bằng chuyển động trườn. Môi trường sống ưa thích của loài này là những vùng nước tù đọng với đáy nhiều bùn và thực vật thủy sinh hay những con suối nhiều bùn chảy chậm. Nó chủ yếu là loài ăn cá, nhưng cũng ăn cả động vật giáp xác, động vật không xương sống khác và động vật lưỡng cư.\n\nCá lóc Trung Quốc có thể nhân đôi quần thể chỉ trong vòng 15 tháng. Nó đạt độ thuần thục sinh sản khi 2 đến 3 năm tuổi, với kích thước dài khi đó cỡ . Trứng được thụ tinh ngoài; cá cái có thể đẻ tới 100.000 trứng mỗi năm vào giai đoạn tháng 6-7. Sự thụ tinh diễn ra trong vùng nước nông vào lúc sáng sớm. Trứng hình cầu màu vàng, đường kính khoảng . Trứng nở sau 1–2 ngày, nhưng có thể lâu hơn khi nhiệt độ thấp. Trứng được cá bố mẹ bảo vệ cho đến khi noãn hoàng được hấp thụ, khi trứng có kích thước dài khoảng .\n\nĐược nuôi thả ở quy mô thương mại tại Trung Quốc để làm thực phẩm. Năm 2010 sản lượng đạt 376.529 tấn. Các trung tâm nuôi thả chính là Sơn Đông, Hồ Nam, Chiết Giang, Giang Tây.\n\nNgười ta ghi nhận 2 phân loài là \"C. a. argus\" có nguồn gốc Trung Quốc và Triều Tiên và \"C. a. warpachowskii\" có nguồn gốc từ miền đông Nga.\n\n"}
{"id": "1308814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308814", "title": "Kenya Airways", "text": "Kenya Airways\n\nKenya Airways Ltd., thường được biết đến nhiều hơn với tên Kenya Airways là hãng hàng không quốc gia Kenya. hãng được thành lập năm 1977 sau khi giải thể hãng East African Airways. Hãng có trụ sở tại Embakasi, thủ đô Nairobi với trung tâm hoạt động hàng không tại sân bay quốc tế Jomo Kenyatta.\n\nHãng đã thuộc 100% sở hữu của chính phủ Kenya cho đến , khi hãng được tư nhân hóa vào năm 1996, trở thành hãng hàng không quốc gia châu Phi đầu tiên tư nhân hóa thành công. Kenya Airways hiện là hãng hợp doanh công-tư. Cổ đông lớn nhất là KLM (26%), tiếp theo chính phủ Kenya, nắm giữ 23% cổ phần công ty. Phần cổ phần còn lại thuộc các cổ đông tư nhân; cổ phần được giao dịch tại Sở giao dịch chứng khoán Nairobi, Sở giao dịch chứng khoán Dar-es-Salaam, và Sở giao dịch chứng khoán Uganda. Công ty vận chuyển hàng hóa \"African Cargo Handling Limited\" thuộc sở hữu hoàn toàn của Kenya Airways; các công ty thuộc sở hữu một phần gồm có \"Kenya Airfreight Handling Limited\", chuyên vận chuyển hàng dễ hỏng và có 51% cổ phần của hãng, và hãng hàng không Tanzania \"Precision Air\" (sở hữu 49%).\n\nKenya Airways được nhiều người xem là hãng hàng không hàng đầu cận Sahara. Hãng đã trở thành thành viên đầy đủ của SkyTeam vào , và cũng là một thành viênn của Hiệp hội các hãng hàng không châu Phi từ năm 1977.\n\nKenya Airways được thành lập bởi Chính phủ Kenya ngày 22 tháng 1, năm 1977, sau sự tan vỡ của Cộng đồng Đông Phi và hậu quả của sự sụp đổ của East African Airways (EAA). Hãng bắt đầu hoạt động vào ngày 04 tháng 2 năm 1977, với 2 máy bay Boeing 707–321 thuê từ British Midland AirwaysBritish Midland Airways.. Aer Lingus hỗ công ty với hỗ trợ kỹ thuật và quản lý trong những năm đầu. Hãng cũng được thừa hưởng hai Douglas DC-9-32 và hai Fokker F27-200 từ EAA. Năm sau, công ty đã thành lập một công ty con điều lệ là Kenya Flamingo Airlines, cho thuê máy bay từ hãng hàng không mẹ để hoạt động hành khách quốc tế và dịch vụ vận chuyển hàng hóa.\n\nNăm 1986, \"Sessional Paper Number 1\" được công bố bởi Chính phủ Kenya, vạch ra nhu cầu phát triển kinh tế và tăng trưởng đất nước. Tài liệu nhấn mạnh ý kiến ​​của chính phủ rằng các hãng hàng không sẽ là tốt hơn nếu sở hữu bởi những lợi ích tư nhân, do đó dẫn đến nỗ lực đầu tiên để tư nhân hóa hãng hàng không này. Chính phủ bổ nhiệm Philip Ndegwa là Chủ tịch Hội đồng quản trị vào năm 1991, với các mệnh lệnh cụ thể để làm cho các hãng hàng không một công ty thuộc sở hữu tư nhân. Trong năm 1992, \"cải cách doanh nghiệp công\" đã được công bố, cho Kenya Airways quyền ưu tiên giữa các công ty quốc gia ở Kenya được tư nhân hóa.\nTrong năm tài chính 1993-1994, hãng đã có lợi nhuận đầu tiên kể từ khi bắt đầu thương mại hóa. Ngoài ra, năm 1994 International Finance Corporation được chỉ định cung cấp sự trợ giúp trong quá trình tư nhân hóa, mà có hiệu quả bắt đầu vào năm 1995 British Airways, KLM, Lufthansa và South African Airways, tất cả quan tâm đến Kenya Airways. KLM cuối cùng đã được trao quyền tư nhân hóa của công ty, cơ cấu lại các khoản nợ và đã thực hiện một tổng công ty thỏa thuận với hãng hàng không Hà Lan mua 26% cổ phần, trở thành cổ đông lớn nhất kể từ đó. Chính phủ Kenya giữ 23% cổ phần trong công ty, 51% còn lại bán cho công chúng, tuy nhiên các cổ đông không phải người Kenya có thể sở hữu đến 49% số cổ phần hãng hàng không này. Cổ phiếu được lưu hành ra công chúng trong , và hãng hàng không bắt đầu giao dịch trên Sở Giao dịch Chứng khoán Nairobi Sau khi tiếp quản, Chính phủ Kenya vốn hóa vốn , trong khi hãng hàng không đã được trao một khoản vay 15 triệu USD từ IFC để hiện đại hóa đội tàu bay của mình.\n"}
{"id": "1308837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308837", "title": "Sân bay đảo Man", "text": "Sân bay đảo Man\n\nSân bay đảo Man (mã sân bay IATA: IOM, mã sân bay ICAO: EGNS), cũng được gọi là sân bay Ronaldsway và trong tiếng Man, Purt Aer Vannin, là sân bay dân sự chính trên đảo Man. Nó nằm ở phía nam của hòn đảo tại Ronaldsway gần Castletown, tây nam của Douglas, của thủ phủ đảo. Cùng với cảng biển đảo Man, nó là một trong hai cửa ngõ chính để đảo. Sân bay có các tuyến bay thường lệ đến Vương quốc Anh, Cộng hòa Ireland và quần đảo Channel. Năm 2011, sân bay phục vụ 701.847 lượt khách.\n"}
{"id": "1308839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308839", "title": "I Love Lee Tae-ri", "text": "I Love Lee Tae-ri\n\nI Love Lee Tae Ri (hay còn gọi là I Love Italy) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc dài 16 tập do kênh truyền hình tvN sản xuất có tựa đề gốc tiếng Hàn là: 아이러브 이태리 (Phiên âm: Aireobeu Itaeri). Bộ phim lên sóng từ ngày 28 tháng 5 năm 2012 đến ngày 17 tháng 7 năm 2012 vào 11 giờ tối thứ hai và thứ ba hàng tuần (giờ Hàn Quốc).\n\nGeum Eun Dong, 14 tuổi, được đính ước với một cô gái hơn mình 7 tuổi. Cậu bé phát hiện ra cô gái này lại thích một người đàn ông khác. Bị sốc, Eun Dong ước rằng mình có thể bảo vệ được tình yêu của mình. Sau khi ước xong, cậu bé trở thành một chàng trai 25 tuổi.\n\nLee Tae Ri là người thừa kế của một gia đình giàu có. Là một cô hoàn hảo, hấp dẫn, được tiếp thu nền giáo dục tiên tiến nhưng sau khi bị tổn thương trong tình yêu, cô đã đánh mất lòng tin của mình. Những người thân thì ghen tị, dòm ngó cô và giờ đây, cô luôn tỏ vẻ lạnh lùng, xa cách.\n\nNhưng rồi, sự xuất hiện đột ngột của cậu bé 14 trong lốt chàng trai 25 tuổi - Geum Eun Dong đã khiến trái tim Lee Tae Ri rung động một lần nữa.\n"}
{"id": "1308843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308843", "title": "Cắt bồ hóng", "text": "Cắt bồ hóng\n\nCắt bồ hóng (danh pháp hai phần: Falco concolor) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\").\n\nLoài này phân bố từ đông bắc châu Phi đến nam vịnh Ba Tư. Nó dài 32–37 cm, sải cánh dài 78–90 cm.\n\n"}
{"id": "1308844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308844", "title": "Cắt xám", "text": "Cắt xám\n\nCắt xám (danh pháp hai phần: Falco hypoleucos) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\"). Chúng là một loài đặc hữu của Úc, thường được giới hạn trong nội địa khô cằn.\n\nLoài này phân bố ở Úc. Chủ yếu có phần trên màu xám và phần dưới màu trắng; sẫm màu hơn trên mũi của lông cánh, da mốc mỏ màu vàng. Cơ thể chiều dài 30–45 cm, sải cánh dài 85–95 cm, trọng lượng 350-600 g. Con mái lớn hơn.\n"}
{"id": "1308845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308845", "title": "Yoo Young-jin", "text": "Yoo Young-jin\n\nYoo Young-jin (Hangul: 유영진; Hanja: 劉英振) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc cho rất nhiều nghệ sĩ thuộc công ty SM Entertainment. Cho đến nay, anh sáng tác rất nhiều bài hát cho các nghệ sĩ H.O.T., S.E.S., BoA, Shinhwa, TVXQ, The Grace, Super Junior, Girls' Generation, SHINee, f(x) và EXO.\n\nYoo Young-jin sinh ra tại Gochang, Hàn Quốc vào ngày 10 tháng 4 năm 1971 trong gia đình có hai em trai và hai em gái. Anh tốt nghiệp Trung học Nghệ thuật Jeonju.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình vào năm 1993. Anh đã phát hành một album solo có tên \"Agape\" (2001), bao gồm 15 bài hát cho các nghệ sĩ của SM Entertainment.\n\n\n"}
{"id": "1308847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308847", "title": "Cắt đốm", "text": "Cắt đốm\n\nCắt đốm (danh pháp hai phần: Falco moluccensis) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\").\n\nLoài này phân bố khắp miền Australasia, miền Ấn Độ - Mã Lai, và hầu hết của Wallacea, chúng sinh sống các vùng đồng cỏ với cây phân tán, canh tác nhẹ cây cối rậm rạp, và các rìa rừng sơ cấp và thứ cấp cao. Dọc các tuyến đường khai thác gỗ, đôi khi thâm nhập vào rừng, và đôi khi sống ở rừng thưa. Nó cũng đã được biết đến sống trong các khu vực của nơi cư trú của con người.\nCắt đốm ăn chủ yếu là động vật có vú nhỏ, chim, chủ yếu là thủy cầm và chim bồ câu, thằn lằn, và côn trùng.\n"}
{"id": "1308850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308850", "title": "Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog", "text": "Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog\n\nChiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog là một trong ba trận hợp vây lớn trong Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr thuộc Chiến tranh Xô-Đức, kéo dài từ ngày 30 tháng 1 đến 29 tháng 2 năm 1944. Phần lớn các hoạt động quân sự của chiến dịch diễn ra trong bùn lầy và mưa tuyết ở những vùng đất trũng hạ lưu sông Dniepr. Trước ưu thế áp đảo của 2 Phương diện quân Ukraina 3 và 4 (Liên Xô) đã tiến công liên tục trong 1 tháng, Tập đoàn quân 6 (Đức) và Tập đoàn quân Romania 3 đã thất bại nặng nề. Kết thúc chiến dịch, Hồng quân Liên Xô đã đánh tan 12 sư đoàn Đức và 3 sư đoàn Romania tại \"chỗ lồi\" Nikopol-Krivol Rog, giải phóng hai thành phố này. Trong đó, thành phố cảng Nikolayev có vị trí chiến lược về giao thông đường thủy và thành phố Krivoy Rog, trung tâm công nghiệp lớn nhất ở hạ lưu sông Dniepr và là thành phố công nghiệp cuối cùng ở Ukraina còn bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng cho đến thời điểm đó. Chính diện mặt trận của các phương diện quân Ukraina 3 và 4 cũng được thu hẹp lại một nửa. Phương diện quân Ukraina 4 thanh toán được bàn đạp cuối cùng của Quân đội Đức Quốc xã ở tả ngạn hạ lưu sông Dniepr tại khu vực Blagoveshensk (Blahovishchenka) - Verkhne Rogachik (Verkhnii Rohachyk) - Bolshoy Lepetikha (Velyka Lepetykha), loại bỏ hoàn toàn mối đe dọa từ phía Bắc và chủ lực phương diện quân; đồng thời, làm phá sản ý đồ giải vây cho Tập đoàn quân 17 (Đức) đang bị cô lập tại Krym; cũng như buộc Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phải từ bỏ ý định khôi phục lại tình hình ở Hữu ngạn Ukraina, dù chỉ ở mức độ như mùa hè năm 1943. Quân đội Đức Quốc xã và đồng minh România của họ bị tổn thất nặng với 40.000 thương vong và 4.600 người bị bắt.\n\nNikopol-Krivoi Rog, một khu vực có trữ lượng mangan dồi dào, là một vùng công nghiệp quan trọng của Liên Xô và cũng có tầm quan trọng tương tự đối với bộ máy chiến tranh của nước Đức Quốc xã. Bản thân Hitler đã đánh giá nếu mất khu vực này thì đồng nghĩa với chiến tranh kết thúc. Đến thời điểm đầu năm 1944, đây là một trong những vùng đất duy nhất nằm ở tả ngạn Dniepr mà quân đội Đức Quốc xã còn nắm giữ nên họ vẫn nuôi hy vọng tiếp tục sử dụng khu vực này để mở một cuộc phản công nhằm khôi phục một hành lang tiếp tế với Tập đoàn quân số 17 hiện đang bị \"giam\" ở bán đảo Krym. Việc chống giữ được bàn đạp Nikopol-Krivoi Rog cũng sẽ có tác dụng ngăn chặn quân đội Liên Xô sử dụng khu vực này để tấn công quân cảng Odessa, đầu mối tiếp tế cực kỳ quan trọng cho Tập đoàn quân 17 ở Krym, và xa hơn nữa tiến ra biên giới România, đánh vào Balkan, tấn công vào vựa dầu hỏa lớn mà nước Đức Quốc xã đang khai thác tại Ploieşti, România.\n\nChính vì tầm quan trọng chiến lược của khu vực này, sau khi thu hồi phần lớn vùng Donbas, Quân đội Liên Xô đã thực hiện nhiều nỗ lực tấn công nhằm chiếm lại Nikopol-Krivoi Rog. Tuy nhiên, những nỗ lực của họ từ tháng 12 năm 1943 đến tháng 1 năm 1944 đã vấp phải sự kháng cự quyết liệt của Quân đội Đức Quốc xã nên các cuộc tấn công này không thu được những kết quả đáng kể. Tập đoàn quân 6 (Đức) và quân Romania đã tổ chức tốt các trận địa phòng ngự trên khu vực bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha, biến nơi này thành cụm cứ điểm mạnh gồm các chốt phòng ngự liên hoàn, có hệ thống công sự vững chắc, có hỏa lực liên kết chặt chẽ yểm hộ lẫn nhau. Đến giữa tháng 1 tăm 1944, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phải chấp thuận dừng tấn công tại khu vực này đồng thời lệnh cho các tướng F. I. Tolbukhin dưới sự chỉ đạo của Nguyên soái A. M. Vasilevsky xây dựng một kế hoạch tấn công mới. Nhận thấy Phương diện quân Ukraina 4 phải tác chiến phân tán trên hai hướng đối lập nhau: hướng Bắc gồm 3 tập đoàn quân và Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 đối diện với Tập đoàn quân 6 (Đức) trên khu vực bàn đạp Nikopol, hướng Nam gồm 2 tập đoàn quân án ngữ eo đất Perekop, đầm lầy Sivat và khu vực phía Bắc Dzhankoi, đối diện với Tập đoàn quân 17 (Đức) ở Krym, Nguyên soái A. M. Vasilevsky đề nghị Đại bản doanh điều cánh Nam của Phương diện quân Ukraina 3 tham gia chiến dịch, đồng thời, bổ sung trang bị, quân số cho Phương diện quân Ukraina 4. Ban đầu, I. V. Stalin phản đối ý tưởng này. Theo ông, Phương diện quân Ukraina 4 có đủ quân và trang bị. Vấn đề là phải tổ chức tác chiến tốt hơn. Khi A. M. Vasilevsky kiên trì quan điểm của mình, có lúc I. V. Stalin đã vứt ống nghe xuống bàn, không thèm nói chuyện. Chỉ sau khi Cục tác chiến - Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô trình lên những luận cứ bảo vệ quan điểm của A. M. Vasilevsky, I. V. Stalin mới đồng ý với kế hoạch tấn công và hứa sẽ tăng viện cho các Phương diện quân Ukraina 3 và 4.\n\nChiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog diễn ra trong mùa đông lầy lội ở miền Nam Ukraina. Việc tập kết quân số, pháo binh, đạn dược, nhiên liệu hầu hết đều phải dùng sức người và súc vật kéo. Riêng xe tăng và các phương tiện nặng phải dùng đến xe xích trợ lực hoặc đấu 2-3 xe tăng dắt nhau vượt lầy. Việc chuẩn bị kéo dài đã làm cho thời điểm bắt đầu chiến dịch bị chậm lại. Trong khi đó quân Đức và đồng minh Romania của họ tiếp tục củng cố hệ thống phòng thủ tại bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha, các thành phố Krivoy Rog và Nikopol.\n\nTham gia chiến dịch tấn công Nikopol-Krivoi Rog là các lực lượng thuộc Phương diện quân Ukraina 3 của R. Ya. Malinovsky và Phương diện quân Ukraina 4 của N. F. Tolbukhin:\n\nBinh lực tổng cộng: 705.000 người, 390 xe tăng và pháo tự hành, 8.048 đại bác và súng cối, 1.340 máy bay (kể cả loại U-2 và P-5).\n\nTheo kế hoạch được phê chuẩn tại Chỉ lệnh số 350022 ngày 18 tháng 1 của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô, từ phía Bắc, Phương diện quân Ukraina 3 sẽ mở một cuộc tấn công mạnh theo hướng Apostolovo bằng đòn đột kích bọc hậu của Tập đoàn quân cận vệ 8, Tập đoàn quân 46 và Quân đoàn cơ giới cận vệ số 4. Sau khi đột phá được đến tuyến Apostolovo-Kamyenka, Phương diện quân Ukraina 3 sẽ hợp lực với Phương diện quân Ukraina 4 nhằm bao vây và thanh toán số quân Đức tại thành phố Nikopol và khu vực bàn đạp lân cận. Đồng thời, hai mũi tấn công chính diện cũng được tổ chức bởi Tập đoàn quân 37 tại Krivoi Rog và của Tập đoàn quân 6 tại Nikopol. Ở phía Nam, Tập đoàn quân cận vệ 3, Tập đoàn quân xung kích 5 và Tập đoàn quân 28 của Phương diện quân Ukraina 4 chịu trách nhiệm thanh toán bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha của Tập đoàn quân 6 (Đức). Theo kế hoạch, cả hai Phương diện quân sẽ cùng lúc tấn công nhằm ngăn không cho Đức kịp thời điều động các lực lượng phòng thủ cũng như phải đối phó cùng lúc với nhiều hướng tấn công của Quân đội Liên Xô. Trong quá trình chiến dịch, Đại bản doanh đã điều động 3 tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 4 sang Phương diện quân Ukraina 3. Từ ngày 10 tháng 2, Phương diện quân Ukraina 4 tập trung binh lực chuẩn bị mở chiến dịch Krym, chỉ để lại Tập đoàn quân 28, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 tiếp tục tham gia chiến dịch Nikopol - Krivoy Rog.\n\nCánh Nam của Cụm Tập đoàn quân Nam do Thượng tướng Karl-Adolf Hollidt chỉ huy (Thống chế Erich von Manstein ủy quyền), biên chế gồm có:\n\nBinh lực tổng cộng: 540.000 người, 480 xe tăng và pháo tự hành, 6.420 pháo và súng cối, 560 máy bay. Trong đó, có khoảng 1/4 số xe tăng và pháo bị hỏng, đang sửa chữa.\n\nBinh lực tổng cộng: 170.000 người, 115 xe tăng và pháo tự hành, 763 pháo và súng cối.\n\nMục tiêu hàng đầu của Tập đoàn quân 6 (Đức) là giữ vững khu bàn đạp Blagoveshensk - Verkhne Rogachik - Bolshoy Lepetikha; ngăn chặn từ xa các đòn tấn công vào Nikopol ở phía Nam. Trong điều kiện thuận lợi, bàn đạp này sẽ được sử dụng để phản kích, giải vây cho Tập đoàn quân 17 (Đức) đang bị cô lập tại bán đảo Krym. Ở phía Bắc, Tập đoàn quân 6 tập trung lực lượng xe tăng ngăn chặn các ngả đường vào Krivoy Rog từ phía Bắc, Tây Bắc và phía Đông. Tập đoàn quân Romania 3 đóng quân quanh khu vực phía Đông Nikolayev sẵn sàng vận động trợ chiến cho Tập đoàn quân 6 (Đức) và phòng ngự hướng Kherson - Berislav. Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân 6 (Đức) hy vọng sẽ trụ lại được qua mùa đông 1943-1944 trên khu vực này.\n\nChiến dịch mở màn vào sáng ngày 30 tháng 1 năm 1944 bằng một đòn tấn công nghi binh của các tập đoàn quân 6 và 37 tại hai bên sườn của Phương diện quân Ukraina 3. Đạt được thành công lớn nhất là các sư đoàn bộ binh cận vệ 15, 28 và sư đoàn bộ binh 188 trên hướng Veselyie Telny (???). Tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) bị phá trên một chính diện rộng 8 km, sâu từ 2 đến 3 km. Tướng Karl-Adolf Hollidt tung các sư đoàn xe tăng 9 và 23 từ lực lượng dự bị cơ động ra bịt lại cửa mở. Tại khu vực tấn công của Trung đoàn bộ binh 120 (Sư đoàn bộ binh cận vệ 15) có đến 60 xe tăng Đức tham gia phản kích. Tướng M. N. Sharohin điều Lữ đoàn pháo tự hành 61 và Trung đoàn Katyusha 1008 ra chặn kích. Đến chiều tối, quân Đức buộc phải ngừng phản kích khi bị thiệt hại hơn 30 xe tăng. Tại cánh trái, Sư đoàn bộ binh cận vệ 60 và Sư đoàn bộ binh 224 (Quân đoàn bộ binh cận vệ 34) cũng chọc thủng phòng tuyến của Sư đoàn bộ binh 106 (Đức) tại Baynakshina (???) với độ sâu từ 3 đến 4 km. Chiều tối 30 tháng 1, Quân đoàn bộ binh 34 (Liên Xô) đánh chiếm thị trấn Tomakovka. Tuy nhiên, những diễn biến quyết định của chiến dịch lại nằm ở khu vực giữa mặt trận.\n\n8 giờ sáng 31 tháng 1, hỏa lực của hơn 2.500 khẩu pháo và các dàn Katyusha với mật độ lên đến 140 nòng súng trên một km chính diện đã dội lên tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) tại khu vực giữa hai con sông Kamenka và Bazavluk. Sau 60 phút bắn phá, khi pháo binh Liên Xô chuyển làn hỏa lực sâu vào bên trong các khu vực Kamyanka, Sholokhovo, Mikhailovka, Tập đoàn quân cận vệ 8 có Lữ đoàn xe tăng 11 mở đường và Tập đoàn quân 46 có Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 đi cùng đã triển khai đòn đột kích sâu dọc theo hai bờ sông. Đòn tấn công áp đảo về binh lực của 2 tập đoàn quân Liên Xô đã buộc các sư đoàn bộ binh 46, 123 và 161 (Đức) phải tháo lui, bỏ lại nhiều pháo và xe cộ. Ngày 1 tháng 2, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) vượt qua đội hình Tập đoàn quân cận vệ 8 tấn công vu hồi vào Shokolovo, đánh thiệt hại nặng Sư đoàn cơ giới 16 (Đức). Tướng Karl-Adolf Hollidt buộc phải điều Sư đoàn xe tăng 23 quay xuống phía Nam phối hợp với sư đoàn cơ giới 16 chặn đòn đột kích của Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và điều Sư đoàn xe tăng 9 quay về giữ Mikhailovka. Ngày 2 tháng 2, tròn một năm kỷ niệm chiến thắng Stalingrad, Tập đoàn quân không quân 17 (Liên Xô) đã huy động toàn bộ máy bay cường kích, xuất kích hơn 400 phi vụ, yểm hộ cho Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 đẩy lui đòn phản kích của Sư đoàn xe tăng 23 (Đức).\n\n23 giờ đêm 3 tháng 2, trinh sát của Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 phát hiện Trung đoàn xe tăng 153, một trong hai trung đoàn còn lại của Sư đoàn cơ giới 16 (Đức) đang trụ lại tại điểm cao 81,5 gần Mikhailovka. Ngay trong đêm 3 tháng 2, Lữ đoàn xe tăng 215 và Trung đoàn pháo tự hành 242 (Quân đoàn cơ giới cận vệ 4) đã bao vây chặt điểm cao 81,5 và thị trấn Mikhailovka. Trận đánh công kiên vào điểm cao 81,5 kéo dài đến sáng. Các xe tăng Đức cố chọc thủng vòng vây chạy về Mikhailovka đều bị trung đoàn pháo chống tăng 991 (Tập đoàn quân cận vệ 8) bắn hỏng dọc bờ sông Kamenka từ Kamenka đi Mikhailovka. Ngày 4 tháng 2, tướng Karl-Adolf Hollidt điều Sư đoàn xe tăng 9 và sư đoàn bộ binh 123 lùi về giữ Apostolovo. Đây là ngã tư đường sắt quan trọng nhất trong vùng, đồng thời là cứ điểm then chốt nối Nikopol với Krivoy Rog. Tổng số quân Đức tại Apostolovo lên đến hơn 3.000 người được trang bị 80 pháo xe kéo, hơn 30 xe tăng và pháo tự hành. Tướng V. V. Glagolev điều Quân đoàn bộ binh cận vệ 4, các trung đoàn pháo tự hành 52 và 187 phối hợp với Quân đoàn bộ binh cận vệ 34 (Tập đoàn quân 6 của tướng I. T. Shlemin) từ hai hướng Đông và Tây cùng công kích Apostolovo. Đêm 4 rạng ngày 5 tháng 2, Sư đoàn bộ binh cận vệ 105 (Quân đoàn bộ binh cận vệ 4) đột nhập nhà ga Apostolovo và từ bên trong đánh tỏa ra, kết hợp với các đòn công kích từ ngoài vào. Sáng ngày 5 tháng 2, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Apostolovo. Đòn thọc sâu quyết định của Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) tại Apostolovo đã ngăn cản khả năng cơ động lực lượng dự bị của Tập đoàn quân 6 (Đức), chia cắt Nikopol và Krivoy Rog. Tận dụng sự rối loạn của quân Đức, Tập đoàn quân cận vệ 8 và chủ lực Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 lần lượt đánh chiếm Kamenka, Sholokhovo, Perevizskye (Pokrovs'ke) và Chertomlyk, uy hiếp 5 sư đoàn của Quân đoàn bộ binh 17 và Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) đang phòng thủ tại Krivoy Rog.\n\nSau 6 ngày tấn công, Phương diện quân Ukraina 3 đã chọc sâu vào hậu tuyến của Tập đoàn quân 6 (Đức) từ 45 đến 60 km, đánh chiếm trọng điểm Apostolovo, chia cắt hai cụm quân lớn của Tập đoàn quân 6 (Đức) tại Krivoy Rog ở phía Tây và Nikopol ở phía Đông.\n\n4 giờ sáng ngày 31 tháng 1, Sư đoàn bộ binh 50 (Tập đoàn quân xung kích 5) tiến hành trinh sát chiến đấu và đã chọc sâu đến 1,5 km vào vòng phòng thủ bên ngoài của Cụm tác chiến Schörner (Đức) tại phía trước Verkhnye Rogachik. 12 giờ cùng ngày, Tập đoàn quân cận vệ 3 và Tập đoàn quân 28 cũng đột phá được tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 44 (Đức) tại khu vực Blagoveshensk và khu vực Rubanovka, hai bên sườn Tập đoàn quân xung kích 5. Đến 15 giờ chiều, Cụm tác chiến Schörner (Đức) bị đánh lùi từ 11 đến 15 km và bị ép về bờ sông Dniepr. Ngày 1 tháng 2, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 được đưa vào của đột phá. Ngày 3 tháng 2, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 đã đột phá đến bờ sông Dniepr, chia cắt Cụm tác chiến Schörner (Đức) làm đôi.\n\nNgày 4 tháng 2, quân Đức bắt đầu rút chạy qua sông Dniepr trên các cầu phao tại Bolshaya Lepetikha và Nikopol. Tập đoàn quân không quân 8 (Liên Xô) được lệnh ném bom, bắn phá các bến vượt ở Nikopol. Tập đoàn quân 28 sử dụng tất cả pháo binh hiện có bắn phá các bến vượt tại Bolshaya Lepetikha. Cụm tác chiến Schörner (Đức) cố gắng chặn các đòn tấn công của Tập đoàn quân xung kích 5 trên khu vực Verkhnye Rogachik để có thêm thời gian cho Quân đoàn 44 rút lui. Không quân Đức lập tức phản kích. Ngày 6 tháng 2, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) tung ra 40 chiếc Me-109 chống lại 20 chiếc IL-2 của không quân Liên Xô đang ném bom, bắn phá bến vượt tại phía Nam Nikopol. 16 chiếc Yak-9 của Sư đoàn không quân 288 (Tập đoàn quân không quân 17) đã kéo tới yểm hộ, đánh lui cuộc chặn kích của máy bay tiêm kích Đức, bắn rơi 8 chiếc và bị mất 5 chiếc. 20 chiếc IL-2 đã hoàn thành nhiệm vụ, phá hủy hoàn toàn cây cầu gỗ tại Ushkalka. Tại bến vượt Lepetikha, 74 máy bay IL-2 và Yak-1 của Sư đoàn không quân cận vệ 1 và sư đoàn tiêm kích 26 (Tập đoàn quân không quân 8) đã phá hủy hơn 80 mét cầu phao qua sông của Quân đoàn bộ binh 44 (Đức). Các xe tăng, xe cơ giới, pháo xe kéo và xe vận tải của quân Đức ùn lại trên bờ trái sông Dniepr đã làm mồi cho các trận ném bom tiếp theo của không quân Liên Xô.\n\nNgày 6 tháng 2, tướng Ferdinand Schörner tung ra đòn phản kích bằng lực lượng còn lại của cụm quân Đức (nguyên là Quân đoàn cơ giới 40) gồm hơn 50 xe tăng vào cánh trái của Tập đoàn quân cận vệ 3, đẩy Quân đoàn bộ binh cận vệ 21 (Liên Xô) ra xa các bến vượt ở phía Nam Nikopol. Ngày 7 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 120 đã đột kích đến khu vực Krasno Znameny (???), phía Đông Nikopol, Quân đoàn bộ binh cận vệ 21 vòng xuống phía Nam, đánh chiếm làng Karay Dubina (???) trên bờ sông Dniepr, cách Nikopol 2,5 km về phía Tây Nam. Nhóm quân Đức khoảng 3.000 người còn rớt lại bên bờ trái sông Dniepr bị tiêu diệt hoặc bị bắt làm tù binh. Tập đoàn quân cận vệ 3 thu giữ hơn 150 khẩu pháo và hàng chục xe tăng. Đường vào Nikopol đã được khai thông.\n\nTrên hướng Đông, sau khi đánh chiếm Marganets ngày 5 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 66 (Tập đoàn quân 6) phối hợp với Quân đoàn bộ binh cận vệ 29 triển khai vây bọc Nikopol từ phía Bắc và phía Đông. Ngày 6 tháng 2, quân Đức tại Nikopol bắt đầu tháo chạy theo hai hướng. Tàn quân của Cụm tác chiến Schörner rút quân dọc theo bờ phải sông Dniepr về Novokamenka. Số quân còn lại của Quân đoàn 44 rút lên hướng Tây Bắc đã rơi đúng vào tuyến tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 8 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô). Các sư đoàn 125 và 153 (Đức) bị tiêu diệt. Số quân chạy thoát về Sholokhovo nhập vào Quân đoàn xe tăng 57 đang trên đường rút lui về Arkhangenskoye.\n\nNgày 8 tháng 2, Tập đoàn quân cận vệ 3 vượt sông đánh chiếm Nikopol, Tập đoàn quân 28 và Tập đoàn quân xung kích 5 đánh chiếm Lepetikha, bắt đầu truy kích quân Đức đang rút chạy trên bờ phải sông Dniepr.\n\nNgày 6 tháng 2, Thống chế Erich von Manstein đã điều Sư đoàn xe tăng 24 của Quân đoàn xe tăng 57 đi tăng cường cho cánh quân giải vây cho Cụm quân Đức tại Korsun-Shevchenkovsky nhưng phải thay đổi ý định trước nguy cơ thất bại của Tập đoàn quân 6 (Đức) tại khu vực Nikopol - Krivoy Rog. Sau khi được bổ sung Trung đoàn xe tăng 560 gồm toàn xe tăng Tiger I tại Dolinskaya (Dolynska), ngày 11 tháng 2, sư đoàn này quay trở lại Shirokoye phối hợp với Sư đoàn xe tăng 9, các sư đoàn bộ binh 15 và 257 (Đức) tổ chức phản kích vào bên sườn Tập đoàn quân cận vệ 8 đang từ khu vực Apostolovo triển khai vây bọc Krivoy Rog từ phía Nam. Sư đoàn xe tăng 23 và trung đoàn pháo tự hành 286 cũng phản kích vào Sholokhovo đón tàn quân của Quân đoàn 44 (Đức) từ Nikopol chạy ra. Ngày 12 tháng 2, xe tăng Đức đã tiếp cận Sholokovo nhưng không thể vượt qua tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 31 thuộc Tập đoàn quân 46 (Liên Xô). Ngày 16 tháng 2, Sư đoàn xe tăng 24 Đức đang tấn công trên hướng Apostolovo đã bị Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) đột kích vào sườn phải. Quân đoàn bộ binh 29 có Trung đoàn pháo tự hành cận vệ 10 yểm hộ cũng đẩy lùi các đợt công kích của xe tăng Đức tại khu vực Bolshaya Kostromka (Velyka Kostromka), Novo Semenovka và Vekhner Mikhailovka (???). Ngày 18 tháng 2, quân Đức phải ngừng phản kích.\n\nNgày 17 tháng 2, được Tập đoàn quân cận vệ 8 yểm hộ từ phía sau, các tập đoàn quân 37 và 46 (Liên Xô) bắt đầu công kích Krivoy Rog từ hai hướng Đông Bắc và Đông Nam. Tập đoàn quân 37 đã mở rộng chính diện tấn công và trong ngày 17 tháng 2 đã tiến sâu 10 km dọc bờ trái sông Ingulets lần lượt đánh chiếm các cứ điểm Novo -Pokrovka, Pichugine, Taburische (???) và đến cuối ngày để tiến đến Alexandrovka, Zlatopol, Novoselovka (???). Tập đoàn quân 46 cũng từ Apostolovo đột kích lên phía Bắc. Ngày 20 tháng 2, tướng von Schwerin, chỉ huy Cụm tác chiến \"Schwerin\" huy động Sư đoàn cơ giới 16 (Đức), các sư đoàn bộ binh 161, 294 và sư đoàn bộ binh 14 (Romania) tổ chức phản đột kích vào Quân đoàn bộ binh 57 đang áp sát thành phố từ phía Đông. Tuy nhiên, tướng M. N. Sharohin đã tập trung chủ lực Tập đoàn quân 37 gồm Quân đoàn bộ binh cận vệ 27 và Quân đoàn bộ binh 82 ở phía Bắc thành phố. Rạng sáng 22 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 82 bất ngờ đột kích dọc theo sông Ingulets và Krivoy Rog. Tướng Schwerin vội vã dừng cuộc phản kích và điều các đơn vị xe tăng, cơ giới còn lại mở đường máu thoát về đầu cầu Shirokoye. Tập đoàn quân 46 tiến công chậm hơn đã không ngăn chặn được cuộc tháo chạy này. 16 giờ chiều 22 tháng 2, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Krivoy Rog.\n\nLợi dụng 3 sư đoàn xe tăng và cơ giới Đức đang tạo thành một chỗ lõm sâu đến 30 km từ Arkhangenskoye qua phía Nam Apostolovo đến Sholokhovo, ngày 24 tháng 2, Tập đoàn quân cận vệ được giao nhiệm vụ mở một đòn đột kích mới từ Apostolovo đến Arkhangenskoye nhằm đánh chiếm một khu vực đầu cầu trên sông Ingulets và cô lập cánh quân xe tăng Đức đang dừng lại sau cuộc phản kích. Ngày 25 tháng 2, Quân đoàn bộ binh cận vệ 28 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 bắt đầu một trận kịch chiến với các sư đoàn xe tăng Đức đang rút qua sông tại đầu cầu Shirokoye. Ngày 26 tháng 2, Quân đoàn kỵ binh Cossak cận vệ 4 được đưa vào trận để thiết lập một đầu cầu tấn công mới trên khu vực. Cuộc chiến tranh chấp khu vực Shirokoye kéo dài đến ngày 29 tháng 2. Quân đội Liên Xô chiếm được khu vực đầu cầu Shirokoye làm bàn đạp để tổ chức Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka chỉ một tuần sau đó.\n\nNgày 29 tháng 2, Chiến dịch Nikopol-Krivoy Rog kết thúc. Quân đội Liên Xô xóa bỏ chỗ lồi xung quanh Krivoi Rog, Nikopol, đánh chiếm hai trung tâm công nghiệp quan trọng ở hạ lưu Dniepr và thu hẹp đáng kể chính diện mặt trận. 12 sư đoàn Đức và 1 sư đoàn Romania bị đánh tan. Trong đó, có 3 sư đoàn bị tiêu diệt, 8 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn xe tăng bị mất hơn 50% quân số. Các sư đoàn khác của Tập đoàn quân 6 (Đức) cũng chịu thiệt hại. Không quân Liên Xô xuất kích 10.700 phi vụ. Không quân Đức cũng tung ra hơn 7.000 phi vụ. Trong hơn 100 trận đánh có không quân tham gia, 140 máy bay Đức bị bắn rơi. 39 chiếc khác bị đánh hỏng trên mặt đất. Không quân vận tải Liên Xô đã thực hiện 2.136 chuyến bay, tiếp tế 320 tấn hàng hóa cho các mặt trận và vận chuyển 1.260 thương binh. Quân đội Đức Quốc xã bị mất hơn 40.000 người chết và bị thương, 4.600 người bị bắt làm tù binh. Gần như toàn bộ vũ khí nặng và xe cơ giới của quân Đức đều bị bỏ lại trong trận đánh này.\n\nThượng tướng, tư lệnh lực lượng bộ binh Đức quốc xã Kurt von Tippelskirch đã nhận xét về thất bại của quân Đức tại Nikopol-Krivoi Rog như sau:\n\nChiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog khép lại giai đoạn thứ nhất của các hoạt động quân sự đầu năm 1944 của Quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã tại hữu ngạn sông Dniepr. Sau hơn hai tháng giao chiến, Quân đội Liên Xô với binh lực trội hơn đã tạo được thế trận có lợi cho họ với những căn cứ bàn đạp quan trọng, tạo thế chia cắt Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) và gây ra nhiều thiệt hại lớn cho đối phương. Thiệt hại của quân Đức không chỉ ở quân số, vũ khí và trang bị. Việc để mất chỗ lồi Nikopol-Krivoi Rog đã thủ tiêu luôn hy vọng của Hitler nhằm mở lại hành lang liên lạc với số quân Đức và Romania bị giam hãm ở bán đảo Krym. Tập đoàn quân 17 (Đức) vĩnh viễn bị cắt rời trên bộ khỏi chủ lực Cụm tập đoàn quân Nam và chỉ có thể nhận tiếp tế bằng đường biển và đường không trong khi đang bị Phương diện quân Ukraina 4 và Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải (Liên Xô) vây ép từ hai phía. Với kết quả chiến dịch này, Quân đội Liên Xô đã thu hồi vùng công nghiệp Nikopol-Krivoi Rog có ý nghĩa rất quan trọng đối với nền kinh tế của họ, đồng thời, tước đi của quân Đức nguồn quặng mangan rất quý giá đối với ngành công nghiệp luyện thép.\n\nThất bại trong việc phòng thủ tại khu vực Nikopol–Krivoi Rog đã đặt cụm quân Đức - Romania đóng tại Nikolayev và Kherson trước nguy cơ bị tấn công trực tiếp. Khác với sông Mius chảy ra biển Azov ở hạ nguồn rộng và sâu, sông Ingulets chỉ là một chi lưu nhỏ của sông Dniepr, nông và hẹp, không thể trở thành một chướng ngại tự nhiên đáng kể. Để phòng thủ Nikolayev từ xa, Quân đội Đức Quốc xã đã huy động chủ lực Tập đoàn quân 3 Romania bố trí dọc theo con sông này để trám vào những lỗ hổng do những thiệt hại của Tập đoàn quân 6 để lại. Trong Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka diễn ra một tuần sau đó, Tập đoàn quân 6 (tái lập) của Quân đội Đức Quốc xã lại tác chiến trên cùng một mặt trận với Tập đoàn quân 3 Romania (cũng tái lập) với những hoàn cảnh không khác mấy so với Chiến dịch Sao Thiên Vương cuối năm 1942.\n\n\n"}
{"id": "1308854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308854", "title": "Need for Speed: Nitro", "text": "Need for Speed: Nitro\n\nNeed for Speed: Nitro là video game đua xe phiên bản thứ 14 của dòng \"Need for Speed\". Nó được phát hành bởi Electronic Arts dành cho nền tảng Wii và Nintendo DS, nó là game đầu tiên trong series không dành cho PC. Nó được công bố vào tháng 1 như là một phần của 3-game được công bố trong đó có và . Game được phát triển bởi EA Montreal, hãng này đã có kinh nghiệm trong việc phát triển các game thuộc nền tảng Nintendo, mặc dù phiên bản DS được phát triển một cách riêng lẻ bởi một hãng ở Florida là Firebrand Games. Một phiên bản cải tiến của phiên bản DS, Need for Speed: Nitro-X, được tung ra vào tháng 11 năm 2010 bởi DSiWare.\n\n\"Need for Speed: Nitro\" là một game đua xe mang phong cách arcade nhấn mạnh tốc độ và sự hứng thú hơn là sự thực tế. Phiên bản Wii cho phép tối đa 4 người chơi điều khiển 4/8 xe đua cùng một lúc, trong một cuộc đua Drag thì cho phép tối đa 4 xe đua tham gia.\n\nCó nhiều chế độ đua khác nhau, cụ thể là circuits, team circuits, elimination races, drift challenges, speed trap challenges, drag challenges và time attacks. Chế độ Career cho phép người chơi tham gia một số giải cup và hoàn thành một bảng nhiệm vụ, Trong khi chế độ Arcade lập tức đưa người chơi vào một cuộc đua với độ khó cũng như điều kiện đua đã được điều chỉnh. Trong cuộc đua, cảnh sát sẽ cố gắng cản trở và gây thiệt hại, điều này khiến tốc độ và số lượng nitro có sẵn của xe người chơi bị giảm. Cảnh sát không có mặt trong cuộc đua drag. Biểu tượng power-up có mặt trong cuộc đua, nó giúp sửa chữa những hư hỏng một cách nhanh chóng và tăng mức heat-level. Trong một cuộc đua, người chơi sẽ được trao tặng \"style points\", dựa trên khả năng thực hiện powerslides và drafting, và mức nạp nitro theo thời gian. Có một nitro nhỏ và một nitro mạnh mẽ giống như phiên bản dành cho Wii.\n\nGame có một tính năng được gọi là \"Own It\"; trong khi một chiếc xe dẫn đầu, khung cảnh xung quanh, những tòa nhà và vạch kẻ đường sẽ có màu trùng với màu của chiếc xe đó, và được trang trí bằng tranh Graffiti, và tags giống như của xe, tất cả những điều này đều có thể được tạo ra với hệ thống điều chỉnh mới của game. \"Own it\" là một cách thuận tiện để nhận biết được người dẫn đầu một cuộc đua, và người chơi sẽ nhận được \"style point\" nếu về đích đầu tiên.\n\n5 thành phố có mặt trong trò chơi là Rio de Janeiro, Cairo, Madrid, Singapore, và Dubai (và San Diego trong phiên bản DS). Mỗi thành phố có 2 đường đua vòng, một đường dành cho cuộc đua drag, và giành các đoạn của một đường dành cho các cuộc đua time trial, speed trap, và drift events. Hai đường đua vòng ở Dubai Palm Jumeirah (đảo cây cọ) và Dubai Marina. Đường đua drag hầu như theo một đường thẳng. Tại Dubai, Burj Khalifa, Burj Al Arab, và Jumeirah Beach Hotel có thể được quan sát khi đua. Tại Singapore, cuộc đua diễn ra trong hoàng hôn. Ở các thành phố còn lại, cuộc đua diễn ra trong ngày.\n\nCó 30 chiếc xe có mặt trong phiên bản dành cho Nintendo Wii. Và chúng được phân ra làm 3 lớp xe. Lớp \"C\" là những chiếc xe dành cho gia đình như chiếc Renault 4. Chiếc Tesla Roadster, một chiếc xe điện, cũng nằm trong lớp \"C\". Lớp \"B\" là những chiếc xe có hiệu suất cao như chiêc Ford Escort RS Cosworth và Nissan Skyline GT-R. Lớp cuối cùng, \"A\", là những siêu xe, như chiếc Ford GT và Nissan GT-R. Ngoài ra cũng có 3 chiếc SUV không được công bố nhưng cũng có sẵn trong trò chơi này, chúng là Porsche Cayenne Turbo S (lớp \"B\"), Hummer H2 SUT và Ford Explorer Sport Trac Adrenalin (lớp \"C\").\n\n\"Dưới đây là danh sách những chiếc xe có trong Need for Speed: Nitro:\"\n\n\n\n\n\n\nCó 35 tay đua có tên trong phiên bản dành cho Wii. Jawad là tay khó đánh bại nhất. Anh ta đến từ Dubai và lái một chiếc Lamborghini Reventón màu đen. Trong một đoạn video Jawad ném tiền vào phía ống quay, tương tự như Eddie trong Need for speed: Underground khi người chơi thua cuộc đua. Anh ta có một bộ râu, ria mép màu đen, kính mát màu cam, chiếc đồng hồ màu bạc, anh ta cũng mang một chiếc Keffiyeh của người Ả Rập. Tay đua giỏi nhất Cairo là Omar. Tay đua giỏi nhất Rio de Janeiro là Thiago. Tay đua giỏi nhất Madrid là Luis. Tay đua giỏi nhất Singapore là Zarinah.\n\nCó 26 bài trong Need for Speed: Nitro phiên bản dành cho Wii. Một vài nghệ sĩ có mặt trong soundtrack là k-os, Dizzee Rascal, Danko Jones, LMFAO, và Crystal Method.\n\n\"Dưới đây là danh sách những bài hát có trong Need for Speed: Nitro Wii:\"\n\n\n\"Need for Speed: Nitro\" nhận được nhiều lời đánh giá khác nhau sau khi được tung ra. Mark Bozon của IGN xếp điểm 8.0 trên 10 cho phiên bản Wii, ông nói rằng \"Nitro là một vụ nổ bất chấp một vài lỗi lầm\". Mặc dù 1Up thích cái tên, họ vẫn chỉ trích campaign của trò chơi, xếp hạng B-. Eurogamer ít cảm thấy ấn tượng, và xếp điểm 5 trên 10, nói rằng các nhiệm vụ căng thẳng lặp đi lặp lại khiến nó mất đi sự hứng thú. Mặc dù vậy, Eurogamer đánh giá cao sự sáng tạo trong việc sử dụng thay đổi cấp độ khó tùy thuộc vào sự xuất hiện xe của người chơi. Official Nintendo Magazine đưa ra một đánh giá tích cực hơn, đánh giá 80% và nói rằng; \"Need For Speed: Nitro không làm bất cứ điều gì đáng chú ý. Nó không quảng cáo như những trò chơi trước, nó không có các hiệu ứng hình ảnh quá đặc biệt có thể cuốn bạn đi, và nó không cung cấp online multiplayer gameplay để có những người bạn chơi cùng trong nhiều năm tới. Đó là chỉ đơn giản là vui vẻ để chơi, và tập trung vào chất lượng hơn số lượng, EA đã quản lý để đặt lại với nhau một trong những trò chơi đua xe hay nhất trên Wii. \" \n"}
{"id": "1308864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308864", "title": "Foster the People", "text": "Foster the People\n\nFoster the People là một ban nhạc indie pop đến từ Mĩ và được thành lập tại Los Angeles, California vào năm 2009. Các thành viên Mark Foster (hát chính, chơi keyboard, piano, chỉnh synthesizer, chơi guitar, bộ gõ, lập trình nhạc), Mark Pontius (chơi trống và một số nhạc cụ gõ), và Cubbie Fink (chơi guitar bass và hát bè) thành lập nhóm khi đã qua hết nửa đầu của độ tuổi hai mươi. Mark Pontius từng chơi trống và quay/biên tập các video âm nhạc cho nhóm nhạc indie pop Malbec.\n\nFoster thành lập ban nhạc vào năm 2009 sau khi định cư vài năm ở Los Angeles như là một nhạc sĩ đấu tranh và làm việc như một nhà văn leng keng thương mại. Sau khi bài hát\"Pumped Up Kicks\"của Foster đã trở thành một thành công trong năm 2010, nhóm đã nhận được một hợp đồng thu âm từ Startime International và đã đạt được một lượng người hâm mộ thông qua chương trình câu lạc bộ nhỏ và xuất hiện tại lễ hội âm nhạc Coachella và South by Southwest. Sau khi phát hành \"Torches\", album đầu tay của họ vào tháng 5 năm 2011,\"Pumped Up Kicks\"đã trở nên rất nổi tiếng vào giữa năm 2011, đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard, số 3 trên các bảng xếp hạng bài hát rock, và thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard Hot 100\", lọt vào bảng xếp hạng Adult Top 40 và Mainstream Top 40 (Pop Songs) . Nhóm nhận được hai đề cử giải Giải Grammy cho \"Torches\" và\"Pumped Up Kicks\".\n\n\n"}
{"id": "1308881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308881", "title": "Cắt bụng hung", "text": "Cắt bụng hung\n\nCắt bụng hung (danh pháp hai phần: Falco severus) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\").\n\nLoài này phân bố ở phía bắc tiểu lục địa Ấn Độ, qua đông Hymalaya và xuống phía nam qua Đông Dương đến miền Australasia. Nó dài 27–30 cm. \n\n"}
{"id": "1308882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308882", "title": "Cắt nhỏ", "text": "Cắt nhỏ\n\nCắt nhỏ (danh pháp hai phần: Falco naumanni) là một loài chim lá thuộc chi Cắt trong họ Cắt (\"Falconidae\").\n\nLoài này sinh sản từ Địa Trung Hải qua Nam Trung Bộ châu Á đến Trung Quốc và Mông Cổ. Đó là một loài di mùa hè, trú đông ở châu Phi và Pakistan và đôi khi ngay cả Ấn Độ và Iraq. Nó là hiếm thấy ở phía bắc của phạm vi sinh sản, và suy giảm của nó ở khu vực phân bố châu Âu. Tên khoa học của loài chim này tưởng niệm nhà tự nhiên học người Đức Johann Andreas Naumann.\n"}
{"id": "1308887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308887", "title": "Don't Don (bài hát)", "text": "Don't Don (bài hát)\n\n\"돈 돈! (Don't Don)\" là một bài hát R&B/rock thuộc thể loại SMP, được sáng tác bởi nhạc sĩ Yoo Young-jin và Groovie K cho nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior, làm ca khúc chủ đề cho album thứ hai \"Don't Don\" của nhóm, phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2007. Vào ngày 21 tháng 9 năm 2007, nhóm đã có màn diễn đầu tiên cho bài hát này trên chương trình âm nhạc Music Bank của đài KBS. Ca khúc đã xuất hiện trên hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc và luôn nằm trong top 20 bài hát suốt nhiều tuần.\n\n\"Don't Don\" là bài đầu tiên trong album phòng thu thứ hai của Super Junior \"Don't Don\", là sự kết hợp giữa các thể loại Rock, R&B, Rap, dance-pop với nhịp điệu nhanh. Ca khúc đã ra mắt trong top 20 ở hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc bắt đầu từ tuần thứ hai của tháng 10. \"\"Don't Don\"\" do nhạc sĩ Yoo Young-jin soạn nhạc, viết lời và phối âm, là một ca khúc thuộc thể loại SMP (SM Music Performance - thể loại được chính nhạc sĩ Yoo Young-jin sáng tạo ra, đang trong thời gian thử nghiệm), được cấu thành từ những đoạn guitar ngắn nhưng cực mạnh, nhạc cụ bộ gõ, tiếng violin điện tử solo, và âm thanh các loại nhạc cụ khác pha trộn lẫn nhau để tạo nên sự hòa âm đặc sắc giữa các loại nhạc cụ. Bài hát bao gồm nhiều đoạn rap và màn diễn violin solo, thực hiện bởi một học viên là Hoa Kiều Canada của SM Entertainment có tên Henry Lau, người sau này trở thành một thành viên của Super Junior-M.\n\nTên bài có sử dụng sự đồng âm giữa hai từ: \"\"Don't\"\" (tiếng Anh) nghĩa là \"Đừng\", hay \"ngừng lại\", và \"\"Don\"\" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là \"Tiền\"; hoặc nó cũng là một sự chơi chữ trong tiếng Hàn, với danh từ \"\"Don\"\" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là \"Tiền\" và tính từ \"\"Donda\"\" (Tiếng Hàn: ), có nghĩa là \"phát điên\". Lời bài hát nói về nỗ lực biến thế giới trở thành một nơi trong sạch và tốt đẹp hơn để dành cho những thế hệ tương lai, và gửi một thông điệp về cách thức mà đồng tiền, thói đạo đức giả và những thay đổi trong xã hội có thể biến thế giới thành một nơi tồi tệ đến thế nào.\n\nVũ đạo của bài hát được dàn dựng bởi các thành viên của Super Junior. Vũ đạo ở đây đã phát triển một cách trưởng thành hơn so với các bài trước đó của nhóm, nhưng điệu nhảy đẩy hông trong đĩa đơn trước đó \"U\" vẫn được sử dụng lại, cùng với điệu nhảy robot, những bước di chuyển mềm mại và bùng nổ với màn nhảy solo đã cho thấy sự trưởng thành thần kì trong hình ảnh của Super Junior. Trong music video, các thành viên Super Junior nhảy trên nền của một cuộc chiến với lửa, những đám cháy và không khí nóng bức bao quanh. Họ cũng đã chạy trốn khỏi sự săn đuổi của một chiếc xe bọc thép lớn, nhảy qua một khe nứt lớn cũng như vượt qua những nguy hiểm khác. MV được phát hành dưới hai phiên bản, phiên bản thứ hai có thêm sự xuất hiện Henry Lau, và cảnh một mặt trời rực lửa treo lơ lửng trên bầu trời tăm tối ở gần cuối MV. Nền của MV là một mớ hỗn độn và rối loạn, giống như lời bài hát khi muốn nói về ảnh hưởng của đồng tiền đang khiến thế giới trở nên điên loạn và ngày càng giả dối hơn nữa. Video quay trên nền những cảnh nguy hiểm với mong muốn gửi một thông điệp và cảnh báo đến khán giả, không giống những bài hát trước đó của Super Junior khi ý nghĩa bài hát không được biểu lộ nhiều lắm trong MV.\nHenry Lau chơi violin trong suốt đoạn dance break của MV.\n\n\"\"Don't Don\"\" ra mắt ở vị trí không cao trên hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến. Nó giành được vị trí số #1 đầu tiên là Mutizen song trên chương trình Inkigayo của đài SBS ngày 21 tháng 10 năm 2007, một tháng sau khi phát hành. \"\"Don't Don\"\" cũng giành được chiến thắng thứ hai vào ngày 1 tháng 11 năm 2007 trên chương trình \"M!Countdown\" của M.NET khi chiến thắng trong cuộc cạnh tranh với đĩa đơn \"\"Everyday\"\" của V.O.S. Dù rất thành công trong doanh số bán album nhưng \"Don't Don\" lại không gặt hái được nhiều thành công như đĩa đơn trước đó \"U\" trên các bảng xếp hạng âm nhạc khác.\n\n\nVới sự xuất hiện của Henry Lau, một học viên người Canada gốc Hoa của SM Entertainment, người đã có một màn diễn violin solo trong bài hát, một cuộc xung đột đã bắt đầu nổ ra từ phía các thành viên fanclub của Super Junior. Trong buổi diễn ra mắt của \"Don't Don\" vào ngày 21 tháng 9 năm 2007, các fan của Super Junior đều ủng hộ Henry với màn diễn violin của anh cùng Super Junior. Nhưng sau khi SM Entertainment thông báo rằng Henry sẽ sớm được ra mắt cùng một nhóm nhỏ mới của Super Junior là Super Junior-China, thì các fan lại bắt đầu giận dữ với công ty vì kết nạp thành viên thứ 14 vào Super Junior. Nhiều fan bắt đầu nhiếc móc Henry và còn tẩy chay tất cả sản phẩm của SM Entertainment. Các fan cũng hét \"Mười ba\" trong suốt phần solo của Henry trong mỗi màn diễn của Super Junior. Tuy nhiên, SM Entertainment đã ra mặt và nói rằng Henry sẽ không được thêm vào Super Junior mà chỉ hoạt động cùng với nhóm nhỏ ở Trung Quốc mà thôi.\n\nKim Heechul đã từng nói về thời gian Super Junior quảng bá cho \"\"Don’t Don\"\" như sau:\n\n\"\"Don't Don\"\" xuất hiện trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc của Hàn Quốc vào tuần thứ hai của tháng 10. Nó ra mắt ở vị trí thứ #7.\n"}
{"id": "1308897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308897", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang H-1", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang H-1\n\nXa lộ Liên tiểu bang H-1 (tiếng Anh: \"Interstate H-1\", viết tắt H-1) là xa lộ liên tiểu bang bận rộn nhất tại tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ. Nó nằm trên đảo O‘ahu. Mặt dù nó mang số lẻ nhưng đây là xa lộ liên tiểu bang đông–tây—bộ mã số 'H' (dành cho tiểu bang Hawaii) phản ánh thứ tự mà xa lộ được cấp quỹ và xây dựng. H-1 đi từ Xa lộ Hawaii 93 (Xa lộ Farrington) tại Kapolei đến Xa lộ Hawaii 72 (Xa lộ Kalanianaole) tại Kāhala. Ở phía đông Phố Middle trong thành phố Honolulu (lối ra số 19A), H-1 cũng được biết với tên là \"Xa lộ cao tốc Lunalilo\" và đôi khi được cắm biển tên như vậy bằng những biển dấu củ trong trung tâm thành phố Honolulu. Ở phía tây Phố Middle, H-1 cũng được biết với tên là \"Xa lộ cao tốc Nữ hoàng Liliuokalani\"; tên này được ghi trên một số bản đồ chỉ đường. Đây là xa lộ liên tiểu bang cực nam và cực tây nhất của Hoa Kỳ.\n\nXa lộ Liên tiểu bang H-1 bắt đầu gần Công viên Công nghệ Campbell trong thị trấn Kapolei, Hawaii. Phía tây điểm này, Xa lộ Tiểu bang Hawaii 93 (Xa lộ Farrington) tiếp tục đi về hướng Waianae. Xa lộ tiếp tục đi về hướng đông, đi qua cộng đồng Makakilo cho đến khi đến điểm giao cắt với Xa lộ tiểu bang 750 (đi hướng bắc đến Kunia) và Xa lộ tiểu bang 76 (đi hướng nam đến Ewa Beach).\n\nH-1 sau đó tiếp tục đi dọc theo rìa phía bắc của Waipahu khoảng cho đến điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang H-2. Sau đó nó tiếp tục đi về hướng đông qua các thị trấn Pearl City và Aiea khoảng đến nút giao thông lập thể phức hợp có tên là Halawa. Tại đây nó gặp các xa lộ liên tiểu bang H-3 và H-201. Sau đó xa lộ quay về hướng nam khoảng 2 dặm (3 km), rồi đi về hướng đông ngay sau các lối ra để đi đến Căn cứ Không quân Hickam và Pearl Harbor. Tại điểm này, xa lộ chạy dọc trên một cầu cạn ở phía bên trên xa lộ tiểu bang 92 (Xa lộ Nimitz), đi qua phía bắc của Sân bay quốc tế Honolulu.\n\nHai dặm qua khỏi lối ra của sân bay, 3 làn xe tách khỏi xa lộ cao tốc tại Lối ra số 18A để nhập vào Xa lộ Nimitz đi về Waikiki trong khi 2 làn xe còn lại bẻ ngoặc hình chữ S để nhập vào điểm đầu phía đông của Xa lộ Liên tiểu bang H-201. Từ đây, H-1 chạy qua thành phố Honolulu dọc theo một loạt các đoạn thấp so với mặt đất và các cầu cạn. H-1 kết thúc trong khu Kahala của thành phố Honolulu gần Trung tâm mua sắm Kahala nơi xa lộ tiểu bang 72 (Xa lộ Kalanianaole) kết thúc.\n\nH-1 có biển tốc độ giới hạn là 60 mph (100 km/h) ở phá tây nút giao thông lập thể Kunia-Ewa-Waipahu; tốc độ giới hạn 55 mph (90 km/h) cho phần còn lại của đoạn đường chạy qua phi trường, và tốc độ giới hạn 50 mph (80 km/h) trên đoạn xa lộ cao tốc Lunalilo chạy bên trong khu vực thành phố Honolulu với một vài đoạn có tốc độ giới hạn là 45 mph (73 km/h).\n\nSuốt các giờ cao điểm buổi sáng trong ngày thường, làn xe cao tốc \"có thể đổi chiều\" được mở cho chiều đi hướng đông, bắt đầu ngay ở phía tây lối ra Waikele/Waipahu tại Waipahu đến lối ra số 18A là nơi nó nối với điểm bắt đầu của làn xe \"có thể đổi chiều\" của Xa lộ Hawaii 92. Làn xe có thể đổi chiều của H-1 thường được gọi là \"Zipper Lane\" (làn xe dây kéo) vì việc sử dụng một bậc cản bê tông có thể di chuyển được và máy kéo bậc cản bê tông này. Làn xe có thể đổi chiều của H-1 và Xa lộ Nimitz chỉ hạn chế dành cho xe buýt, xe máy, và xe chở từ 3 người trở lên sử dụng.\n\nXa lộ Liên tiểu bang H-1 được phép xây dựng theo Đạo luật Thành lập Tiểu bang 1960 (\"Statehood Act of 1960\") mặc dù tiểu bang Hawaii không có ranh giới với tiểu bang nào khác. Đoạn đường của H-1 chạy qua phố chính thành phố Honolulu thông xe năm 1953 với tên gọi là \"Mauka Arterial\"; nó được đưa vào Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang khi Hawaii trở thành một tiểu bang của Hoa Kỳ. Đoạn này phần lớn không thay đổi từ khi nó được khánh thành. Thiết kế của nó thất bại vì có quá nhiều đường dẫn ra/vào, các đường dẫn vào xa lộ nằm cách nhau trên một khoảng quá ngắn, và đường dẫn vào xa lộ gần như ngay lập tức trước một đường dẫn ra (ngược lại các tiểu chuẩn thiết kế hiện tại). Tuy nhiên, đoạn mới của H-1 được xây dựng theo tiểu chuẩn xa lộ cao tốc hiện đại.\n\nCác biển dấu xa lộ liên tiểu bang của Hawaiia đã qua nhiều lần thay đổi. Biển dấu ban đầu gồm có một dấu gạch như theo quy định chính thức (thí dụ H-1); tuy nhiên, các biển dấu này đã được cập nhật với dấu gạch ngang bị bỏ (thí dụ H1). Giống như tại các tiểu bang khác khắp Hoa Kỳ Lục địa, các biển dấu xa lộ liên tiểu bang ban đầu cũng gồm có chữ 'Hawaii' phía trên số xa lộ và phía dưới chữ 'Interstate'. Trong khi đoạn đường mang tên \"Queen Liliuokalani\" của Xa lộ Liên tiểu bang H-1 có biển dấu như thế (một biển dấu chiều đi hướng đông tại lối ra số 1, một biển dấu khác chiều đi hướng tây sau lối ra số 19), không có biển dấu nào tương tự cho đoạn có tên Xa lộ cao tốc Lunalilo.\n\nTrong thập niên 1960, một xa lộ cao tốc thứ tư, đáng lẽ ra sẽ là Xa lộ Liên tiểu bang H-4, được đề xuất cho thành phố Honolulu. Ý định xây Xa lộ Liên tiểu bang H-4 là để giảm ù tắc cho Xa lộ Liên tiểu bang H-1 qua phố chính Honolulu. Nếu nó được xây dựng thì Xa lộ Liên tiểu bang H-4 đã sẽ bắt đầu tại Lối ra số 18 (Nút giao thông lập thể H-1/Xa lộ Nimitz) và đi theo mặt trước biển của thành phố Honolulu đến nút giao thông lập thể Kapiolani (Lối ra số 25B). Tuy nhiên ý tưởng này không được đông đảo dân chúng tán thành và xa lộ cao tốc này chưa bao giờ được xây dựng.\n\n\n"}
{"id": "1308904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308904", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang H-2", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang H-2\n\nXa lộ Liên tiểu bang H-2 (tiếng Anh: \"Interstate H-2\", viết tắt H-2) là xa lộ liên tiểu bang nằm trên đảo O‘ahu thuộc tiểu bang Hawai‘i của Hoa Kỳ. H-2 cũng còn được biết với tên là Xa lộ cao tốc Tưởng niệm Cựu chiến binh. Mặc dù nó mang số chẵn nhưng nó là một xa lộ liên tiểu bang bắc–nam—bộ mã số 'H' (dành cho tiểu bang Hawaii) chỉ phản ánh thứ tự mà theo đó xa lộ được cấp quỹ liên bang và xây dựng. Điểm đầu phía nam của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang H-1 trong Pearl City, và điểm đầu phía bắc của nó nằm ở Đường Wilikina (Xa lộ 99) tại Wahiawā gần Doanh trại quân đội Schofield và Sân bay Lục quân Wheeler.\n\nXa lộ Liên tiểu bang H-2 bắt đầu tại nút giao thông lập thể Waiawa với Xa lộ Liên tiểu bang H-1. Xa lộ đi theo hướng bắc/nam bằng 4 làn xe mỗi chiều, đi qua khu dân cư Waipio của Waipahu và qua thành phố Mililani. Tại điểm này, xa lộ thu hẹp lại trong đoạn cuối dài 3 dặm (5 km) khi nó đến điểm kết thúc của nó tại Wahiawa, gần Sân bay Lục quân Wheeler và Doanh trại quân đội Schofield.\n"}
{"id": "1308907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308907", "title": "Axit aristolochic", "text": "Axit aristolochic\n\nAxit aristolochic là nhóm các chất gây ung thư, đột biến gen và gây hại đến thận, thường gặp trong các loài thực vật thuộc họ Mộc hương nam, gồm các chi \"Aristolochia\" và \"Asarum\" là những loài thường dùng trong đông y. Axit aristolochic I là hợp chất thông dụng nhất trong nhóm này, và thường gặp trong hầu hết các loài của chi \"Aristolochia\". Các axit aristolochic thường đi kèm với các aristolactam.\n\nAxit aristolochic tan nhẹ trong nước, nhiệt độ nóng chảy từ 281 đến 286 ⁰C và có vị đắng.\n\n\n\n"}
{"id": "1308924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1308924", "title": "Trung tâm Tiểu sử Quốc tế", "text": "Trung tâm Tiểu sử Quốc tế\n\nTrung tâm Tiểu sử Quốc tế (tên tiếng Anh:International Biographical Centre - IBC) là một Trung tâm tư nhân thuộc sở hữu của công ty trách nhiệm hữu hạn Melrose Press Ltd, chuyên phát hành càc danh mục tra cứu tiểu sử, như là Dictionary of International Biography (\"Tự điển Tiểu sử Quốc tế\") và các giải thưởng khác, cách hoạt động gần tương tự như Viện Tiểu sử Hoa Kỳ. Trụ sở đặt tại Ely, Cambridgeshire ở Vương quốc Anh. Chính quyền tiểu bang Tây Úc gọi hoạt động của họ là một \"trò lừa đảo\" .\n\nTrung tâm Tiểu sử quốc tế tạo ra \"giải thưởng\", \"danh hiệu\" và cung cấp rộng rãi. Trong giữa những năm 2000, người nhận phải trả chi phí cho một giải thưởng từ 375 đến 495 đô la Mỹ mỗi giải, nhưng từ năm 2010 chi phí có thể hơn $ 395 cho 1 huy chương kỷ niệm hoặc giấy chứng nhận và hơn $ 440 cho văn bằng bọc nhựa hay giấy bồi; hoặc phải đặt mua sách của Trung tâm với giá từ 265 đến 350 $ mỗi cuốn. Trung tâm không liên quan gì đến Đại học Cambridge.\n\nIBC tự nhận là \"Nhà xuất bản Danh mục tiểu sử hàng đầu thế giới\" và luôn cho rằng \"việc ghi vào sách tra cứu của chúng tôi chỉ được dựa trên thành tích của nhân vật và chúng tôi không bao giờ tính chi phí cho việc này\" . Cá nhân có thể trả tiền cao hơn để được đưa vào một mục lớn hơn và được cung cấp các giải thưởng đặc biệt. Hơn nữa, các giải thưởng và danh hiệu được xét tuyển ít nghiêm ngặt, và các tên tuổi được chọn thường được đề cử qua mạng trực tuyến tại trang web của IBC và được IBC gửi thư mời đăng ký, hoặc IBC trực tiếp gửi thông báo cho người được mời. Các cá nhân cũng có thể tự đề cử mình hoặc bất kỳ tổ chức, cá nhân nào trực tuyến. Theo thông tin từ trang web của Trung tâm, đến nay, Trung tâm đã liệt kê hơn 1 triệu nhân vật trong hơn 150 ấn bản \n\nMột số sách danh mục hiện đang được IBC soạn và xuất bản gồm:\n\nTrong năm 2007, khi nhắc đến Trung tâm Tiểu sử Quốc tế và Viện Tiểu sử Hoa Kỳ, Jan Margosian, điều phối viên về thông tin cho người tiêu dùng của Bộ Tư pháp Oregon đã cảnh báo người tiêu dùng nên thận trọng và gọi những trung tâm này là lòe loẹt và nhơ nhớp (\"tacky\"), và nói thêm là \"quý vị cần xem kỹ phương cách tiếp thị của họ và tìm hiểu vòng quay của chúng. Có cái gì đó cần phải chú ý\" .\n\nBộ Thương mại của Chính quyền tiểu bang Tây Úc, đã xếp Trung tâm như là một trò lừa đảo và nói:\n\nThông tin cũng trích dẫn câu so sánh của một người sử dụng blog khi mô tả các danh mục của trung tâm là \"Danh mục của những người cả tin\" (\"Who’s Who of gullible people\") .\n\nIBC đặc biệt là cung cấp \"giải thưởng\" dành cho tất cả mọi người, bất kể thành tích cá nhân của họ. Tùy thuộc vào mức độ danh hiệu của giải thưởng mà chi phí là 100-1000 đô la Mỹ một bản. IBC không công bố danh sách đầy đủ những người nhận của những \"giải thưởng\", chỉ có một danh sách chọn lọc nhỏ ở trang \"Hall of Fame\" (Đài danh vọng).\n\nMột số \"danh hiệu\", \"bằng tốt nghiệp\" hoặc \"Giấy chứng nhận\" tự đặt của Trung tâm này:\nMột số người Việt đã nhận danh hiệu từ Trung tâm này: Nguyễn Cảnh Toàn, Bùi Trang Chước, Lê Bá Đảng , Ngô Bá Thành (luật sư), Trần Quốc Vượng , Dương Tấn Nhựt , Nguyễn Đại Giang , Nguyễn Hữu Chỉnh , Nguyễn Đức Chính , Võ Văn Hoàng , Lai Công Hiệp \n\n"}
{"id": "1309038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309038", "title": "Đầu máy Đổi mới", "text": "Đầu máy Đổi mới\n\nD19E - \"Đổi mới\" (còn được gọi là CKD7F) là dòng đầu máy diesel phục vụ cho Đường sắt Việt Nam và được nhập khẩu về từ năm 2003 từ nhà máy Tư Dương, Trung Quốc sau đó là sản xuất trực tiếp bởi Nhà máy xe lửa Gia Lâm. Biệt danh của dòng đầu máy này là \"Đổi mới\". Đây là loại đầu máy có số lượng nhiều thứ nhất Việt Nam. Tổng công ty Đường sắt Việt Nam hiện có 80 đầu máy xe lửa diesel D19E, được quản lý bởi Xí nghiệp đầu máy Hà Nội, Xí nghiệp đầu máy Sài Gòn, Xí nghiệp đầu máy Đà Nẵng, xí nghiệp đầu máy Yên Viên. Được sử dụng chủ yếu cho Tuyến đường sắt Bắc-Nam từ Hà Nội đến Thành phố Hồ Chí Minh ,Tuyến Hà Nội-Hải Phòng và Tuyến Hà Nội-Lào Cai.\n\nNăm 2001, để đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng của Đường sắt Việt Nam vì thế cần đầu máy diesel khổ 1000mm mới và tiến hành đấu thầu quốc tế cho việc này. Tháng 6 cùng năm, Nhà máy Tư Dương Trung Quốc (Ziyang Locomotive Co., Ltd) giành được gói thầy đầu máy diesel. Tổng giá trị hợp đồng là 7,36 triệu đô la Mỹ. Sau đó 6 tháng những thiết kế đầu tiên đã được cho ra mắt. Thiết kế này ban đầu được gọi là CKD7F, sau đó đổi thành D19E theo yêu cầu của Đường sắt Việt Nam (“D” là đầu máy diesel, “19” công suất định mức 1900 mã lực, \"E\" là cho hệ thống truyền động điện), ngoài ra đầu máy còn được gọi là Đổi Mới (tên được lấy từ chính sách \"Đổi mới\").\n\nVào tháng 11 năm 2001, 10 đầu máy đầu tiên (901-910), đã hoàn thành công đoạn chế tạo tại nhà máy Tư Dương, tỉnh Tứ Xuyên. Các đầu máy này lúc đầu sử dụng các bánh xe thuộc khổ ray tiêu chuẩn (1435mm) tạm để vận chuyển đến Nhà máy đầu máy Côn Minh tại đây các đầu máy được lắp đặt lại thành khổ ray hẹp (1000mm). Từ giữa tháng 12 năm 2001 đến đầu tháng 1 năm 2002, các đầu máy này đã hoàn thành nhiều cuộc thử nghiệm khác nhau tại Nhà máy Đầu máy Côn Minh, Đường sắt Côn Minh và Tuyến nhánh Côn Minh-Tiêu Sơn, sau đó được vận chuyển theo các sườn núi thuộc tuyến Đường sắt Côn Minh dọc theo biên giới Trung-Việt tới nhà ga Shanyao (Hà Khẩu). Ngày 15 tháng 01 năm 2002, 10 đầu máy xuất phát từ ga Shanyao đến ga Lào Cai (Việt Nam), đầu máy được các cán bộ kỹ thuật Đường sắt Việt Nam nghiệm thu; ngày 20 tháng 01 cùng năm, Lễ bàn giao đầu máy D19E được tổ chức tại ga Lào Cai. Do đây là lần đầu tiên Việt Nam sau lệnh cấm vận nhập khẩu số lượng lớn thiết bị đường sắt nên Chính phủ Việt Nam rất coi trọng lễ bàn giao. Tham dự lễ bàn giao: Đại diện tỉnh Lào Cai, đại diện Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, đại diện Bộ Giao thông vận tải, đại diện Bộ Tài chính, đại diện Bộ Thương mại.\n\nNhững đầu máy này sau đó được giao cho Xí nghiệp đầu máy Hà Nội quản lí, sử dụng chủ yếu để kéo tàu khách và tàu hàng trên tuyến Đường sắt Bắc Nam. Vào tháng 5 năm 2002, Đường sắt Việt Nam tiến hành thử nghiệm tốc độ D19E trên tuyến đường sắt Bắc Nam vì khả năng bám đường tốt, đặc biệt các khúc cua nên đã rút ​​ngắn được thời gian di chuyển từ Hà Nội đến Thành phố Hồ Chí Minh từ 32 giờ đến 30 giờ. Cùng năm, Đường sắt Việt Nam lại tiến hành đấu thầu lần thứ hai lô đầu máy (911-920). Đơn hàng này cũng do nhà máy Tư Dương trúng thầu và sau đó được giao cho Xí nghiệp đầu máy Sài Gòn quản lí. Năm 2003, Đường sắt Việt Nam vì đã khá hài lòng với nhà máy Tư Dương nên đã trực tiếp đặt mua lô đầu máy thứ 3 gồm 20 đầu máy (921-940) với tổng giá trị hợp đồng là 14,4 triệu đô la Mỹ trực tiếp từ nhà máy Tư Dương việc giao hàng sau đó cũng được hoàn thành vào tháng 8 năm 2004.\n\nNăm 2005, trước tình hình hoạt động tốt của 40 đầu máy trên mạng lưới Đường sắt Việt Nam, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã khởi động dự án “Lắp ráp đầu máy CKD7F trong nước”. Ngày 19 tháng 5 năm 2006, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và Công ty TNHH Đầu máy Tư Dương đã ký hợp đồng xuất khẩu 20 bộ linh kiện đầu máy CKD7F và hợp đồng xuất khẩu công nghệ sang Việt Nam” tại Hà Nội. Sau đó nhà máy Tư Dương đã xuất khẩu 5 đầu máy CKD7F làm mẫu sang cho Việt Nam và 15 bộ linh kiện, phụ tùng để lắp ráp 15 đầu máy, đồng thời xuất khẩu công nghệ lắp ráp đầu máy cho Công ty cổ phần xe lửa Gia Lâm ở Việt Nam. Lô đầu máy diesel D19E (941-960) lắp ráp tại Việt Nam lần này có sự khác biệt rõ ràng về màu sơn, hình dáng so với ba lô đầu máy sản xuất tại Trung Quốc đầu tiên. Từ năm 2011 đến năm 2012, Công ty xe lửa Gia Lâm đã sản xuất lô thứ năm gồm 20 đầu máy D19E (961-980).\n\nDòng đầu máy này là dòng có số lượng lớn nhất trong các đầu máy mà ĐƯỜNG SẮT VIỆT NAM quản lí hiện nay, với số lượng lên tới 80 chiếc, được xí nghiệp đầu máy Tư Dương (Trung Quốc) xếp loại thuộc dòng CKD7F.\nĐặc trưng của dòng đầu máy này tại Việt Nam là màu sơn xanh-đỏ và xanh-tím (cũng là 2 thiết kế khác nhau) cùng biển tên Đổi mới ở 2 mặt (riêng các máy 902,903,905,906,910,921,924,925,927,928, chữ Đổi mới đã không còn nữa). Các đầu máy từ số 901 đến 940 được thiết kế 2 đầu góc cạnh, các đầu máy từ 941 đến 980 được bo tròn 2 đầu.\n\nCấu tạo cơ bản gồm buồng lái 1, buồng lái 2, gian điện khí, gian động lực, gian làm mát. Buồng lái 1 và 2 cấu tạo đối xứng nhau ở 2 đầu của thân đầu máy, cả hai buồng lái đều có chức năng điều khiển như nhau. Trong buồng lái có bố trí bàn điều khiển, quạt gió, đèn chiếu sáng.\n\nĐầu máy sử dụng động cơ diesel Caterpillar 3512B EFI, bộ truyền động sử dụng máy phát điện JF221 dùng để kéo tàu hàng và tàu khách và động cơ kéo điện ZQDR-310 DC. Bộ phận chạy là giá chuyển hướng 3 trục loại 13 tấn/trục. Trên đầu máy có thiết kế hệ thống điều khiển bằng vi tính, hệ thống khống chế cấp điện đoàn tàu, hệ thống đón nhận tín hiệu tự động, hệ thống cấp gió hai đường và bộ phận hãm điện trở.\n\nĐổi mới đầu bằng là thiết kế đầu tiên của D19E, bao gồm 10 đầu máy mang số hiệu từ 901-910 đều được giao cho Đường Sắt Việt Nam vào ngày 20 tháng 1 năm 2002. Đặc điểm của thiết kế này là phần mặt của đầu máy có hình dáng thẳng và bằng hơn so với thiết kế thứ 2, chiều dài của thiết kế này cũng ngắn hơn ở bên bên số lượng ô lưới tản nhiệt và cửa sổ ít hơn so với những thiết kế còn lại đây cũng là thiết kế có trọng lượng bé nhất. \n\nBởi vì đây là thiết kế có trọng lượng bé nhất vì thế hay được trọng dụng để kéo những đoàn tàu khách dài qua cầu Long Biên thay cho đầu máy D12E. Những thiết kế còn lại muốn qua sông Hồng thường sẽ phải chạy đơn qua cầu Long Biên hoặc sử dụng cầu Thăng Long trên tuyến đường sắt Bắc Hồng Văn Điển thay thế. \n\nĐầu máy này được sử dụng chủ yếu ở các tuyến Đường sắt Hà Nội Hải Phòng, Đường sắt Hà Nội Lào Cai, và khu vực từ ga Đà Nẵng đến ga Hà Nội thuộc tuyến đường sắt Bắc Nam. \n\nThiết kế thứ hai \"Đổi Mới\" này bao gồm các đầu máy D19E từ lô hàng thứ 2 và thứ 3 có số hiệu từ 911-940. Đây là dòng đầu mới Đổi Mới được nâng cấp từ thiết kế 1. Nhiều lưới tản nhiệt là ống thoát khí phía trên nóc hơn, ngoài ra các đầu máy Đổi Mới này cũng \"đối xứng\" hơn so với Thiết kế 1. Hiện tại được sử dụng chủ yếu để kéo tàu khách và hàng trên tuyến đường sắt Bắc Nam. Thường được sử dụng để kéo tàu thằng từ ga Hà Nội đến ga Sài Gòn không thay máy và ngược lại. Do tới 20 chiếc thuộc xí nghiệp đầu máy Sài Gòn quản lý nên đầu máy này hay được bắt gặp tại các khu vực phía Nam hơn là phía Bắc \n"}
{"id": "1309039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309039", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang H-3", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang H-3\n\nXa lộ Liên tiểu bang H-3 (tiếng Anh: \"Interstate H-3\", viết tắt H-3) là xa lộ liên tiểu bang trên đảo O‘ahu, tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ. Mặt dù nó mang số lẻ nhưng đây là xa lộ liên tiểu bang đông–tây—bộ mã số 'H' (dành cho tiểu bang Hawaii) phản ánh thứ tự mà xa lộ được cấp quỹ và xây dựng. H-3 cũng còn được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc John A. Burns. Nó đi qua Dãy núi Ko'olau dọc theo một cầu cạn và xuyên qua đường hầm Tetsuo Harano dài khoảng cũng nhưng đường hầm Hospital Rock nhỏ hơn nhiều.\n\nĐiểm đầu phía tây của nó nằm tại một điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang H-1 tại Hālawa gần Trân Châu Cảng. Điểm đầu phía đông của nó nằm tại cổng chính của Căn cứ Thủy quân lục chiến Hawaii (MCBH). Xa lộ này đáp ứng mục đích quốc phòng vì nối liền căn cứ Thủy quân lục chiến với cảng Hải quân Hoa Kỳ tại Trân Châu Cảng nằm sát bên ngoài Xa lộ Liên tiểu bang H-1.\n\nLệnh xây dựng xa lộ cao tốc này được đưa ra vào năm 1960, theo sau là các giai đoạn lập kế hoạch. Công cuộc xây dựng và sự phản đối mạnh của cộng đồng xảy ra cuối thập niên 1980 khiến cho xa lộ này không thông xe được cho đến ngày 12 tháng 12 năm 1997. Các vụ phản đối vì lý do bảo vệ môi trường và tranh tụng pháp lý đã khiến cho công cuộc xây dựng xa lộ bị ngưng trệ tại nhiều điểm. Công cuộc xây dựng tái khởi động trong cuối thập niên 1980 vì có sự can thiệp chưa từng có tiền lệ của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ là Daniel Inouye. Vào năm 1986, ông đã cố gắng tìm cách đưa xa lộ cao tốc này ra khỏi sự ràng buộc của đa số các luật lệ về môi trường\n\nH-3 là một trong số các xa lộ liên tiểu bang tổn phí nhất chưa từng có khi xây dựng, tính theo tổn phí cho từng dặm đường. Tổn phí cuối cùng của nó là 1,3 tỉ đô la Mỹ, hay khoảng 80 triệu đô la Mỹ cho mỗi dặm và mất đến 37 năm để hoàn thành vì những vụ phản đối, tranh tụng, thay đổi thiết kế và chỉnh sửa lại chi phí.\n\nXa lộ Liên tiểu bang H-3 bắt đầu tại nút giao thông lập thể Hālawa với các xa lộ liên tiểu bang H-1 và H-201. Xa lộ cao tốc này sau đó chạy dọc theo một cầu cạn qua Thung lũng Hālawa khoảng cho đến khi nó đến Đường hầm Tetsuo Harano xuyên qua Dãy núi Ko'olau. Một khi đến điểm cuối phía đông đường hầm, xa lộ đi theo một cầu cạn được xây dọc theo vách Thung lũng Haiku cho đến nút giao thông lập thể Kaneohe với Xa lộ Tiểu bang 63 (Xa lộ Likelike) dẫn vào thị trấn Kaneohe. Sau đó xa lộ tiếp tục đến Nút giao thông lập thể Halekou với Xa lộ Tiểu bang 83 (Xa lộ Kamehameha), rồi khoảng 4 dặm nữa cho đến khi nó đến cổng chính của Căn cứ Thủy quân lục chiến Hawaii.\n\nTừ khi thành lập vào đầu thập niên 1960, Xa lộ Liên tiểu bang H-3 đã vấn vào chuyện gây tranh cãi. Con đường ban đầu của nó được dự định không nằm trong Thung lũng Halawa hiện tại mà đúng hơn là trong thung lũng lớn gần nhất đi hướng đông trong khu vực Moanalua. Gia đình có thế lực họ Damon đã vội vàng thành lập Quỹ Moanalua Gardens vào năm 1970 để tập hợp các lực lượng gồm các nhóm văn hóa và chính trị có ý tưởng chống đối việc xây dựng xa lộ cao tốc đi qua phần đất của họ. Lý lẽ cực đỉnh của quỹ này chống lại việc xây dựng xa lộ là hòn đá lịch sử nổi tiếng có hình điêu khắc cổ tên \"Pohaku ka Luahine\", mà ngày nay vẫn còn đứng nguyên tại chỗ đó, sẽ bị di dời để nhường đường cho xa lộ chạy dọc theo đường mòn trong thung lũng Moanalua. Thắng lợi đã đến với họ khi con đường này của xa lộ bị bãi bỏ, nhưng H-3 vẫn không bị bãi bỏ mà được điều chỉnh sang một con đường khác.\nNhững người hoạt động bảo vệ truyền thống văn hóa Kanaka Maoli tiếp tục kêu gọi dẹp bỏ xa lộ từ khi nó chạy qua một khu vực mà theo họ dẫn giải là có yếu tố văn hóa cực kỳ nổi bật. Bảo tàng Bishop, viện bảo tàng nghiên cứu về lịch sử và khảo cổ, có công bố các báo cáo tường tận, nói chung đổ lỗi sự suy đồi văn hóa tại các nơi này so với các nơi khác tại Hawaii. Nhiều trong số đó cho rằng xa lộ cao tốc này đang bị \"lời nguyền\" vì phá hoại các nơi linh thiêng và vì thế tai hại thậm chí cho những người di chuyển trên xa lộ. Những mối quan tâm về môi trường hiện nay gồm có sự xâm hại cây cỏ, ô nhiễm ánh sáng, ô nhiễm Amiăng, các vấn đề về nước và nguồn nước, và những vấn đề khác nữa; nổi bật nhất trong số là sự giảm thiểu số lượng loài chim cú pueo, và các loài chim bản địa khác, bao gồm một số loài gần như bị tuyệt chủng. Thí dụ, loài chim sâu O‘ahu ‘Alauahio (\"Paroreomyza maculata\"), có lẽ bị H-3 làm tuyệt chủng, là loài chim mà người ta nhìn thấy cư trú lần cuối cùng là tại Halawa, đã không thấy xuất hiện nữa kể từ khi H-3 được xây dựng.\n\nNhững người sinh sống lâu năm tại Ko'olaupoko và các cộng đồng bên bờ biển phía bắc tiếp tục phản đối các ảnh hưởng do xa lộ gây ra đối với cộng đồng của họ. Trong số những nổ lo sợ chính yếu của họ là sự đô thị hóa lan tỏa từ thành phố Honolulu vì sự hiện diện của xa lộ cao tốc này với tiềm năng đưa lượng xe cộ đông đúc và phát triển đến các khu dân cư mà từ trước đến nay luôn yên lặng cũng như ảnh hưởng đến giá trị nhà cửa của họ trong các cộng đồng, cho đến bây giờ, tương đối vẫn là nông thôn.\n\nNgược lại, xa lộ này được những người ái mộ xem là một kỳ tích kỹ thuật. Nó thường được so sánh với vô số các cảnh quang trên màn bạc được thể hiện trong phim \"Star Wars\" và các phim khác.\n\nCó một giai thoại có liên quan đến đoạn đường được nâng cao đi qua thung lũng Haikū. Trong thung lũng này, cầu cạn đi bên dưới ăn teng của cơ sở truyền tin radio của Tuần duyên Hoa Kỳ. Người ta nghĩ rằng trường năng lượng từ ăn teng này có thể gây rối loạn nhịp tim - đây là một mối nguy hại tiềm ẩn đối với người lái xe và hành khách trên xa lộ. Một lồng kim loại khổng lồ được thiết kế để bao quanh đoạn đường qua thung lũng. Trước khi H-3 được thông xe, Tuần duyên Hoa Kỳ đóng cơ sở truyền tin nên nhu cầu sử dụng lồng kim loại không còn nữa. Mặc dù toàn bộ lồng kim loại này chưa bao giờ được xây dựng nhưng phần đáy lồng được chôn sâu bên dưới đoạn đường này. Bộ Giao thông Hawaii đã quyết định tháo dở đống đồ rác bằng thép này trước khi thông xe xa lộ để giảm phiền toái cho công chúng khi di chuyển qua đây.\n"}
{"id": "1309045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309045", "title": "Sông Lạng", "text": "Sông Lạng\n\nSông Lạng là một con sông chảy qua 2 tỉnh Hòa Bình và Ninh Bình, cùng với sông Bôi là hai nhánh chính đổ vào sông Hoàng Long. Có nhiều hồ nước lớn thuộc lưu vực sông Lạng như hồ Luông Bai (Hòa Bình) và hồ Yên Quang (Ninh Bình).\n\nThượng nguồn sông Lạng thuộc huyện Yên Thủy, do nhiều nhánh suối tạo thành. Có thể coi sông Lạng bắt nguồn từ 2 hệ thống nhánh chính ở 2 xã Lạc Dương và Đa Phúc hợp lưu trong địa phận xã Bảo Hiệu, chảy qua xã Hữu Lợi (Vì sông Lạng đi qua xóm Rộc nên ở xã Hữu Lợi nó còn được gọi là sông Rộc) rồi đi vào ranh giới 2 tỉnh Hòa Bình và Ninh Bình (giữa các cặp xã Đoàn Kết - Thạch Bình và Ngọc Lương - Phú Sơn. Sông Lạng chảy vào Ninh Bình xuyên qua thị trấn Nho Quan rồi cùng với sông Bôi hợp lưu vào sông Hoàng Long tại khu vực suối khoáng Kênh Gà.\n\nSông Lạng có diện tích lưu vực thuộc tỉnh Hoà Bình là 156 km2. Hiện tỉnh Hòa Bình đang đầu tư xây dựng công trình thuỷ lợi hồ Lạng trên sông Lạng huyện Yên Thủy.\n\nSông Lạng cùng với sông Bôi là phụ lưu chính đổ vào sông Hoàng Long ở dưới trạm thuỷ văn Bến Đế. Sông có diện tích lưu vực là 204km2, chiều dài sông 31,5 km, chiều dài lưu vực là 32,5 km, chiều rộng lưu vực trung bình là 6,3 km, độ dốc trung bình lưu vực 2,2%, độ cao bình quân lưu vực là 72m.\n\nHiện tỉnh Ninh Bình đã nâng cấp tuyến đường thủy sông Lạng đoạn từ Phú Sơn, Nho Quan đến Cầu Nho Quan là tuyến đường thủy địa phương. Đoạn còn lại từ Cầu Nho Quan đến sông Hoàng Long đã nằm trong danh sách hệ thống đường thủy quốc gia.\n\nTrên sông Lạng có các bến đò Châu Sơn và bến đò Lạc Uyển.\n\nSông Lạng đổ nước vào sông Hoàng Long tại Kênh Gà, sông Hoàng Long lại đưa nước vào sông Đáy tại Gián Khẩu. Như vậy sông Lạng là chi lưu cấp 1 của sông Hoàng Long và là chi lưu cấp 2 của sông Đáy. Đến lượt mình, sông Lạng lại có rất nhiều các chi lưu cấp 1 và cấp 2 hợp thành trên dọc chiều dài dòng chảy.\n"}
{"id": "1309046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309046", "title": "Albert Schlicklin", "text": "Albert Schlicklin\n\nAlbert Schlicklin (1857-1932), còn được biết với tên gọi Cố Chính Linh (\"cố\" là cố đạo, \"Chính Linh\" là tên âm Việt của ông), là một linh mục Công giáo La Mã người Pháp. Ông là người có công dịch bộ Kinh Thánh từ tiếng Latinh sang ngôn ngữ Việt Nam. Bản dịch của ông cho tới ngày nay vẫn là cơ sở cho các bản dịch Kinh Thánh chính thức.\n\nÔng sinh ngày 12 tháng 11 năm 1857 tại Liebsdorf, vùng Alsace (Pháp). Được Hội Thừa sai Paris gửi đến Việt Nam năm 1885, với sự giúp đỡ của các học giả Công giáo người Việt, ông nghiên cứu ngôn ngữ Việt và tập trung cho việc chuyển ngữ bộ Kinh Thánh từ bản Kinh Thánh Latin Vulgate, là bản Kinh Thánh được Tòa Thánh Vatican chính thức công nhận. Khoảng năm 1913 - 1914, Hội Thừa Sai Paris tại Hongkong cho phát hành bản Kinh Thánh Cựu ước, được in song ngữ bản Latin Vulgate với bản dịch Việt ngữ của ông. Năm 1916, Kinh Thánh Tân ước cũng được phát hành và cũng in song ngữ, một bên chữ Việt một bên chữ Latin.\n\nNgoài công trình dịch Kinh Thánh ra, ông còn viết một số tác phẩm bằng Việt ngữ như:\n\nÔng qua đời ngày 2 tháng 3 năm 1932 tại Hà Nội.\n\n"}
{"id": "1309048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309048", "title": "Wikidata", "text": "Wikidata\n\nWikidata được thành lập ngày 30 tháng 10 năm 2012 và là dự án mới đầu tiên của Wikimedia Foundation kể từ năm 2006.\n\nDự án nhận sự tài trợ của Viện Trí tuệ Nhân tạo Allen, Quỹ Gordon và Betty Moore, và Google, Inc., với tổng kinh phí 1,3 triệu euro.\n\nWikidata là một cơ sở tri thức đa ngôn ngữ được chỉnh sửa cộng tác được tổ chức bởi Wikimedia Foundation. Đây là một nguồn dữ liệu mở phổ biến mà các dự án Wikimedia như Wikipedia có thể sử dụng, và bất kỳ ai khác, theo giấy phép phạm vi công cộng. Mô hình dữ liệu được sử dụng là Khung mô tả tài nguyên. Wikidata được cung cấp bởi phần mềm Wikibase. \n\n"}
{"id": "1309053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309053", "title": "Tiền xử lý", "text": "Tiền xử lý\n\nTrong khoa học máy tính, tiền xử lý là một chương trình xử lý các dữ liệu đầu vào thành các đầu ra. Các đầu ra này tiếp tục được sử dụng là đầu vào của một chương trình khác. Các đầu ra được coi là dạng tiền xử lý của dữ liệu đầu vào, thường được sử dụng bởi các chương trình tiếp theo như các trình biên dịch. Số lượng và các dạng xử lý làm được tùy thuộc vào tính tự nhiên của tiền xử lý; một số tiền xử lý chỉ có khả năng thực thi văn bản đơn giản và mở rộng vĩ mô, trong khi số khác có toàn quyền của một ngôn ngữ lập trình chính thức.\n\nVí dụ phổ biến trong lập trình máy tính là quá trình xử lý mã nguồn trước khi đến bước biên dịch tiếp theo. Trong một số ngôn ngữ máy tính (C và PL/I), có một chu kì biên dịch gọi là tiền xử lý.\n\nTiền xử lý từ vựng là mức thấp nhất trong quá trình tiền xử lý. Quá trình này chỉ phân tích từ vựng và thực thi các văn bản nguồn trước khi phân tích cú pháp, bằng cách thay thế các chuỗi ký tự phân tích từ vựng thành các mã ký tự chuỗi, theo tập luật được định nghĩa trước. Thông thường, quá trình này sẽ thực thi các thay thế macro, tập tin đầu của các tập tin khác và điều kiện biên dịch hoặc bao gồm.\n\n"}
{"id": "1309087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309087", "title": "Who's Next", "text": "Who's Next\n\nWho's Next là album phòng thu thứ năm của ban nhạc rock nước Anh The Who. Nó được phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 1971 bởi Decca Records và MCA tại Mỹ và 25 tháng 8 năm 1971 tại Anh bởi Track and Polydor. \"Who's Next\" là một album thành công lớn khi nó được phát hành, và đã được chứng nhận ba lần Bạch kim của RIAA.\n\nTất cả các ca khúc được viết bởi Pete Townshend, các sáng tác khác ghi chú bên (Tunes Towser giữ bản quyền toàn bộ).\n\n\nBài hát \"Won't Get Fooled Again\" được chọn làm nhạc nền chính cho loạt phim trinh thám ăn khách năm 2002. Năm 2004 \"Baba O'Riley\" tiếp tục được chọn làm nhạc nền cho bộ phim như một truyền thống của bộ ba phim trinh thám CSI. Loạt phim chính: CSI dùng bài hát \"Who are you\" cũng của nhóm The Who làm nhạc nền.\n"}
{"id": "1309094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309094", "title": "Arena Lviv", "text": "Arena Lviv\n\nArena Lviv () là một sân vận động bóng đá ở Lviv, Ukraina. Đây là một trong tám địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012, nơi tổ chức ba trong số các trận đấu ở vòng bảng. Theo kế hoạch chính thức, sân vận động có tổng sức chứa là 34.915 người. NK Veres Rivne và FC Karpaty Lviv sử dụng sân vận động cho các trận đấu trên sân nhà.\n\nĐây là sân nhà của FC Karpaty Lviv trong năm 2011–12. Nhưng Karpaty chỉ chơi năm trận tại đó và trở lại sân nhà ban đầu do giá thuê cao. Một câu lạc bộ khác là Hoverla Uzhhorod cũng chơi một trận sân nhà tại sân vận động, do việc xây dựng lại Sân vận động Avanhard ở Uzhhorod.\n\nDo xung đột tại thành phố nhà của họ, Shakhtar Donetsk đã chơi các trận đấu trên sân nhà của mình tại sân vận động từ tháng 7 năm 2014 đến tháng 12 năm 2016.\n\nCông việc xây dựng bắt đầu vào ngày 20 tháng 11 năm 2008 và hoàn thành vào tháng 10 năm 2011. Lễ khánh thành diễn ra vào ngày 29 tháng 10, với một vở kịch lớn dành riêng cho lịch sử của Lviv và với buổi hòa nhạc của ngôi sao nhạc pop Anastacia. Trận đấu bóng đá đầu tiên tại sân vận động được diễn ra vào ngày 15 tháng 11 năm 2011, giữa Ukraina và Áo, kết thúc với tỷ số 2–1. Cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở sân vận động mới là Artem Milevskiy ở phút thứ 16 (bàn thứ hai đá phản lưới nhà và bàn thứ ba do công Marko Dević ghi ở phút thứ 91).\n\nSân vận động này là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012. Ba trận đấu bảng B đã được diễn ra ở đó (với các trận đấu khác trong nhóm đó diễn ra tại Sân vận động Metalist, Kharkiv).\n\nCác trận đấu sau đây đã được diễn ra tại sân vận động trong khuôn khổ Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012:\n\n\n"}
{"id": "1309100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309100", "title": "Quex", "text": "Quex\n\nQuex là một công cụ phát sinh phân tích từ vựng dùng trong ngôn ngữ lập trình C và C++. Các tính năng nổi trội bao gồm khả năng phát sinh các phân tích từ vừng hỗ trợ đầu ra mã Unicode, tạo mã trực tiếp (loại không cần bảng) phân tích từ vựng và dùng các quan hệ kế thừa trong chế độ phân tích từ vựng.\n\nQuex theo sau cú pháp của công cụ lex cổ điển và Flex cho mô tả của biểu thức chính quy. Ví dụ trong phần Flex có thể dịch sang mã nguồn Quex như sau:\n\n\n"}
{"id": "1309103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309103", "title": "JLex", "text": "JLex\n\nJLex là một phân tích từ vựng (tương tự công cụ lập trình Lex) thực thi mã nguồn ngôn ngữ lập trình Java. Nó được thực thi trong Java. JLex được phát triển bởi Elliot Berk, trường Đại học Princeton.\n\n"}
{"id": "1309105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309105", "title": "Hoa Ưu Đàm", "text": "Hoa Ưu Đàm\n\nHoa ưu đàm (tiếng Phạn: uḍumbara), theo Phật giáo đây là hoa của cây sung (Ficus racemosa). Trong kinh điển Phật giáo và Vệ Đà, đây là một loài hoa hiếm hoi và mang lại điềm lành.\n\nCó nhiều quan điểm khác nhau về sự tồn tại của Hoa Ưu Đàm, trong đó 2 quan niệm của Phật giáo và Pháp luân công được biết đến nhiều nhất.\nCả cây, hoa và quả của sung đều được gọi là udumbara (tiếng Phạn, tiếng Pali; tiếng Devanagari: उडुम्बर tức hoa đàm hay ưu đàm hoa) trong Phật giáo. Udumbara cũng có thể dùng để chỉ hoa Ni la ưu đàm bát la (Nila udumbara). Hoa ưu đàm xuất hiện trong các chương 2 và 27 của Diệu pháp liên hoa kinh, một trong những bộ kinh Đại thừa quan trọng nhất. Từ trong tiếng Nhật \"udonge\" (優曇華, ưu đàm hoa) được thiền sư Đạo Nguyên Hi Huyền (1200-1253) sử dụng để nói tới hoa của cây ưu đàm hoa trong chương 68 của \"Chính pháp nhãn tạng\" (正法眼藏, shōbōgenzō). Đạo Nguyên đặt khung cảnh của hoa ưu đàm trong hoa thuyết pháp được Thích-ca Mâu-ni đặt trên đỉnh Linh Thứu.\n\nKinh Phật có ghi chép Thế Tôn Konagamana (Phật Câu Na Hàm Mâu Ni) bậc A-la-hán, Chánh Ðẳng Giác, giác ngộ dưới gốc cây Sung (udumbara). Ví như cây bồ-đề, cây bàng, cây sanh (pilakka), cây sung (udumbara)...; những cây lớn này, này các Tỳ-kheo, sanh từ hạt giống nhỏ, có thân cây lớn, lớn lên bao trùm các cây khác. Ví như, một người đem củi khô từ cây saka lại và nhen lửa, lửa sẽ xuất hiện. Và một người khác đem cây củi khô từ cây sala lại và nhen lửa, lửa sẽ xuất hiện. Rồi một người khác đem cây củi khô từ cây sung (umdumbara) lại và nhen lửa, lửa sẽ xuất hiện.\nTheo sách Huệ Lâm Âm Nghĩa ghi, “Ưu Đàm Bà La” trong tiếng Phạn, có nghĩa là “một loài hoa mang đến điềm lành từ Thiên đàng.” Quyển 8 Kinh “Huệ Lâm Nghĩa” của nhà Phật viết: \"“Hoa Ưu Đàm do điềm lành linh dị sinh ra; đây là một loài hoa của Trời, trên thế gian không có. Nếu một đấng Như Lai hoặc Chuyển Luân Thánh Vương hạ xuống thế gian con người, loài hoa này sẽ xuất hiện nhờ đại ân và đại đức của Ngài.”\"\n\nCác bản dịch của Kinh tập sang tiếng Anh dịch udumbara (hay udumbaresu/udumbaro) trong tiếng Pali thành .\n\nKinh Phật \"Vô Lượng Thọ\", đã ghi chép rằng loài hoa Ưu Đàm rất hiếm khi xuất hiện. Nguyên văn:\n\nHoa Ưu Đàm cũng được nhắc đến trong kinh Pháp Hoa, còn gọi là Diệu Pháp Liên Hoa kinh (trong tiếng Phạn- Saddharma Puṇḍarīka Sūtra), là một trong những bộ kinh Đại thừa quan trọng nhất, được lưu hành rộng rãi ở một số quốc gia châu Á như Hàn Quốc, Nhật Bản,Trung Quốc, Tây Tạng... Kinh Pháp Hoa được biết đến như quyển kinh sách lưu giữ những lời giảng pháp của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni giảng vào lúc cuối đời. Trích đoạn trong Kinh Pháp Hoa nói về hoa Ưu Đàm:\n\nÐại Bát Niết Bàn là tên bộ Kinh do Phật Thích Ca thuyết trước khi Ngài Niết Bàn. Có hai bản Kinh Niết Bàn của Phật giáo Nam Tông và Phật giáo Bắc Tông. Kinh Ðại Bát Niết bàn là những lời giảng Pháp sau cùng của Ðức Phật Thích Ca Mâu Ni, trước khi Ngài Niết Bàn.\n\nNhư vậy trong các kinh sách phật giáo ở trên (kinh Vô Lượng Thọ, kinh Pháp Hoa, kinh Đại Bát Niết Bàn) thì không có kinh nào mô tả chi tiết hoa Ưu Đàm có hình dáng, kích thước, màu sắc như thế nào. Thông tin duy nhất là một loài hoa rất ít khi nở.\n\nNăm 1997 người ta phát hiện loại sinh vật lạ mọc trước mặt pho tượng Phật tại Hàn Quốc, sau đó người ta cũng phát hiện loại sinh vật này tại Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Hàn Quốc, Malaysia, Singapore, Australia, Pháp, Mỹ...Còn tại Việt Nam sinh vật lạ được phát hiện tại các tỉnh Đà Nẵng, Vũng Tàu, Quảng Nam, Phú Yên, Hải Phòng, Nha Trang, Thái Nguyên, Nam Định, Hà Tiên (Kiên Giang)...Loài sinh vật này được cho là hoa Ưu Đàm.\n\nMột số chuyên gia nghĩ rằng người ta đã nhầm trứng của một loài côn trùng cánh gân thuộc chi \"Chrysopa\" trong họ \"Chrysopidae\" tên là Lacewings thành hoa Ưu Đàm. Ấu trùng của con lacewing được gọi là Aphid Lions. Khi đẻ trứng, con cái tiết ra một chất keo dính và nâng bụng của nó lên để tạo thành một cuống mỏng. Các trứng màu trắng được đẻ vào cuống mỏng này để giữ cho các ấu trùng không ăn thịt lẫn nhau sau khi nở. Loại hoa được cho là Ưu Đàm cũng có kích thước tương tự như trứng lacewing và cũng nằm trên một cuống mỏng. Tại Việt Nam, loài sinh vật kỳ lạ này được một số nhà khoa học cho rằng thuộc loại nấm, nhưng chưa thể khẳng định chắc chắn vì địa điểm xuất hiện của nó khá kỳ lạ, cần nghiên cứu thêm.\n\nCác trang web của Pháp Luân Công quảng bá mạnh về Hoa Ưu Đàm trên các phương tiện truyền thông của mình, do vậy đã có 2.980.000 kết quả cho từ khóa Hoa Ưu Đàm.\n\nTrong khi những bằng chứng khoa học mà tổ chức Pháp Luân Công đưa ra để khẳng định sinh vật lạ là Hoa Ưu Đàm chỉ là soi trên kính hiển vi, chưa có phân tích thành phần sinh học, hóa học. Sinh vật nhỏ li ty được cho là Hoa Ưu Đàm mà tổ chức này đưa ra khác về lý thuyết so với kinh văn của Phật giáo là quả sung, tuy nhiên các trang web của Pháp Luân Công đã tạo ra hàng nghìn bài viết. Căn cứ mà Pháp Luân Công đưa vào là dựa theo kinh văn Phật giáo để nói sinh vật nhỏ li ti là hoa Ưu Đàm . Mục đích của việc này nhằm tạo chứng cứ giả để suy tôn Lý Hồng Chí lên làm Phật . \n\nCác hình ảnh mà các trang web của Pháp Luân Công cho là hoa Ưu Đàm ban đầu có hình chuông hoa đơn (một bông một cuống)\n\n"}
{"id": "1309108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309108", "title": "JavaCC", "text": "JavaCC\n\nJavaCCC (trình biên dịch Java) là một công cụ cú pháp mã nguồn mở và là công cụ phân tích từ vựng cho ngôn ngữ lập trình Java. JavaCC tương tự yacc trong việc phát sinh cú pháp từ ngữ pháp chính quy được viết trong ký hiệu EBNF, trừ đầu ra là mã nguồn Java. Không giống như yacc, JavaCC phát sinh cú pháp theo kiểu từ trên xuống dưới, giới hạn nó tới các lớp ngữ pháp phân tích cú pháp LL (đặc biệt, đệ quy trái không dùng được). JavaCC cũng phát sinh các phân tích từ vựng trong cách tương tự Lex (phần mềm). Cây xây dựng đi kèm là cây JJTree, được xây dưng từ dưới lên.\n\nJavaCC có dạng giấy phép bản quyền BSD.\n\nNăm 1995, tập đoàn Sun đưa ra một công cụ cú pháp gọi là \"Jack\". Các nhà phát triển chịu trách nhiệm tạo \"Jack\" cho công ty của riêng mình gọi là Metamata và đổi tên \"Jack\" thành JavaCC. Metamata cuối cùng trở thành một phần của WebGain. Sau khi WebGain đóng dự dự án phát triển, JavaCC trở thành công cụ duy nhất hiện tại.\n\n\n"}
{"id": "1309127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309127", "title": "Khu liên hợp thể thao Oblast Metalist", "text": "Khu liên hợp thể thao Oblast Metalist\n\nSân vận động Metalist () hay còn gọi là Khu phức hợp Thể thao \"Metalist\" () là một sân vận động đa chức năng tại Kharkov, Ukraina. Thời gian gần đây nó chủ yếu phục vụ các trận bóng đá và là sân nhà của đội bóng FC Metalist Kharkiv. Với sức chứa 38.633 chỗ ngồi, đây cũng là SVĐ được sử dụng tại UEFA Euro 2012.\n\nLà một trong các sân bóng của UEFA Euro 2012, tại sân vận động này sẽ diễn ra ba trận đấu thuộc Bảng B (các trận còn lại thuộc bảng này sẽ diễn ra tại Arena Lviv).\n\nCác trận sau thuộc khuôn khổ UEFA Euro 2012 diễn ra tại Sân vận động Metalist:\n\n"}
{"id": "1309129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309129", "title": "Chiếc bè của chiến thuyền Méduse", "text": "Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\n\nChiếc bè của chiến thuyền Méduse (; ) là một bức tranh sơn dầu được họa sĩ lãng mạn người Pháp Théodore Géricault (1791–1824) thực hiện trong thời gian 1818–1819. Bức tranh được hoàn thành khi ông 27 tuổi và đã trở thành một biểu tượng cho chủ nghĩa lãng mạn Pháp. Với kích thước 491 cm × 716 cm (193,3 in × 282,3 in), bức tranh mô tả một khoảnh khắc là hậu quả từ vụ đắm tàu frigate \"Méduse\" của hải quân Pháp sau khi bị mắc cạn vào ngày 2 tháng 7 năm 1816 ven bờ biển thuộc về Mauritanie ngày nay.\n\nĐến ngày 5 tháng 7 năm 1816, ít nhất 147 người bị trôi dạt trên một chiếc bè tạm bợ được đóng sau khi con tàu mắc cạn, ngoại trừ 15 người, tất cả đều đã thiệt mạng 13 ngày trước khi họ được giải cứu và những người sống sót phải chịu đựng sự đói, khát buộc họ phải ăn thịt lẫn nhau. Sự kiện này đã trở thành một vụ bê bối quốc tế, một phần vì nguyên nhân lớn của nó là do sự thiếu chuyên môn của thuyền trưởng người Pháp, bị quy kết là được nhậm chức dưới thẩm quyền của chế độ quân chủ Pháp vừa mới phục hồi. Trên thực tế, vua Louis XVIII không có quyền lên tiếng trong việc bổ nhiệm thuyền trưởng, vì trước kia cũng như ngày nay, quốc vương không trực tiếp tham gia vào các cuộc bổ nhiệm thuyền trưởng cho các chiến thuyền. Tử tước Chaumareys, một quý tộc đã được bổ nhiệm làm thuyền trưởng của \"Méduse\", như một thói quen thường lệ trong nội bộ Bộ Hải quân.\n\nTrong khâu lựa chọn cảnh một thảm kịch làm chủ đề cho một tác phẩm lớn đầu tay, Géricault có ý muốn lựa chọn một sự cố nổi tiếng vì nó sẽ tạo ra sự quan tâm lớn của dư luận làm đòn bẩy cho sự nghiệp của mình. Sự kiện cuốn hút người họa sĩ trẻ và trước khi ông thực hiện bản vẽ cuối cùng, ông đã tiến hành nghiên cứu sâu rộng và thực hiện rất nhiều bản phác thảo. Ông đã phỏng vấn hai trong số người còn sống sót, và xây dựng một mô hình chi tiết về chiếc bè. Ông đã đến các nhà xác và bệnh viện, để có thể quan sát rõ màu sắc và kết cấu của thịt của người sắp chết và đã chết. Như ông dự đoán, bức tranh đã gây nên rất nhiều tranh cãi khi xuất hiện lần đầu tiên tại cuộc triển lãm tranh ở Paris năm 1819, nó đã thu hút nhiều lời khen ngợi nồng nhiệt cũng như số lượng lời lên án tương ứng. Tuy nhiên, bức họa đã đạt được tiếng vang trên trường quốc tế và ngày nay được xem như hạt giống của giai đoạn đầu phong trào lãng mạn trong hội họa Pháp.\n\nMặc dù \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" giữ lại các yếu tố của loại tranh lịch sử, nhưng với cái cách chọn chủ đề đầy ấn tượng và phong cách trình bày kịch tính, nó đại diện cho sự bứt phá ra ngoài khuôn mẫu và trật tự của trường phái tân cổ điển đang thịnh hành. Tác phẩm của Géricault gần như ngay lập tức thu hút được sự chú ý rộng sau khi được trưng bày lần đầu, và khi được trưng bày tại Luân Đôn sau này. Bức tranh đã được bảo tàng Louvre mua lại ngay sau khi tác giả qua đời ở tuổi 32. Ảnh hưởng của bức tranh có thể nhìn thấy rõ trong các tác phẩm của Eugène Delacroix, J. M. W. Turner, Gustave Courbet và Édouard Manet sau này.\n\nNăm 1816 tại Paris, tức một năm sau khi hoàng đế Napoléon bị quân Anh và đồng minh đánh bại tại trận Waterloo. Để thể hiện sự ủng hộ đối với dòng họ Bourbon mới được phục hồi ở Pháp, người Anh trao trả cho nước Pháp hải cảng Saint Louis trên bờ biển Tây Phi thuộc Sénégal. Để tiếp nhận chủ quyền đối với hải cảng này, nhà nước mới của Pháp chuẩn bị một hạm đội để đưa viên tổng toàn quyền mới Pháp tại Sénégal cùng với một số quan chức và binh lính tới hải cảng đó. Thuyền trưởng lãnh đạo hạm đội là Hugues Duroy De Chaumareys, một người đã hơn 20 năm không hề ra biển, thậm chí chưa bao giờ chỉ huy một con tàu. Thực ra trước đó ông ta chỉ là một sĩ quan hải quân. Lý do chủ yếu để De Chaumareys được bổ nhiệm đơn giản vì ông ta là một nhân vật bảo hoàng tuyệt đối trung thành. Từng là một Tử tước (\"Vicomte\"), năm 1795, De Chaumareys đã gia nhập quân đội Anh để chống lại cuộc cách mạng Pháp. Năm 1814, lúc Louis XVIII được đưa trở lại ngai vàng thì cũng là lúc De Chaumareys được trả công một cách xứng đáng. Vì hải quân là một bộ phận sống còn của nhà nước Pháp nên nó cũng được \"bảo hoàng hoá\". Trong bối cảnh đó, De Chaumareys trở thành một lựa chọn thích hợp, bất chấp sự thiếu hiểu biết về hàng hải của ông này. Tuy nhiên trên thực tế việc bổ nhiệm thuyền trưởng không nằm trong phạm vi của nhà vua, mà là thẩm quyền của Bộ Hải quân Pháp. Ngày 17 tháng 6 năm 1816, dưới sự lãnh đạo của De Chaumareys, đoàn tàu hải quân của Pháp gồm bốn con tàu – chiến thuyền \"Méduse\", tàu chở hàng \"Loire\", thuyền hai buồm \"Argus\" và tàu hộ tống nhỏ \"Écho\" – khởi hành từ Rochefort, rầm rộ hướng tới Saint Louis. Đi trên thuyền có gia đình gồm vợ chồng và con gái của tân thống đốc mới được bổ nhiệm của Sénégal Julien-Désiré Schmaltz.\n\nTrong nỗ lực để đến đích trước, \"Méduse\" đã bỏ xa các tàu khác, nhưng do khả năng định vị kém, nó bị trôi chệch hướng với hạm đội của mình. Thế rồi tai họa xảy ra, ngày 2 tháng 7, nó bị mắc cạn trên bãi cát ngoài khơi bờ biển Tây Phi, gần Mauritanie ngày nay. \"Méduse\" tuy không bị vỡ, chỉ mắc kẹt, nhưng rất khó để kéo cả con tàu ra khỏi một dãy đá ngầm, nó từ từ chìm xuống. Mọi người đổ lỗi cho De Chaumereys, một người thiếu khả năng cũng như kinh nghiệm, một kẻ lưu vong (\"émigré\") nhưng lại được phong tước. Nhiều người đã thử đẩy con tàu ra khỏi dãy đá ngầm, nhưng đều thất bại. De Chaumereys quyết định rời bỏ con tàu. Ông ta tập hợp những người tin cẩn để thảo luận phương án cấp cứu, tất nhiên thuỷ thủ không được mời tham dự. Nhiều người đã tỏ ra lo ngại nếu đi tới bờ biển phía tây châu Phi cùng sáu chiếc thuyền con của \"Méduse\". Mặc dù Méduse chở tới 400 người, bao gồm 160 thành viên thủy thủ đoàn, nhưng số thuyền hiện có chỉ có thể chở được 250 người. De Chaumereys nêu khó khăn rằng số thuyền cấp cứu không đủ để chở tất cả vào đất liền, Schmaltz lập tức đưa ra \"sáng kiến\": làm một chiếc bè để chở thuỷ thủ vào đất liền, ưu tiên dành thuyền cấp cứu cho những hành khách \"quan trọng\", và những thuyền này sẽ kéo chiếc bè vào bờ an toàn. Phần còn lại gồm ít nhất 146 đàn ông và một phụ nữ được chất đống vào một chiếc bè tạm bợ. Ít người hơn trên một chiếc thuyền cấp cứu có nghĩa là khẩu phần ăn cho mỗi người trên con thuyền đó sẽ lớn hơn, đó là cách tính toán của đám người \"quan chức quyền quý\". Cuối cùng thì những chiếc thuyền cấp cứu cũng bắt đầu giương buồm lướt sóng chạy vào bờ, kéo theo chiếc bè. Toàn chiếc bè chỉ có duy nhất một túi bánh bích quy để ăn (nhưng đã dùng hết ngay trong ngày đầu tiên), hai thùng nước ngọt (bị rơi mất xuống biển trong khi gây lộn) và một vài thùng rượu.\n\nSau 13 ngày lênh đênh trên biển, ngày 17 tháng 7 năm 1816, bè được chiến thuyền \"Argus\" giải cứu, nhưng trên thực tế con tàu này không hề có ý định tìm kiếm chiếc bè này. Đến thời điểm này chỉ còn có 15 người còn sống, những người khác đã bị giết, bị ném xuống biển bởi đồng đội của họ hoặc bị chết đói, hoặc tự gieo mình vào biển trong tuyệt vọng. Sự kiện này đã trở thành một trong những vụ bê bối lớn nhất cho chế độ quân chủ Bourbon, chỉ mới được khôi phục quyền lực gần đây sau khi Napoléon bại trận năm 1815.\n\n\"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" miêu tả khoảng thời gian 13 ngày sau khi chiếc bè bị trôi dạt, khoảng thời gian 15 người sống sót đang cố gắng kêu cứu một con tàu ở đằng xa trong tuyệt vọng. Theo đánh giá của một người Anh thời kỳ đó, bức tranh mô tả thời điểm mà chiếc bè sắp biến thành \"tàn tích\". Tác phẩm được thực hiện với một kích thước đồ sộ, 491 × 716 cm (193.3 × 282.3 in), và vì thế nó mô tả toàn cảnh một cách rất thực, các nhân vật trong tranh đều có kích thước gần như thực tế, và những nhân vật ở tiền cảnh thì có kích thước gần gấp đôi ngoài đời thường. Khoảng cách xa gần được thể hiện rất rõ trong bức tranh, chính điều này đã tác động rất nhiều đến cảm xúc của người xem, khiến họ hoà mình vào bức tranh như thể chính họ đang nhìn tận cảnh. \nQua những gì được thể hiện trong bức tranh – cách mà chiếc bè cưỡi những con sóng, trong khi những con người trên tàu đã tỏ rõ nỗi đau đớn, tuyệt vọng – ta có thể thấy, chiếc bè tạm bợ không còn đủ khả năng chịu được sóng gió nữa. Một ông già đang cố giữ xác chết của con trai trên đầu gối, một giọt nước mắt lăn trên má trong sự tuyệt vọng, thất bại. Một vài xác chết được tác giả thể hiện ở tiền cảnh, ở ngoài rìa của chiếc bè, đang chờ đợi những con sóng lớn cuốn họ trôi khỏi chiếc bè. Người đàn ông ở giữa đã chỉ người khác xem một tàu cứu hộ; và bên cạnh đó, một thủy thủ đoàn gốc Phi, Jean Charles, đang đứng trên một thùng rỗng gỗ và đang cố gắng vẫy khăn trong vô vọng để gây sự chú ý cho con tàu kia. Qua cảnh tượng này, tác giả chỉ ra rằng, cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi có hy vọng, dù chỉ là một hy vọng mong manh – con người không thể tiếp tục sống khi tuyệt vọng.\n\nCác phần của bức tranh được cấu tạo dựa trên hai cấu trúc hình kim tự tháp. Chu vi cột buồm lớn ở bên trái tạo nên cấu trúc hình kim tự tháp thứ nhất. Nhóm người chết nằm ngang và người đang hấp hối ở tiền cảnh tạo nên nền móng để những người sống sót có thể đứng lên, đưa cảm xúc lên tới cao trào, nơi mà nhân vật trung tâm vẫy tay ra hiệu cho một chiếc tàu cứu hộ trong tuyệt vọng.\nSự chú ý của người thưởng tranh trước tiên sẽ được đưa về trung tâm của tấm bạt, tiếp đến là theo luồng hướng của thân xác người sống sót, nhìn từ phía sau và rồi vuốt về phía bên phải. Theo nhà sử học nghệ thuật Justin Wintle thì \"có một sự chuyển động chéo nằm ngang [dẫn đưa] chúng ta từ những xác chết ở phía dưới bên trái đến những người sống sót ở trên đỉnh.\" Hai đường chéo khác được sử dụng để làm tăng độ căng thẳng cho bức tranh. Một đường chạy theo cột buồm và những trang thiết bị của nó, hướng mắt người xem đến một cơn sóng đang tiếp cận, đe doạ nhấn chìm chiếc bè, trong khi đường thứ hai, bao gồm những nhân vật đang vẫy tay, đưa ánh mắt người xem hướng đến hình bóng của chiếc \"Argus\" ở chân trời, chiếc tàu cuối cùng sẽ giải cứu những người sống sót.\n\nBảng màu (Pallet) của Géricault bao gồm màu da xanh xao, và màu sắc âm u của quần áo của những người sống sót, biển và mây. Nhìn chung, bức tranh trông tối tăm và phần lớn đều nhờ vào việc sử dụng tông màu tối, bột màu chủ yếu là màu nâu, một pallet mà Géricault tin là có hiệu quả trong việc diễn tả bi kịch và đau đớn. Ánh sáng trong bức tranh được mô tả là mang phong cách Caravaggio (\"Caravaggesque\"), cũng như các họa sĩ người Ý thường gắn liền với \"tenebroso\" (\"u ám\") – một cách ứng dụng sự tương phản giữa tối và sáng có phần hơi quá. Có lẽ Géricault không thể hiện mối quan tâm đến khung cảnh biển, sử dụng màu xanh lục sẫm thay vì màu xanh lam nhằm tạo sự tương phản với tông màu của chiếc bè cũng như các nhân vật trong tranh.\n\nGéricault đã bị quyến rũ bởi những tường thuật về vụ đắm tàu năm 1816 được công bố rộng rãi và nhận ra rằng mô tả về sự kiện này có thể là cơ hội để ông khẳng định danh tiếng của mình với tư cách là một họa sĩ. Sau khi quyết định theo đuổi, ông đã tiến hành nghiên cứu sâu rộng trước khi bắt đầu cầm bút vẽ. Đầu năm 1818, ông gặp hai người sống sót: Henri Savigny, bác sĩ phẫu thuật và Alexandre Corréard, một kỹ sư của École nationale supérieure d'arts et métiers (Trường kỹ nghệ quốc gia Pháp). Những mô tả xúc động về những trải nghiệm của họ đã truyền cảm hứng mạnh mẽ cho phong thái của bức tranh cuối cùng. Theo nhà sử học nghệ thuật Georges-Antoine Borias, \"Géricault đã lập xưởng vẽ của mình đối diện bệnh viện Beaujon. Và chính tại nơi đây, một sự suy sụp ảm đạm đã được khởi đầu. Đằng sau những cánh cửa bị khóa, ông ta ném mình vào công việc. Không ai ngăn ông. Người ta sợ ông và lánh xa ông.\"\n\nNhững chuyến đi trước đây đã giúp Géricault hiểu thế nào là nạn nhân của bệnh điên và bệnh dịch hạch. Trong khi nghiên cứu \"Méduse\", những nỗ lực của ông để tạo nên một bức tranh đúng với lịch sử và thực tế đã dẫn tới sự ám ảnh về những tử thi bị co cứng. Để đạt được kết quả xác thực nhất về xác thịt của người chết, ông đã phác hoạ những xác chết trong nhà xác của bệnh viện Beaujon, nghiên cứu khuôn mặt của những bệnh nhân sắp chết ở bệnh viện, đem chân tay bị cắt đứt đến xưởng vẽ để nghiên cứu sự phân hủy, hay mượn một thủ cấp đã bị cắt đứt từ một nhà thương điên và đặt nó trên mái nhà của ông trong vòng 14 ngày.\n\nÔng đã làm việc với Corréard, Savigny và một người sống sót khác, thợ mộc Lavillette, để xây dựng một mô hình chi tiết chính xác của chiếc bè, được vẽ lại trên tấm vải hoàn thiện, thậm chí còn để lộ những khoảng trống giữa một số tấm ván. Géricault tạo dáng mô hình, biên soạn hồ sơ tài liệu, sao chép các bức tranh có liên quan của các nghệ sĩ khác và đến Le Havre để nghiên cứu biển và trời. Dù bị sốt nhưng ông vẫn đi trên bờ biển nhiều lần để chứng kiến cảnh những cơn bão đổ bộ vào bờ. Và một chuyến viếng thăm của ông ở Anh đã giúp vị hoạ sỹ này có thêm cơ hội để nghiên cứu các yếu tố trong khi băng qua eo biển Manche.\n\nÔng đã vạch và vẽ phác họa nhiều bản nháp trong khi quyết định chọn một trong những khoảnh khắc tai hoạ (chọn chủ đề) mà ông sẽ miêu tả trong tác phẩm cuối cùng. Sự thai nghén ý tưởng của bức tranh gây khó khăn cho Géricault và ông đã cố gắng chọn một khoảnh khắc có hiệu quả để có thể lột tả được thảm kịch cố hữu.\n\nTrong số những cảnh mà ông đã cân nhắc là cuộc nổi loạn chống lại các sĩ quan từ ngày thứ hai trên bè, hay việc người trên bè ăn thịt lẫn nhau đã xảy ra chỉ sau vài ngày và cuộc cứu hộ. Tuy nhiên, cuối cùng Géricault đã chọn thời điểm, mà theo như lời được kể lại bởi một trong những người sống sót, khi họ nhìn thấy chiếc tàu cứu hộ \"Argus\" trên đường chân trời—có thể nhìn thấy ở phía trên bên phải của bức tranh—mà họ cố gắng để báo hiệu. Tuy nhiên, con tàu đã thẳng buồm đi qua. Theo những lời của một trong số những thuyền viên còn sống sót, \"từ niềm vui mê sảng, chúng tôi đã rơi vào sự chán nản và nỗi buồn sâu thẳm.\"\n\nĐối với những người có kinh nghiệm về thảm kịch, cảnh này sẽ được hiểu là bao gồm hậu quả của việc từ bỏ thuỷ thủ đoàn, tập trung vào thời điểm mà mọi hy vọng dường như đã biến mất— và chiếc \"Argus\" đã xuất hiện hai giờ sau đó và giải cứu những người còn lại.\n\nTác giả Rupert Christiansen chỉ ra rằng bức tranh mô tả nhiều nhân vật hơn thực tế vào thời điểm chiếc bè được cứu – bao gồm cả những xác chết mà những người cứu hộ không ghi lại. Thay vì buổi sáng đầy nắng và sóng yên biển lặng như những gì được ghi chép lại vào ngày giải cứu, Géricault đã miêu tả một cơn bão đang dồn tới, biển động và tối để làm tăng cảm giác u ám.\n\nGéricault đã quyết định đi tu sau khi buộc phải phá vỡ một cuộc tình đầy đau đớn với dì của mình. Từ tháng 11 năm 1818 đến tháng 7 năm 1819, ông đã sống một cuộc sống kỷ luật như trong tu viện tại xưởng vẽ của mình ở Faubourg du Roule. Bữa ăn được người giúp việc của ông chuẩn bị và thỉnh thoảng ông mới chi tiêu cho một buổi tối ở ngoài. Ông và người trợ lý 18 tuổi Louis-Alexis Jamar ngủ trong một căn phòng nhỏ cạnh xưởng vẽ. Thi thoảng, hai người có cãi cọ lẫn nhau và trong một lần, Jamar đã bỏ đi. Sau hai ngày, Géricault đã có thể thuyết phục anh ta trở lại. Trong xưởng vẽ ngăn nắp trật tự của ông, vị họa sĩ đã làm việc một cách có hệ thống trong sự yên tĩnh tuyệt đối và nhận ra rằng ngay cả những tiếng ồn của chuột cũng đã đủ để phá vỡ sự tập trung của ông.\n\nÔng đã sử dụng bạn bè của mình làm người mẫu, đáng chú ý nhất là họa sĩ nổi tiếng Eugène Delacroix (1798–1863), người mẫu cho nhân vật ở tiền cảnh với mặt quay xuống và một cánh tay mở ra. Hai trong số những người sống sót đã được thể hiện bằng bóng tối dưới chân cột buồm; Ba nhân vật được vẽ từ nguyên mẫu người thật, đó là ba người đã may mắn sống sót Corréard, Savigny và Lavillette. Jamar đã khỏa thân để tạo dáng cho nhân vật trạc tuổi thanh thiếu niên đã chết, trườn xuống biển ở tiền cảnh và đồng thời cũng là người mẫu cho hai nhân vật khác.\n\nTheo Hubert Wellington, Delacroix – người sẽ trở thành đầu tàu của chủ nghĩa Lãng mạn Pháp sau cái chết của Géricault – đã viết rằng; \"Géricault đã cho phép tôi thưởng thức \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" của anh ấy khi anh ấy vẫn đang thực hiện nó. Nó để lại ấn tượng rất mạnh với tôi và khi tôi rời xưởng vẽ [của Géricault], tôi bắt đầu chạy như một thằng điên và không dừng lại cho đến khi tôi về đến phòng của mình.\"\n\nGéricault đã sử dụng những chiếc cọ nhỏ và dầu nhớt, cho phép ít thời gian để sửa lại và sẽ khô ráo vào sáng hôm sau. Ông cất giữ màu sắc ở cách xa nhau: Bảng màu của ông bao gồm màu đỏ son, trắng, màu vàng naples, hai loại màu đất son vàng khác nhau, hai loại đất son đỏ, xienna nguyên thủy, màu đỏ nhạt, xienna cháy, đỏ yên chi, xanh Phổ, đen đào, đen ngà, đất Cassel và bitum. Bitum có vẻ ngoài bóng mượt, láng khi được vẽ lên lần đầu tiên, nhưng sau một khoảng thời gian, nó lại chuyển màu sang màu đen. Khi đó, nó co rúm lại, tạo thành một bề mặt nhăn nheo, không thể cải tạo. Do đó, thông tin chi tiết trên một bề mặt lớn của tác phẩm khó có thể nhận ra ngày nay.\nGéricault đã vẽ một bản phác thảo bố cục lên khung canvas. Ông đã hoàn thành từng nhân vật một trước khi chuyển sang người tiếp theo, trái ngược với phương pháp thông thường áp dụng lên toàn bộ tác phẩm. Sự tập trung vào các yếu tố riêng lẻ theo cách này đã mang lại cho tác phẩm cả một \"hiện thân gây sốc\" và tạo cảm giác sắp đặt có chủ đích mà một số nhà phê bình cho là tác dụng phụ. Hơn 30 năm sau khi tác phẩm được hoàn thành, người bạn Montfort của ông hồi tưởng:\n\nLàm việc ít khi bị sao nhãng, vị họa sĩ đã hoàn thành bức tranh trong tám tháng; dự án này tốn tổng cộng 18 tháng.\n\nChiếc bè của chiến thuyền Méduse chịu nhiều ảnh hưởng từ các danh họa cổ điển, từ bức \"Sự phán xét cuối cùng\" trên trần nhà nguyện Sistina của Michelangelo, \"Chúa hiển dung\" của Raffaello cho đến sự tham khảo từ các đại danh họa cùng thời như Jacques-Louis David (1748–1825) hay Antoine-Jean Gros (1771–1835) đến các sự kiện đương đại. Đến thế kỷ 18, các vụ đắm tàu đã trở thành một đặc điểm được công nhận của nghệ thuật vẽ về biển, cũng như sự xuất hiện ngày càng phổ biến của những cuộc hành trình được thực hiện bằng đường biển. Claude Joseph Vernet (1714–1789) đã tạo ra nhiều bức họa như thế. Không giống như các nghệ sĩ khác vào thời điểm đó, ông đã có thể thực hiện những tông màu cực kỳ tự nhiên thông qua quan sát trực tiếp và được cho là đã tự buộc mình vào cột buồm của một con tàu để có thể chứng kiến tận mắt một cơn bão.\n\nMặc dù những con người được miêu tả trên chiếc bè đã trải qua 13 ngày lệnh đênh trên biển, phải hứng chịu đói khát, bệnh tật và phải ăn thịt người, Géricault bày tỏ sự tôn kính đối với trường phái anh hùng trong hội họa và miêu tả những nhân vật trong tác phẩm của mình với cơ bắp lực lưỡng. Theo nhà sử học nghệ thuật Richard Muther, tác phẩm vẫn chứa đựng nhiều yếu tố của chủ nghĩa cổ điển. Việc phần lớn các nhân vật trong tranh đều gần như khỏa thân, ông cho rằng là nảy sinh từ mong muốn tránh những trang phục \"thiếu sinh động\" của tác giả. Muther nhận xét rằng \"vẫn còn một cái gì đó không thực tế trong mỗi nhân vật này, họ dường như không bị suy sụp bởi cảnh thiếu thốn, bệnh tật và cuộc đấu tranh với cái chết\".\n\nẢnh hưởng của Jacques-Louis David có thể được nhìn thấy ở phạm vi của bức tranh, sự căng thẳng được khắc họa của các nhân vật và những cử chỉ được tôn lên trong một giây phút mang tính chất quan trọng – khi những nhân vật nhận thấy sự xuất hiện của con tàu đang tiến đến – đã được Géricault miêu tả. Vào năm 1793, David cũng đã vẽ một sự kiện quan trọng đương thời với bức tranh \"Cái chết của Marat\". Bức tranh của ông đã có một tác động chính trị to lớn trong thời kỳ cách mạng ở Pháp và nó là tiền lệ quan trọng cho Géricault quyết định vẽ một sự kiện vừa mới xảy ra. Học trò của David, Antoine-Jean Gros cũng giống như người thầy của mình, đều đại diện cho \"sự cao cả của một trường phái gắn liền với một chính nghĩa đã mất\". Nhưng trong một số tác phẩm nổi trội của mình, ông đã thể hiện Napoléon và những nhân vật đã chết hoặc vô danh với độ nổi bật như nhau. Géricault có lẽ đã đặc biệt ấn tượng với bức tranh \"Bonaparte thăm viếng các bệnh nhân dịch hạch ở Jaffa\" được vẽ năm 1804 của Gros.\n\nGéricault thời trai trẻ đã vẽ các bản sao tác phẩm của Pierre-Paul Prud'hon (1758–1823), người có \"những bức tranh bi thương đầy dông bão\", bao gồm kiệt tác \"Công lý và Sự báo thù và thù hận theo đuổi tội ác\", nơi bóng đêm ngột ngạt, với tâm điểm là một tử thi lõa lồ, nằm ngổn ngang rõ ràng đã ảnh hưởng đến tác phẩm của Géricault.\n\nHình ảnh người đàn ông lớn tuổi ở tiền cảnh có thể là một sự ám chỉ đến nhân vật Ugolino từ \"Hỏa ngục\" của Dante, một chủ đề mà Géricault đã dự tính vẽ và dường như mượn từ một bức tranh về Ugolini của Henry Fuseli (1741–1825) mà Géricault có thể biết thông qua các bản in ấn. Ở Dante, Ugolino phạm tội ăn thịt người, đó là một trong những khía cạnh giật gân nhất của những ngày trên bè. Géricault dường như ám chỉ điều này thông qua việc vay mượn từ Fuseli. Một phác họa nghiên cứu bằng màu nước của \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" hiện đang ở bảo tàng Louvre với cảnh một nhân vật đang ngấu nghiến nhai cánh tay của một xác chết không đầu miêu tả về điều này rõ ràng hơn.\n\nMột số bức tranh Anh và Mỹ bao gồm bức \"Cái chết của Thiếu tá Pierson\" của John Singleton Copley (1738–1818) đã vẽ trong vòng hai năm kể từ khi sự kiện này xảy ra đã tạo tiền lệ cho những tác phẩm hội họa lấy chủ đề đương đại sau này. Copley cũng đã vẽ một bức họa kích cỡ lớn mang chủ đề anh hùng về các thảm họa trên biển mà Géricault có thể đã tham khảo từ các bản in của chúng. Một trong số đó là \"Watson và con cá mập\" (1778) miêu tả một người da đen là trung tâm của bức tranh. Và tương tự như \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\", tác phẩm này tập trung vào nhân vật hơn là đại cảnh xung quanh. Ngoài ra \"Sự thất bại của pháo đài nổi tại Gibraltar, tháng 9 năm 1782\" (1791) và \"\" (những năm 1790) – một tác phẩm có bố cục tương tự – đã ảnh hưởng đến cả phong cách lẫn chủ đề của các tác phẩm của Géricault. Một tiền lệ quan trọng hơn nữa cho yếu tố chính trị trong tác phẩm của Géricault là những tác phẩm của danh họa người Tây Ban Nha Francisco Goya, đặc biệt là sê-ri \"Thảm họa chiến tranh\" năm 1810 và kiệt tác \"Ngày 3 tháng 5 năm 1808\" được vẽ năm 1814 của ông. Goya cũng đã thực hiện một bức tranh đề cập đến thảm họa trên biển, được gọi đơn giản là \"Tàu đắm\" (không rõ ngày tháng), nhưng mặc dù cả hai bức tranh đều chứa tính chất truyền cảm giống nhau, bố cục và phong cách của tác phẩm của Goya không giống \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\". Vì thế mà có nhiều khả năng là Géricault chưa từng nhìn thấy bức tranh này.\n\n\"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" được trưng bày lần đầu tiên tại cuộc triển lãm tranh tại Paris năm 1819 dưới tiêu đề chung chung là \"Scène de Naufrage\" (Cảnh tàu đắm), mặc dù chủ đề thực sự của nó không thể nhầm lẫn cho người xem đương đại. Chiếc bè của Géricault là ngôi sao của cuộc triển lãm lần này: \"Nó đập vào mắt mọi người và kéo người xem vây quanh nó\" (Le Journal de Paris). Vua Louis XVIII đã đến thăm cuộc triển lãm ba ngày trước khi khai mạc, và theo như tường trình cho hay \"\"\"\", tạm dịch là \"Thưa ngài (Géricault), con tàu đắm của ngài nhất định không gặp tai ách\". Những nhà phân tích đều khá chia rẽ: sự rùng rợn và \"terribilità\" của đối tượng đem lại cho nó sự quyến rũ, nhưng điều đó không được những tín đồ trường phái cổ điển đồng tình, họ tỏ ra không thích thú với những gì họ mô tả như một \"đống xác chết\", chủ nghĩa hiện thực mà họ cho là khác xa với \"vẻ đẹp lý tưởng\" được Girodet đại diện trong tác phẩm \"Pygmalion và Galatea\" (chiến thắng cùng năm đó). Tác phẩm của Géricault đã đối mặt với một nghịch lý lớn của hội họa: Làm thế nào để một chủ đề kinh hãi và thậm chí \"ghê tởm\" như thế có thể trở thành một tác phẩm mỹ thuật được tán dương? Làm thế nào để nghệ thuật hoà hợp được với thực tế? Coupin Marie-Philippe de la Couperie, một họa sĩ Pháp cùng thời với Géricault nói rằng: \"Ngài Géricault đã nhầm rồi. Mục tiêu của vẽ tranh là nói những điều đẹp đẽ bằng tâm hồn và con mắt, thay vì gây ra cảm giác khó chịu gớm tởm như thế\". Nhưng bức tranh vẫn được rất nhiều người ngưỡng mộ, trong đó có nhà văn kiêm nhà phê bình nghệ thuật Auguste Jal, một người không tiếc lời ca ngợi chủ đề mang tính chính trị chống đối và ý thức đòi tự do của nó (bênh vực người thấp cổ bé họng, phê phán chủ nghĩa bảo hoàng cực đoan). Nhà sử học Jules Michelet còn làm cho vấn đề trở nên nghiêm trọng hơn khi ông cảnh báo xã hội đương thời: \"Toàn bộ xã hội chúng ta đang đi trên chiếc bè Méduse [...].\"\nGéricault đã cố tình tìm kiếm sự đối đầu cả về mặt nghệ thuật lẫn chính trị. Các nhà phê bình đã phản ứng với cách tiếp cận ngông cuồng của Géricault một cách tử tế. Phản ứng của họ là chống đối hoặc khen ngợi, tùy thuộc vào người viết đồng cảm với quan điểm ủng hộ của hoàng gia Bourbon hay chủ nghĩa tự do. Bức tranh được xem là đã thể hiện sự đồng cảm với những con người trên bè và bao gồm cả chính nghĩa chống lại chủ nghĩa thực dân của những con người đã sống sót qua vụ thảm họa là Savigny và Corréard. Quyết định đặt một người da đen ở cực điểm của tác phẩm là một biểu hiện gây tranh cãi về sự đồng cảm với chủ nghĩa bãi nô của Géricault. Nhà phê bình nghệ thuật Christine Riding đã suy đoán rằng Géricault sau này đã lên kế hoạch đưa bức tranh đi triển lãm ở Luân Đôn để tranh thủ sự ủng hộ từ phong trào ủng hộ bãi nô đang diễn ra ở đó. Theo nhà phê bình và giám tuyển nghệ thuật Karen Wilkin, bức tranh của Géricault đóng vai trò như một \"bản cáo trạng về những hành động bất lương, dối trá của tầng lớp quan chức của Pháp thời kỳ hậu Napoléon, vốn phần lớn được tuyển dụng từ tầng lớp con ông cháu cha của các gia đình đang còn tồn tại của \"Ancien Régime\" (Chế độ cũ)\".\n\nBức tranh nói chung đã gây ấn tượng mạnh với công chúng xem dù chủ đề của nó khiến nhiều người không ngó tới nó. Điều đó khiến Géricault không đạt được sự đón nhận mà ông đã kỳ vọng. Vào cuối triển lãm, bức tranh đã được ban giám khảo trao tặng huy chương vàng, nhưng họ không cho tác phẩm một phần thưởng thanh thế hơn – lựa chọn nó cho bộ sưu tập quốc gia của Louvre. Thay vào đó, Géricault được đặt vẽ một bức tranh mang chủ đề Thánh Tâm Chúa Giêsu, công việc mà ông đã bí mật chuyển cho Delacroix vẽ, rồi sau khi tác phẩm hoàn thành, ông đã ký tên vào đó và nói tác phẩm đó là do mình đã vẽ. Géricault rút lui về vùng nông thôn, nơi ông suy sụp vì kiệt sức và những tác phẩm không bán được của ông đều đã được cuộn lại và lưu trữ trong xưởng của một người bạn.\n\nGéricault đã sắp xếp cho bức tranh xuất hiện tại triển lãm ở Luân Đôn vào năm 1820, nơi nó được trưng bày từ ngày 10 tháng 6 cho đến cuối năm tại Hội trường Ai Cập của William Bullock ở Piccadilly, Luân Đôn và được khoảng 40.000 lượt khách chiêm ngưỡng. Bức tranh được đón nhận tích cực ở Luân Đôn hơn là tại Paris và nó được ca ngợi như một đại diện cho một hướng đi mới của nền nghệ thuật Pháp. Bức họa nhận được nhiều đánh giá tích cực hơn so với khi nó được trưng bày tại Salon. Cách thức trưng bày bức tranh đã đóng góp một phần vào việc này. Tại Paris, nó được treo tại Salon Carré ở một vị trí khá cao, một lỗi mà Géricault đã nhận ra khi ông nhìn thấy tác phẩm được các thợ nghề đặt bức tranh vào vị trí. Điều này không xảy ra ở Luân Đôn, vì nó được đặt khá sát nền nhà, giúp nó có thể phô diễn hết sự hoành tráng của mình. Ngoài ra cũng có những lý do khác có thể đã khiến nó trở nên nổi tiếng ở Anh như vậy, bao gồm \"sự tự khen quốc gia\", sự hấp dẫn của bức tranh như là một phương tiện giải trí khủng khiếp và hai vở kịch dựa trên các sự kiện xảy ra với chiếc bè bằng rất nhiều chi tiết từ tác phẩm của Géricault diễn ra trùng thời điểm của cuộc triển lãm. Thông qua triển lãm Luân Đôn, Géricault đã kiếm được gần 20.000 franc, đó là phần của ông nhận được từ khoản lợi nhuận thu về từ tiền vé và nhiều hơn đáng kể so với số tiền mà ông sẽ được trả nếu chính phủ Pháp mua tác phẩm này. Sau triển lãm Luân Đôn, Bullock đã mang bức tranh đến Dublin vào đầu năm 1821. Tuy nhiên, nó đã gặt hái được ít thành công hơn tại cuộc triển lãm đó, chủ yếu là do sự góp mặt của một bức tranh toàn cảnh cùng chủ đề với tên gọi \"Xác tàu Medusa\" của công ty anh em Marshall, được cho là đã vẽ dưới sự chỉ đạo của một trong những người sống sót sau thảm họa.\n\"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" đã được người phụ trách bảo tàng Louvre, Bá tước Forbin, mua lại từ người thừa kế của Géricault sau khi ông qua đời vào năm 1824. Bức tranh hiện đang thống trị căn phòng trưng bày của nó ở Louvre. Dòng chữ ghi chú bên dưới bức tranh ghi rằng \"người anh hùng duy nhất trong câu chuyện đầy thương tâm này là nhân loại\".\n\nVào một thời điểm giữa năm 1826 và năm 1830, họa sĩ người Mỹ George Cooke (1793–1849) đã tạo một bản sao của bức tranh với kích thước nhỏ hơn (130.5 x 196.2 cm; khoảng 4 ft × 6 ft). Bức tranh đã được mang đi trưng bày tại Boston, Philadelphia, New York và Washington DC trước những đám đông có hiểu biết về những tranh cãi xung quanh vụ đắm tàu. Bức tranh đã nhận được nhiều đánh giá tích cực và trở thành nguồn cảm hứng của các vở kịch, thơ, các buổi biểu diễn và thậm chí là cả một cuốn sách thiếu nhi. Nó được một cựu đô đốc tên là Uriah Phillips mua lại. Vào năm 1862, ông đã chuyển giao nó lại cho New-York Historical Society, nơi nó bị phân loại sai thành một tác phẩm của một vị họa sĩ nổi tiếng khác của Hoa Kỳ là Gilbert Stuart. Sai lầm này vẫn không được phát hiện cho tới tận một cuộc điều tra diễn ra vào năm 2006 do Nina Athanassoglou-Kallmy, giáo sư lịch sử nghệ thuật tại Đại học Delaware, chỉ đạo. Bộ phận bảo tồn của trường đại học đã tiến hành phục chế lại tác phẩm này.\n\nDo tác phẩm gốc Géricault đang trong tình trạng xuống cấp, bảo tàng Louvre vào những năm 1859–1860 đã ủy quyền cho hai nghệ sĩ người Pháp, Pierre-Désiré Guillemet và Étienne-Antoine-Eugène Ronjat tạo ra một bản sao kích thước giống hệt bản gốc nhằm phục vụ các buổi triển lãm.\n\nVào mùa thu năm 1939, \"Méduse\" đã bị đóng gói để đưa ra khỏi bảo tàng Louvre trước sự bùng nổ của chiến tranh. Một chiếc xe tải chở đồ dùng nhà hát của Comédie-Française đã vận chuyển bức tranh tới Versailles trong đêm ngày 3 tháng 9. Một thời gian sau, \"Méduse\" được chuyển đến Château de Chambord, nơi nó tồn tại cho đến sau khi Thế chiến thứ hai kết thúc.\n\nKhi nhấn mạnh vào việc miêu tả một sự thật khó chịu, \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" là một bước ngoặt trong phong trào lãng mạn mới nổi của nền hội họa nước Pháp và \"đặt nền móng cho một cuộc cách mạng mỹ học\" chống lại phong cách Tân cổ điển thịnh hành lúc bấy giờ. Cấu trúc và cách mô tả nhân vật của Géricault tuy đậm chất cổ điển, nhưng sự hỗn loạn tương phản của chủ đề thể hiện một sự thay đổi đáng kể trong xu hướng nghệ thuật và tạo ra một cầu nối quan trọng giữa phong cách Tân cổ điển và Lãng mạn. Vào năm 1815, Jacques-Louis David, khi đó đang sống lưu vong ở Bruxelles, vừa là người đi đầu của thể loại tranh lịch sử nổi tiếng – một thể loại mà ông đã quá hoàn hảo – vừa là bậc thầy của phong cách Tân cổ điển. Ở Pháp, cả tranh lịch sử và phong cách tân cổ điển tiếp tục thể hiện qua tác phẩm của Antoine-Jean Gros, Jean Auguste Dominique Ingres, François Gérard, Anne-Louis Girodet de Roussy-Trioson, Pierre-Narcisse Guérin – sư phụ của cả Géricault và Delacroix – và những nghệ sĩ khác vẫn dành trọn tâm huyết với truyền thống nghệ thuật của David và Nicolas Muffsin.\n\nTrong bài giới thiệu về \"Tạp chí Eugène Delacroix\", Hubert Wellington đã viết về ý kiến của Delacroix về tình trạng hội họa Pháp ngay trước Cuộc triển lãm tranh năm 1819. Theo Wellington, \"Sự pha trộn gây tò mò giữa [phong cách] cổ điển với viễn cảnh thực tế được áp đặt bởi kỷ luật của David hiện đang đánh mất sự nhiệt tình và hứng thú. Bản thân bậc sư phụ của nó cũng đã bước vào những ngày cuối cùng của mình và đang phải lưu vọng Bỉ. Môn đồ ngoan ngoãn nhất của ông, Girodet – một nhà cổ điển tinh tế và đầy ham mê – đã tạo ra những bức tranh lạnh lẽo đến lạ lùng. Gérard, một trong những họa sĩ vẽ tranh chân dung thành công nhất dưới thời Đệ nhất Đế chế Pháp (sở hữu một số bức tranh đáng ngưỡng mộ) lún vào mốt vẽ tranh lịch sử cỡ lớn vốn đang thịnh hành lúc bấy giờ nhưng lại thiếu đi sự nhiệt huyết cần thiết.\"\n\n\"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" tuy chứa đựng những cử chỉ và quy mô của một bức tranh lịch sử truyền thống nhưng nó miêu tả những con người bình dân, chứ không phải là anh hùng, trái ngược bối cảnh đang bày ra trước mắt. Chiếc bè của Géricault rõ ràng thiếu đi một người hùng và bức tranh của ông không chứa đựng lý do gì ngoài sự sống còn mong manh. Theo lời của Christine Riding thì tác phẩm đại diện \"sự ảo tưởng hy vọng và đau khổ vô nghĩa và tệ nhất, bản năng cơ bản của con người để tồn tại đã khiến họ bỏ qua mọi khái niệm đạo đức và khiến con người văn minh trở nên man rợ\".\n\nCơ bắp không tì vết của nhân vật trung tâm vẫy tàu cứu hộ gợi nhớ đến các tình tiết trong hội họa Tân cổ điển, tuy nhiên tính tự nhiên của ánh sáng và bóng tối, sự tuyệt vọng chân thật được thể hiện bởi những người sống sót và những đặc điểm tạo xúc cảm của bố cục khác biệt với sự mộc mạc của trường phái Tân cổ điển. Đó là một bước đi rời xa các chủ đề tôn giáo hoặc cổ điển của những tác phẩm trước đó vì nó mô tả các sự kiện đương thời với các nhân vật tầm thường và không anh hùng. Cả cách lựa chọn về chủ đề lẫn phương thức tôn lên khoảnh khắc kịch tính là điển hình của những bức tranh thuộc chủ nghĩa lãng mạn – những dấu hiệu mạnh mẽ về mức độ mà Géricault đã dịch chuyển khỏi phong trào Tân cổ điển đang thịnh hành lúc bấy giờ.\n\nHubert Wellington nói rằng trong khi Delacroix là một người hâm mộ trọn đời của Gros, thì sự nhiệt tình thống trị tuổi trẻ của ông là dành cho Géricault. Những thành phần kịch tính trong tác phảm của Géricault, với sự tương phản mạnh mẽ và dáng điệu độc đáo, đã kích thích Delacroix tin tưởng vào sự thúc đẩy sáng tạo của chính mình cho một tác phẩm lớn. Delacroix đã từng nói, \"Géricault đã cho tôi xem bức \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" khi anh ấy vẫn còn đang thực hiện nó.\" Ảnh hưởng của bức tranh có thể được nhìn thấy trong bức tranh\" Chiếc thuyền của Dante \"(1822) của Delacroix và xuất hiện trở lại như một nguồn cảm hứng trong các tác phẩm sau này như \"Con tàu đắm của Don Juan\" (1840) của Delacroix.\n\nCũng theo Wellington, kiệt tác \"Nữ thần Tự do dẫn dắt nhân dân\" năm 1830 của Delacroix, lấy cảm hứng trực tiếp từ \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" và \"Thảm sát tại Chios\" của chính ông. Wellington viết rằng \"trong khi Géricault quan tâm đến chi tiết thực tế đến mức tìm kiếm những người sống sót trong vụ đắm tàu đó làm người mẫu, thì Delacroix cảm thấy tác phẩm của mình mang [một cái gì đó] sinh động hơn, ..., và chi phối họ bởi hình tượng tượng trưng của sự tự do của nền Cộng hòa, một trong những tạo hình xuất sắc nhất mà ông đã chế tác.\"\n\nNhà sử học nghệ thuật và điêu khắc Albert Elsen tin rằng hai tác phẩm \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" và \"Cuộc thảm sát tại Chios\" của Delacroix đã cung cấp nguồn cảm hứng cho tác phẩm điêu khắc kinh điển \"Cánh cửa Địa ngục\" của Auguste Rodin. Ông viết rằng \"\"Cuộc thảm sát tại Chios\" của Delacroix và \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" đã khiến Rodin đối diện với quy mô [khủng] những nạn nhân vô danh của các thảm kịch chính trị... Nếu Rodin được truyền cảm hứng để tạo nên một tác phẩm sánh ngang với kiệt tác \"Sự phán xét cuối cùng\" của Michelangelo thì ông đã sử dụng \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" của Géricault làm vật truyền cảm hứng và sự tự tin.\"\n\nTrong khi Gustave Courbet (1819–1877) có thể được mô tả như một họa sĩ phản-lãng mạn, thì các tác phẩm chính của ông như \"Lễ an táng tại Ornans\" (1849–50) hay \"Xưởng của người nghệ sĩ\" (1855) nợ \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" một món nợ. \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" không chỉ gây ảnh hưởng tới kích thước khổng lồ của tranh do Courbet vẽ, mà Courbet còn sẵn sàng khắc họa những con người bình thường cũng như các sự kiện chính trị đương thời, và ghi chép lại những con người, địa điểm và những sự kiện hàng ngày trong môi trường thực tế. Tại Triển lãm năm 2004 tại Viện Nghệ thuật Clark, \"Bonjour Monsieur Courbet: Bộ sưu tập Bruyas từ Musee Fabre, Montpellier\", đã tìm cách so sánh các họa sĩ của chủ nghĩa hiện thực thế kỷ 19 bao gồm Courbet, Honoré Daumier (1808–1879) và Édouard Manet (1832–1883) với các nghệ sĩ gắn liền với Chủ nghĩa lãng mạn như Géricault hay Delacroix. Cuộc triển lãm đã thu hút những sự so sánh giữa tất cả các nghệ sĩ và trích dẫn rằng \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" như một công cụ ảnh hưởng đến chủ nghĩa hiện thực. Nhà phê bình Michael Fried nhận xét rằng Manet trực tiếp mượn hình ảnh người đàn ông đang bế con trai từ \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" để sáng tác họa phẩm \"Thiên thần tại Lăng mộ của Chúa Kitô\" của mình.\n\n\"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" thậm chí còn gây nên ảnh hưởng đến các nghệ sĩ ngoài nước Pháp. Francis Danby, một họa sĩ người Anh sinh ra ở Ireland, có lẽ đã được truyền cảm hứng từ bức tranh của Géricault khi ông thực hiện họa phẩm \"Hoàng hôn trên biển sau cơn bão\" năm 1824 và viết vào năm 1829 rằng \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" là \"bức tranh lịch sử đẹp nhất và vĩ đại nhất tôi từng thấy\".\n\nChủ đề bi kịch hàng hải được thực hiện bởi J. M. W. Turner (1775–1851), người mà có lẽ giống như nhiều nghệ sĩ người Anh, nhiều khả năng đã có dịp chiêm ngưỡng bức tranh của Géricault khi nó được triển lãm ở Luân Đôn vào năm 1820. Họa phẩm \"Một thảm họa trên biển\" của ông (khoảng năm 1835) đã ghi lại một sự cố tương tự, lần này là một thảm họa của người Anh khi một con tàu bị ngập nước và những nhân vật sắp chết được đặt ở phần tiền cảnh của bức tranh. Việc đặt một nhân vật da màu vào trung tâm của bức tranh đã được Turner tái sử dụng trong \"Thuyền nô lệ\" (1840) mang sắc thái của những người theo chủ nghĩa bãi nô.\n\n\"Dòng Vịnh\" (1899) bởi họa sĩ người Mỹ Winslow Homer (1836–1910), sao chép bố cục của \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" với một con tàu bị nạn bị vây quanh bởi một bầy cá mập trong khi họ đang bị một vòi rồng nước đe dọa. Cũng giống như Géricault, Homer biến một người đàn ông da đen thành nhân vật chính trong cảnh, mặc dù ở đây anh ta là người duy nhất ở trên tàu. Một con tàu ở đằng xa gợi nhớ đến con tàu \"Argus\" trong họa phẩm của Géricault. Sự dịch chuyển từ kịch chủ nghĩa lãng mạn sang chủ nghĩa hiện thực được minh họa bằng sự cam chịu khắc kỷ của nhân vật chính trong tranh. Trong các tác phẩm trước đó, các nhân vật chính có thể được miêu tả bằng các biểu hiện của sự hy vọng hoặc bất lực. Tuy nhiên, trong tác phẩm của Homer, trạng thái nhân vật đã chuyển thành \"thịnh nộ\".\n\nĐầu những năm 1990, nhà điêu khắc John Connell đã tái tạo nên bức hoạ \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" bằng cách tạo ra các tác phẩm điêu khắc bằng gỗ kích thước thật, dùng giấy và nhựa đường và đặt chúng lên một chiếc bè gỗ lớn trong dự án \"Raft Project\" của mình, một dự án mà ông đã hợp tác với họa sĩ Eugene Newmann\".\"\n\nNhận xét về sự tương phản giữa các nhân vật đang hấp hối ở tiền cảnh và các nhân vật ở giữa nền bè đang vẫy về phía con tàu cứu hộ đang đến gần, nhà sử học nghệ thuật người Pháp Georges-Antoine Borias cho rằng bức tranh của Géricault đại diện cho \"[hai khía cạnh khác nhau:] một mặt là sự hoang tàn và cái chết, còn mặt kia là hy vọng và cuộc sống\".\n\nĐối với Kenneth Clark, \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" \"vẫn là một ví dụ tiêu biểu của nghệ thuật lãng mạn thể hiện bằng phương pháp vẽ khỏa thân; và rằng nỗi ám ảnh với sự chết chóc, khiến Géricault thường xuyên đến phòng tang lễ và những nơi hành quyết phạm nhân công cộng để tăng độ chân thực của những nhân vật đã chết hoặc sắp chết trong tác phẩm của mình. Đường nét của họ có thể được lấy từ nghệ thuật cổ điển vốn đề cao sự chuẩn mực, nhưng những cử chỉ thể hiện rõ khao khát trải nghiệm bạo lực lại được thể hiện trong bức tranh.\"\n\nNgày nay, một bức phù điêu bằng đồng của \"Chiếc bè của chiến thuyền Méduse\" của Antoine Étex được trang trí tại mộ phần Géricault ở Nghĩa trang Père Lachaise, Paris.\n\n\n\n"}
{"id": "1309130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309130", "title": "Ném lao", "text": "Ném lao\n\nNém lao hay phóng lao là một môn điền kinh, trong môn này các vận động viên phải phóng cái lao (một cái giáo dài xấp xỉ 2,5 m) đi càng xa càng tốt. Ném lao là một nội dung có trong mười môn phối hợp dành cho nam và bảy môn phối hợp dành cho nữ. Vận động viên ném lao phải lấy đà bằng cách chạy trong khu vực quy định.\n\nA new model was introduced in 1986, and all records started fresh.\n\nThể thức mới được áp dụng năm 1999 và các kỷ lục được tính mới.\n\n"}
{"id": "1309136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309136", "title": "Salami", "text": "Salami\n\nSalami là một loại xúc xích dạng khối được làm từ thịt động vật lên men và sấy khô. Có thể làm từ một loại thịt hoặc nhiều loại trộn lẫn vào nhau (thường là thịt heo, bò). Từ xưa đến nay, Salami đã là món ăn truyền thống phổ biến của người dân miền Nam châu Âu vì có thể được bảo quản tốt ở nhiệt độ phòng từ 30-40 ngày, bổ sung các chất dinh dưỡng tương đương thịt tươi. Salami được sản xuất khắp các nước châu Âu với nhiều chủng loại và mỗi nơi có một hương vị riêng, nhưng nổi tiếng nhất là salami của Ý với hương vị hảo hạng và các công đoạn chế biến công phu.\n\nChữ \"salami\" mà chúng ta đang dùng là của tiếng Anh, đây cũng là dạng số nhiều (plural) của tiếng Ý (salame). Người Rumani, Bungari, Thổ Nhĩ Kỳ gọi là Salam; người Hungary gọi là szalámi, người Pháp gọi là saucisson.\n\nSalami có nhiều loại, thông thường được làm từ các loại thịt heo, bò (đặc biệt là thịt bê), thịt nai, gia cầm (thường là gà tây, hoặc các vùng Bắc Ý có Salami ngỗng), thịt lừa và thịt ngựa.\n\nThành phần gia vị và bổ sung vào thịt có thể là: tỏi, mỡ băm nhỏ, muối, gia vị (thường là hạt tiêu trắng), thảo mộc các loại, rượu vang, giấm...\n\nNgười Ý làm salami công phu từ công đoạn chuẩn bị thịt (từ giống động vật bản địa thả hoang trong các khu rừng hạt dẻ), băm nhuyễn, ướp các loại gia vị bổ sung nêu trên cho thấm đều, để lên men trong một ngày đầu, sau đó nhồi vào một lớp vỏ mỏng và dẻo dai (thường là ruột động vật làm sạch), sau đó trải qua các công đoạn lên men tự nhiên trong nhiều ngày, nhiều tháng thậm chí nhiều năm để cho ra đời những sản phẩm hảo hạng.\n\n"}
{"id": "1309140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309140", "title": "Fred Rogers", "text": "Fred Rogers\n\nFred McFeely Rogers (20 tháng 3 năm 1928 – 27 tháng 2 năm 2003) là một nhà giáo dục, mục sư Trưởng Lão, nhạc sĩ, tác giả, và người dẫn chương trình Mỹ. Ông nổi tiếng vì đã tạo ra và là người dẫn chương trình thiếu nhi \"Mister Rogers' Neighborhood\" (1968–2001) với tính cách dịu dàng và lời nói nhỏ nhẹ, cũng như những lời nói thẳng thắn với khán giả.\n\nBan đầu được giáo dục để trở thành một mục sư, Rogers đã không hài lòng với cách truyền hình nói chuyện với trẻ em và đã nỗ lực thay đổi điều này khi ông bắt đầu viết và trình diễn trên các chương trình truyền hình thiếu nhi ở khu vực Pittsburgh. Dịch vụ Truyền thông Công cộng (Public Broadcasting Service) đã phát triển chương trình toàn quốc của ông vào năm 1968, và trong vòng trên ba thập kỷ, ông đã trở thành một biểu tượng cho giải trí và giáo dục thiếu nhi đối với người Mỹ, cũng như là biểu tượng cho nhân ái, nhẫn nại, và đạo đức. Ông cũng được biết đến vì đã vận động cho nhiều mục tiêu công cộng. Bản điều trần của ông trước một tòa án cấp thấp ủng hộ việc cho phép thu băng các chương trình truyền hình đã được Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ trích dẫn trong quyết định cho vụ Betamax, và lời điều trần của ông trước Thượng viện Hoa Kỳ kêu gọi ngân quỹ cho các chương trình thiếu nhi đã trở thành nổi tiếng.\n\nRogers đã được tôn vinh cho sự nghiệp giáo dục trẻ em. Ông đã nhận Huân chương Tự do Tổng thống, vinh dự dân sự cao quý nhất của Hoa Kỳ; một Giải Peabody cho sự nghiệp của ông; và được đưa vào Đại sảnh Danh dự Truyền hình (Television Hall of Fame). Hai nghị quyết công nhận sự nghiệp của ông đã được Quốc hội Hoa Kỳ nhất trí thông qua, và cái ái ấm ông thường mặt trên chương trình truyền hình đã được Viện Smithsonian tiếp nhận và triển lãm, và một số tòa nhà và tác phẩm hội họa ở Pennnsylvania đã tưởng nhớ ông.\n\nFred McFeely Rogers sinh ra tại Latrobe, Pennsylvania, cách Pittsburgh 40 miles (65 km) hướng đông nam, là con của James và Nancy Rogers; ông có một người chị/em là Elaine Rogers Crozier. Lúc còn nhỏ ông dành nhiều thời gian rảnh với ông ngoại là Fred McFeely, một người quan tâm đến âm nhạc. Ông thường hát trong khi mẹ ông chơi đàn piano, và ông cũng bắt đầu chơi đàn khi ông 5 tuổi.\n\nRogers tốt nghiệp Trường trung học Latrobe (1946), Ông học tại Đại học Dartmouth (1946–48), rồi chuyển đến Đại học Rollins ở Winter Park, Florida, nơi ông tốt nghiệp với bằng Cử nhân môn Sáng tác Âm nhạc năm 1951.\n\nTại Rollins ông đã gặp Sara Joanne Byrd, một người đến từ Oakland, Florida; họ kết hôn vào ngày 9 tháng 6 năm 1952. Họ có hai người con: James (sn. 1959) và John (sn. 1961). Năm 1963 ông tốt nghiệp từ Tu viện Thần học Pittsburgh và trở thành mục sư trong giáo hội Trưởng Lão.\n\nTrong suốt sự nghiệp, ông nhận được 40 bằng danh dự. Ông có chứng rối loạn sắc giác đối với màu đỏ và xanh lục, bơi mỗi buổi sáng, ăn chay trường kỳ, và không hút thuốc hay uống rượu.\n"}
{"id": "1309197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309197", "title": "Emma xứ Normandy", "text": "Emma xứ Normandy\n\nEmma xứ Normandy (985 – 6 tháng 3 1052) là một vương hậu của Anh, Đan Mạch và Na Uy. Bà là con gái của Richard I, Công tước xứ Normandy, và người vợ thứ hai của ông, Gunnora. Thông qua các cuộc hôn nhân của mình với Æthelred Bất tài (1002-1016) và Cnut Đại đế (1017-1035), bà trở thành vương hậu của Anh, Đan Mạch và Na Uy. Bà là mẹ của ba người con trai, Vua Edward the Confession, Alfred theling và Harthacnut, cũng như hai cô con gái, Goda của Anh và Gunhilda của Đan Mạch. Ngay cả sau khi cái chết của chồng, Emma vẫn là một bà hoàng đáng mến trong mắt dân chúng, và tiếp tục tích cực tham gia vào các hoạt động chính trị. Bà là nhân vật trung tâm của Encomium Emmae Reginae, một nguồn quan trọng cho lịch sử của chính trị Anh đầu thế kỷ 11. Như Catherine Karkov nói, Emma là một trong những vương hậu thời trung cổ được thể hiện trực quan nhất.\n\nTrong một nỗ lực để hoà bình xứ Normandy, Vua Ǽthelred II của Anh kết hôn với Emma vào năm 1002. Tương tự như Richard II, Công tước xứ Normandy hy vọng sẽ cải thiện được mối quan hệ với người Anh trước cuộc xung đột gần đây và một âm mưu bắt cóc thất bại chống lại Richard bởi Æthelred. Các cuộc đột kích của người Viking vào nước Anh thường được đặt trụ cuộc tại Normandy vào cuối thế kỷ thứ 10, và vì vậy lại kết thúc cuộc hôn nhân này nhằm mục đích đoàn kết chống lại mối đe dọa của người Viking. Sau khi kết hôn, Emma được đặt tên tiếng Angl-Saxon là \"Anglfgifu\", được sử dụng cho các vấn đề chính thức, và Emma trở thành vương hậu Anh. Bà đã nhận được tài sản của riêng mình ở Winchester, Rutland, Devonshire, Suffolk và Oxfordshire, cũng như thành phố Exeter.\n\nÆthelred và Emma có hai con trai, Edward the Confession và Alfred theling, và một cô con gái, Goda của Anh (hoặc Godgifu).\n\nKhi Vua Sweyn Forkbeard của Đan Mạch xâm chiếm và chinh phục nước Anh vào năm 1013, Emma và các con của bà đã được gửi đến Normandy, nơi Ǽthelred II cùng chạy trốn ngay sau đó. Họ trở về Anh sau cái chết của Sweyn năm 1014.\n\nCuộc hôn nhân của Emma và Æthelred kết thúc khi Æthelred qua đời ở London vào năm 1016. Con trai lớn nhất của Æthelred từ cuộc hôn nhân đầu tiên của ông, Æthelstan, đã được thừa kế làm vua Anh cho đến khi ông chết vào tháng 6 năm 1014. người sống sót lâu nhất trong số đó là Edmund Ironside. Emma đã cố gắng để con trai lớn của mình, Edward, được công nhận là người thừa kế. Mặc dù phong trào này được hỗ trợ bởi cố vấn trưởng của Æthelred, Eadric Streona, nhưng hi vọng đó đã bị Edmund Ironside, con trai lớn thứ ba của Æthelred, và các đồng minh của ông ta, những người cuối cùng nổi dậy chống lại cha mình và coi Emma chỉ là dì ghẻ, và những đứa con của \"\"dì ghẻ\"\" thì không có quyền được thừa kế.\n\nNăm 1015, Cnut, con trai của Sweyn Forkbeard, xâm chiếm nước Anh. Ông ấy bị đưa ra khỏi Luân Đôn cho đến khi cái chết của Æthelred và Edmund vào tháng Tư và tháng 11 năm 1016. Nữ hoàng Emma đã cố gắng duy trì sự kiểm soát của Anglo-Saxon ở London cho đến khi cuộc hôn nhân của bà với Cnut được sắp xếp. Một số học giả tin rằng cuộc hôn nhân đã cứu mạng con trai của bà, vì Cnut đã cố gắng tự thoát khỏi những yêu sách đối thủ, nhưng cuối cùng thì Cnut vẫn tha mạng cho họ.\n\nCnut giành được quyền kiểm soát hầu hết nước Anh sau khi ông đánh bại Edmund Ironside vào ngày 18 tháng 10 tại Trận Assandun, sau đó họ đồng ý chia cắt vương quốc, Edmund lấy Wessex và Cnut phần còn lại của đất nước. Nhưng Edmund qua đời ngay sau đó vào ngày 30 tháng 11 và Cnut trở thành vua của tất cả nước Anh. Vào thời điểm kết hôn, những đứa con trai của Emma từ cuộc hôn nhân của bà đến Ǽthelred II được gửi đến sống ở Normandy dưới sự dạy dỗ của anh trai bà. Lúc này Emma trở thành Vương hậu Anh, và sau đó là Đan Mạch và Na Uy.\n\n\"Encomium Emmae Reginae\" nói trong cuốn sách thứ hai rằng cuộc hôn nhân của Emma và Cnut, mặc dù bắt đầu như một chiến lược chính trị, nhưng đã trở thành một cuộc hôn nhân trìu mến. Trong cuộc hôn nhân của họ, Emma và Cnut có một cậu con trai, Harthacnut và một cô con gái, Gunhilda.\n\nNăm 1036, Alfred Aetheling và Edward the Confession, con trai của Emma với Æthelred, trở về Anh từ nơi lưu đày ở Normandy để thăm mẹ họ. Trong thời gian ở Anh, họ được bảo vệ bởi Harthacnut. Tuy nhiên, Harthacnut đã tham gia với vương quốc của mình ở Đan Mạch. Alfred bị bắt và bị làm hỏng mắt do bị cầm bàn ủi nóng lên mắt. Sau đó ông chết vì vết thương.\n\nEdward thoát khỏi cuộc tấn công, và trở về Normandy. Ông trở lại sau khi vị trí của mình trên ngai vàng đã được bảo đảm.\n\n\"Encomium Emmae Reginae\" đổ lỗi cho việc bắt giữ, tra tấn và giết người hoàn toàn của Alfred đối với Harold Harefoot, nghĩ rằng ông ta có ý định tống khứ hai kẻ yêu sách tiềm năng hơn lên ngai vàng Anh bằng cách giết Edward và Alfred. Một số học giả đưa ra lập luận rằng đó có thể là Godwin, Bá tước Wessex, người đang đi cùng Alfred và Edward với tư cách là người bảo vệ họ.\n\nHarthacnut, con trai của Cnut, đã kế vị ngai vàng của Đan Mạch sau cái chết của cha mình vào năm 1035. Năm năm sau, ông và anh trai của mình, Edward the Confession, chia sẻ ngai vàng nước Anh, sau cái chết của Harold, anh trai cùng cha khác mẹ của Harthacnut. Triều đại của họ rất ngắn, chỉ kéo dài hai năm trước khi chính Harthacnut sụp đổ.\n\nEmma đóng một vai trò trong triều đại phối hợp này bằng cách là nối ràng buộc chung giữa hai vị vua. Sách \"Encomium của Nữ hoàng Emma\" cho rằng bản thân bà có thể đã có một vai trò quan trọng, thậm chí là một vai trò bình đẳng trong sự đồng lãnh đạo của vương quốc Anh.\n\nSau cái chết của bà vào năm 1052, Emma được an táng cùng với Cnut và Harthacnut trong Tu viện cổ Minster, Winchester, trước khi được chuyển đến nhà thờ mới được xây dựng sau Cuộc chinh phục Norman. Trong cuộc Nội chiến Anh (1642-1651), hài cốt của họ đã bị phá hủy và nằm rải rác trên sàn Nhà thờ bởi các lực lượng quốc hội. Vào năm 2012, Daily Mail đã báo cáo rằng các nhà khảo cổ học của Đại học Bristol \"sẽ sử dụng các kỹ thuật DNA mới nhất... để xác định và tách một kho xương lộn xộn\".\n\nBà kết hôn với Alfred và có ba người con:\n\n\nBà kết hôn với Cnut Đại đế và có hai người con:\n\n\nNhư Pauline Stafford đã lưu ý, Emma là người đầu tiên được coi là hoàng hậu thời trung cổ đầu tiên được miêu tả qua chân dung đương đại. Cuối cùng, Emma là nhân vật trung tâm của Encomium Emmae Reginae (tựa đề không chính xác là Gesta Cnutonis Regis trong thời Trung cổ sau này)một nguồn quan trọng cho nghiên cứu về sự kế thừa tiếng Anh trong thế kỷ 11. Trong triều đại của Æthelred, Emma rất có thể phục vụ ít hơn một kẻ đầu sỏ một hiện thân vật lý của hiệp ước giữa người Anh và người vha người Norman của bà. Tuy nhiên, ảnh hưởng của bà tăng lên đáng kể dưới thời Cnut. Cho đến năm 1043, Stafford viết, Emma là người phụ nữ giàu nhất nước Anh và nắm giữ những vùng đất rộng lớn ở East Midlands và Wessex.\" Thẩm quyền của Emma không chỉ đơn giản là gắn liền với đất đai dao động rất lớn từ năm 1036 đến 1043,mà bà cũng đã có những bước tiến đáng kể trên các giáo hội của Anh.\n"}
{"id": "1309360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309360", "title": "Chích bông đầu dài", "text": "Chích bông đầu dài\n\nChích bông đuôi dài (danh pháp hai phần: Orthotomus sutorius) là một loài chim dạng sẻ thuộc chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở khắp các xứ nhiệt đới châu Á.\n\nMột số phân loài được công nhận trong phạm vi phân bố rộng khắp của nó ở Nam Á và Đông Nam Á. Chủng danh định phân bố tại các vùng đất thấp của Sri Lanka. Chủng \"fernandonis\" được tìm thấy ở các vùng cao nguyên của Sri Lanka. Láng giềng Ấn Độ có chủng \"guzuratus\" ở bán đảo và kéo dài về phía tây tới Pakistan, trong khi về phía bắc thì chủng \"patia\" được tìm thấy ở Terai của Nepal dọc theo chân núi Hymalaya cho đến tận Myanma. Một quần thể nhỏ chủng \"patia\" cũng được tìm thấy ở phía bắc Đông Ghats (Wangasara). Vùng đồi núi phía đông bắc Ấn Độ có chủng \"luteus\". Tại khu vực Đông Nam Á các chủng \"inexpectatus\" và \"maculicollis\" được tìm thấy tương ứng ở Thái Lan, Lào và Việt Nam cũng như Malaysia, Campuchia và Việt Nam. Phía đông nam Trung Quốc, bao gồm cả đảo Hải Nam và Bắc Bộ Việt Nam có chủng \"longicauda\" trong khi chủng \"edela\" được tìm thấy trên đảo Java.\n"}
{"id": "1309395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309395", "title": "Chích bông cánh vàng", "text": "Chích bông cánh vàng\n\nChích bông cánh vàng hay chích bông cổ sẫm (danh pháp hai phần: Orthotomus atrogularis) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Loài này phân bố ở Bangladesh, Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và rừng ngập nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.\n"}
{"id": "1309408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309408", "title": "Chích chạch nâu", "text": "Chích chạch nâu\n\nChích chạch nâu (danh pháp hai phần: Macronus striaticeps) là một loài chim chi Chích chạch trong Timaliidae.. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới và rừng núi cao nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n"}
{"id": "1309421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309421", "title": "Chích bông ngực vàng", "text": "Chích bông ngực vàng\n\nChích bông ngực vàng (danh pháp hai phần: Orthotomus samarensis) là một loài chim chi Chích bông trong họ Chiền chiện. Nó được tìm thấy ở Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.\n"}
{"id": "1309552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309552", "title": "RedHat", "text": "RedHat\n\nRed Hat, Inc. () là một công ty phần mềm Mỹ cung cấp sản phẩm phần mềm mã nguồn mở cho cộng đồng doanh nghiệp. Thành lập năm 1993, Red Hat có trụ sở tại Raleigh, North Carolina với các chi nhánh trên toàn thế giới\n\nRed Hat has đã gắn liền ở mức độ lớn với hệ điều hành doanh nghiệp Red Hat Enterprise Linux và vơi việc mua lại nhà cung cấp middleware mã nguồn mở cho doanh nghiệp JBoss. Red Hat cung cấp nền tảng hệ điều hành, middleware, các ứng dụng, sản phẩm quản lý và hỗ trợ, đào tạo, và dịch vụ tư vấn.\n\nRed Hat tạo ra, duy trì, và đóng góp cho nhiều dự án phần mềm miễn phí và có cũng đã mua vài gói phần mềm độc quyền và phát hành mã nguồn của chúng theo chủ yếu là GNU GPL trong khi đang nắm giữ quyền tác giả theo thực thể thương mại duy nhất và bán các mục đăng ký người sử dụng. , Red Hat là công ty đóng góp lớn nhất cho Linux kernel.\n\nNăm 1993 Bob Young đã thành lập ACC Corporation, một doanh nghiệp chuyên bán các phần mềm phụ kiện Linux và UNIX. Năm 1994 Marc Ewing tạo một bản phân phối Linux của riêng mình, mà ông đặt tên là Red Hat Linux (Ewing đã đội một chiếc mũ lacrosse màu đỏ của Cornell University, đã được ông của ông tặng cho, khi ông đang học tại Carnegie Mellon University). Ewing phát hành phần mềm trong tháng mười, và nó được biết đến như là bản phát hành Halloween. Young mua doanh nghiệp của Ewing trong năm 1995, và cả hai đã sáp nhập thành Red Hat Software, với Young phục vụ như giám đốc điều hành (CEO).\n\nRed Hat phát hành lần đầu ra công chúng vào 11/8/1999, đạt được ngày tăng thứ tám lớn nhất đầu tiên trong lịch sử của Wall Street. Matthew Szulik thành công, Bob Young trở thành CEO trong tháng 10 cùng năm.\n\nNgày 15/11/1999, Red Hat mua lại Cygnus Solutions. Cygnus cung cấp hỗ trợ thương mại cho phần mềm miễn phí và lưu trữ bảo trì các sản phẩm phần mềm GNU ví dụ như GNU Debugger và GNU Binutils. Một trong những người sáng lập của Cygnus, Michael Tiemann, đã trở thành giám đốc kỹ thuật của Red Hat và Phó Chủ tịch các vấn đề mã nguồn mở. Sau đó Red Hat mua lại WireSpeed, C2Net và Hell's Kitchen Systems.\n\nTháng 2/2000, \"InfoWorld\" trao cho Red Hat giải thưởng \"Sản phẩm Hệ điều hành của năm\" lần thứ 4 liên tiếp của họ cho Red Hat Linux 6.1. Red Hat mua lại Planning Technologies, Inc năm 2001 và năm 2004 là phần mềm quản lý chứng chỉ máy chủ và thư mục iPlanet của AOL.\nRed Hat chuyển trụ sở của mình từ Durham, NC, đến khuôn viên của N.C. State University tại Raleigh, North Carolina vào tháng 2/2002. trong tháng tiếp theo Red Hat giới thiệu Red Hat Linux Advanced Server, sau đó đổi tên thành Red Hat Enterprise Linux (RHEL). Dell, IBM, HP và Oracle Corporation tuyên bố hỗ trợ cho nền tảng này.\n\nTháng 12/2005, tạp chí \"CIO Insight\" đã tiến hành \"Khảo sát giá bán hàng\" hàng năm, trong đó Red Hat xếp thứ một trong giá trị cho năm thứ hai liên tiếp. Chứng khoán Red Hat lọt vào danh sách NASDAQ-100 ngày 19/12/2005.\n\nRed Hat mua lại nhà cung cấp middleware mã nguồn mở JBoss ngày 5/6/2006 và JBoss đã trở thành một bộ phận của Red Hat. Ngày 18/9/2006, Red Hat phát hành Red Hat Application Stack, Hệ thống ngăn xếp đầu tiên của họ có tích hợp công nghệ JBoss và đều được chứng nhận bởi nhà cung cấp phần mềm nổi tiếng khác. Ngày 12/12/2006, Red Hat chuyển từ NASDAQ (RHAT) sang New York Stock Exchange (RHT). Năm 2007 Red Hat mua lại MetaMatrix và thực hiện một thỏa thuận với Exadel để có thể phân phối phần mềm của họ.\n\n15/3/2007, Red Hat phát hành Red Hat Enterprise Linux 5, và vào tháng 6 mua lại Mobicents. Ngày 13/3/2008, Red Hat mua lại Amentra, một nhà cung cấp dịch vụ tích hợp hệ thống cho kiến trúc hướng dịch vụ, quản lý quá trình kinh doanh, phát triển hệ thống và dịch vụ dữ liệu doanh nghiệp. Amentra hoạt động như là một công ty độc lập của Red Hat.\n\nNgày 27/7/2009, Red Hat thay thế CIT Group trong chỉ số 500 chứng khoán của Standard and Poor, chỉ số đa dạng của 500 công ty kinh tế hàng đầu Mỹ. Điều này đã được thông báo như là 1 cột mốc lớn cho Linux.\n\nNgày 15/12/ 2009, có thông báo rằng Red Hat sẽ phải trả 8.8 triệu USD để giải quyết một vụ kiện liên quan đến trình bày lại kết quả tài chính từ tháng 7/2004. Vụ kiện đã bị hoãn trong một tòa án quận ở North Carolina. Red Hat đã đạt thỏa thuận giải quyết đề xuất và ghi nhận một khoản phí một lần là 8.8 triệu cho quý kết thúc ngày 30/11. Các thỏa thuận đang chờ tòa án phê duyệt.\n\nNgày 10/1/2011, Red Hat thông báo họ sẽ mở rộng trụ sở chính trong hai giai đoạn, thêm 540 nhân viên cho chiến dịch Raleigh. Công ty sẽ đầu tư hơn 109 triệu USD. Bang North Carolina cung cấp một gói hỗ trợ lên đến 15 triệu USD. Giai đoạn thứ hai liên quan đến việc \"mở rộng vào công nghệ mới như ảo hóa phần mềm và các dịch vụ đám mây công nghệ\".\n\nNgày 25/8/2011, Red Hat tuyên bố sẽ di chuyển khoảng 600 nhân viên từ khuôn viên trường N.C. State đến Two Progress Plaza trung tâm thành phố. Progress Energy dự kiến sẽ xin thôi việc xây dựng vào năm 2012 nếu sáp nhập với Duke Energy được hoàn thành. Red Hat cũng có kế hoạch để đổi tên tòa nhà.\n\nĐáng chú ý, Red Hat trở thành công ty mã nguồn mở đầu tiên có doanh thu hơn một tỷ đô-la trong năm 2012, đạt 1.13 tỷ đô-la trong doanh thu hàng năm.\n\nRed Hat tài trợ dự án Fedora, một cộng đồng hỗ trợ dự án mã nguồn mở nhằm mục đích thúc đẩy sự tiến bộ nhanh chóng của phần mềm, nội dung miễn phí và mã nguồn mở. Fedora nhằm mục đích cho sự đổi mới nhanh chóng bằng cách sử dụng quy trình mở và diễn đàn công cộng.\n\nBan quản lý dự án Fedora, bao gồm lãnh đạo cộng đồng và đại diện của Red Hat, dẫn đầu dự án và định hướng dự án và của Fedora, bản phân phối Linux họ phát triển. Nhân viên của Red Hat làm việc cùng với các thành viên cộng đồng, và nhiều sáng kiến trong dự án Fedora thực hiện theo cách của họ vào các phiên bản mới của Red Hat Enterprise Linux.\n\nRed Hat một phần hoạt động trên mô hình kinh doanh mã nguồn mở chuyên nghiệp dựa trên mã mở, phát triển trong cộng đồng, quản lý chất lượng chuyên nghiệp, và hỗ trợ khách hàng dựa trên đăng ký. Họ sản xuất mã nguồn mở, do đó, các lập trình viên có thể làm cho thích nghi và cải tiến hơn nữa.\n\nRed Hat bán các mục đăng ký để hỗ trợ, đào tạo và dịch vụ tích hợp giúp khách hàng trong việc sử dụng phần mềm mã nguồn mở. Khách hàng phải trả một đặt giá không giới hạn truy cập vào các dịch vụ như Red Hat Network và hỗ trợ lên đến 24/7.\n\nCác kỹ sư của Red Hat chủ động làm việc với One Laptop per Child (một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập bởi các thành viên của phòng thí nghiệm phương tiện truyền thông MIT) để thiết kế và sản xuất một máy tính xách tay rẻ tiền và cung cấp cho mỗi trẻ em trên thế giới có thể truy cập để mở giao tiếp, kiến thức mở, và học tập mở. Laptop XO-1.5, , chạy một phiên bản rút gọn của Fedora là hệ điều hành của nó.\n\nRed Hat tài trợ Mugshot, một dự án mở xây dựng \"một kinh nghiệm sống xã hội\" dựa trên giải trí. Nó tập trung tư duy công nghệ từ các đối tượng (file, folder, etc.) để hoạt động như duyệt web hay chia sẻ âm nhạc.. Các chủ đề này tạo thành tâm điểm của các tính năng hai lần đầu tiên trong Mugshot, Web Swarm và Music Radar. Đây đã bắt đầu trước khi thông báo của các dự án tại Red Hat Summit 2006. Trường hợp Mugshot ban đầu được tổ chức bởi Red Hat đã bị loại bỏ, và mugshot.org chuyển hướng đến Red Hat.\n\nDogtail, một nền tảng kiểm tra tự động mã nguồn mở có giao diện người dùng đồ họa (GUI) ban đầu được phát triển bởi Red Hat, bao gồm các phần mềm miễn phí phát hành theo Giấy phép công cộng tổng quát GNU (GPL) và được viết bằng Python. Nó cho phép các nhà phát triển để xây dựng và thử nghiệm các ứng dụng của họ. Red Hat đã công bố việc phát hành của Dogtail tại Hội nghị thượng đỉnh Red Hat 2006.\n\nRed Hat Enterprise MRG (Messaging, Real-time, and Grid) thay thế nhân RHEL để cung cấp hỗ trợ thêm cho tính toán thời gian thực, cùng với middleware hỗ trợ tin nhắn môi giới và khối lượng công việc lập kế hoạch đến địa phương hoặc từ xa máy ảo, grid và cơ sở hạ tầng điện toán đám mây. Red Hat bây giờ đang làm viêc với Condor High-Throughput Computing System và cũng cung cấp hỗ trợ cho phần mềm.\n\nRed Hat tạo ấn phẩm trực truyến \"opensource.com\". Nó tập hợp các vấn đề quan tâm từ cộng đồng mã nguồn mở, nêu bật cách mở nguồn áp dụng ngoài nguyên tắc phần mềm và công nghệ. Nó bao gồm các chủ đề như vậy một doanh nghiệp, giáo dục, chính phủ, luật, y tế, và cuộc sống, cập nhật độc giả về cấp phép công cộng và Creative Commons, và các cuộc phỏng vấn với một số nhà lãnh đạo ngành công nghiệp và người dùng mã nguồn mở..\n\nCông ty ban đầu sản xuất một bản tin gọi là \"Under the Brim\". Tạp chí \"Wide Open\" xuất hiện lần đầu vào tháng 3/2004 như một phương tiện cho Red Hat chia sẻ nội dung kỹ thuật với khách hàng đăng ký một cách thường xuyên. Bản tin\"Under the Brim\" cà tạp chí \"Wide Open\" sáp nhập vào tháng 11/2004 để trở thành \"Red Hat Magazine\". \"Red Hat Magazine\" sau này trở thành \"opensource.com\".\n\nNăm 2007 Red Hat thông báo họ đã đạt được một thỏa thuận với một số công ty phần mềm miễn phí và mã nguồn mở (FOSS) cho phép nó để làm cho một cổng thông tin phân phối được gọi là Red Hat Exchange, bán lại phần mềm FOSS với việc xây dựng thương hiệu ban đầu nguyên vẹn. Tuy nhiên, Red Hat đã từ bỏ chương trình này vào năm 2010 để tập trung nỗ lực của họ trên Open Source Channel Alliance được bắt đầu vào tháng 4/2009.\n\nRed Hat điều hành OpenShift, một nền tảng điện toán đám mây như một dịch vụ, hỗ trợ các ứng dụng viết bằng Node.js, PHP, Perl, Python, Ruby, và JavaEE. OpenShift hiện trong phiên bản beta của nhà phát triển, và là miễn phí.\n\nRed Hat có một số nhân viên làm việc toàn thời gian vào các dự án phần mềm miễn phí mã nguồn mở, chẳng hạn như hai nhân viên toàn thời gian làm việc trên phần mềm miễn phí \"radeon\" (David Airlie và Jerome Glisse) và một nhân viên toàn thời gian làm việc trên trình điều khiển đồ họa phần mềm miễn phí \"nouveau\".\n\nHơn và ở trên các sản phẩm chính và mua lại của, các lập trình viên Red Hat đã tạo ra các phần mềm lập trình công cụ và tiện ích để bổ sung tiêu chuẩn Unix và phần mềm Linux. Một số trong các \"sản phẩm\" Red Hat đã tìm thấy con đường riêng của chúng từ môi trường hệ điều hành Red Hat cụ thể thông qua các kênh mã nguồn mở để có một cộng đồng lớn hơn. Tiện ích như vậy bao gồm:\n\n\nCác trang web của Red Hat danh sách tham gia trong việc chủ yếu của tổ chức trong các dự án phần mềm miễn phí và mã nguồn mở.\n\nDự án cộng đồng dưới sự bảo trợ của Red Hat bao gồm:\n\n\nRed Hat, Inc thành lập công ty con Red Hat India để cung cấp phần mềm Red Hat, hỗ trợ và dịch vụ cho khách hàng tại India. Colin Tenwick, phó chủ tịch và tổng giám đốc của Red Hat EMEA nói \"sự thành lập [Red Hat India] là để đáp lại sự thông qua nhanh chóng của Red Hat Linux trong tiểu lục địa... Nhu cầu về các giải pháp mã nguồn mở từ các thị trường Ấn Độ ngày càng tăng và Red Hat muốn chơi một vai trò quan trọng trong khu vực này.\" Red Hat India đã làm việc với các công ty địa phương để cho phép việc áp dụng các công nghệ mã nguồn mở trong cả hai chính phủ và giáo dục.\n\nRed Hat India nói nó hiện đang có một mạng lưới phân phối trên hơn 70 kênh đối tác kéo dài 27 thành phố trên khắp Ấn Độ. Các kênh đối tác quan trọng củaRed Hat India bao gồm Efensys Technologies, Embee Software, Allied Digital Services, và Softcell Technologies. Các nhà phân phối quan trọng được liệt kê bởi nó bao gồm Integra Microsystems, Ingram Micro, GT Enterprises, và Sonata Software.\n\nVụ mua lại lớn đầu tiên của Red Hat là Delix Computer GmbH-Linux Div, phân hệ điều hành Linux của Delix Computer, một công ty máy tính Đức, ngày 30/7/1999. Red Hat mua Cygnus Solutions, một công ty cung cấp hỗ trợ thương mại cho phần mềm miễn phí, vào ngày 11/1/2000. Michael Tiemann, đồng sáng lập của Cygnus, phục vụ như giám đốc kỹ thuật của Red Hat sau khi mua lại. Ngày 5/6/2006, Red Hat mua lại nhà cung cấp middleware mã nguồn mở JBoss với 420 triệu đô-la tích hợp nó như là bộ phận của Red Hat.\n\nNgày 14/12/1998, Red Hat đã thực hiện cắt bỏ đầu tiên, khi Intel và Netscape mua lại cổ phần thiểu số không được tiết lộ trong công ty. Trong năm sau đó, 9/3/1999, Compaq, IBM, Dell và Novell mua lại cổ phần thiểu số không được tiết lộ trong Red Hat. Việc mua lại lớn nhất của công ty là Cygnus Solutions trong tháng 1/2000 với 674 triệu đô-la. Red Hat đã mua lại vào năm 2000 với 5: Cygnus Solutions, Bluecurve, Wirespeed Communications, Hell's Kitchen Systems, và C2Net.\n\nĐối thủ canh tranh chính của Red Hat bao gồm Canonical Ltd., IBM, Mandriva, Microsoft, SUSE, và Oracle Corporation, cùng với các cộng đồng Debian và FreeBSD.\n\n"}
{"id": "1309755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309755", "title": "Luis Aragonés", "text": "Luis Aragonés\n\nJosé Luis Aragonés Suárez (, 28 tháng 7 năm 1938 – 1 tháng 2 năm 2014) là một cựu cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Ông là cha đẻ của trường phái bóng đá tiqui-taka.\n\nAragones đã dành phần lớn sự nghiệp của mình làm cầu thủ và huấn luyện viên tại Atlético Madrid. Ông là một cầu thủ nổi bật và sau đó huấn luyện viên của đội Atletico thành công của cuối những năm 1960 và đầu thập niên 1970. Đội bóng đã thắng La Liga bốn lần, đạt đến trận chung kết các Cup châu Âu và giành Cúp Liên lục địa. Giữa năm 1964 và 1974, ông đã chơi 265 La Liga games cho Atlético và ghi được 123 bàn thắng. Aragones đã huấn luyện các câu lạc bộ trên bốn kỳ khác nhau. Ông cũng đã chơi với một số câu lạc bộ khác, đáng chú ý là Real Betis, và đã chơi 11 lần cho Tây Ban Nha, ghi được ba bàn thắng. Ngoài từ Atlético ông cũng đã huấn luyện 7 câu lạc bộ La Liga khác cũng như đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha bóng đá mà ông đã lãnh đạo họ giành được giải vô địch châu Âu thứ hai trong năm 2008. Ông trở thành huấn luyện viên trưởng đội bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ Fenerbahce sau khi Euro 2008, và đây là lần đầu tiên mà Aragones đã huấn luyện bên ngoài quê hương Tây Ban Nha của mình. Ông qua đời vào ngày 1 tháng 2 năm 2014\n"}
{"id": "1309801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1309801", "title": "Mộc Hóa (định hướng)", "text": "Mộc Hóa (định hướng)\n\nMộc Hóa là một huyện thuộc tỉnh Long An, Việt Nam. Ngoài ra, tên gọi Mộc Hóa còn có thể chỉ:\n\n"}
