{"id": "1331217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331217", "title": "Dưa gang", "text": "Dưa gang\n\nDưa gang, hay còn gọi là Dưa bở, là một thứ thực vật có danh pháp khoa học ba phần là \"Cucumis melo var. conomon\" thuộc chi dưa vàng (\"Cucumis\"), họ Bầu bí \"(Cucurbitaceae)\". Thân dưa Gang dạng cỏ mọc bò, đôi khi leo bằng tua cuốn. Trên thân có lông cứng nhám màu trắng trong. Lá đơn mọc cách, ở nách lá có tua cuốn đơn, trên phiến lá nhám có lông. Cây là loài hoa đơn tính cùng gốc (có hoa đực và hoa cái trên cùng một cây). Quả khi chín có kích thước 20–30 cm trắng sọc vàng đốm xanh, cùi trắng. Hạt kích thước 5–8 mm màu xám vàng. Quả dưa gang là loại quả mọng, thịt có vị ngọt nhạt, chứa nhiều Vitamin C, vì vậy là một loại trái cây được nhiều người yêu thích.\n\nDưa gang là một trong những cây trồng nông nghiệp phổ biến ở Việt Nam.\n\nDưa gang chứa đến 90% nước, là loại trái cây có tác dụng thanh nhiệt trong lúc trời nóng. Có tác dụng tương tự như dưa hấu\n\nCác thành phần dinh dưỡng trong dưa gang: >95% nước, 3,72% glucid, 0,06% lipit, 0,11% protit, 0,33% cellulose, và lượng lớn vitamin C, A, và các loại vitamin nhóm B.\n\nNhư đã đề cập ở giá trị dinh dưỡng, dưa gang là loại trái cây chứa nhiều nước và chất xơ. Do đó nó giúp cơ thể mau no nhưng lại nạp rất ít năng lượng vào cơ thể. Đây là thực phẩm vàng cho người có nhu cầu giảm cân\n\nNgoài ra, dưa gang cũng là một thành phần làm đẹp da với hàm lượng vitamin C cao giúp giúp da sáng màu, tổng hợp collagen chống lão hóa\n\nThời tiết nắng nóng ngày hè ở miền Nam khiến cơ thể bị suy nhược, chóng mặt. Một ly dưa gang xay cùng ít đường chính là một trong những phương thuốc nhanh chóng, đơn giản để chữa chứng say nắng.\n\nKhi ăn quá nhiều đồ chiên nướng, cay nóng, cơ thể dễ bị nhiệt miệng. Điển hình là những vết phồng rộp trong miệng làm chúng ta ăn không ngon và rất khó chịu. Tính hàn mát của loại quả này có thể chữa căn bệnh này nhanh chóng.\n\nCách chữa nhiệt miệng: dùng 1 trái dưa gang, vùi vào lửa cho cháy thành tro. Sau đó nghiền thành bột và đắp vào vết lở do nhiệt miệng. Làm 2 ~ 3 lần sẽ khỏi.\n\nĐể tránh các cơn nhức đầu và mệt mỏi vào sáng hôm sau, hãy làm ngay 1 ly nước ép từ loại quả này, không thêm đường, kèm tí muối sau khi uống say. Cùng với nước ép lê, đây là những phương pháp giải cực đơn giản và nhanh chóng. Đây là một trong những tác dụng của dưa gang mà một số người tâm đắc.\n\n\nDưa gang và công dụng của dưa gang - 15phut.org\n"}
{"id": "1331229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331229", "title": "Nordwind Airlines", "text": "Nordwind Airlines\n\nNordwind Airlines, LCC () là một hãng hàng không bay thuê chuyến với trụ sở đóng ở Moskva, Nga. Hãng hoạt động tại nhà ga C ở sân bay quốc tế Sheremetyevo.\n\nHãng hàng không này được lập từ một hợp tác của Pegas với các công ty tổ chức tour du lịch Nga vào tháng 9 năm 2008 và bắt đầu hoạt động vào tháng 12 cùng năm với đội máy bay ban đầu 3 chiếc Boeing 757-200.\n\nĐến thời điểm ngày tháng 7 năm 2011, đội máy bay của hãng Nordwind Airlines gồm có các máy bay sau với tuổi trung bình 14,2 năm:\n</div>\n\n"}
{"id": "1331230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331230", "title": "Bìm bịp đen lớn", "text": "Bìm bịp đen lớn\n\nBìm bịp đen lớn (danh pháp hai phần: Centropus menbeki) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..\n\nBìm bịp đen lớn phân bố ở Indonesia và Papua New Guinea. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n"}
{"id": "1331242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331242", "title": "Chiến dịch tấn công Odessa", "text": "Chiến dịch tấn công Odessa\n\nChiến dịch tấn công Odessa (26 tháng 3 - 14 tháng 4 năm 1944) là một trong các chiến dịch quân sự cuối cùng giữa Quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã trong chuỗi chiến dịch hữu ngạn sông Dniepr thuộc Chiến tranh Xô-Đức, một phần của Chiến tranh thế giới thứ hai. Do thời điểm phát động tiếp tục tấn công chỉ sau Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka một tuần với cơ cấu binh lực và những nhiệm vụ đã được vạch ra từ đầu tháng 3 năm 1944 nên chiến dịch này được một số tác giả coi là giai đoạn 2 của các hoạt động quân sự tại khu vực Nikolayev - Odessa của Quân đội Liên Xô. Trên thực tế, chiến dịch tiếp tục hoàn thành các mục tiêu tiếp theo mà Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka còn chưa thực hiện được. Trong chiến dịch này, Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) do đại tướng R. Ya. Malinovsky làm tư lệnh, với sự trợ giúp của Hạm đội Biển Đen do Đô đốc F. S. Oktyabrskiy chỉ huy đã một lần nữa đánh bại Tập đoàn quân 6 (Đức) và Tập đoàn quân 3 (Romania); giải phóng vùng lãnh thổ duyên hải miền Tây Nam Ukraina nằm giữa sông Bug Nam và sông Dnister, trong đó có hai trung tâm quan trọng là thành phố Nikolayev và thành phố cảng quan trọng Odessa.\n\nKết thúc chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 3 tiến ra biên giới Ukraina - Moldova và Ukraina - Romania ở hạ lưu sông Dniestr, bên cánh trái Phương diện quân Ukraina 2 và tổ chức phòng thủ tại đây. Đến tháng 8 năm 1944, hai phương diện quân này đã tổ chức Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău, đánh sập tuyến phòng thủ của liên quân Đức-Romania, buộc Romania phải rút khỏi chiến tranh và quay súng chống lại nước Đức Quốc xã, mở đường cho Quân đội Liên Xô tiến vào vùng Balkan.\n\nSau Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka, Phương diện quân Ukraina 3 phải tạm dừng chiến thuật để củng cố binh lực, bổ sung trang bị, phương tiện, đặc biệt là các phương tiện vượt sông. Thời gian đòi hỏi đặc biệt gấp rút vì trên cánh phải, Tập đoàn quân 58 vẫn đang chống trả các cuộc phản kích của Quân đoàn bộ binh 52 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) tại hai đầu cầu Konstantinovka và Voznesensk. Ở cánh trái, Quân Đức tiếp tục củng cố khu phòng ngự quanh phía Đông thành phố Nikolayev giờ đây đã trở thành mặt trận.\n\nĐịa hình khu vực Odessa - Berezivka - Tiraspol gần giống như địa hình khu vực Nikolayev - Bereznegovatoye – Snigirevka, cao ở phía Bắc và thấp dần về phía Nam. Ở ven biển ngoài hai cửa sông lớn là Nam Bug và Dniestr còn có nhiều lạch nước sâu do các lòng sông cũ để lại với các bãi lầy trên bờ biển. Odessa là hải cảng quân sự quan trọng thứ hai trong vùng Tây Bắc biển Đen (sau Sevastopol), đảm nhận một phần việc tiếp tế hậu cần và vận tải của quân đội Đức Quốc xã ở Nam Ukraina và là nơi trú đậu, sửa chữa, bảo dưỡng của các tàu tuần duyên, tàu vận tải Đức.\n\nBinh lực của quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch về cơ bản là binh lực đã tham gia chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka với biên chế giảm đi. Ngày 30 tháng 3 năm 1944, Tập đoàn quân 28 của tướng A. A. Grechkin được rút về lực lượng dự bị của Đại bản doanh và đến ngày 27 tháng 5, nó được điều đến Phương diện quân Byelorussia 1. Các tập đoàn quân còn lại đều được bổ sung quân số, xe tăng, pháo và vũ khí, trang bị. Đến ngày 26 tháng 3, binh lực của Phương diện quân Ukraina 3 có 6 tập đoàn quân bộ binh, 1 tập đoàn quân không quân gồm 57 sư đoàn bộ binh, 3 quân đoàn xe tăng và cơ giới, 1 cụm kỵ binh cơ giới. Tổng quân số có 470.000 người, được trang bị 435 xe tăng và pháo tự hành, 12.678 pháo và súng cối (trong đó có hơn 3.000 khẩu pháo và súng cối chiến lợi phẩm), 436 máy bay.\n\nĐặc điểm chung về kế hoạch tấn công của Phương diện quân Ukraina 3 không thay đổi so với những gì họ đã thực hiện để làm nên thắng lợi (tuy không trọn vẹn) tại Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka trước đó một tuần. Họ vẫn dùng chiến thuật tấn công bằng xe tăng và kỵ binh từ phía Bắc, vòng tránh những vùng đất thấp, bãi lầy ven biển và khép vòng vây theo tuyến sông ở những điểm giới hạn của chiều sâu nhiệm vụ. Sau đó, các tập đoàn quân bộ binh tổ chức tấn công vỗ mặt, phối hợp với một số sư bộ binh tấn công dọc theo bờ biển, ngăn chặn quân Đức chạy thoát bằng đường biển.\n\nĐiểm mới so với chiến dịch Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka là sự tham chiến dịch của Hạm đội Biển Đen do Đô đốc F. S. Oktyabrskiy chỉ huy. Sử dụng hải quân đánh bộ, Hạm đội có nhiệm vụ phối hợp với bộ binh đánh chiếm cảng Odessa. Các chiến hạm, các tàu cao tốc phóng lôi và không quân của hải quân sử dụng hỏa lực yểm hộ quân đổ bộ và yểm hộ cho bộ binh, thiết giáp trong tấn công các cứ điểm gần bờ. Các đơn vị tàu vớt mìn có nhiệm vụ giải tỏa hàng rào thủy lôi, mở luồng ra vào cảng. Công binh công trình thuộc hạm đội tiếp quản và khôi phục các bến, bãi của quân cảng, cảng hàng hóa và các xưởng đóng tàu tại Odessa; thu hồi, tiếp quản các chiến lợi phẩm là tài sản quân sự thuộc quyền quản lý của hải quân.\n\nMặc dù bị thiệt hại nặng trong cuộc phòng thủ tại Bereznegovatoye–Snigirevka nhưng Tập đoàn quân 6 (Đức) vẫn còn sức kháng cự đáng kể. Quân Romania vẫn còn giữ được biên chế cơ bản. Đến ngày 26 tháng 3, liên quân Đức-Romaina tại khu vực vẫn còn 20 sư đoàn gồm 16 sư đoàn Đức và 4 sư đoàn Romania, trong đó có 2 sư đoàn xe tăng, 1 trung đoàn pháo tự hành. Tổng quân số khoảng 350.000 người, trang bị chủ yếu còn lại gồm 160 xe tăng và pháo tự hành, 3.200 pháo và súng cối, 550 máy bay, trong đó 400 chiếc của Tập đoàn không quân 4 (Đức), khoảng 150 chiếc của Quân đoàn không quân 1 (Romania).\n\nCác tuyến phòng thủ chủ yếu của quân Đức và Romania chủ yếu dựa vào sông Nam Bug và sông Dniestr. Ngoài ra, trên bờ các sông nhỏ như Tiligul, Bolshaya Kuyanik, Malyi Kuyanik, cũng được bố trí các cụm chốt phòng thủ. Thành phố Odessa cũng được cấu trúc thành trung tâm phòng ngự mạnh và được gán cho tên gọi \"Pháo đài của Quốc trưởng\". Các trung đoàn xe tăng và pháo được bố trí phòng thủ tại Odessa, Berezivka và Nikolayev. Các trung đoàn bộ binh được bố trí dọc theo các tuyến sông, đầm phá, các con lạch. Riêng khu vực pháo đài Ochakov được bố trí một trung đoàn bộ binh sơn chiến. Các bãi mìn và chướng ngại vật cũng được bố trí dọc bờ tây sông Nam Bug và xung quanh Odessa.\n\nTướng Ewald von Kleist hy vọng thời tiết mưa dầm và các cuộc phản đột kích giữa tháng 3 sẽ làm cho quân đội Liên Xô phải bố trí lại lực lượng và chưa thể tổ chức tấn công trong hạ tuần tháng 3. Nhưng quân đội Liên Xô chẳng những vẫn giữ nguyên việc bố trí binh lực mà còn tấn công sớm hơn. Ngày 26 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 bất ngờ vượt sông Nam Bug ở ở phía Bắc Voznesensk, đánh thiệt hại nặng Sư đoàn bộ binh 9 Romania và sư đoàn bộ binh 153 (Đức) ở Novyi Khutov (???), Tsvetkov (???) và tấn công theo hướng chung đến Zhovten. Ngày 27 tháng 3, tướng Ewald von Kleist điều Sư đoàn xe tăng 23 từ Berezivka kéo lên phản kích nhưng lại để hở hướng trung tâm mặt trận. Đêm 27 rạng ngày 28 tháng 3, Cụm kỵ binh cơ giới của tướng Issa Aleksandrovich Pliyev vượt sông Nam Bug ở phía Nam Voznesensk và tấn công ngay khi trời vừa sáng. Đến ngày 29 tháng 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 liên lạc được với Quân đoàn cơ giới cận vệ 2. Xe tăng, cơ giới Liên Xô đã phát triển khu vực đầu cầu rộng đến 22 km từ Konstantinovka đến Voznesensk sâu từ 8 đến 12 km. Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) không thể phá nổi căn cứ đầu cầu này và buộc phải lùi về Berezivka phòng ngự. Ngày 29 tháng 3, các Tập đoàn quân 37 và 57 cũng có mặt ở hữu ngạn sông Nam Bug và tấn công theo hướng chung đến Karlsrukh (???) và Landau (???). Ở giữa mặt trận, ngày 27 tháng 3, Tập đoàn quân 46 và Tập đoàn quân 8 tổ chức vượt sông ở Aleksandrovka (???) và Novo Odessa và đến ngày 29 tháng 3 đã tấn công đến Peschanyi Brod (Pishchanyi Brid) và Shirokolanovka.\n\nNgày 29 tháng 3, Cụm kỵ binh cơ giới Pliyev và Tập đoàn quân 37 tổ chức vượt con sông nhỏ Tiligul trong hành tiến và công kích cụm cứ điểm Berezivka. Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) phải kéo Sư đoàn xe tăng 3 SS từ Nikolayev về và tung toàn bộ hai sư đoàn xe tăng ra chống chọi với Cụm kỵ binh cơ giới (Liên Xô). Ngày 30 tháng 3, Tập đoàn quân cận vệ 8 cũng vượt sông Tiligul và kéo đến công kích Berezivka từ phía Đông. Trên cánh Bắc, Tập đoàn quân 57 có Quân đoàn xe tăng 23 mở đường tấn công xuống Zhovten. Không chống nổi đòn tấn công của Cụm kỵ binh cơ giới và ba tập đoàn quân Liên Xô, ngày 31 tháng 3, tướng Ewald von Kleist bỏ Berezivka, kéo Quân đoàn xe tăng 57 về giữ Odessa. Ngày 1 tháng 4, Tập đoàn quân cận vệ được lệnh chuyển hướng tấn công về phía Bắc Odessa. Quân đoàn xe tăng 23 và Cụm kỵ binh cơ giới của Pliyev cũng chuyển hướng tấn công xuống phía Nam. Ngày 2 tháng 4, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 đánh chiếm Razdenaya, cắt đứt con đường sắt từ Odessa lên phía Bắc. Ngày 3 tháng 4, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 thọc sâu đến Belyaevka. Cụm quân Đức ở Odessa chỉ còn con đường sang Romania từ phía Tây Nam, qua bến phà Ovidiopol - Akkeman ở cửa sông Dniepr.\n\nTiếp quản chính diện của Tập đoàn quân 28, ngày 27 tháng 3 năm 1944, Tập đoàn quân xung kích 5 mở cuộc tổng công kích vào Nikolayev. Trung đoàn còn lại của Sư đoàn xe tăng 9 (Đức) cùng các sư đoàn bộ binh 79, 294 (Đức) và 21 (Romania) không chống đỡ nổi với 11 sư đoàn bộ binh Liên Xô có Lữ đoàn xe tăng cận vệ 20 tăng cường. Ngày 28 tháng 3, Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 giải phóng Nikolayev. Tham gia đánh chiếm Nikolayev còn có tiểu đoàn hải quân đánh bộ 384 và một đội tình nguyện gồm 67 dân chài. Đêm 27 tháng 3, di chuyển trên 15 thuyền đánh cá, họ đã đổ bộ lên cảng Nikolaiyev và tấn công Trung đoàn bộ binh 786 (Đức) đang phòng thủ tại cảng. Cuộc chiến kéo dài đến sáng 28 tháng 3 khi có đến 700 lính Đức bị diệt, Tiểu đoàn 384 bị mất 55 người và bị quân Đức dồn về khu kho cảng. 9 giờ sáng 28 tháng 3, tướng V. D. Tsvetayev điều sư đoàn bộ binh 295 từ lực lượng dự bị đến đánh chiếm cảng Nikolayev, giải vây cho tiểu đoàn 384 và tiêu diệt Trung đoàn bộ binh 786 (Đức). Mất Nikolayev, mất đường bộ rút về Odessa, tàn quân Đức - Romania tại Nikolayev buộc phải rút về pháo đài Ochakov cố thủ. Quân đoàn bộ binh 37 được tướng V. D. Tsvetayev cho đem theo trung đoàn Katyusha cận vệ 92, Lữ đoàn pháo chống tăng 7 và trung đoàn pháo binh cận vệ 110 truy kích quân Đức đến pháo đài Ochakov. Cuộc chiến tại pháo đài Ochakov kéo dài đến ngày 2 tháng 4. Quân Đức dựa vào các công trình kiên cố, đặc biệt là trạm hải đăng để cố kháng cự trong khi không còn đường tháo chạy. Ngày 2 tháng 4, hơn 8.000 sĩ quan, binh lính Đức và Romania kéo cờ trắng ra hàng Quân đoàn bộ binh 37.\n\nNgày 29 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) vừa đánh vừa rút khỏi Nikolayev. Ngay khi Sư đoàn xe tăng SS \"Großdeutschland\" vừa chuyển hết quân và xe tăng sang bờ Tây sông Nam Bug, tướng Friedrich Kirchner đã cho nổ mìn phá hủy cây cầu đường bộ gần Varvarovka. Ngày 30 tháng 3, với sự hỗ trợ của công binh Phương diện quân, Tập đoàn quân 6 vượt sông Nam Bug trên cây cầu phao dài gần 1 km được bắc qua gần cây cầu cũ và cắt đứt đường bộ Nikolayev - Odessa. Ngày 31 tháng 3, Tập đoàn quân 6 truy kích theo Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đang rút về Berezivka, tiêu diệt tàn quân của Sư đoàn bộ binh 15 (Đức) và Sư đoàn bộ binh 4 (Romania) bị rớt lại sau. Ngày 1 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 66, Trung đoàn pháo chống tăng 1248 và Tiểu đoàn súng phun lửa 251 đã đánh lui cuộc phản kích của Sư đoàn xe tăng SS \"Großdeutschland\", đốt cháy 38 xe tăng Đức ở phía Bắc đầm lầy Khadzhibeysk gần cửa sông Tiligul. Thừa thắng, Tập đoàn quân 6 vượt sông tiến về Odessa. Sau khi thanh toán xong cụm quân Đức-Romania ở pháo đài Ochakov, Quân đoàn bộ binh 37 cũng bắt kịp chủ lực Tập đoàn quân xung kích 5 trên bờ sông Tiligul và cùng song hành với Tập đoàn quân 6 tấn công hướng đến Odessa.\n\nNgày 31 tháng 3, Không quân Đức và Romania tổ chức một trận không kích quy mô lớn lớn vào đoàn xe tăng của Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 đang từ phía Tây Berezivka tấn công về phía Nam. Lúc 11 giờ 40 phút, một quả bom đã rơi trúng chiếc xe tăng T-34 của Trung tướng Trofim Ivanovich Tanaschishin, tư lệnh quân đoàn, làm chết toàn bộ những người trong xe. Thiếu tướng Vladimir Ivanovich Zhdanov, tham mưu trưởng quân đoàn tạm quyền tư lệnh. Ngày 2 tháng 4, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 tiếp tục mở đường cho Cụm kỵ binh cơ giới và Tập đoàn quân 37 tiến xuống phía Nam. Ngày 3 tháng 4, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 cắt đứt đường sắt Odessa - Tiraspol ở nhà ga đầu mối Kutschurgan, đặt Cụm quân Đức ở Odessa trước nguy cơ bị hợp vây.\n\nNgày 4 tháng 4, tướng Ferdinand Schörner lệnh cho Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đổi hướng rút lui sang phía Tây, tổ chức một cuộc công kích lớn vào Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và Quân đoàn xe tăng 23 (Liên Xô) nhằm chiếm lại con đường sắt Razdenaya - Tiraspol, tạo một cửa mở để rút lui sang bên kia sông Dniestr. Không quân Đức tổ chức oanh tạc vào Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliyev đã tấn công xuống phía Nam. Ngày 5 tháng 4, tại khu vực nhà ga đầu mối Kutschurgan diễn ra các trận đánh quyết liệt giữa Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) và 3 quân đoàn xe tăng, cơ giới và kỵ binh Liên Xô. Trong khi trận đánh ở Kutschurgan vẫn tiếp diễn thì ngày 6 tháng 4, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) đã tiến đến sông Dniestr phía Bắc Tiraspol. Không thể chống lại đòn tấn công hợp lực của quân đội Liên Xô, ngày 7 tháng 4, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) bỏ nhiệm vụ khai thông con đường sắt Odessa - Tiraspol và chia làm hai cánh rút chạy. Các sư đoàn xe tăng SS \"Totenkopf\" và \"Großdeutschland\" lao đến Tiraspol, chiếm lấy cây cầu đường sắt và bỏ chạy sang Bendery. Các sư đoàn bộ binh rút về phía Nam nhằm hướng Belyaevka. Khi đòn phá vây của Quân đoàn xe tăng 57 thất bại, ngày 8 tháng 4, tướng Ferdinand Schörner lệnh cho các đơn vị Đức và Romania đóng xung quanh Odessa tự do di tản.\n\nCác sư đoàn bộ binh 17, 258, 294, 335 và Sư đoàn sơn chiến 3 (Đức) trong khi rút sang phía Tây đã rơi đúng vào tuyến tấn công của Tập đoàn quân 37. Quân Đức bỏ lại tất cả các loại xe quân sự, pháo và trang bị nặng, cố chạy đến sông Dniestr và cướp thuyền đánh cá vượt sông trong khi bị quân đội Liên Xô truy đuổi sát gót. Quân đoàn bộ binh 44 (Đức) rút về phía Tây Nam, nơi có bến phà Ovidiopol nối với pháo đài Akkeman bên kia cửa sông Dniestr. Tại Odessa, chỉ còn lại hơn 6 sư đoàn hỗn hợp Đức và Romania phòng ngự không phải để giữ thành phố mà để cản hậu cho các cánh quân kia rút lui. Bị Hồng quân đánh bại và phải tháo chạy trước sức ép quân sự, Quân đội Đức Quốc xã đã trút hết mọi sự tức giận lên đầu dân thường. Các nhân chứng Andrey Şincariuc, Gregory Fesenko, Jacob Kumpan và Prokhor Didenko cho biết, tại các khu tập thể gần Nhà máy gạch Kuyalnik, khoảng 400 người dân đã bị quân Đức tàn sát, trong đó có hơn 30 trẻ em.\n\nNgày 9 tháng 4, cụm kỵ binh cơ giới Pliyev đánh chiếm Belyaevka, tiêu diệt một số sư đoàn Đức và Romania chưa kịp vượt sông. Tập đoàn quân cận vệ 8 điều chỉnh hướng tấn công vòng qua Odessa ở phía Tây Bắc, đánh chiếm các cứ điểm Freydental (???) và Peterstal (???), vây bọc thành phố từ phía Tây. Tập đoàn quân 6 đánh chiếm các thị trấn Dalnik (Velykyi Dalnik) và Usatove, tiếp cận Odessa từ phía Bắc. Tập đoàn quân xung kích 5 tiến dọc theo bờ biển, đánh chiếm Kuyalnik, công kích Odessa từ phía Đông. Hạm đội Biển Đen điều động 3 tàu khu trục, 6 pháo hạm, hơn 20 xuồng chiến đấu áp sát bờ biển từ Odessa đến Ovidiopol, ngăn chặn các tàu chiến Romania tiếp cận Odessa. Pháo của các hạm tàu đã bắn yểm hộ dọc đường tiến quân của Tập đoàn quân xung kích 5 và bắn chặn vào đoàn quân Đức - Romania đang tháo chạy trên con đường sắt và đường bộ từ Odessa đến Ovidiopol. Từ ngày 8 đến ngày 9 tháng 4, Sư đoàn ném bom ban ngày 224 và Sư đoàn ném bom ban đêm 262 của Tập đoàn quân không quân 17 đã đánh chìm các tàu vận tải của quân Đức tại cảnh Odessa, loại bỏ khả năng rút lui bằng đường biển của quân Đức. Đêm 9 tháng 4, sau một đợt pháo kích ngắn, các Tập đoàn quân 6 và xung kích 5 đột nhập và Odessa từ phía Bắc và phía Đông. Tập đoàn quân cận vệ 8 cũng tiến vào thành phố từ phía Tây. Các đội du kích Liên Xô ở khu vực Odessa do S. I. Drozdov, E. P. Barkalov, K. A. Timofeeva, L. F. Gorbelya và N. A. Krylevsky chỉ huy đã dẫn đường cho quân chủ lực và tham gia dập tắt các ổ phòng ngự của quân Đức trong thành phố. Đội du kích của M. P. Kanchetti (gồm các quân nhân Séc và Slovakia trong Trung đoàn Slovakia đóng tại Odessa đào ngũ sang với du kích Liên Xô cuối năm 1943) đã lập công lớn. Họ đã đánh lừa và tiêu diệt đại đội vệ binh Đức bảo vệ con đập Khadzhibeevsk ở cửa sông Peresyp. Chặn đứng ý đồ tháo nước làm ngập lụt ngoại ô phía Đông Odessa và mở đường cho Tập đoàn quân xung kích 5 tấn công vào thành phố. 10 giờ sáng ngày 10 tháng 4, quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ thành phố Odessa.\n\nSau khi Quân đội Liên Xô giải phóng Odessa, chiến sự vẫn tiếp dọc theo sông Dniestr, nơi tàn quân Đức và Romania đang lách qua các khe hở trên tuyến tiến công của các tập đoàn quân Liên Xô để bỏ chạy qua sông Dniestr. Nửa đêm 12 tháng 4, Quân đoàn xe tăng 23 hỗ trợ cho Quân đoàn bộ binh 68 (Tập đoàn quân 57 - Liên Xô) đánh chiếm một đầu cầu nhỏ ở Parkapy (Parcani), phía tây Tiraspol 6 km. Đêm 13 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 9 (Tập đoàn quân 57) cũng vượt sông, đánh chiếm các đầu cầu rộng hơn Butor và Sheryany (???) trên bờ Tây sông Dniestr, phía Nam Tiraspol. Ngày 13 tháng 4, Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) đánh bật Sư đoàn xe tăng 3 SS \"Totenkopf\" khỏi ngoại ô Đông Nam Tiraspol. 4 sư đoàn của Tập đoàn quân 37 đã vượt sông Dniestr, đánh chiếm khu vực đầu cầu Slobozia-Moldavanskii rộng 2 km, sâu 1,5 km, cách Tiraspol 4 km về phía Tây Nam. Ngày 15 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 29 (Tập đoàn quân cận vệ 8) cũng đánh chiếm được một đầu cầu trên bờ tây sông Dniestr cách Belyaevka 2 km về phía Đông Nam.\n\nChiến sự vẫn còn tiếp diễn ác liệt trên khu vực Ovidiopol. Tàn quân Đức tại đây dưới sự yểm hộ của các xe tăng hạng nặng vẫn cố gắng chống cự để giữ lấy con đường tháo chạy cuối cùng sang pháo đài Akkerman, bên kia sông Dniestr. Ngày 11 tháng 4, Tập đoàn quân không quân 17 phối hợp với các pháo hạm của Hạm đội Biển Đen tổ chức một cuộc oanh kích lớn vào Ovidiopol và Akkerman. Đến cuối ngày 11 tháng 4, toàn bộ các bến vượt, cầu phao, thuyền, phà và các phương tiện vượt sông của quân Đức và Romania đều bị phá hủy. Ngày 12 tháng 4, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4, Sư đoàn bộ binh 152 và Trung đoàn pháo tự hành cận vệ 5 (Liên Xô) mở cuộc tổng công kích vào Ovidiopol. Chỉ có một vài nhóm tàn quân Đức và Romania bơi thoát sang Akkerman. Số còn lại hạ vũ khí đầu hàng. Ngày 13 tháng 4, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Ovidiopol và khu vực phía Bắc cửa sông Dniestr.\n\nChỉ sau 20 ngày, Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) đã đánh bại 20 sư đoàn Đức và Romania trên khu vực giữa sông Ingul và sông Dniestr. Trong điều kiện địa hình bị chia cắt bởi nhiều con sông nhỏ, lạch nước, đầm phá và thời tiết bất lợi, Quân đội Liên Xô đã tiến về phía Tây hơn 180 km, giải phóng một vùng rộng lớn ở Nam Ukraina, trong đó có các thành phố quan trọng như Odessa, Nikolayev, các đầu mối giao thông chiến lược ở Tiraspol, Ovidiopol, trong đó có cụm phòng thủ Mayak (Đèn biển) của quân Đức ở Ovidiopol và pháo đài Ochakov rất quan trọng trong điều hành giao thông hàng hải.\n\nMất Odessa, quân Đức mất một căn cứ hải quân và hậu cần quan trọng ở Biển Đen trong việc tiếp tế cho Tập đoàn quân 17 (Đức) đang bị vây hãm ở Krym. Các tàu vận tải của hải quân Đức và Romania phải dùng cảng Constanţa để duy trì việc cung cấp cho Tập đoàn quân 17 trên tuyến đường biển mà Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) đã giành quyền kiểm soát cả trên mặt nước, trên không và dưới nước. Trong chiến dịch này, quân đội Liên Xô thu được rất nhiều chiến lợi phẩm. Tại cảng Odessa, trong các kho hàng và trên đoạn đường sắt từ ga Vydoga đến cảng Odessa, quân Đức đã không kịp chuyển đi một khối lượng hàng hóa quân sự rất lớn còn nguyên trên các đoàn tàu, các đoàn xe tải. Quân đội Đức Quốc xã bị tổn thất đến trên 50% quân số và chỉ có sự tăng viện bằng các sư đoàn được điều động từ Nam Tư, Hungary và Hy Lạp mới có thể cứu Tập đoàn quân 6 (Đức) khỏi bị giải thể một lần nữa.\n\nVới nhiều đầu cầu quan trọng chiếm được trên bờ Tây sông Dniestr, Quân đội Liên Xô có nhiều điều kiện thuận lợi để tiến hành các chiến dịch tấn công vào vùng Nam Moldova, mở cánh cửa vào Balkan. Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) tiếp quản cảng Odessa, một hải cảng lớn có tầm ảnh hưởng rất rộng ở Tây Bắc Biển Đen. Giờ đây, các tàu nổi, tàu ngầm và không quân của hải quân Hạm đội Biển Đen có thể tăng tầm tấn công vào các khu vực phía Đông Balkan, các hải cảng quan trọng của quân Đức ở Constanţa (Romania), Varna, Burgas (Bulgaria) và khống chế khu vực phía Đông Biển Đen. Odessa cũng trở thành một căn cứ hậu cần quan trọng để Hạm đội Biển Đen khống chế cảng Sevastopol, đánh vào các tuyến tiếp tế đường biển của quân Đức đến Sevastopol, cái \"dạ dày\" của Tập đoàn quân 17 (Đức) ở Krym, đẩy tập đoàn quân này vào tình thế ngày càng tuyệt vọng hơn.\n\n\n\n"}
{"id": "1331247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331247", "title": "Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ", "text": "Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ\n\nHoa dạng thiếu niên thiếu nữ (Hán tự: 花樣少年少女, Phát âm: Huāyàng shàonián shàonǚ) là bộ phim truyền hình thần tượng nổi tiếng của Đài Loan, đã được phát sóng trên toàn Châu Á. Ở Việt Nam, bộ phim được phát sóng lần đầu trên kênh HTV7 với tựa đề \"\"Vì Yêu\"\" và lần thứ 2 phát sóng trên HTV2 với tựa \"\"Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ\".\"\n\nĐây là bộ phim truyền hình đầu tiên được chuyển thể từ bộ truyện tranh \"Hana Kimi\" của Nhật Bản và đã rất nổi tiếng về sự diễn xuất giữa hai diễn viên trong thành viên ban nhạc \"S.H.E\" và \"Phi Luân Hải\". Sau đó Nhật Bản và Hàn Quốc đã bắt đầu chuyển thể từ bộ truyện tranh này để làm phim.\n\nThụy Hi trong một dịp tình cờ xem truyền hình đã đem lòng ái mộ vận động viên nhảy cao trẻ Tạ Dĩ Tuyền. Vì muốn được gần gũi và hiểu biết thêm về thần tượng của mình Thụy Hi đã cố gắng năn nỉ xin ba mẹ cho mình từ Mỹ trở về Đài Loan để đi học.\n\nThụy Hi đã giả trai xin vào trường nam Anh Khai nơi Dĩ Tuyền đang theo học. Vào trường Thụy Hi được sắp xếp học cùng lớp và chia cùng phòng với Dĩ Tuyền trong khu nội trú. Từ ngày quen với Thụy Hi, Tú Y cứ ngỡ mình bị bệnh đồng tình luyến ái vì không hiểu tại sao lại có cảm tình rất đặc biệt với Thụy Hi.\n\nThân phận của Thụy Hi có bị ai phát hiện hay không? Thụy Hi sẽ bị trải qua những buồn, vui, khó khăn gì? Chuyện tình cảm của bộ ba Thụy Hi, Dĩ Tuyền và Tú Y sẽ ra sao?...\n\n\n\nHiện nay bộ phim này đã được nổi tiếng khắp Châu Á nhờ vẻ đẹp của diễn viên và tài diễn xuất. Sau đó vào tháng 6 năm 2007, Nhật Bản đã chuyển thể thành công bộ truyện tranh Hana Kimi thành phim và nhận được nhiều sự quan tâm của khán giả Nhật Bản, tiếp đến công ty SM Entertainment đã mua bản quyền chuyển thể bộ truyện tranh này làm thành phim do chính công ty đó tự sản xuất và hội tụ cả dàn diễn viên nổi tiếng đến từ các ban nhạc của Hàn Quốc như SHINee, f(x), Super Junior... với tựa đề \"\"To the Beautiful You\"\" sẽ được bấm máy từ ngày 27 tháng 4 năm 2012.\n"}
{"id": "1331259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331259", "title": "Hwasong-6", "text": "Hwasong-6\n\nHwasong-6 (화성 6), tức Hỏa tinh-6 (火星 6), là loại tên lửa đạn đạo chiến thuật tầm ngắn dưới 1000 km (SRBM) do Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên sản xuất dựa trên phiên bản tên lửa Scud-C của Liên Xô. Hwasong-6 là phiên bản tiếp nối cũng như cải tiến của Hwasong-5 (mẫu tên lửa dựa trên phiên bản R-17 Elbrus (Scud-B) của Liên Xô).\n\nHwasong-6 bắt đầu được nghiên cứu từ năm 1988. Mục tiêu của Hwasong-6 là sẽ có tầm bắn cũng như độ chuẩn xác cao hơn tên lửa Hwasong-5. Nó bắt đầu được thử nghiệm lần đầu tiên vào tháng 6 năm 1990, Triều Tiên đã bắn thử thành công 3 lần tên lửa Hwasong 6 (Scud-C). Hwasong-6 cũng được đi vào sản xuất ngày từ năm đó. Đến năm 1991, nó bắt đầu được thay thế cho các tên lửa Hwasong-5. Sau này, Hwasong 6 cũng dần được bổ sung bằng tên lửa Rodong-1 (hay còn gọi là Nodong-1) và tên lửa Scud-ER.\n\nHwasong-6 có độ lệch mục tiêu chỉ 50 m, khá chuẩn so với các loại tên lửa tầm thấp cùng thời. Trọng lượng khoảng 700–800 kg, cơ bản thì nó cũng giống với phiên bản Hwasong 5 . Do sự khó khăn trong việc mua sắm các xe chở tên lửa MAZ-543 nên Triều Tiên bắt đầu tự sản xuất các xe tên lửa di động. Trung bình 1 tháng, Triều Tiên có thể cho ra lò từ 4-8 tên lửa Hwasong-6. Tính đến năm 1999, Bắc Triều Tiên đã sản xuất được từ 600 đến 1.000 Hwasong-6, trong đó 25 đã được đưa ra trong các thử nghiệm, 300-500 đã được xuất khẩu, và 300-600 đã và đang phục vụ trong Quân đội Nhân dân Triều Tiên.\n\nTên lửa Hwasong 6 đã được xuất khẩu đến một số quốc gia. Hwasong-6 đã trở thành mẫu để sản xuất tên lửa Shahab-2 (phiên bản Scud-C của Iran). Syria cũng từng dàn xếp với Triều Tiên để nhận loại tên lửa này. Vào năm 2004, Sudan cũng bị cáo buộc là đã nhận một số tên lửa Hwasong 6 (Scud C) và một số ít Scud D từ Syria.\n\nỞ Việt Nam, Scud-B/C của Liên Xô và Hwasong-6 của Triều Tiên được coi như lực lượng dự bị chiến lược mang tính răn đe cao, trực thuộc đoàn tên lửa mặt đất B90.\n\n\n\n"}
{"id": "1331260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331260", "title": "Bìm bịp đầu vàng sẫm", "text": "Bìm bịp đầu vàng sẫm\n\nBìm bịp đầu vàng sẫm (danh pháp hai phần: Centropus milo) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae.\n\nBìm bịp đầu vàng sẫm là loài phổ biến đặc hữu các hòn đảo trung tâm của quần đảo Solomon. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng đất thấp ẩm nhiệt đới và rừng trên núi, chủ yếu là rừng sơ cấp và thứ sinh.\n"}
{"id": "1331263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331263", "title": "Chiến dịch Market Time", "text": "Chiến dịch Market Time\n\nChiến dịch Market Time ( là một hoạt động tổng lực kéo dài từ tháng 3 năm 1965 đến tháng 12 năm 1972, chủ yếu của Hải quân Mỹ nhằm ngăn chặn binh lực và tiếp tế hậu cần thâm nhập theo đường biển từ Bắc Việt Nam vào Nam Việt Nam. Được thực hiện chủ yếu bởi Lực lượng tuần tra biển Coastal Patrol Force, thành lập 11/3/1965, mật danh TF 115 (Task Force 115).\n\nSự kiện vũng Rô ngày 16 tháng 2 năm 1965 là một chứng cớ hiển nhiên đối với những nghi ngờ từ lâu từ Mỹ và Việt Nam Cộng hòa về các hoạt động tiếp tế bằng đường thủy của miền Bắc Việt Nam cho lực lượng vũ trang của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.\n\nKế hoạch chiến dịch Market Time được thiết lập bởi Hội đồng Tham mưu Liên quân Mỹ sau vụ Vũng Rô 1965 để phong toả vùng biển ven bờ vô cùng rộng lớn của miền Nam Việt Nam, ngăn chặn các tàu đánh cá lưới rà thực chất là tàu chở lén vũ khí của miền Bắc. Các tàu này thường có vỏ sắt, chiều dài khoảng 100 foot (30m), có thể chở được hàng tấn vũ khí, đạn dược trong khoang. Các tàu này thường không mang cờ hiệu để có thể nhận biết, và thường cơ động ra ngoài khơi, chờ lúc trời tối thì lao hết tốc lực vào phía bờ biển miền Nam. Nếu thuận lợi, các tàu này sẽ đổ hàng (quân sự) cho các lực lượng Việt Cộng hoặc Bắc Việt Nam đợi sẵn (ở các toạ độ tập kết, bến bãi).\n\nCác tàu chở máy bay Currituck (AV-7), Pine Island (AV-12), và Salisbury Sound (AV-13) được sử dụng làm tàu chỉ huy (flagships) cho chiến dịch Market Time.\nCác phi đoàn thuỷ phi cơ tuần hải P5M, các tàu khu trục của Hải quân Mỹ, các tàu quét mìn trên đại dương PCF (cao tốc), và các ca nô của lực lượng tuần tiễu bờ biển của Mỹ đã tham gia chiến dịch Market Time. Các tàu chiến tuần tiễu (PG) của Hải quân đóng vai trò chính trong bắn phá (dọc các tuyến hải trình của đối phương).\n\nCác tàu tuần tiễu PG khá phù hợp với nhiệm vụ chiến đấu này, do có khả năng chuyển từ động cơ diesel sang động cơ xăng chỉ trong vài phút. Các tàu loại nhỏ bằng nhôm và bằng vật liệu thuỷ tinh không chỉ nhanh mà còn có tính cơ động cao vì khả năng sử dụng nhiều nấc tốc độ. Chúng có tầm hoạt động rộng từ bờ biển Campuchia đến cực nam của Việt Nam, và từ đó đến Đà Nẵng. Các tàu tiếp tế của Quân tiếp vụ, như các tàu chở dầu, sẽ cung cấp cả nhiên liệu và văn hoá phẩm, thư tín.\n\nĐể ngăn ngừa các hoạt động thâm nhập tiếp theo (của tàu bí mật chở vũ khí từ miền Bắc Việt Nam), Chiến dịch Market Time cũng triển khai một nỗ lực hiệp đồng tác chiến trong tuần tiễu tầm xa bằng máy bay trinh sát và theo dõi. Các phi vụ này ban đầu sử dụng thuỷ phi cơ P5M, sau là các máy bay P-2V Neptune và P-3 Orion sử dụng tên lửa không đối mặt đất (mặt nước) Bull Pup, để có thể tác chiến trực tiếp chống các tàu thuyền (từ miền Bắc) này. Các đơn vị thuộc không lực Mỹ tham chiến cất cánh từ các căn cứ ở Nam Việt Nam, Thái Lan, hoặc Philippines là các phi đội VP-1, VP-2, VP-4, VP-6, VP-8, VP-16, VP-17, VP-26, VP-28, VP-40, VP-42, VP-46,VP-48, VP-49 và VP-50.\n\nNhiều thuyền mảng của biệt kích Mỹ và Việt Nam cộng hoà hoạt động lẫn vào các thuyền đánh cá của dân chài để bí mật phát hiện các tàu từ miền Bắc.\n\nTrang bị của chiến dịch Market Time cho phép tiếp cận một tàu/thuyền đánh cá chỉ trong 15 – 30 giây. Những tàu thuyền nào không dừng lại hoặc không phát tín hiệu cho phép nhận dạng lập tức bị đưa vào kính ngắm. Các tàu bỏ chạy bị bắn chìm.\n\nMột trong những sự kiện đáng chú ý là ngày 11 tháng 8 năm 1966, tàu tuần tiễu ven bờ Point Wellcome, bị một tốp máy bay của Không quân Mỹ bắn nhầm. Kết quả là hai thành viên của thuỷ thủ đoàn trong đó có viên chỉ huy tử nạn, và hầu hết các thuỷ binh Mỹ khác trên tàu bị thương trong hành động \"bắn vào quân mình\" (friendly fire) này.\n\nMột hoạt động tác chiến nổi trội thuộc Chiến dịch Market Time xảy ra hôm 1 tháng 3 năm 1968, khi Bắc Việt Nam tìm cách tổ chức cho bốn tàu đánh cá lưới rà có chở lén vũ khí thâm nhập (vào vùng biển nam vĩ tuyến 17). Hai trong số tàu này bị phá huỷ bởi các lực lượng Đồng minh (phe Mỹ) trong cuộc đấu súng, một thuỷ thủ đoàn Bắc Việt dùng lượng nổ làm nổ tung tàu của họ để tránh lọt vào tay đối phương, còn tàu thứ tư dùng tốc độ cao rút được ra ngoài khơi. Trung uý Norm Cook, cơ trưởng máy bay tuần tiễu VP-17 P-2H Neptune cất cánh từ phi trường Cam Ranh được thưởng huân chương thứ hạng cao do đã phát hiện và bám sát hai trong số bốn tàu (đánh cá chở vũ khí của miền Bắc) trong tiến trình chiến sự.\n\nbkkj\n"}
{"id": "1331265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331265", "title": "Bìm bịp trán trắng", "text": "Bìm bịp trán trắng\n\nBìm bịp trán trắng (danh pháp hai phần: Centropus superciliosus) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae.. Bìm bịp trán trắng phân bố ở châu Phi cận Sahara.\n"}
{"id": "1331266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331266", "title": "Bìm bịp mặt đen", "text": "Bìm bịp mặt đen\n\nBìm bịp mặt đen (danh pháp hai phần: Centropus melanops) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae.\n\nBìm bịp mặt đen là loài đặc hữu của Philippin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n"}
{"id": "1331267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331267", "title": "Táo dại Tân Cương", "text": "Táo dại Tân Cương\n\nTáo dại Tân Cương (danh pháp khoa học: Malus sieversii) là một loài táo họ Hoa hồng. Loài này được (Ledeb.) M. Roem. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1830.\n\nTáo dại Tân Cương có nguồn gốc hoang dã vùng núi Trung Á ở miền nam Kazakhstan, miền đông Uzbekistan, Kyrgyzstan, Tajikistan, miền Bắc Afghanistan và Tân Cương, Trung Quốc. Nó gần đây đã được chứng minh là tổ tiên duy nhất của hầu hết các giống táo thuần (Malus domestica). Nó lần đầu tiên mô tả (là Pyrus sieversii) vào năm 1833 bởi Carl Friedrich von Ledebour, một nhà tự nhiên học người Đức, người nhìn thấy chúng mọc trong dãy núi Altai.\n"}
{"id": "1331269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331269", "title": "Táo dại Oregon", "text": "Táo dại Oregon\n\nTáo dại Oregon (danh pháp hai phần: Malus fusca) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Raf.) C.K. Schneid. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. Nó có nguồn gốc ở miền tây Bắc Mỹ từ Alaska đến California, nơi nó mọc trong các rừng lá kim.\n\nLoại quả này có thể được ăn sống hoặc nấu chín, tuy nhiên nó có một hương vị có tính axit. Trái cây cũng có thể được sử dụng để sản xuất pectin. Vỏ cây có thể được sử dụng như một loại thảo dược. Nó cũng được trồng trong công viên và khu vườn như một cây cảnh.\n\nQuả táo dại Oregon được đánh giá cao bởi người dân bản địa của vùng Tây Bắc Thái Bình Dương, và được thu thập dọc theo bờ biển. Cây có giá trị cho gỗ cứng và đàn hồi, và vỏ cây của nó, được sử dụng cho một loạt các mục đích y tế.\n\n"}
{"id": "1331270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331270", "title": "Hải đường Vân Nam", "text": "Hải đường Vân Nam\n\nHải đường Vân Nam (danh pháp hai phần: Malus yunnanensis) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Franch.) C.K. Schneid. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. Đây là loài bản địa Vân Nam ở miền nam Trung Quốc. Các loại mẫu vật được thu thập vào năm 2005 trong tích Tây Song Bản Nạp tại độ cao 1.150 m.\n\nMặc dù hải đường Vân Nam mọc ở trong rừng nhiệt đới trên núi, nó chịu được sương giá và bóng râm và nhạy cảm với ánh sáng mặt trời trực tiếp, và như vậy cơ bản là một loài cây tầng dưới. Cây thường đạt chiều cao khoảng 5 - 5,25 mét lúc trưởng thành.\n\nHải đường Vân Nam có giá trị đối với động vật hoang dã địa phương, trái cây mùa hè được tiêu thụ bởi các loài chim, dơi, và có thể voi.\n"}
{"id": "1331277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331277", "title": "Lớp tàu khu trục Kiểu 051C", "text": "Lớp tàu khu trục Kiểu 051C\n\nTàu khu trục lớp 051C (NATO gọi là lớp Luzhou - Lữ Châu) là một lớp tàu khu trục tên lửa có điều khiển hiện đại của Trung Quốc. Hiện tại, lớp này đã có 2 tàu (Thẩm Dương-115 và Thạch Gia Trang-116) được đưa vào sử dụng và đều biên chế trong Hạm đội Bắc Hải.\n\nTàu vẫn dùng tháp của lớp Kiểu 051B, nhưng trang bị hệ thống tên lửa phòng không tầm xa có điều khiển S-300FM của Nga. Tàu còn có 8 tên lửa chống hạm YJ-83 có tầm bắn trên 150 km và tốc độ bay Mach 1,5. Tên lửa này cũng có thể được sử dụng để tấn công các mục tiêu trên đất liền. Lớp 051B còn được trang bị 2 hệ thống vũ khí đánh gần Kiểu 730 như trên lớp tàu khu trục Kiểu 052B, 052C hay lớp tàu khu trục hạng nhẹ Kiểu 054A. Ngoài ra còn có pháo 100 mm do Pháp thiết kế để bắn các mục tiêu trên mặt biển, 6 ống phóng ngư lôi 324 mm. Tàu có sàn đỗ cho máy bay trực thăng cỡ như Kamov Ka-28.\n\nTàu được trang bị 2 động cơ turbine hơi.\n"}
{"id": "1331279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331279", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 96", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 96\n\nXa lộ Liên tiểu bang 96 (tiếng Anh: \"Interstate 96\" hay viết tắt là I‑96) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Michigan của Hoa Kỳ. Điểm đầu phía tây của nó nằm tại một nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 31 (US 31) và Quốc lộ Thương mại Hoa Kỳ 31 (BUS US 31) trên ranh giới phía tây của thành phố Norton Shores ở phía đông nam thành phố Muskegon. Điểm đầu phía đông của nó là tại I-75 gần Cầu Ambassador trong thành phố Detroit. Từ thành phố Detroit đến thành phố Grand Rapids, nó chạy song song với cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 16 (nay có tên gọi là Grand River Avenue) và không chạy cách xa cựu quốc lộ này hơn vài dặm.\n\nĐoạn đường thuộc Quận Wayne của I-96 ban đầu được đặt tên là Xa lộ cao tốc Jeffries từ điểm đầu phía đông đến điểm giao cắt với I-275 và M-14 và được cắm biển như thế cho đến khi tiểu bang Michigan tên riêng khỏi biển dấu vào thập niên 1980. Mặc dù cư dân khu vực này vẫn còn gọi xa lộ cao tốc này bằng tên Jeffries nhưng phần đường nằm trong thành phố Detroit đã được lập pháp tiểu bang đặt tên lại là Xa lộ Tưởng niệm Rosa Parks vào tháng 12 năm 2005.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 96 bắt đầu từ một nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 31 tại thành phố Norton Shores, Michigan gần thành phố Muskegon. Từ chỗ bắt đầu này, xa lộ có một dải đất cỏ làm dải phân cách và 2 làn xe mỗi chiều. I-96 bắt đầu với hướng đông nam một đoạn đường dài khoảng cho đến khi đến Nunica. Tại điểm này, nó quay sang hướng đông-đông nam khoảng cho đến khi đến thành phố Grand Rapids. Chẳng bao lâu trước khi đến thành phố Grand Rapids, I-96 giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 131 và vượt qua Sông Grand lần đầu tiên. Khoảng sau khi đi qua US 131, I-96 đi hướng nam khoảng đến một điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 196, một xa lộ phụ của I-96 bắt đầu trong thành phố Grand Rapids và kết thúc tại I-94 gần Benton Harbor. Trong kế tiếp, I-96 đi theo hướng đông nam. Sau khi rời thành phố Grand Rapids, I-96 chạy theo hướng đông khoảng . Sau đó I-96 quay hướng đông nam gần thành phố Portland, đi qua Sông Grand lần thứ hai, và tiếp tục hướng đông nam khoảng . I-96 sau đó nhập với I-69 nằm bên ngoài thành phố Lansing. Hai xa lộ này chạy trùng nhau khoảng kế tiếp theo hướng nam. Trong khi I-96 được cắm biển chung với I-69, I-496 khởi nguồn và tách ra từ xa lộ và đi qua thành phố Lansing cho đến khi nó gặp I-96 trở lại ở phía nam thành phố Lansing. Sau khi I-69 tách khỏi I-96 ở tây nam Lansing, I-96 có một đoạn ngắn dài khoảng đi hướng đông nam và sau đó nó đi theo hướng đông-đông nam khoảng . Gần thành phố Farmington, I-96 quay hướng nam và nhập với I-275; I-696 khởi nguồn tách ra từ điểm giao cắt này và chạy theo hướng đông đến I-94. I-96 được cắm biển chung với I-275 khoảng . Tại Livonia, I-96 tách ra khỏi I-275 và quay hướng đông đi về phía thành phố Detroit. Sau lối ra Đường Outer, làn xe cao tốc bắt đầu trong hai chiều xe. Ba dặm (4,8 km) từ nơi I-96 đi vào thành phố Detroit là một nút giao thông lập thể khổng lồ với M-39 (Xa lộ cao tốc Southfield). I-96 quay hướng đông nam tại đây và đi vào thành phố Detroit nơi nó trở thành Xa lộ cao tốc Tưởng niệm Rosa Parks. I-96 giao cắt I-94 bên trong thành phố Detroit. Hai dặm sau nút giao thông lập thể với I-94, I-96 tới điểm đầu phía đông của nó tại I-75 (có tên là Xa lộ cao tốc Fisher).\n\nI-96 có bốn xa lộ phụ trợ (xa lộ có 3 chữ số), kết nối nó với các phố chính và các thành phố khác. I-196 là một xa lộ tương đối dài, bắt đầu tại I-96 ở phía đông phố chính thành phố Grand Rapids và đi hướng tây qua phố chính thành phố Holland, và rồi hướng nam đến I-94 gần thành phố Benton Harbor. I-296 (không có biển dấu) kết nối I-96 ở phía bắc phố chính thành phố Grand Rapids với I-196 tại phố chính, và được cắm biển dấu là US 131. I-496 là một xa lộ vòng đi qua phố chính thành phố Lansing mà I-96 đi tránh qua phía nam, và I-696 là một đường tránh phía bắc của thành phố Detroit, kết nối I-96 tại Novi với I-75 tại Royal Oak và I-94 tại St. Clair Shores.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 96 hiện tại có hai xa lộ thương mại: xa lộ vòng đi quanh thành phố Lansing và xa lộ vòng đi quanh thành phố Howell. Cả hai xa lộ vòng này đi theo con đường cũ của Quốc lộ Hoa Kỳ 16 với các đường kết nối đi đến I-96. Một xa lộ nhánh ngắn đi vào Muskegon từng tồn tạiexisted, chạy trùng với một đoạn của BUS US 31 dọc theo cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 16, nhưng nó đã bị loại bỏ. The second spur ran into downtown Portland until it was decommissioned in 2007. Hai xa lộ trong khu vực thành phố Detroit — một xa lộ vòng đi quanh thành phố Farmington và một xa lộ nhánh đi vào thành phố Detroit — cả hai sử dụng Đường Grand River (cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 16), và kết thúc tại điểm đầu tạm thời củab I-96 gần Đường Purdue, bị loại bỏ khi I-96 được dời đến Xa lộ cao tốc Jeffries được xây xong năm 1977. Ngày 31 tháng 10 năm 2007, một xa lộ nhánh ngắn đi vào Portland bị giải thể và được giao lại cho Thành phố Portland.\n\n"}
{"id": "1331281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331281", "title": "Bìm bịp hung", "text": "Bìm bịp hung\n\nBìm bịp hung (danh pháp hai phần: Centropus unirufus) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, thuộc họ Cuculidae.. Bìm bịp hung là loài đặc hữu của Philipin.\n\nMôi trường sống tự nhiên của loài là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Chúng đang bị đe dọa do mất nơi sống\n"}
{"id": "1331282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331282", "title": "Bìm bịp mào đen", "text": "Bìm bịp mào đen\n\nBìm bịp mào đen (danh pháp hai phần: Centropus steerii) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..\n\nBìm bịp mào đen là loài đặc hữu của Philipin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.\n"}
{"id": "1331283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331283", "title": "Bìm bịp ngón ngắn", "text": "Bìm bịp ngón ngắn\n\nBìm bịp ngón ngắn (danh pháp hai phần: Centropus rectunguis) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..\n\nBìm bịp ngón ngắn được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Thái Lan. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc rừng cây bụi nhiệt đới ẩm vùng đồng bằng cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.\n"}
{"id": "1331284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331284", "title": "Bìm bịp đầu xanh", "text": "Bìm bịp đầu xanh\n\nBìm bịp đầu xanh (danh pháp hai phần: Centropus monachus) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..\n\nBìm bịp đầu xanh phân bố ở Angola, Bénin, Burundi, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Eritrea, Ethiopia, Gabon, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenya, Liberia, Mali, Nigeria, Rwanda, Sudan, Tanzania, Togo, và Uganda.\n\n"}
{"id": "1331290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331290", "title": "Pripyat (định hướng)", "text": "Pripyat (định hướng)\n\nPripyat hay Pripet, Pripiat, Prypiat, Prypyat có thể là\n\n"}
{"id": "1331292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331292", "title": "Sông Pripyat", "text": "Sông Pripyat\n\nSông Pripyat hay Prypiat (, ; , ; , ; , ) là một dòng sông ở Đông Âu với chiều dài xấp xỉ . Nó chảy qua lãnh thổ các nước Ukraina và Belarus rồi đổ vào sông Dniepr tại vị trí của Hồ Kiev.\n\nMột đoạn sông Pripyat chảy qua vùng cấm Chernobyl, nơi xảy ra thảm họa rò rỉ hạt nhân của nhà máy điện cùng tên vào thập niên 1980. Chính vì vậy, hiện nay dòng sông vẫn còn bị ô nhiễm bởi các nuclide phóng xạ. Thành phố Pripyat, Ukraina (dân số 45.000 người) đã bị bỏ hoang sau thảm họa Chernobyl.\nChiều dài của con sông vào khoảng 775 cây số với quy mô của lưu vực vào khoảng 114,3 nghìn cây số vuông. Sông Pripyat bắt nguồn từ cao nguyên Volyn, phía Tây Bắc Kovel. 204 cây số đầu tiên của nó nằm trong lãnh thổ của Ukraina, 500 cây số tiếp đó nó chảy qua phần lãnh thổ cực Nam của Belarus tại vùng Thung lũng Polesia, sau đó chạy vào vùng đầm lầy Pinsk. Đoạn cuối của dòng sông lại trở về miền Bắc Ukraina, kéo dài chừng vài dặm ở phía Nam Chernobyl và cuối cùng đổ vào hồ Kiev.\n\nSông Pripyat được kết nối với sông Buh Tây thông qua hệ thống kênh Dniepr-Buh. Một hệ thống kênh đào khác, kênh Ogiński, nối liền sông Ščara - một chi lưu của sông Neman - với sông Yaselda, một con sông nối thành phố Pinsk với kênh Dniepr-Buh nêu trên.\n\nVào thập niên 1930, phần lớn khu vực đầm lầy Polesia đã bị cạn nước do việc xả nước của sông Pripyat.\n\nChế độ cấp nước của con sông này là hỗn hợp, nhưng chủ yếu là từ tuyết. Lưu lượng nước tăng cao vào giai đoạn đầu của tháng Ba, đạt đến tối đa vào giữa tháng Tư và rút dần vào khoảng 3 tới 3 tháng rưỡi sau đó. Độ dâng có thể lên đến 2 mét ở phía thượng nguồn; 3,5 mét ở phía trung lưu; cho tới chừng 5-7 mét ở phía hạ lưu, đi kèm với những trận lũ quy mô lớn. Mực nước thấp vào mùa hè-thu có thể bị gián đoạn bởi những trận mưa. Lưu lượng trung bình ở khu vực Mazyr là 370 mét khối/giây, ở cửa sông là 430 mét khối/giây (với lưu lượng tối đa là 6000 mét khối/giây). Lưu lượng hàng năm là 14,5 kilômét khối. Thời gian đóng băng của dòng sông là từ giữa tháng 12 đến tháng Ba.\n\nLà đường thủy thả bè gỗ. Tàu thuyền có thể đi lại tới 591 km tính từ cửa sông về phía thượng nguồn. Người dân hành nghề đánh bắt cá (các loài cá chép đỏ, cá vền, cá tráp, cá chép, cá chó, cá pecca, cá rutilut, cá trê, cá bống), trong lưu vực sông Pripyat cũng phát triển nghề nuôi cá trong ao hồ. Trên sông cũng có nhiều đảo và cù lao.\n\nMột số phụ lưu chính: Horyn, Stokhid, Stir, Turiya, Ubort, Oh, Stviga (hữu ngạn), Vit, Ipa, Lan, Ptich, Sluch, Yaselda.\n\nĐiểm dân cư lớn nhất nằm ven sông là thành phố Pinsk nằm ở vùng tây nam Belarus. Mazyr cũng là một thành phố lớn với hơn 10 vạn dân sinh sống. Sự nổi tiếng buồn thảm hơn cả là Chernobyl và thành phố cùng tên Pripyat, có được sau khi xảy ra thảm họa rò rỉ hạt nhân Chernobyl vào năm 1986.\n\nDo vùng thu nước của sông Pripyat bị ô nhiễm các nuclide phóng xạ, nhất là tại vùng cấm Chernobyl nên nó là nguồn chính chuyển dịch các nuclide phóng xạ vào hồ Kiev. Các nhà khoa học đã chứng minh rằng sự dịch chuyển nuclide phóng xạ từ nước sông Pripyat là lớn nhất so với các phương thức dịch chuyển khác (không khí, nguồn gốc kỹ thuật, nguồn gốc sinh vật) ra khỏi khu vực cấm.\n\n\n\n"}
{"id": "1331297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331297", "title": "Sùi mào gà", "text": "Sùi mào gà\n\nSùi mào gà, còn gọi là bệnh mồng gà hay mụn cóc sinh dục là một trong những bệnh xã hội thường lây truyền qua đường tình dục. Bệnh thường gặp ở cả nam và nữ do một do một loại virus có tên là HPV (Human papilloma virus).\n\n- Quan hệ tình dục không an toàn là nguyên nhân chính gây bệnh sùi mào gà. Bệnh lây qua việc giao hợp nam nữ thông thường, ngoài ra quan hệ bằng miệng (oral sex), quan hệ qua hậu môn cũng làm lây nhiễm bệnh. Nhiều người cho rằng quan hệ bằng miệng sẽ không lo mắc bệnh sùi mào gà nhưng thực tế virut HPV có ở cả cơ quan sinh dục, máu, nước bọt, các dịch nhầy của người bệnh… Vì vậy khi một người dùng miệng mình để kích thích cơ quan sinh dục của người bệnh hoặc ngược lại người bệnh dùng miệng để kích thích cơ quan sinh dục của mình cũng đều có nguy cơ lây nhiễm như nhau.\n\n- Bệnh sùi mào gà cũng lây từ mẹ sang con nếu như người phụ nữ bị nhiễm virut sùi mào gà trong thời kỳ mang thai. Đứa trẻ có thể mắc bệnh ngay từ khi trong bụng mẹ (thông qua cuống rốn, nước ối) hoặc lây truyền khi đã được sinh ra (trong khi người phụ nữ trở dạ tiếp đứa trẻ bị tiếp xúc với máu, dịch sản của mẹ hoặc do bú sữa mẹ sau này).\n\n- Virut sùi mào gà tồn tại trong dịch nhờn chảy ra từ các mụn sùi mào gà nên khi có sự tiếp xúc thân mật như ôm, hôn, dùng chung đồ dùng cá nhân (như bàn chải đánh răng, quần lót, tắm chung bồn…) hoặc vô tình cọ vùng da hở của mình vào các dịch này cũng làm lây nhiễm bệnh sùi mào gà. Tuy nhiên trường hợp này thường khá hiếm gặp, chỉ chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong số các ca lây nhiễm sùi mào gà. \n\nSau thời gian ủ bệnh từ 3 tuần đến 9 tháng thì bệnh nhân bắt đầu xuất hiện những triệu chứng lâm sàng. Ban đầu là những vết sùi nhỏ mềm và nhô cao lên màu hồng tươi, đường kính khoảng 1, 2 mm, có chân hoặc có cuống; hoặc là những đĩa bẹt tròn nhỏ bề mặt ráp, màu hồng, hầu như ít ngứa, không đau và dễ gây chảy máu. Về sau, chúng có thể phát triển thành những gai hoặc lá, chiều dài có thể lên đến vài cm, có thể liên kết với nhau tạo nên mảng rộng trông giống như mồng gà hoặc hoa súp lơ màu hồng tươi. Bề mặt mềm, ẩm ướt, giữa các nhú sùi có thể ấn ra một giọt mủ.\n\nCác tổn thương thường xuất hiện ở bộ phận sinh dục và vùng lân cận, ngoài ra tổn thương có thể xuất hiện ở khắp cơ thể. Có thể thấy tổn thương dạng phẳng rất khó phát hiện.\n\nViệc điều trị cho mụn cóc sinh dục cần đặc biệt lưu ý vì đây là vùng da nhạy cảm.\n\nPhương pháp áp lạnh cho kết quả chữa\nkhỏi cao nhất trong khi Imiquimod và Veregen lại chống tái phát tốt nhất\n\n"}
{"id": "1331298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331298", "title": "Quần đảo San Juan", "text": "Quần đảo San Juan\n\nSan Juan là một quần đảo nằm về phía tây bắc Hoa Kỳ, thuộc tiểu bang Washington. Xét về địa giới, quần đảo bị kẹp giữa Hoa Kỳ về phía đông và đảo Vancouver (tỉnh bang British Columbia, Canada) về phía tây, mặt Bắc và mặt Nam là hai eo biển Georgia và eo biển Juan de Fuca. Quần đảo bị ngăn cách khỏi lục địa Hoa Kỳ bởi eo biển Rosario, ngăn cách khỏi đảo Vancouver bởi eo biển Haro và eo biển Boundary.\n\nCái tên San Juan được nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Francisco de Eliza đặt vào năm 1791, với tên đầy đủ là Isla y Archiepelago de San Juan .\nNăm 1846, Hiệp ước Oregon thiết lập biên giới giữa thuộc địa Canada của Anh và Hoa Kỳ trên đường vĩ tuyến 49 (lấy vĩ tuyến 49 làm biên giới), theo đó thì đường biên giới chạy ngang qua eo biển Georgia ở phía tây cho đến ra Thái Bình Dương, trong khi đó hai bên đều nhất trí rằng đảo Vancouver thuộc quyền sở hữu của Anh, nhưng hiệp ước không nói gì tới quần đảo San Juan, một quần đảo nằm phía nam vĩ tuyến 49. Kết quả của việc đó là một cuộc tranh chấp biên giới giữa hai nước nổ ra, và có lúc dường như đã xảy ra xung đột và có thể là chiến tranh.\nPhần lãnh thổ tranh chấp duy nhất giữa Hoa Kỳ và Anh là quần đảo San Juan nằm trong vùng biển giữa Canada và vùng lãnh thổ Oregon. Anh và Mỹ đều tuyên bố những hòn đảo này thuộc chủ quyền của mình, cả hai nước đều có cư dân sinh sống ở đó. Năm 1853, đảo đã trực thuộc vùng đất Washington Territory mới tạo Vào năm 1859, một cư dân quốc tịch Mỹ trên đảo San Juan tên là Lyman Cutlar đã bắn chết một con lợn trong ruộng khoai tây nhà mình, nhưng đó là một con lợn của một cư dân Anh quốc cũng sống trên hòn đảo này. Nhà chức trách Anh đe doạ sẽ bắt giữ Cutlar nếu không chịu bồi thường. Những cư dân Mỹ trên đảo liền cậy nhờ đến sự giúp đỡ của quân đội Mỹ nằm dưới sự chỉ huy của viên tướng hiếu chiến William Harney, ông ta đã cho cử đến hòn đảo này một đại đội thuộc trung đoàn bộ binh số 9. Đáp lại điều đó, viên Thống đốc Anh ở British Columbia cũng đã cử một chiếc thuyền chiến đến hòn đảo này. Tình hình trở nên vô cùng căng thẳng. Lực lượng 400 lính Hoa Kỳ đống chốt trên đảo, trong khi đó hạm đội thuyền chiến với hang 1000 lính của Anh cũng sẵn sàng ở ngoài khơi đổ bộ lên đảo. Khả năng chiến tranh đã hiện hữu.\n\nMột điều may mắn là các sĩ quan Hải quân Anh không tuân lệnh viên Thống đốc là đổ bộ lên đảo nhằm tránh cuộc chiến đối đầu. Chính quyền Washington lo ngại việc những hành động giận dữ của cư dân trên đảo sẽ dẫn đến chiến tranh giữa hai quốc gia, nên đã cử tướng Winfield Scott, tham mưu trưởng Quân đội Mỹ, tới để làm dịu tình hình. Cả hai nước thống nhất tạm thời sẽ cùng quản lý quần đảo, chấm dứt cuộc đối đầu quân sự.\n\nViệc chấm dứt cuộc đối đầu quân sự làm cho các nhà chính trị hai nước thở phào nhẹ nhỏm, vì nếu chiến tranh xảy ra thì vô cùng khó lường, nhưng một cuộc chiến vì một con lợn bị bắn chết thì quả là một điều không thể tưởng tượng được trong lịch sử. Từ việc đối đầu bằng lưởi lê và súng đạn, hai bên chuyển sang đối đầu nhau trên bàn ngoại giao, cuộc chiến võ mồm dai dẳng trong suốt 12 năm. Cho đến năm 1871 khi việc này được quyết định bởi vị hoàng đế Wilhelm I của Đức, khi hai nước chọn ông làm trổng tài cho cuộc đấu, và mọi chuyện tranh chấp cũng đã dừng lại vào năm 1872 khi đường biên giới được xác định tại eo biển Haro, tức là quần đảo thuộc về quyền quản lý của Hoa Kỳ.\n\nDanh sách này chỉ tính các đảo thuộc quần đảo San Juan theo quy định của USGS từ là phần đảo nằm giữa eo biển Juan de Fuca, eo biển Haro, eo biển Rosario, eo biển Boundary, và eo biển Georgia. \n"}
{"id": "1331299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331299", "title": "Bảo Thánh Hoàng hậu", "text": "Bảo Thánh Hoàng hậu\n\nKhâm Từ Bảo Thánh hoàng hậu (chữ Hán: 欽慈保聖皇后, ? - 13 tháng 9, 1293), là Hoàng hậu của Trần Nhân Tông, mẹ ruột của Trần Anh Tông.\n\nBà được biết đến với tư cách là con gái của Trần Hưng Đạo, cùng với sự tích che chắn voi, hổ cho phu quân của mình là Trần Nhân Tông, được sử gia ca ngợi với hình tượng hiền hậu.\n\nHoàng hậu là con gái trưởng của Hưng Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn, mẹ là Thiên Thành Trưởng công chúa. Bà gọi Khâm Minh đại vương Trần Liễu là ông nội, lại gọi Thái Tổ hoàng đế Trần Thừa là cụ tổ, và cũng là cụ tổ ngoại, xuất thân danh giá hoàng tộc nhà Trần. Bà là em gái của Hưng Vũ vương Trần Quốc Nghiễn, người trở thành phò mã của Trần Thánh Tông khi cưới Thiên Thụy công chúa, Hưng Trí vương Trần Quốc Hiện, Hưng Nhượng vương Trần Quốc Tảng, cha của hoàng hậu của Trần Anh Tông là Bảo Từ Thuận Thánh hoàng hậu. Bà cũng có hai em gái, một về sau trở thành Kế hậu của Trần Nhân Tông, Tuyên Từ hoàng hậu; người kia là vợ của Phạm Ngũ Lão.\n\nNăm Bảo Phù thứ 2 (1274), bà được lập làm Hoàng thái tử phi, trở thành chính thất của Hoàng thái tử Trần Khâm. Hai năm sau (1276), mùa thu, ngày 17 tháng 9, Thái tử phi sinh hạ Hoàng trưởng tôn Trần Thuyên, lập làm \"Hoàng thái tôn\" để kế vị, tức Anh Tông hoàng đế.\n\nNăm Thiệu Bảo thứ 1 (1279), ngày đầu của tháng Giêng, Nhân Tông hoàng đế lên kế vị, Thái tử phi được lập làm Hoàng hậu. Hoàng hậu có tính nhu mì, thông minh sáng suốt, có nhân đối với kẻ dưới, được Nhân Tông hoàng đế yêu mến.\n\nNăm Trùng Hưng thứ 9 (1293), ngày 9 tháng 3, Nhân Tông hoàng đế nhượng vị làm Thái thượng hoàng, Hoàng hậu được tôn làm Bảo Thánh hoàng thái hậu (保聖皇太后). Ngày 13 tháng 9, năm ấy, Thái hậu băng ở Lỗ Giang, phủ Long Hưng, tạm quàn ở hành cung Long Hưng.\n\nNăm Hưng Long thứ 18 (1310), ngày 16 tháng 9, Hoàng hậu được an táng cùng Nhân Tông hoàng đế ở Đức lăng, phủ Long Hưng.\n\nVề công trạng của bà, Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng:\n\n\"\"...Thượng hoàng (chỉ Trần Nhân Tông) thường làm chuồng hổ ở thềm Vọng Lâu, sai quân sĩ đánh nhau với hổ, thượng hoàng ngự trên lầu để xem, thái hậu (ý nói Bảo Thánh hoàng hậu) và phi tần đều theo hầu. Vì lầu thấp, song chuồng và thềm cũng thấp, con hổ chợt nhảy ra khỏi chuồng leo lên lầu, những người trên lầu đều chạy toan cả, duy chỉ có thượng hoàng và thái hậu cùng 4, 5 người thị nữ vẫn ở đấy. Thái hậu nghĩ bụng không khỏi bị hại, mới lấy chiếu che cho thượng hoàng và cả mình. Con hổ lên lầu rồi kêu gầm lên mà nhảy xuống, không hại ai cả.\"\"\n\nVào một lần khác, Trần Nhân Tông đang ngự tại điện Thiên An, xem đấu voi ở Long Trì. Con voi bỗng nhiên sổng thoát định xông lên điện tới nơi vua ngồi, khiến tả hữu sợ chạy tán loạn, chỉ có Bảo Thánh không dao động, bình tĩnh đối phó với thú dữ, bảo vệ nhà vua.\n\nSử thần Ngô Sĩ Liên bàn: \"\"Con hổ hay vồ, con voi hay quật, há chẳng phải đáng sợ hay sao? Thế mà Thái Hậu (thời điểm chép là Kỷ Anh Tôn, nên Bảo Thánh Hoàng Hậu đã thành Thái Hậu), đương lúc con hổ, con voi đang lồng xông xáo, tâm thần không động, vẫn cứ thản nhiên. Vì là bụng nghĩ đã chắc, lý lẽ đã rõ vậy. Kể người đàn bà sức vóc yếu ớt mà có thể như thế, so với nàng Tiệp dư đứng chắn con gấu ngày xưa cũng không thẹn gì.\"\"\n\nTại đền thờ Đức Thánh Trần ở Nha Trang, có ban thờ Đệ Nhất Vương Cô Quyên Thanh công chúa – Bảo Thánh hoàng hậu. Tại đó có bức bửu cáo viết những dòng ca ngợi bà như sau:\n\nnghĩa là:\n\n"}
{"id": "1331300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331300", "title": "Mộ Dung Hoảng", "text": "Mộ Dung Hoảng\n\nMộ Dung Hoảng () (297–348), tên tự Nguyên Chân (元真), là một người cai trị nước Tiền Yên trong lịch sử Trung Quốc và được công nhận rộng rãi là người khai quốc. Khi kế vị cha mình là Mộ Dung Hối năm 333, ông đã thừa hưởng tước hiệu nhà Tấn ban cho là Liêu Đông công, song đến năm 337 ông đã xưng là Yên vương, theo triều thống được coi là dấu mốc khởi đầu nước Tiền Yên. (Tấn Thành Đế đã công nhận tước vương của Mộ Dung Hoảng vào năm 341 sau nhiều tranh luận trong triều đình nhà Tấn.) Sau khi con trai ông, Mộ Dung Tuấn, hoàn toàn tách khỏi nhà Tấn và xưng đế năm 353, ông được truy phong thụy hiệu (Tiền) Yên Văn Minh Đế [(前)燕文明皇帝] cùng miếu hiệu Thái Tổ (太祖).\n\nCha của Mộ Dung Hoảng là Mộ Dung Hối, người này ban đầu là một tù tưởng Tiên Ti giao chiến với quân Tấn vào cuối thời trị vì của Tấn Vũ Đế, hoàng đế khai quốc nhà Tấn, song sau đó ông đã khuất phục và trở thành chư hầu của Tấn vào năm 289. Vì luôn bị một tù trưởng Tiên Ti khác là Đoàn Giai (段階) đánh phá, Mộ Dung Hối đã nhún nhường tìm kiếm hòa bình với Đoàn bộ và kết hôn với một trong các con gái của Đoàn Giai. Cuộc hôn nhân này dẫn đến sự ra đời của Mộ Dung Hoảng (năm 297) và hai em trai của ông, Mộ Dung Nhân (慕容仁) và Mộ Dung Chiêu (慕容昭).\n\nKhi Mộ Dung Hối còn cai trị với vị thế một tù trưởng, triều đình nhà Tấn liên tục ở trong tình trạng hỗn loạn và cuối cùng suy sụp do các cuộc nổi loạn, tranh giành nội bộ, trong đó mạnh nhất là Hán Triệu của người Hung Nô. Kết quả là, nhiều nạn dân đã đến các vùng lãnh địa tương đối an toàn của Mộ Dung Hối, ông ta đối xử tốt với các nạn dân người Hán và hầu hết đã lựa chọn ở lại, do vậy sức mạnh của ông được tăng cường rất nhiều, và khi quân Tấn ở mạn bắc dần dần thất trận trước tướng Thạch Lặc của Hán Triệu, vùng đất của Mộ Dung Hối trở thành lãnh địa duy nhất ở Hoa Bắc vẫn nằm dưới quyền cai trị của Tấn trên danh nghĩa, nhà Tấn ban cho ông tước hiệu Liêu Đông công. Ông ủy thác cho con trai Mộ Dung Hoảng tiến hành các nhiệm vụ quân sự quan trọng, như giao chiến với Vũ Văn bộ hùng mạnh vào các năm 320 và 325. Đầu năm 322, Mộ Dung Hối phong Mộ Dung Hoảng làm người kế vị. Tuy nhiên, Mộ Dung Hối cũng rất sủng ái các em trai của Mộ Dung Hoảng là Mộ Dung Nhân, Mộ Dung Chiêu và đặc biệt là Mộ Dung Hàn (慕容翰), người này là một vị tướng được đánh giá cao. Mộ Dung Hoảng trở nên ghen tị và nghi ngờ những người em này của mình, điều này đã gây nên các biến động về sau.\n\nNăm 333, Mộ Dung Hối qua đời. Mộ Dung Doảng kế nhiệm việc quản lý lãnh địa với chức vụ được nhà Tấn ban là Bình Bắc tướng quân (平北將軍) và cử sứ thần đến thống báo việc cha qua đời cho Tấn Thành Đế và thỉnh cầu chính thức phong chức vụ cho mình. Ngay sau đó, khi đoàn sứ thần nhà Tấn chưa đến nơi, ông đã xưng làm Liêu Đông công, tước hiệu cha ông đã được ban.\n\nMộ Dung Hoảng thực thi quốc pháp một cách nghiêm khắc, khiến một số thuộc cấp lo lắng. Nghi ngờ của ông về Mộ Dung Hàn, Mộ Dung Chiêu và Mộ Dung Nhân cũng trở nên rõ ràng hơn. Mộ Dung Hàn, do sợ hãi đã đào thoát đến lãnh địa của bộ tộc Đoàn và trở thành một tướng lĩnh của tù trưởng Đoàn Liêu (段遼). Mộ Dung Nhân và Mộ Dung Chiêu đã âm mưu phản loạn, theo đó để Mộ Dung Nhân tấn công kinh thành Chức Thành (棘城, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh) từ vị trí trấn giữ của mình ở Bình Quách (平郭, nay thuộc Dinh Khẩu, Liêu Ninh) và Mộ Dung Chiêu sẽ nổi dậy bên trong kinh thành để hợp sức, sẵn sàng phân chia lãnh địa nếu thành công. Mộ Dung Nhân ngay sau đó đã phát động một cuộc tấn công bất ngờ, song quân do thám của Mộ Dung Hoảng đã phát hiện được cuộc tấn công và chuẩn bị nghênh chiến, vì vậy Mộ Dung Nhân thay vào đó đã chiếm các thành ở phía đông (bán đảo Liêu Đông). Quân Mộ Dung Hoảng cử đến đều bị Mộ Dung Nhân đẩy lui, Mộ Dung Nhân sau tự xưng làm Liêu Đông công. Các sứ thần nhà Tấn được cử đến để ban cho Mộ Dung Hoảng tước hiệu Liêu Đông công ông đã bị Mộ Dung Nhân ngăn chặn và bắt giữ.\n\nCũng trong năm 334, bộ tộc Đoàn tấn công dưới sự chỉ huy của Mộ Dung Hàn và huynh đệ của Đoàn Liêu là Đoàn Lan (段蘭) đã tiến đánh Liễu Thành (柳城, nay thuộc Chiêu Dương, Liêu Ninh), và quân của Mộ Dung Hoảng được phái đến để giải vây cho Liễu Thành đã đại bại dưới tay quân Đoàn. Đoàn Lan muốn tiếp tục tiến về Chức Thành, song Mộ Dung Hàn lo sợ rằng bộ lạc của mình sẽ bị tiêu diệt nên đã ra lệnh rút quân.\n\nĐầu năm 336, Mộ Dung Hoảng đã thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ và đầy táo bạo, đích thân ông đã dẫn quân theo một tuyến đường mà Mộ Dung Nhân không mong đợi, đó là vượt qua mặt Bột Hải đã đóng băng để đến Bình Quách. Mộ Dung Nhân đã không nhận ra đây là một cuộc tấn công lớn nên đã ra khỏi thành để đánh lại Mộ Dung Hoảng. Mộ Dung Nhân sau đó bị đánh bại và bị bức tử.\n\nNăm 337, Mộ Dung Hoảng xưng làm Yên vương, một tước hiệu mà nhà Tấn trước đó đã xem xét trao cho Mộ Dung Hối song đã từ chối. Điều này được xem như dấu mốc thành lập Tiền Yên, đặc biệt là bởi ông cũng đã lập nên một cơ cấu chính quyền theo gương triều đình nhà Tấn, mặc dù với các chức tước khác để thể hiện sự thấp kém trước Tấn.\n\nCùng năm, Mộ Dung Hoảng, đi ngược lại với chính sách không liên lạc với Hậu Triệu của cha ông, và đã cử một sứ thần đến Hậu Triệu hứa hẹn trở thành chư hầu và đề nghị cùng hợp quân chống lại bộ tộc Đoàn. Hoàng đế Thạch Hổ của Hậu Triệu rất hài lòng và sau đó ân chuẩn cuộc tấn công năm 338. Vào mùa xuân, họ bắt đầu tấn công. Mộ Dung Hoảng nhanh chóng tiến đánh và cướp phá các thành của Đoàn ở phía bắc kinh thành Lệnh Chi (令支, nay thuộc Đường Sơn, Hà Bắc), đánh bại quân của Đoàn Lan. Ông sau đó rút quân, và khi quân Hậu Triệu đến thì Đoàn Liêu đã không còn dám đối đầu nên đã bỏ Lệnh Chi và chạy trốn. Lệnh Chi đầu hàng quân Hậu Triệu. Thạch Hổ hài lòng về chiến thắng song giận dữ trước việc Mộ Dung Hoảng đã rút quân trước khi có thể hội quân và ông quyết định quay sang chống Mộ Dung Hoảng. Với một lực lượng Hậu Triệu đông đảo tiến vào, các thành của Tiền Yên đều khuất phục ngoại trừ kinh thành Chức Thành. Mộ Dung Hoảng xem xét đến việc chạy trốn, song đã nghe theo lời khuyên của tướng Mộ Dư Căn (慕輿根), ông ở lại và phòng thủ thành trong gần 20 ngày, và quân Hậu Triệu đã buộc phải rút lui; Mộ Dung Hoảng sau đó cử con trai là Mộ Dung Khác đi đánh quân Hậu Triệu vừa rút và đã giành được đại thắng, đội quân Hậu Triệu duy nhất còn nguyên vẹn là của Thạch Mẫn, cháu trai nuôi của Thạch Hổ. Sau khi quân Hậu Triệu rút khỏi, Mộ Dung Hoảng đã cho chiếm lại các thành. Ông cũng giành quyền kiểm soát các thành trước đây của Đoàn bộ, mở rộng lãnh địa đến bắc bộ Hà Bắc. Đầu năm 339, sau khi Đoàn Liêu gửi các thỉnh cầu đối lập đến Hậu Triệu và Tiền Yên, yêu cầu đầu hàng, quân Hậu Triệu và Tiền Yên lại giao chiến, Mộ Dung Khác lại một lần nữa đại thắng trước quân Hậu Triệu. Mộ Dung Hoảng coi Đoàn Liêu là khách và hợp nhất các đội quân Đoàn bộ còn lại vào quân Tiền Yên. Tuy nhiên, đến cuối năm, Đoàn Liêu lập kế hoạch nổi loạn và bị Mộ Dung Hoảng giết chết. (Tuy nhiên, gia tộc Đoàn đã không bị xóa sổ, và nhiều thành viên của gia tộc Đoàn sau đó đã trở thành các tướng, quan lại và thê thiếp của hoàng tộc Mộ Dung). Từ thời điểm này, quân Tiền Yên tiến hành các cuộc tấn công hàng năm nhằm vào vùng biên giới của Hậu Triệu. Họ cũng định kỳ tấn công Vũ Văn bộ và Cao Câu Ly.\n\nCũng trong năm 339, Mộ Dung Hoảng gả em gái cho Đại vương Thác Bạt Thập Dực Kiền (拓跋什翼犍, thắt chặt liên minh giữa hai thế lực Tiên Ti (Tuy nhiên, hai bên đã có các trận đánh không thường xuyên sau cái chết của Mộ Dung công chúa năm 342). Ông cũng cử sứ thần đến kinh thành Kiến Khang của nhà Tấn để chính thức yêu cầu Tấn Thành Đế ban cho tước hiệu Yên vương, giải thích rằng mình cần nó để nâng cao quyền lực đối với người dân song vẫn sẽ tiếp tục trung thành với Tấn. Năm 341, sau nhiều tháng tranh luận, Thành Đế đã ban cho Mộ Dung Hoảng tước vương.\n\nNăm 340, Mộ Dung Hàn, người đã chạy đến Vũ Văn bộ sau khi bộ tộc Đoàn bị đánh bại, ông ta bị Vũ Văn bộ nghi ngờ và ngược đãi nên đã trở về Liêu Đông. Mộ Dung Hoảng phong cho em trai làm một tướng lĩnh.\n\nNăm 341, Mộ Dung Hoảng dời đô từ Cức Thành đến một thành mới được xây dựng là Long Thành (龍城, nay thuộc Chiêu Dương, Liêu Ninh).\n\nNăm 344, Mộ Dung Hoảng, cùng phó tướng Mộ Dung Hàn đã tiến đánh Vũ Văn bộ, quân Tiền Yên đã đại thắng và buộc tù trưởng Vũ Văn Dật Đậu Quy (宇文逸豆歸) phải chạy trốn. Quân Tiền Yên buộc Vũ Văn bộ phải di chuyển xuống phía nam và hợp nhất họ thành thần dân của Tiền Yên. Cuối năm đó, Mộ Dung Hoảng vẫn còn lo sợ Mộ Dung Hàn nên đã bức tử em trai.\n\nNăm 345, Mộ Dung Hoảng chấm dứt việc sử dụng niên hiệu của nhà Tấn, một dấu hiệu được một số người coi là bắt đầu việc Tiền Yên chính thức độc lập.\n\nNăm 348, Mộ Dung Hoảng lâm bệnh và qua đời. Con trai ông là Mộ Dung Tuấn lên kế vị.\n\n"}
{"id": "1331301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331301", "title": "Chris Pine", "text": "Chris Pine\n\nChristopher Whitelaw Pine sinh ngày 26 tháng 8 năm 1980. Anh là diễn viên người Hoa Kỳ. Được biết đến với vai diễn thuyền trưởng James T. Kirk trong \"Star Trek\" (2009), \"Star Trek Into Darkness\" (2013), và \"Star Trek Beyond\" (2016). Anh cũng tham gia diễn xuất trong các phim \"\" (2004), \"Just My Luck\" (2006), \"Smokin' Aces\" (2007), \"Bottle Shock\" (2008), \"Unstoppable\" (2010), \"This Means War\" (2012), \"Rise of the Guardians\" (2012), \"Horrible Bosses 2\" (2014), \"\" (2014), \"Into the Woods\" (2014), \"Z for Zachariah\" (2015), \"The Finest Hours\" (2016), \"Hell or High Water\" (2016), và \" \" (2017).\n\nAnh còn là diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Jack Frost trong bộ phim Rise of the Guardians.\n\nChris Pine tên thật Christofer Whitelaw \"Chris\" Pine. là diễn viên Mỹ sinh ngày 26 tháng 8 năm 1980.\nPine sinh ra ở Los Angeles. Cha của anh, Robert, là một diễn viên xuất hiện trong các \"CHiP\" trong vai Trung sĩ Joseph Getraer, và mẹ của ông, Gwynne Gilford, là một cựu nữ diễn viên nay là một nhà tâm lý thực hành. Anh có một chị gái, Katie. Bà ngoại của anh, Anne Gwynne (nhũ danh Marguerite Gwynne Trice), là một nữ diễn viên Hollywood, và ông ngoại của anh, Max M. Gilford (Max Goldfarb), là một luật sư được bầu làm chủ tịch của Hiệp hội Bar Association.. Bà ngoại của anh sinh ra trong một gia đình người Nga gốc Do Thái, còn tổ tiên của Pine bao gồm Do Thái (từ ông ngoại của ông), xứ Wales, Đức, Pháp và Anh. Anh đã tuyên bố, \"tôi chắc chắn có một cái nhìn tâm linh... tôi không phải là một người tôn giáo, tôi có thể thuyết bất khả tri\". \nPine đã theo học trung học tại trường học Oakwood và nhận bằng cử nhân tiếng Anh từ trường Đại học California, Berkeley vào năm 2002. Anh cũng nghiên cứu tiếng Anh tại trường Đại học Leeds ở Vương quốc Anh trong một năm. Sau khi tốt nghiệp, anh học tại nhà hát American Conservatory ở San Francisco.\n"}
{"id": "1331302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331302", "title": "Mộ Dung Tuấn", "text": "Mộ Dung Tuấn\n\nMộ Dung Tuấn () (319–360), tên tự Tuyên Anh (宣英), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Yên Cảnh Chiêu Đế ((前)燕景昭帝), là một hoàng đế nước Tiền Yên trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người cai trị thứ hai của đất nước, song là người đầu tiên xưng đế và trong thời ông cai trị, Tiền Yên đã mở rộng lãnh thổ từ chỗ chỉ bao gồm vùng đất nay là Liêu Ninh và nhiều phần của Hà Bắc đến gần như toàn bộ lãnh thổ ở bờ bắc Hoàng Hà và cũng có lãnh thổ đáng kể ở bờ nam Hoàng Hà.\n\nMộ Dung Tuấn sinh năm 319, khi đó cha ông, Mộ Dung Hoảng vẫn còn là thế tử của Liêu Đông công Mộ Dung Hối. Trong thời niên thiếu của mình, ông được cho là đã được học cả về văn hiến và quân sự. Một khoảng thời gian nào đó sau khi cha ông lên kế vị vào năm 333, ông được lập làm thế tử, và vẫn giữ vị trí này khi cha ông xưng làm Yên vương vào năm 337 và khi tước hiệu này được nhà Tấn công nhận vào năm 341.\n\nCác tài liệu lịch sử cho thấy rằng Mộ Dung Hoảng cũng xem xét đến việc để em trai của Mộ Dung Tuấn, Mộ Dung Bá làm thế tử, do ấn tượng với trí thông mính của Mộ Dung Bá song đã được các quan thuyết phục; các nguồn cũng quy cho đây là lý do mà Mộ Dung Tuấn ghen tị và lo sợ Mộ Dung Bá. Nếu đây là thực tế, thì nó cũng đã không ngăn cản được Mộ Dung Tuấn trao quyền cho em trai trong thời gian ông trị vì.\n\nTheo các thư tịch thì chiến dịch đầu tiên ông dẫn quân là vào năm 344, khi ông cùng với thúc phụ Mộ Dung Bình (慕容評), dẫn quân đi đánh nước Đại, song Đại vương Thác Bạt Thập Dực Kiền đã không giao chiến, không có trận chiến đáng kể nào diễn ra.\n\nNăm 346, Mộ Dung Hoảng ủy thác cho ông làm chỉ huy một đội quân tiến đánh Phù Dư Quốc, mặc dù vậy, quyền chỉ huy trên thực tế nằm trong tay em trai ông là Mộ Dung Khác. Quân Tiền Yên đã chiếm được kinh thành của Phù Dư Quốc và bắt giữ vua Phù Dư Huyền (夫餘玄).\n\nNăm 348, Mộ Dung Hoảng qua đời. Mộ Dung Tuấn kế vị và trở thành Yên vương.\n\nNăm 349, sau cái chết của hoàng đế Thạch Hổ của nước Hậu Triệu kình địch, Hậu Triệu rơi vào nội chiến giữa các hoàng tử và cháu trai nuôi Thạch Mẫn (sau này cải thành họ gốc của cha đẻ là \"Nhiễm\"). Theo đề nghị của Mộ Dung Bá (lúc này đã đổi tên thành Mộ Dung Thùy), Mộ Dung Tuấn đã chuẩn bị cho việc bành trướng lãnh thổ sang Hậu Triệu.Ông cử Mộ Dung Khác, Mộ Dung Bình, Dương Vụ (陽鶩), và Mộ Dung Thùy làm các đại tướng, chuẩn bị cho một cuộc tấn công lớn nhắm vào vùng biên giới với Hậu Triệu.\n\nVào mùa xuân năm 350, Mộ Dung Tuấn bắt đầu tấn công, và quân Tiền Yên nhanh chóng chiếm được Kế Thành (薊城, nay thuộc Bắc Kinh). Mộ Dung Tuấn sau đó dời đô từ Long Thành (龍城, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh) đến Kế Thành. Như vậy, toàn bộ U Châu (幽州, nay là Bắc Kinh, Thiên Tân và bắc bộ Hà Bắc) trở thành đất của Tiền Yên. Ông sau đó tiếp tục tiến về phía nam, song đã phải tạm thời dừng lại sau khi gần như bị tướng Hậu Triệu là Lộc Bột Tảo (鹿勃早) đánh bại.\n\nMộ Dung Tuấn tiếp tục chiến dịch bành trướng của mình vào mùa đông năm 350, Nhiễm Mẫn nay đã lập ra nước Nhiễm Ngụy, đang phải chiến đấu với tàn quân Hậu Triệu của Thạch Chi. Ông ta nhanh chóng chiếm được một số quận của Ký Châu (冀州, nay là trung bộ Hà Bắc), đánh đến kinh thành tạm thời của Thạch Chi ở Tương Quốc (襄國, nay thuộc Tân Thái, Hà Bắc). Thạch Chi phải chịu đựng các cuộc tấn công của Nhiễm Mẫn, đã tìm kiếm sự hỗ trợ của Mộ Dung Tuấn vào năm 351. Mộ Dung Tuấn cử tướng Duyệt Oản (悅綰) đến hội quân cùng Thạch Chi và tướng Diêu Tương (姚襄), và liên quân này đã làm cho Nhiễm Mẫn đại bại, buộc Nhiễm Mẫn phải bỏ việc bao vây Tương Quốc, mặc dù vậy, ngay sau đó Nhiễm Mẫ đã thuyết phục được tướng của Thạch Chi là Lưu Hiển (劉顯) giết chết chúa công, Hậu Triệu diệt vong.\n\nHè năm 352, quân của Mộ Dung Tuấn và Nhiễm Mẫn đánh một trận lớn. Mộ Dung Khác, chỉ huy đại quân của Mộ Dung Tuấn, đã lừa bộ binh của Nhiễm Mẫn đi vào vùng bình nguyên, sau đó dùng kị binh tiến đánh, khiến cho Nhiễm Mẫn phải đại bại. Trong trận chiến, ngựa của Nhiễm Mẫm đột nhiên chết, ông ta ngã xuống và bị bắt. Khi Nhiễm Mẫn (người Hán) được đưa đến trước mặt Mộ Dung Tuấn, ông ta đã xúc phạm Mộ Dung Tuấn là một tên người Hồ man di, và Mộ Dung Tuấn trong cơn giận đã dùng roi quất Nhiễm Mẫn và cho chặt đầu, mặc dù ngay sau đó ông đã e sợ về linh hồn của Nhiễm Mẫn và quyết định cho chôn cất Nhiễm Mẫn với nghi thức vinh dự.\n\nMộ Dung Tuấn sau đó tiến đánh kinh thành Nhiễm Ngụy là Nghiệp Thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc). Thái tử Nhiễm Ngụy là Nhiễm Trí, Đổng Hoàng hậu, và các đại thần tìm kiếm sợ trợ giúp từ nhà Tấn.\n\nTại thời điểm này, Mộ Dung Tuấn trên danh nghĩa vẫn là chư hầu của nhà Tấn, song rõ ràng là nước này không tiếp tục khuất phục trước Tấn. Tuy vậy, ngay cả với sự trợ giúp của Tấn, tuyến phòng thủ của Nghiệp Thành nhanh chóng bị chọc thủng, quân Tiền Yên đã bắt được Nhiễm Chí và Đổng Hoàng hậu, Nhiễm Ngụy diệt vong. Mộ Dung Tuấn phong cho cả Nhiễm Trí và Đổng Hoàng hậu (Hải Tân hầu cho Nhiễm Trí, Phụng Tỉ quân cho Đổng Hoàng hậu) và dường như đối đãi tốt với họ, tuyên bố rằng Đổng Hoàng hậu đã dâng quốc ấn cho ông. (Trên thực tế, quốc ấn ban đầu nằm trong tay nhà Tấn cho đến khi bị Hán Triệu đoạt lấy và rồi sau sang tay Hậu Triệu, Hậu Triệu đã đưa nó cho nhà Tấn để làm tin cho việc nhà Tấn hỗ trợ.) Hầu hết lãnh thổ phía đông của Hậu Triệu nằm trong tay Tiền Yên, mặc dù Tiền Yên, Tiền Tần, và Tấn đã tiến hàng nhiều trận đánh ở vùng biên giới trong các năm sau đó.\n\nMùa đông năm 352, Mộ Dung Tuấn chính thức tuyên bố độc lập từ Tấn và xưng đế.\n\nNăm 353, Mộ Dung Tuấn lập vợ mình, Khả Túc Hồn thị làm hoàng hậu và thế tử Mộ Dung Diệp (慕容瞱) làm Thái tử. Năm 354, Mộ Dung Tuấn tiếp tục phong cho nhiều thúc phụ, huynh đệ và hoàng nhi làm thân vương.\n\nNăm 355, tức giận người anh em họ là Đoàn Kham (段龕), đang kiểm soát vùng nay là Sơn Đông và trên danh nghĩa là một chư hầu của nhà Tấn, đã viết một lá thư phản đối kịch liệt việc Mộ Dung Tuấn xưng đế, Mộ Dung Tuấn đã cử Mộ Dung Khác đi đánh người anh em họ. Năm 356, bất chấp việc kinh thành của Đoàn Kham là Quảng Cố (廣固, nay thuộc Thanh Châu, Sơn Đông) được phòng thủ vững chắc, Mộ Dung Khác đã cho vây thành, và sau khi quân của Đoàn Kham bị cạn nguồn lương thảo, ông ta đã buộc phải đầu hàng. Mộ Dung Tuấn ban đầu tha cho Đoàn Kham song không rõ vì sao ông đã cho hành quyết Đoàn Kham vào năm 357.\n\nCũng trong năm 356, thái tử Mộ Dung Diệp qua đời, và năm 357, Mộ Dung Tuấn lập Mộ Dung Vĩ làm thái tử.\n\nNăm 357, Mộ Dung Tuấn dời đô từ Kế Thành đến Nghiệp Thành.\n\nNăm 358, Mộ Dung Tuấn bắt đầu cho thực hiện một lệnh cưỡng bách tòng quân trên phạm vi lớn, theo đó mỗi hộ sẽ phải cử những đàn ông đủ điều kiện vào quân đội để đánh Tiền Tần và Tấn, song mỗi hộ được giữ lại một người đàn ông. Sau một thỉnh nguyện thư của Lưu Quý (劉貴), ông đã cho thu nhỏ lại việc này, theo đó trong 5 người đàn ông có khả năng phục dịch, 3 người sẽ phải tòng quân.\n\nĐến năm 358, mối hận thù giữa Mộ Dung Tuấn và Mộ Dung Thùy lại bùng lên một lần nữa. Vợ của Mộ Dung Thùy là Đoàn Vương phi, do gia tộc của bà trước có vị thế bình đẳng với gia tộc Mộ Dung với tước hiệu Liêu Tây công, nên bà đã không kính cẩn với Khả Túc Hồn Hoàng hậu. Hoạn quan Niết Hạo (涅浩), đã vu cáo Đoàn Vương hậu và thuộc hạ của Mộ Dung Thùy là Cao Bật (高弼) tội dùng yêu thuật, với ý định kéo Mộ Dung Thùy vào vụ án. Tuy nhiên, mặc dù bị tra khảo, Đoàn Vương hậu và Cao Bật đã từ chối thừa nhận và Mộ Dung Thùy đã tránh được việc dính líu, song Đoàn Vương hậu đã chết trong tù. Mộ Dung Thùy bị đưa đi làm thứ sử của Bình Châu hẻo lánh (平州, nay là đông bộ Liêu Ninh).\n\nNăm 359, quân Tấn dưới quyền Gia Cát Du (諸葛攸) và Tạ Vạn (謝萬) đãn tiến đánh Tiền Yên, song lại bị quân Tiền Yên đánh bại. Thắng lợi này đã cho phép Tiền Yên dần chiếm được khu vực nay là tỉnh Hà Nam, phía nam Hoàng Hà.\n\nĐầu năm 360, Mộ Dung Tuấn lâm bệnh, ông nói với Mộ Dung Khác rằng, trong bối cảnh kình địch với Tiền Tần và Tấn, ông sẽ nhường ngôi cho Mộ Dung Khác, do người này đã trưởng thành và rất có tài, thay vì vị thái tử mới 10 tuổi là Mộ Dung Vĩ. Mộ Dung Khác đã từ chối, ông ta thuyết phục hoàng huynh rằng nếu ông ta có khả năng trị quốc, ông ta cũng có thể giúp vị hoàng đế trẻ tuổi. Sau đó, bệnh tình của ông tiến triển tốt hơn, và cùng với binh lính hội quân ở Nghiệp Thành, ông định lệnh cho Mộ Dung Khác và Dương Mâu (陽鞪) tiến hành một cuộc tấn công lớn chống Tấn, song ngay sau đó bệnh tình của ông lại trở nên nặng hơn. Ông sau đó triệu tập Mộ Dung Khác, Dương Mậu, Mộ Dung Bình, và Mộ Dung Căn (慕輿根) để ủy thác Thái tử cho họ. Ông qua đời ngay sau đó và Mộ Dung Vĩ lên kế vị.\n"}
{"id": "1331303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331303", "title": "Tuyên Từ Hoàng hậu", "text": "Tuyên Từ Hoàng hậu\n\nTuyên Từ hoàng thái hậu (chữ Hán: 宣慈皇太后, ? - 14 tháng 9, 1318), là hoàng hậu thứ hai của Trần Nhân Tông.\n\nHầu như không có nhiều thông tin về bà. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, bà là em gái của Khâm Từ Bảo Thánh hoàng hậu, con gái thứ của Hưng Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn. Theo vai vế, bà là dì của Trần Anh Tông. Do không được ghi một cách chính thức nếu so với Khâm Từ hoàng hậu, rất có thể bà có vai vế thấp hơn, là con vợ thứ sinh ra, tuy nhiên vẫn chưa có đủ tài liệu khẳng định việc này.\n\nSau khi Bảo Thánh hoàng hậu qua đời (1293), bà được quyền quản lý mọi việc trong Hậu cung. Sách ĐVSKTT ghi nhận, \"\"Bấy giờ, Tuyên Từ thái hậu từ khi Khâm Từ băng, phải quản việc trong cung, tính người khó khăn nóng nảy, dạy bảo rất nghiêm, mà vua vâng theo rất kính cẩn\"\" .\n\nNăm Hưng Long thứ 16 (1308), Thái thượng hoàng Trần Nhân Tông băng hà.\n\nNăm Hưng Long thứ 22 (1314), Anh Tông nhường ngôi cho Thái tử Trần Mạnh kế nghiệp, tức Trần Minh Tông. Theo lý thuyết, bà là tổ mẫu (trên danh nghĩa) của Minh Tông, nên có lẽ tôn làm Thái hoàng thái hậu. Anh Tông khi ấy từng hỏi Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật chuyện này và tấn phong, tuy nhiên việc này chép sau khi Tuyên Từ Thái hậu băng, và rất có thể việc tấn tôn là truy tặng, như trường hợp Anh Tông đã làm khi lập Minh Tông làm Thái tử (1309), đã tấn tôn mẹ ruột Khâm Từ Thái hậu làm Thái hoàng thái hậu.\n\nNăm Mậu Ngọ thứ 5 (1318), ngày 19 tháng 8, bà mất. Mùa đông năm ấy, bà được an táng ở bên cạnh lăng của Nhân Tông.\n\nTheo ĐVSKTT: \"Trước đây, Nhân Tông từng dặn lại Anh Tông ngày sau phải đem dì (tức là Tuyên Từ Thái hậu) táng ở cạnh lăng và vẽ bản đồ chôn cất thành huyệt hình thước thợ trao lại. Đến đây, Thượng hoàng theo di mệnh, đào cạnh lăng để chôn. Đất lăng nhiều bùn lầy, tiếng đào đắp vang động cả khu lăng. Thượng hoàng có vẻ lo. Trước đây, khi sắp chôn Thái hậu [vào đấy], các quan tâu rằng không nên làm kinh động lăng tẩm. Thượng hoàng nói: \"Tiên đế có lệnh, ta không dám trái. Nếu có tổn hại gì, ta sẽ chịu cả\"\".\n\n"}
{"id": "1331307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331307", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 17", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 17\n\nXa lộ Liên tiểu bang 17 (tiếng Anh: \"Interstate 17\" hay viết tắt là I-17) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Xa lộ này cũng có tên là Xa lộ cao tốc Black Canyon. Điểm đầu phía nam của nó nằm bên trong thành phố Phoenix tại Xa lộ Liên tiểu bang 10, và điểm đầu phía bắc của nó nằm trong thành phố Flagstaff tại Xa lộ Liên tiểu bang 40. Phần phía nam của xa lộ được xây dựng dọc theo con đường của Xa lộ Tiểu bang Arizona 69 trong khi phần phía bắc được xây dựng dọc theo con đường của Xa lộ Tiểu bang Arizona 79. I-17 là một trong các xa lộ liên tiểu bang có nhiều cảnh quanh nhất khi nó lên cao hơn 1 dặm giữa thành phố Phoenix (1.117 ft) và thành phố Flagstaff (7.000 ft). Xa lộ có vài lối ra để ngắm cảnh dọc theo lộ trình của nó mà từ đó có thể nhìn xuống nhiều ngọn núi và thung lũng trong miền bắc Arizona.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 17 được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Black Canyon từ điểm giới hạn phía bắc của Vùng đô thị Phoenix đến nút giao thông lập thể đầu tiên của I-17 với Xa lộ Liên tiểu bang 10 ở tây bắc phố chính thành phố Phoenix. Nút giao thông lập thể này có biệt danh là The Stack (chồng từng lớp). Tại khúc cong phía tây nam phố chính giữa nút giao thông Đường 19th và nút giao thông Lộ Buckeye, nó có tên là Xa lộ cao tốc Maricopa cả đường đến điểm đầu phía nam của nó ở nơi giao cắt thứ với Xa lộ Liên tiểu bang 10. Đây là một xa lộ cao tốc chính yếu của vùng đô thị Phoenix.\n\nI-17 có điều khác thường là khởi đầu tại mốc dặm 194 thay vì mốc dặm 0. Đây là mốc dặm còn lại từ hệ thống đánh số dặm củ của tiểu bang Arizona mà theo đó một xa lộ nhánh sẽ tiếp tục con số mốc dặm của xa lộ chủ ban đầu thay vì khởi điểm lại từ đầu bằng số dặm 0. Xa lộ Liên tiểu bang 17 thừa kế lại mốc dặm của Xa lộ Tiểu bang Arizona 69 mà nó thay thế đoạn đường giữa thành phố Phoenix và điểm giao cắt Cordes. Mốc dặm của SR 69 trùng với mốc dặm của US 89 tại vị trí mốc 201,6 nơi hai xa lộ này giao cắt nhau. Khi I-17 được xây dựng, mốc dặm hiện có của SR 69 vẫn được giữ nguyên.\n\nNăm 1936, SR 69 được thiết lập như xa lộ tiểu bang từ thành phố Phoenix đi hướng bắc lên Prescott. Con lộ được hoàn thành vào năm 1940 đến Prescott. Năm 1954, một con đường mới đi về phía bắc đến thành phố Flagstaff được thiết lập như xa lộ tiểu bang SR 79. Đến năm 1961, con đường từ thành phố Phoenix đến thành phố Flagstaff được thiết lập nhưng không đúng chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Đến năm 1971, I-17 được hoàn thành từ thành phố Phoenix đi hướng bắc đến Camp Verde nơi có một đoạn ngắn chưa được hoàn thành theo chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Đoạn đường từ SR 279 đi hướng bắc đến SR 179 cũng được hoàn thành. Đoạn lớn nhất chưa hoàn thành là từ SR 179 đi hướng bắc đến thành phố Flagstaff. Đoạn này vẫn là một con lộ có hai làn xe nhưng nó có các nút giao thông lập thể toàn phần được xây dựng ở các giao lộ. Đoạn đường từ I-40 đi hướng nam đến Sân bay Thành phố Flagstaff đã được hoàn thành vào lúc này.\n\n"}
{"id": "1331311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331311", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 19", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 19\n\nXa lộ Liên tiểu bang 19 (tiếng Anh: \"Interstate 19\" hay viết tắt là I-19) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Arizona. I-19 chạy từ thành phố Nogales, khoảng chừng từ biên giới Hoa Kỳ/México đến thành phố Tucson tại Xa lộ Liên tiểu bang 10. Với tổng chiều dài trên , I-19 là xa lộ liên tiểu bang chính yếu (mã số có 2 chữ số) ngắn thứ hai trong 48 tiểu bang nội địa Hoa Kỳ. Ngắn nhất là Xa lộ Liên tiểu bang 97.\n\nMặc dù ngắn nhưng nó là một hành lang xa lộ rất quan trọng, phục vụ như một xa lộ nhanh nhất đi từ thành phố Tucson và Phoenix (qua ngã I-10) đến biên giới Mexico. Xa lộ này là một phần của đoạn đường đi qua Hoa Kỳ thuộc Hành lang CANAMEX, một hành lang thương mại kéo dài lên phía bắc từ México qua Hoa Kỳ đến tỉnh bang Alberta của Canada.\n\nTại Nogales, điểm đầu phía nam của I-19 nằm tại Phố West Crawford gần kề cửa khẩu quốc tế. Người lái xe đi chiều hướng nam có thể tiếp tục đi vào thành phố Nogales của México qua ngã các lộ do tiểu bang bảo trì và kết nối với Xa lộ Liên bang Mexico 15 để đến phía nam hay phía tây của Nogales.\n\nBắc đầu từ điểm phía nam tại mốc cây số 0, I-19 ban đầu chạy theo hướng nam một khoảng rất ngắn rồi quay sang hướng tây trên các đường phố của thành phố Nogales khoảng trước khi trở thành xa lộ cao tốc theo chuẩn xa lộ liên tiểu bang và rồi quay lên hướng bắc về phía thành phố Tucson. Nó có các nút giao thông lập thể với hai xa lộ tiểu bang khác gần đầu phía nam: Xa lộ Tiểu bang Arizona 189 (SR 189) tại lối ra 4 và Xa lộ Tiểu bang Arizona 289 (SR 289) tại lối ra 12. Nút giao thông lập thể với SR 189 tại lối ra 4 phục vụ như một nơi điều hợp lưu thông thí dụ như để đi tránh bên ngoài thành phố Nogales của Arizona (Hoa Kỳ) và Nogales của Sonora (Mexico) cho những người lái xe đi đến hay đi từ thành phố Hermosillo hay Thành phố Mexico. Nút giao thông này cũng cung cấp dòng lưu thông liên tục gồm các xe tải đi qua Cảng cửa khẩu Mariposa lớn hơn để đi đến Xa lộ Liên bang Mexico 15. Điểm đầu phía bắc của xa lộ 15 nằm tại biên giới Hoa Kỳ-Mexico. Xa lộ Tiểu bang Arizona 189 và điểm đầu phía nam của nó nằm cách Thành phố Mexico khoảng . Sau khi rời thành phố Nogales (Hoa Kỳ) đi lên phía bắc, I-19 đi gần và đi quanh một loạt của thị trấn thưa người và cộng đồng hồi hưu dọc theo bờ Sông Santa Cruz trong đó có Rio Rico, Tubac, Amado, Green Valley, và Sahuarita. Khoảng vài dặm gần Amado và Green Valley, các quan cảnh ở chiều hướng đông từ I-19 cung cấp những cảnh quang đẹp về Hẻm núi Madera và Dải núi Santa Rita trong Rừng Quốc gia Coronado.\nNgay trước khi vào thành phố Tucson, I-19 đi qua khu phía đông của Khu dành riêng cho người bản thổ Mỹ San Xavier nơi xa lộ đi qua Sông Santa Cruz. Khi I-19 đi vào địa giới thành phố Tucson, nó có một nút giao thông lập thể tại Xa lộ Tiểu bang Arizona 86 tại lối ra 99 trước khi đến điểm đầu phía bắc tại nơi giao cắt với I-10.\n\n"}
{"id": "1331316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331316", "title": "Cagliari Calcio", "text": "Cagliari Calcio\n\nCagliari Calcio (; ) là một câu lạc bộ bóng đá Ý ở thành phố Cagliari, đảo Sardinia. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1920 và hiện đang chơi bóng ở hạng đấu cao nhất nước Ý là Serie A.\n\nTrong lịch sử Cagliari từng một lần giành scudetto vào năm 1970, khi đó đội bóng có sự phục vụ của Gigi Riva, chân sút số một trong lịch sử đội tuyển Italia. Trang phục truyền thống của câu lạc bộ gồm hai màu đỏ và xanh dương, sân nhà là sân Stadio Sant'Elia có sức chứa 23,486 chỗ ngồi.\n\nĐể vinh danh huyền thoại Luigi Riva, câu lạc bộ đã ngưng sử dụng số áo 11.\n\n11 – Luigi Riva, tiền đạo, 1963–78\n\nSerie A:\n\nSerie B:\n\nSerie C / Serie C1:\n\nCoppa Italia Serie C:\n\nCampionato Sardo di I Divisione:\n\nUEFA Cup:\n"}
{"id": "1331324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331324", "title": "Hải đường Lũng Đông", "text": "Hải đường Lũng Đông\n\nHải đường Lũng Đông (danh pháp hai phần: Malus kansuensis) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Batalin) C.K. Schneid. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906. Đây là loài đặc hữu Trung Quốc, phân bố tại Hà Nam, Cam Túc, Tứ Xuyên, Thiểm Tây và những nơi khác ở Trung Quốc đại lục, ở các khu vực có độ cao 1.500 mét đến 3.000 mét trên mực nước biển, có nhiều tại rừng gỗ tạp và rừng cây bụi, hiện tại đã được trồng.\n"}
{"id": "1331325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331325", "title": "Táo dại Nhật Bản", "text": "Táo dại Nhật Bản\n\nTáo dại Nhật Bản (danh pháp hai phần: Malus floribunda) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường. Táo dại Nhật Bản phân bố ở Nhật Bản và Đông Á.\n"}
{"id": "1331327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331327", "title": "Táo dại châu Âu", "text": "Táo dại châu Âu\n\nTáo dại châu Âu (danh pháp hai phần: Malus sylvestris) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1768. Táo dại châu Âu là loài bản địa từ châu Âu từ phía nam cũng như Tây Ban Nha, Ý và Hy Lạp là xa về phía bắc Scandinavia và Nga. tên khoa học của nó có nghĩa là \"táo rừng\", và cây hoang dã thật có gai.\n\n"}
{"id": "1331331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331331", "title": "Danh sách xa lộ liên tiểu bang chỉ nằm trong một tiểu bang", "text": "Danh sách xa lộ liên tiểu bang chỉ nằm trong một tiểu bang\n\nCó một số Xa lộ Liên tiểu bang \"nội tiểu bang\" (tiếng Anh: \"intrastate Interstate Highway\"); có nghĩa là các xa lộ liên tiểu bang này nằm hoàn toàn bên trong một tiểu bang. Khái niệm này có vẽ như mâu thuẫn nhưng thuật từ \"liên tiểu bang\" ở đây chỉ ám chỉ đến cách thức mà toàn bộ nhóm xa lộ được cấp quỹ xây dựng (như một hệ thống các xa lộ liên kết lại với nhau trong phạm vi quốc gia), chớ không phải là lộ trình mà mỗi xa lộ đi qua.\n\nDanh sách này chỉ bao gồm các xa lộ liên tiểu bang chính yếu (các xa lộ có mã số nhỏ hơn 100). Đa số (nhưng không phải tất cả) xa lộ liên tiểu bang có 3 chữ số là nội tiểu bang.\n\nNgoài ra, có 4 xa lộ liên tiểu bang gần như là xa lộ nội tiểu bang:\n\nVì tiểu bang Alaska và Hawaii không có ranh giới trên bộ với bất cứ tiểu bang nào khác của Hoa Kỳ nên các xa lộ liên tiểu bang của hai tiểu bang này đều nằm trọn vẹn bên trong ranh giới của chúng. Puerto Rico không phải là một tiểu bang; tuy nhiên nó cũng có các xa lộ được chính phủ liên bang Hoa Kỳ cấp quỹ từ chương trình xây dựng xa lộ liên tiểu bang.\n\n\"H-1\", \"H-2\", và \"H-3\" là viết tắt cho Hawaii-1, Hawaii-2, và Hawaii-3, theo thứ tự vừa kể. Các xa lộ cao tốc này là một phần trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang và vì thế chúng được gọi là các xa lộ liên tiểu bang. Tất cả các xa lộ này nằm trên đảo đông dân nhất là Oahu. Không có xa lộ liên tiểu bang trên các đảo khác của Hawaii.\nCác xa lộ liên tiểu bang tại Alaska và Puerto Rico không có cắm biển dấu xa lộ liên tiểu bang, và được đặt tên như vậy chủ yếu cho mục đích nhận tiền tài trợ của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Xa lộ Liên tiểu bang A-1 đến A-4 nằm trong tiểu bang Alaska, và Xa lộ Liên tiểu bang PRI-1 đến PRI-3 nằm trong Puerto Rico. Các xa lộ này không bắt buộc phải hội đủ chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Chính vì vậy phần lớn các đoạn đường của các xa lộ liên tiểu bang này không phải là xa lộ cao tốc. Xa lộ cao tốc tại Puerto Rico chính yếu là các xa lộ thu phí, không được cấp quỹ từ chương trình Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang Eisenhower. Có rất ít xa lộ cao tốc tại tiểu bang Alaska; chúng chủ yếu hiện diện gần thành phố Anchorage, Fairbanks, và Wasilla.\n"}
{"id": "1331332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331332", "title": "Mộ Dung Vĩ", "text": "Mộ Dung Vĩ\n\nMộ Dung Vĩ () (350–385), tên tự Cảnh Mậu (景茂), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Yên U Đế ((前)燕幽帝, thụy hiệu do thúc phụ Mộ Dung Đức truy phong, Mộ Dung Đức là hoàng đế nước Nam Yên) là hoàng đế cuối cùng của nước Tiền Yên thời Ngũ Hồ thập lục quốc. Ông trở thành hoàng đế vào năm 10 tuổi. Vào cuối thời gian trị vì của ông, quyền lực nằm trong tay của Khả Túc Hồn thái hậu và thúc tổ Mộ Dung Bình bất tài và tham nhũng. Ông bị thừa tướng Vương Mãnh của Tiền Tần bắt được vào năm 370, Tiền Yên diệt vong. Sau đó, trong giai đoạn Tiền Tần suy sụp sau thất bại trong trận Phì Thủy năm 383, ông đã cố gắng cùng đệ là Mộ Dung Xung tiến hành nổi loạn và bị hoàng đế Phù Kiên xử tử vào đầu năm 385.\n\nMộ Dung Vĩ sinh năm 350, khi đó phụ thân Mộ Dung Tuấn đang trị vì, một năm trước khi ông ta xưng đế. Mẫu thân của Mộ Dung Vĩ là Khả Túc Hồn hoàng hậu. Vào thời điểm đó, huynh trưởng của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Diệp (慕容曄), đang là thái tử. Năm 354, Mộ Dung Vĩ được phong tước Trung Sơn vương.\n\nNăm 356, Mộ Dung Diệp qua đời. Ngày Quý Sửu (23) tháng 2 năm Đinh Tị (29 tháng 3 năm 357), Mộ Dung Tuấn lập Trung Sơn vương Mộ Dung Vĩ làm thái tử. Năm 359, tại một yến tiệc cùng quần thần, Mộ Dung Tuấn nhớ Thái tử Diệp và than khóc. Một trong các thuộc hạ trước đây của Mộ Dung Diệp, Tư đồ tả trưởng sử Lý Tích (李績), tán dương tám đại đức của Mộ Dung Diệp. Mộ Dung Tuấn sau đó hỏi ý kiến của ông ta về Mộ Dung Vĩ, và họ Lý trả lời:\n\nMộ Dung Vĩ cũng có mặt và bị Mộ Dung Tuấn yêu cầu tự xem lại mình, từ đó ông bất bình với Lý Tích.\n\nTháng giêng năm Canh Thân (360), Mộ Dung Tuấn lâm bệnh và do Mộ Dung Vĩ lúc này vẫn còn nhỏ tuổi, ông ta định nhường ngôi lại cho Thái Nguyên vương-Đại tư mã Mộ Dung Khác. Tuy nhiên, Mộ Dung Khác từ chối và thuyết phục Mộ Dung Tuấn rằng mình cũng có thể hỗ trợ vị hoàng đế trẻ tuổi. Mộ Dung Tuấn sau đó ủy thác Thái tử cho Mộ Dung Khác, Tư đồ Mộ Dung Bình, và Lãnh quân tướng quân Mộ Dư Căn (慕輿根) nhận chiếu phụ chính. Thái tử Mộ Dung Vĩ tức vị ngày Mậu Tý (15) tháng 1 (17 tháng 2), đến ngày Giáp Ngọ (21) cùng tháng (23 tháng 2), Mộ Dung Tuấn mất.:\n\nSang tháng 2 ÂL, Khả Túc Hồn hoàng hậu được tôn làm hoàng thái hậu, Thái Nguyên vương Mộ Dung Khác được bổ nhiệm làm \"Thái tể\" và quản lý triều chính, Thượng Dung vương Mộ Dung Bình được bổ nhiệm làm \"Thái phó\", Dương Vụ (陽騖) làm \"Thái bảo\", Mộ Dư Căn làm \"Thái sư\", tham gia phụ chính. Mộ Dư Căn là một viên quan trẻ, không bằng lòng với vị trí là thuộc hạ của Mộ Dung Khác, sau đó vu cáo với Mộ Dung Vĩ và Khả Túc Hồn thái hậu rằng Mộ Dung Khác và Mộ Dung Bình lập mưu nổi loạn và yêu cầu được suất cấm binh tấn công họ. Thái hậu tin lời Mộ Dư Căn song Mộ Dung Vĩ thì không và từ chối cho phép. Mộ Dung Khác sau đó đã phát hiện ra sự việc, Mộ Dư Căn cùng gia tộc bị hành quyết.\n\nMộ Dung Khác là người nhiếp chính cả trong vấn đề trị quốc và quân sự, lãnh thổ Tiền Yên dần được mở rộng trong thời gian ông nhiếp chính, lãnh thổ chiếm được phần lớn là từ tay Đông Tấn. Mộ Dung Khác giải quyết tất cả các vấn đề lớn, song khi ông muốn thăng chức cho Lý Tích làm \"Hữu bộc xạ\", Mộ Dung Vĩ từ chối và nói rằng \"Vạn cơ sự đều ủy cho thúc phụ, với người này Vĩ xin được độc tài\" và đưa Lý Tích ra khỏi kinh thành để làm Chương Vũ thái thú, Lý Tích buồn rầu mà mất.\n\nNăm 361, Đinh Tiến (丁進) vốn là một phương sĩ được Mộ Dung Vĩ quý mến, người này cố lấy lòng Mộ Dung Khác để thuyết phục Mộ Dung Khác giết chết Mộ Dung Bình. Mộ Dung Khác giận dữ cho giết chết Đinh Tiến.\n\nNăm 365, Mộ Dung Khác chiếm được thành trọng yếu Lạc Dương từ tay Đông Tấn.\n\nNăm 366, Mộ Dung Khác và Mộ Dung Bình đề nghị từ nhiệm và trả lại tất cả quyền lực cho Mộ Dung Vĩ, Mộ Dung Vĩ từ chối.\n\nNăm 367, Mộ Dung Khác lâm bệnh, trên giường bệnh, ông đề nghị rằng Mộ Dung Vĩ hãy trao trách nhiệm lớn hơn cho một thúc phụ khác, Ngô vương Mộ Dung Thùy. Tuy nhiên, do Mộ Dung Bình ghen tị với tài năng của Mộ Dung Thùy và Thái hậu cũng có mối tư thù với Mộ Dung Thùy, nên đã không đồng ý, vì thế Mộ Dung Bình trở thành người nhiếp chính, một số trách nhiệm quân sự được chuyển giao cho em trai của Mộ Dung Vĩ là Trung Sơn vương Mộ Dung Xung.\n\nMộ Dung Bình có tài năng thua xa Mộ Dung Khác, ông ta cũng là một người tham nhũng. Khi nghe tin về việc Mộ Dung Khác qua đời, hoàng đế Phù Kiên của nước Tiền Tần kình định đã xem xét lập kế hoạch chinh phạt Tiền Yên.\n\nTuy nhiên, ngay sau đó, Tiền Yên dường như đã có một cơ hội tốt để chinh phục Tiền Tần. Tháng 10 ÂL năm đó, đệ của Phù Kiên là Triệu công Phù Song (苻雙), cùng những đường huynh đệ là Phù Sưu (苻廋), Phù Liễu (苻柳), và Phù Vũ (苻武), thông mưu nổi loạn và thỉnh cầu Tiền Yên, chịu khuất phục trước Tiền Yên. Do Phù Sưu trấn giữ thành cửa ngõ trọng yếu là Thiểm Thành (陝城, nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam), điều này sẽ mở đường cho Tiền Yên tiến vào vùng trung tâm của Tiền Tần. Tuy nhiên, Mộ Dung Bình đã từ chối hành động, và đến cuối năm 368, Phù Kiên đánh bại cuộc nổi loạn của bốn người.\nCũng vào năm 368, Thượng thư tả bộc xạ-Quảng Tín công Duyệt Oản (悅綰), lo ngại về tình trạng tham nhũng đang phát triển trong các gia đình quý tộc bằng cách cho thường dân vào thái ấp của họ, một hành động khiến cho những dân thường này sẽ chỉ có trách nhiệm với địa chủ và không phải nộp thuế cho triều đình, dẫn đến ngân khố bị suy giảm và không thể trả đủ bổng lộc cho các quan, ông ta đã kiến nghị với Mộ Dung Vĩ thực thi cải cách để chấm dứt tình trạng này. Mộ Dung Vĩ chấp thuận và để cho Duyệt Oản tiến hành, và Duyệt đã cho đưa hơn 20 vạn người xuất hộ, trở lại tình trạng phải nộp thuế. Các quý tộc đều oán giận Duyệt Oản, Duyệt đã qua đời tháng 11 ÂL cùng năm và Tư trị thông giám viết rằng ông chết vì bị bệnh từ trước. Tuy nhiên, \"Tấn thư\" thì chép rằng ông bị Mộ Dung Bình bất bình với Duyệt Oản nên tìm người ám sát.:\n\nNgày Giáp Tý (15) tháng 4 năm Kỉ Tị (5 tháng 6 năm 369), Mộ Dung Vĩ lấy con gái của Thượng thư lệnh-Dự Chương công Khả Túc Hồn Dực (可足渾翼) làm hoàng hậu, Dực là tụng đệ của Khả Túc Hồn thái hậu.\n\nCũng trong năm đó, tướng Hoàn Ôn của Tấn mở một chiến dịch lớn chống lại Tiền Yên, tiến đến Phương Đầu (枋頭, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam), nằm lân cận kinh thành của Tiền Yên là Nghiệp Thành, đánh bại mọi đội quân Tiền Yên cử đến, bao gồm cả một đại quân do huynh của Mộ Dung Vĩ là Lạc An vương Mộ Dung Tang (慕容臧) chỉ huy. Tháng 7 ÂL, Mộ Dung Vĩ và Mộ Dung Bình hoảng sợ và muốn bỏ Nghiệp Thành để trở về cố đô Hà Long (和龍, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh). Tuy nhiên, Mộ Dung Thùy tình nguyện tiến hành một cuộc kháng cự cuối cùng, và được phong làm 'sứ trì tiết', 'Nam thảo đại đô đốc', suất năm vạn quân kháng cự Hoàn Ôn. Trong khi đó, Mộ Dung Vĩ cũng cử sứ thần đến Tiền Tần để yêu cầu trợ giúp, hứa sẽ cắt vùng Lạc Dương cho Tiền Tần để đổi lấy cứu trợ. Mộ Dung Thùy và một thúc phụ khác của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Đức ngay sau đó đã giáng cho Hoàn Ôn một thất bại lớn, quân Tiền Tần đến nơi và cũng đánh bại Hoàn Ôn trong một trận khác.\n\nVẫn bực bội trước Mộ Dung Thùy (thê là tỉ muội với thái hậu song ông không sủng ái), Khả Túc Hồn thái hậu từ chối khao thưởng cho Mộ Dung Thùy và binh lính dưới quyền, và thậm chí còn nghĩ đến việc giết chết, quyết định này được Mộ Dung Bình tán đồng do người này cũng lo sợ Mộ Dung Thùy. Mộ Dung Thùy hay tin thì chạy trốn đến Tiền Tần và trở thành một tướng của Phù Kiên. Thái hậu và Mộ Dung Bình cũng từ chối cắt đất Lạc Dương cho Tiền Tần theo đúng lời hứa trước đó. Trong giận dữ, cuối năm 369, Phù Kiên cử 6 vạn quân do thừa tướng Vương Mãnh chỉ huy tiến đánh Tiền Yên.\n\nVào mùa xuân năm 370, Vương Mãnh tiến đến Lạc Dương và buộc binh lính tại đây phải đầu hàng. Ông sau đó đến Hồ quan (壺關, nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây), đánh bại tất cả quân Tiền Yên trên đường đi. Vương Mãnh sau đó chiếm Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây). Tháng 8 ÂL, Mộ Dung Bình dẫn 30 vạn tinh binh trung ngoại chống lại quân Hậ Tần, song do sợ họ Vương, ông ta dừng lại tại Lộ xuyên (潞川, cũng thuộc Trường Trị ngày nay). Vương Mãnh ngay sau đó đã đến nơi để chuẩn bị giao chiến. Tuy nhiên, Mộ Dung Vĩ trở nên tự tin, và cho rằng Vương Mãnh sẽ thất bại do tương quan về số binh lính và không còn lo lắng.\n\nTrong khi đó, Mộ Dung Bình cho lính canh giữ rừng và các con suối, không cho phép thường dân và cả lính của ông đốn củi hoặc đánh cá trừ khi họ trả một khoản phí bằng tiền bạc hoặc tơ tằm. Mộ Dung Bình nhanh chóng thu được nhiều lợi lộc, song khiến cho các binh sĩ hoàn toàn mất tinh thần chiến đấu. Mộ Dung Vĩ sợ hãi, khiển khiển Thị trung Lan Y đến quở trách thúc phụ và lệnh cho ông phải chia sẻ lợi lộc cho các binh lính. Mùa đông năm 370, hai bên giao chiến, mặc dù vượt trội về số lượng, Vương Mãnh tiêu diệt quân của Mộ Dung Bình, Mộ Dung Bình chạy trốn về Nghiệp Thành.\n\nMộ Dung Vĩ cùng với các huynh đệ từ bỏ Nghiệp Thành và trở về Hà Long. Tuy nhiên, khi họ ra khỏi kinh thành, các vệ sĩ phần lớn đã bỏ trốn, và chỉ còn hơn mười người trung thành ở lại và ngay sau đó đã bị đạo tặc giết chết. Mộ Dung Vĩ mất ngựa đành phải chạy bộ, bị quân Tiền Tân đuổi kịp và bắt ông đem về giao cho Phù Kiên. Phù Kiên phóng thích Mộ Dung Vĩ song yêu cầu ông chính thức đầu hàng, Tiền Yên diệt vong.\n\nMộ Dung Vĩ cùng hậu phi, vương công, bá quan Tiền Yên và hơn bốn vạn người Tiên Ti đến sống tại kinh thành Trường An của Tiền Tần. Họ đến nơi vào ngày Giáp Dần (14) tháng 12 (16 tháng 1 năm 371), Mộ Dung Vĩ được Phù Kiên phong tước Tân Hưng hầu và phong chức Thượng thư. Năm 378, ông cũng tham gia trong chiến dịch của con trai Phù Kiên là Phù Phi, bao vây thành Tương Dương của Đông Tấn, được bổ nhiệm làm Bình Nam tướng quân, Biệt bộ đô đốc. Năm 383, ông cũng tham gia chiến dịch lớn của Phù Kiên chống lại Đông Tấn, Phù Kiên hy vọng thông qua chiến dịch này để diệt Tấn và thống nhất Trung Hoa. Tuy nhiên, sau thất bại trong trận Phì Thủy, quân của Phù Kiên suy sụp, và sau khi Mộ Dung Thùy từ chối bắt đầu một cuộc nổi dậy để phục Yên, Mộ Dung Đức đã cố thuyết phục Mộ Dung Vĩ song Mộ Dung Vĩ đã từ chối và đi theo Phù Kiên về Trường An.\n\nTuy nhiên, đến mùa xuân năm 384, Mộ Dung Thùy đã bắt đầu nổi dậy ở phần phía đông của đế quốc (lãnh thổ Tiền Lương trước đây), và ngay sau đó hội quân cùng các quý tộc và quan lại Tiền Yên trước đây để lập nên Hậu Yên. Hay tin, các đệ của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung cũng nổi dậy gần Trường An. Mộ Dung Hoằng đã cử một sứ giả yêu cầu Phù Kiên đưa Mộ Dung Vĩ đến chỗ mình và hứa sẽ dâng Quan Trung nếu Mộ Dung Thùy được thả. Phù Kiên trở nên giận dữ và quở trách Mộ Dung Vĩ, Mộ Dung Vĩ khẩn nài và hứa sẽ tiếp tục là một thần dân trung thành. Phù Kiên vân cho ông giữ chức vụ, song bị Phù Kiên bắt viết một lá thư cho Mộ Dung Thùy, Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung để bảo họ đầu hàng, Mộ Dung Vĩ lại viết rằng:\n\nTuy nhiên, Mộ Dung Hoằng ngay sau đó bị ám sát, và Mộ Dung Xung trở thành lãnh đạo quân nổi dậy Tiên Ti và cuối cùng lập nước Tây Yên. Mộ Dung Xung bao vây Trường An và yêu cầu Phù Kiên đem Mộ Dung Vĩ đến chỗ mình. Trong khi đó, Mộ Dung Vĩ và [đường] huynh là Mộ Dung Túc (慕容肅) tổ chức những người Tiên Ti tại Trường An, chuẩn bị nổi dậy để hội quân với Mộ Dung Xung. Tháng 12 ÂL cùng năm (đầu năm 385), Mộ Dung Vĩ mời Phù Kiên đến tư gia, giả vờ rằng kì tử tân hôn, sẵn sàng ám sát Phù Kiên tại tiệc rượu. Phù Kiên đã đồng ý tham sự song đã không thể đến do trời mưa, tin tức về âm mưu đã bị lộ. Phù Kiên triệu Mộ Dung Vĩ và Mộ Dung Túc vào cung. Mộ Dung Túc muốn từ chối và ngay lập tức nổi dậy song Mộ Dung Vĩ từ chối và cả hai cùng vào cung. Phù Kiên đặt câu hỏi về âm mưu của họ, và trong khi Mộ Dung Vĩ vẫn cố gắng phủ nhận thì Mộ Dung Túc đã tự đắc thừa nhận, Phù Kiên cho giết cả hai cũng như những người Tiên Ti còn lại trong thành.\n"}
{"id": "1331333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331333", "title": "Hải đường Tây Thục", "text": "Hải đường Tây Thục\n\nHải đường Tây Thục (danh pháp hai phần: Malus prattii) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Hemsl.) C.K. Schneid. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.. Hải đường Tây Thục là loài bản địa bản địa Quảng Đông, Quý Châu, phía tây Tứ Xuyên, và tây bắc Vân Nam tỉnh Trung Quốc Nó cao đến 10 mét, với hoa đường kính 1,5–2 cm.\n"}
{"id": "1331334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331334", "title": "Yeah (album của Park Jeong-Ah)", "text": "Yeah (album của Park Jeong-Ah)\n\nYeah là album đầu tay của nữ ca sĩ Park Jeong-Ah.Với thời lượng là 41 phút 18 giây.Được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2006.Do hãng đĩa CJ Music thu âm.\n1 My Time \n2 After All... Love (결국...\n\n3 Yeah...\n\n4 Stop The Tears (눈물을 멈추고)\n\n5 Fly Away\n\n6 D-Day For One More Day (D-Day...\n\n7 Don't Let Me Go\n\n8 Beautiful Today\n\n9 Don't Do This (이러지 마세요)\n\n10 Afraid About Weakening...\n\n11 You're My Friend\n"}
{"id": "1331338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331338", "title": "Adrian Năstase", "text": "Adrian Năstase\n\nAdrian Năstase (phát âm tiếng România: [adrian nəstase]; sinh 22 tháng 6 năm 1950) là một chính trị gia România, Thủ tướng Chính phủ Romania từ tháng 12 năm 2000 đến tháng 12 năm 2004. Ông đã tranh cử với tư cách ứng cử viên Đảng Dân chủ Xã hội trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2004, nhưng đã bị đánh bại bởi ứng cử viên Liên minh Công lý và Sự thật trung hữu Traian Băsescu.\n\nAdrian Năstase là Chủ tịch Hạ nghị viện từ 21 tháng 12 năm 2004 cho đến 15 tháng 3 năm 2006 khi ông từ chức do cáo buộc tham nhũng. Ngày 30 tháng 1 năm 2012, tòa án tuyên án Adrian Năstase hai năm vì lạm dụng của một hội nghị công khai tài trợ để huy động tiền mặt cho chiến dịch không thành công của mình trong năm 2004. Adrian Năstase tuyên bố câu bị ảnh hưởng bởi chính trị gia đối thủ Traian Basescu, tại thời điểm Chủ tịch Romania, và chỉ ra rằng nếu cần thiết, ông sẽ đệ đơn vụ của ông lên Toà án Nhân quyền châu Âu. \nAdrian Năstase đã bị kết án phạt tù 2 năm cho các cáo buộc tham nhũng, bản án chung tẩm được tuyên ngày 20 tháng sáu 2012. Vào thời điểm khi bản án được tuyên bố, ông là người đứng đầu đầu tiên của chính phủ bị kết án tù trong 23 năm dân chủ ở Romania.\nTheo Bộ luật Hình sự Rumani, điều 59 và 60, người trong độ tuổi của ông bị kết án ít hơn 10 năm có thể được tha nếu có hành vi tốt chỉ sau khi thực hiện giam giữ một phần ba thời hạn tù. Do đó, Adrian Năstase đã được dự kiến ​​sẽ thụ án chỉ 8 tháng trong tù, như là kết quả của hình phạt này. \nKhi gặp cảnh sát tại nơi cư trú của mình, ông đã cố gắng tự tử bằng cách bắn vào cổ họng mình bằng một khẩu súng Smith & Wesson mm 9.\n"}
{"id": "1331341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331341", "title": "Cá phèn hồng", "text": "Cá phèn hồng\n\nCá phèn hồng (danh pháp hai phần: \"Parupeneus barberinus\") là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn hồng được xem là một trong những loài phong phú nhất của chi \"Parupeneus\" và được tìm thấy ở Ấn Độ và Tây Thái Bình Dương đại dương Bờ biển phía Đông châu Phi, Vịnh Aden đến Micronesia, miền Nam Nhật Bản đến Úc. Nó được tìm thấy căn hộ rạn san hô và đầm phá trên đáy cát sâu đến 100 mét.\n"}
{"id": "1331344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331344", "title": "Gymnoscelis rufifasciata", "text": "Gymnoscelis rufifasciata\n\nGymnoscelis rufifasciata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae. Nó là một loài phổ biến rộng rãi và phổ biến, được tìm thấy khắp vùng Cổ bắc giới, Cận Đông và Bắc Phi.\nĐây là một loài biến đổi luôn luôn dễ dàng nhận ra do các dải đen nổi bật trên cánh trước, cánh sau có màu xám nhạt có biên tua viền sẫm màu hơn và một điểm nhỏ màu đen discal. Sải cánh dài 15–19 mm. Chúng đẻ hai, đôi khi ba lứa mỗi năm và con trưởng thành bay trong tháng tư và tháng năm (đôi khi trước đó), tháng 7 và tháng 8, và đôi khi sau này trong mùa thu. Chúng bay vào ban đêm và thu hút với ánh sáng và hoa của cây lương thực và những thứ khác.\nẤu trùng ăn những bông hoa của loạt các loài cây và cũng được biết đến để ăn ấu trùng của các loài Lepidoptera, chúng trải qua mùa đông loài dưới dạng con nhộng.\n"}
{"id": "1331353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331353", "title": "Trần U công", "text": "Trần U công\n\nTrần U công (chữ Hán: 陳幽公; trị vì: 854 TCN - 832 TCN), tên thật là Quy Ninh (媯寧), là vị vua thứ sáu của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần U công là con của Trần Thận công – vua thứ 5 nước Trần. Năm 855 TCN, Thận công mất, Quy Ninh lên nối ngôi, tức là Trần U công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 832 TCN, Trần U công qua đời. Ông ở ngôi được 23 năm. Con ông là Quy Hiếu lên nối ngôi, tức là Trần Ly công.\n\n\n"}
{"id": "1331359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331359", "title": "Trần Li công", "text": "Trần Li công\n\nTrần Li công hay Trần Hi công (chữ Hán: 陳僖公 hay 陳釐公; trị vì: 831 TCN - 796 TCN), tên thật là Quy Hiếu (媯孝), là vị vua thứ bảy của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Li công là con của Trần U công – vua thứ 6 nước Trần. Năm 832 TCN, U công mất, Quy Hiếu lên nối ngôi, tức là Trần Ly công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 796 TCN, Trần Li công qua đời. Ông ở ngôi được 36 năm. Con ông là Quy Linh lên nối ngôi, tức là Trần Vũ công.\n\n\n"}
{"id": "1331364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331364", "title": "Đồng nhất", "text": "Đồng nhất\n\nĐồng nhất là khái niệm chỉ tính chất của một vật thể hay một hệ thống, trong đó có sự giống nhau về cấu trúc hoặc tính chất tại mọi vị trí không gian trên vật thể hay hệ thống này.\n\nKhái niệm này có thể áp dụng cho nguyên tử, cho một quần thể sinh học, cho một vật rắn, một dung dịch lỏng, cho một thiên hà hay cho cả vũ trụ. Một vật thể hay hệ thống có thể được coi là đồng nhất ở tầm vĩ mô, hoặc ở quy mô tương đương với kích thước của nó, nhưng khi đi vào vi mô, hoặc ở quy mô rất nhỏ so với kích thước của nó, thì nó có thể không còn đồng nhất nữa .\n\nPhi đồng nhất chỉ tính chất của một vật thể hay một hệ thống không có tính đồng nhất.\n\n"}
{"id": "1331365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331365", "title": "Trần Vũ công", "text": "Trần Vũ công\n\nTrần Vũ công (chữ Hán: 陳武公; trị vì: 795 TCN - 781 TCN), tên thật là Quy Linh (媯靈), là vị vua thứ tám của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrần Vũ công là con của Trần Ly công – vua thứ 7 nước Trần. Năm 796 TCN, Ly công mất, Quy Linh lên nối ngôi, tức là Trần Vũ công.\n\nSử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.\n\nNăm 781 TCN, Trần Vũ công qua đời. Ông ở ngôi được 15 năm. Con ông là Quy Thuyết lên nối ngôi, tức là Trần Di công.\n\n\n"}
{"id": "1331369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331369", "title": "Đẳng hướng", "text": "Đẳng hướng\n\nĐẳng hướng là tính chất của vật thể hay hệ thống có cùng cấu trúc hay tính chất ở theo mọi phương hướng. Trái ngược với tính chất này là tính dị hướng.\n\nVí dụ:\n\n"}
{"id": "1331385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331385", "title": "Làng Vân", "text": "Làng Vân\n\nLàng Vân hay Vạn Vân là tên nôm của thôn Yên Viên thuộc xã Vân Hà, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam. Làng Vân có truyền thống nấu rượu, tạo ra thương hiệu rượu làng Vân nổi tiếng.\n\nXã Vân Hà gồm có ba thôn là Yên Viên, Thổ Hà và Nguyệt Đức. Làng Vân và làng Thổ Hà là một bán đảo được bao quanh bởi sông Cầu, đối diện bên kia sông là tỉnh Bắc Ninh. \n\nTheo thuyết phong thủy và cách nhìn dân gian, Vân Hà có thế đất của Rồng quay về chốn tổ, như Hổ trầu về nơi Tôn miếu. Với vị trí địa lý thuận lợi cho việc giao thương đường thủy-là bán đảo với ba mặt giáp sông.\n\nĐền Vân và chùa Vân đã được Bộ Văn hóa xếp hạng là cụm di tích kiến trúc - nghệ thuật theo guyết định số 34-VH/QĐ, ngày 9/01/1990.\n"}
{"id": "1331394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331394", "title": "Bảo Từ Hoàng hậu", "text": "Bảo Từ Hoàng hậu\n\nBảo Từ Thuận Thánh Hoàng hậu (chữ Hán: 保慈順聖皇后, ? - tháng 7, 1330), là Hoàng hậu của Trần Anh Tông, mẹ đích của Trần Minh Tông.\n\nHoàng hậu là con gái thứ của Thái úy Hưng Nhượng Đại vương Trần Quốc Tảng, mẹ là Bảo Ân Quốc mẫu. Bà gọi Hưng Đạo đại Vương Trần Quốc Tuấn bằng ông nội, gọi Khâm Minh Đại vương Trần Liễu là cụ nội, xuất thân từ Hoàng tộc nhà Trần.\n\nNăm Trùng Hưng thứ 8 (1292), ngày 3 tháng 2, chị gái của Bảo Tử Hoàng hậu là Hưng Nhượng Đại vương Đích trưởng nữ, được phong làm Hoàng thái tử phi, là Chính phi của Hoàng thái tử Trần Thuyên, tức Anh Tông Hoàng đế. Không rõ khi ấy Bảo Từ Hoàng hậu đã theo hầu Anh Tông ở tiềm để hay chưa.\n\nNăm Trùng Hưng thứ 9 (1293), ngày 9 tháng 3, Anh Tông Hoàng đế kế vị, sách lập Hoàng thái tử phi Trần thị làm Văn Đức Phu nhân (文德夫人), nhưng ít lâu sau lại phế đi. Bà được sách phong \"Thánh Bà phu nhân\" (聖婆夫人), thay thế người chị.\n\nNăm Hưng Long thứ 17 (1309), mùa xuân, tháng Giêng, phu nhân được sách phong làm Hoàng hậu. Bấy giờ, Hoàng hậu chỉ sinh được Thiên Chân Công chúa, trước đó sinh 3 được Hoàng tử nhưng đều mất ngay khi sinh. Anh Tông đành lập Hoàng tử Trần Mạnh làm Hoàng thái tử, tức Minh Tông hoàng đế. Mẹ Thái tử là Huy Tư Hoàng phi Trần thị (徽思皇妃陳氏), con gái Bảo Nghĩa Vương Trần Bình Trọng và Thụy Bảo Công chúa, vốn rất được Anh Tông và bà yêu mến.\n\nNăm Hưng Long thứ 22 (1314), ngày 18 tháng 3, Anh Tông thiện nhượng làm Thái thượng hoàng, Hoàng hậu được Minh Tông hoàng đế tôn làm \"Thuận Thánh Thái thượng hoàng hậu\" (順聖太上皇后). Hưng Nhượng Đại vương Quốc Tảng, thân phụ của Thái thượng hoàng hậu, được Minh Tông truy tặng làm Thái uý.\n\nNăm Đại Khánh thứ 8 (1322), sau khi Anh Tông Hoàng đế băng hà được 1 năm, Thái thượng hoàng hậu được Minh Tông Hoàng đế tôn làm Thuận Thánh Hoàng thái hậu (順聖皇太后), Huy Tư Hoàng phi được tôn làm Huy Tư Hoàng thái phi (徽思皇太妃). Sau khi Anh Tông băng, Thái hậu theo rước linh cữu về Yên Sinh, ăn chay niệm Phật cầu nguyện cho Tiên đế.\n\nNăm Khai Hựu thứ 2 (1330), tháng 7, mùa thu, Hoàng thái hậu băng ở am Mộc Cảo, ấp Yên Sinh. Ngày 15 tháng 2, năm 1332, Bảo Từ Hoàng thái hậu được chôn ở Thái lăng, hợp táng cùng Anh Tông Hoàng đế.\n\nĐại Việt sử ký toàn thư chép về tính cách của bà:\n\n"}
{"id": "1331397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331397", "title": "Liverpool F.C. ở các giải đấu châu Âu", "text": "Liverpool F.C. ở các giải đấu châu Âu\n\n</nowiki>\nCâu lạc bộ bóng đá Liverpool là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Anh. Kể từ năm 1964, họ đã 12 lần vô địch các cúp châu Âu, gồm 6 Cúp C1, 3 Cúp UEFA (Cúp C3) và 4 Siêu cúp châu Âu.\n\nThành tích tại các giải đấu tại quốc gia sẽ xác định xem một đội bóng có quyền tham dự giải châu Âu hay không. Liverpool đã đủ điều kiện tham dự các giải đấu này liên tục trong 21 mùa giải cho tới trận chung kết Cúp C1 năm 1985, thảm họa Helsey xảy ra khiến câu lạc bộ bị cấm tham dự trong vòng 6 mùa. Khi lệnh cấm hết hiệu lực vào năm 1991, họ tiếp tục tham dự Cúp C1 8 lần và Cúp UEFA 7 lần.\n\nSau trận chung kết Cúp C1 2005, Liverpool được phép giữ vĩnh viễn chiếc cúp này vì đã vô địch đến 5 lần. Chỉ có hai đội Real Madrid (9 lần) và Milan (7 lần) là vô địch nhiều lần hơn. Họ giành được tổng cộng 3 Cúp UEFA sau các trận chung kết với hai đội Internazionale và Juventus. Họ cũng giành được 3 Siêu cúp châu Âu, chỉ đứng sau A.C. Milan (5 lần) và Barcelona (4 lần).\n\nBob Paisley của Liverpool là huấn luyện viên thành công nhất châu Âu khi 5 lần đưa đội bóng này đến các chức vô địch, Liverpool giữ kỷ lục có trận thắng đậm nhất với chiến thắng 11-0 trước Strømsgodset ở Cúp C2 mùa giải 1974–75. Về đóng góp cho đội bóng, cầu thủ Jamie Carragher thi đấu nhiều trận nhất với 139 lần và Steven Gerrard ghi nhiều bàn nhất với 38 bàn.\n\nĐược tổ chức lần đầu vào năm 1955, Cúp C1 (lúc đó là European Cup) là giải đấu đầu tiên do UEFA tổ chức, bắt nguồn từ ý tưởng của biên tập viên báo \"L'Équipe\" là Gabriel Hanot, giải đấu này dành cho các đội bóng vô địch quốc gia và được xem là giải danh giá nhất của châu Âu. Khi European Cup được tổ chức lần đầu vào mùa giải 1953-54, Liverpool nhận kết quả xuống hạng ở mùa trước đó nên phải chơi ở Giải Hạng nhì (nay là Giải Hạng nhất), do vậy không đủ điều kiện tham dự. Cũng trong giai đoạn Liverpool chơi ở Giải Hạng nhì, thêm 2 giải đấu châu Âu khác được thành lập: Cúp C3 (lúc đó là Inter-Cities Fairs Cup) và Cúp C2 (lúc đó là UEFA Cup Winners' Cup). Được thành lập vào năm 1955, Inter-Cities Fairs Cup sau được đổi tên thành UEFA Cup khi nó được đặt dưới sự bảo trợ của UEFA vào năm 1971. Kể từ mùa 2009-10, nó được biết đến với cái tên UEFA Europa League. UEFA Cup Winners' Cup được thành lập vào năm 1960, dành cho các đội bóng vô địch các giải cúp trong nước.\n\nNăm 1962, Liverpool được thăng lên Giải Hạng nhất, 2 năm sau, họ vô địch giải này và có được suất dự cúp châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử. Những năm sau đó, thêm một vài giải châu Âu khác được thành lập như Siêu cúp châu Âu vào năm 1973, là giải chỉ gồm 1 trận giữa đội vô địch Cúp C1 và Cúp C2. Nó được thay đổi thể lệ vào năm 2000, trở thành danh hiệu cạnh tranh giữa đội vô địch Cúp C1 và C3, dẫn đến sự sáp nhập của C2 sau này. Intercontinental Cup được thành lập vào năm 1960 cũng chỉ gồm 1 trận giữa đội vô địch C1 và Copa Libertadores (Cúp C1 Nam Mỹ). Giải được phối hợp tổ chức bởi UEFA và CONMEBOL. Năm 2004, nó bị một giải khác có tầm lớn hơn thay thế, quy tụ 6 đội vô địch của 6 khu vực trên thế giới là FIFA Club World Cup.\n\nMùa giải UEFA Champions League 2018-19, Liverpool giành chức vô địch lần thứ 6 trong lịch sử một cách đầy thuyết phục.\n\nBill Shankly nhậm chức vào năm 1959, dưới sự huấn luyện của ông, đội bóng có suất dự cúp châu Âu lần đầu tiên vào mùa giải 1964-65, nhờ vô địch Giải Hạng nhất mùa trước. Đối thủ đầu tiên của họ là KR Reykjavík của Iceland, một đội yếu mà họ đã gặp ở vòng sơ loại. Liverpool chiến thắng 11-1 chung cuộc. Tới vòng tiếp theo, họ đấu với đội Anderlecht của Bỉ, đây là lần đầu tiên đội bóng mặc bộ trang phục toàn màu đỏ. Quyết định thay đổi từ trang phục áo đỏ, quần và tất trắng được đưa ra bởi Bill Shankly, ông muốn nó gây tác động đến tâm lý của đối phương. Họ đánh bại Anderlecht và tiến đến vòng bán kết, nơi họ gặp đội bóng nước Ý Inter Milan. Trước khi trận đấu bắt đầu, Shankly bảo hai cầu thủ bị thương phô trương chiếc cúp FA mà họ vừa giành được tuần trước đó với mục đích đe dọa người Ý. Câu lạc bộ thắng trận 3-1. Nhưng tới trận lượt về, họ bị đối phương thắng lại 3-0, chung cuộc Inter thắng 4-3. Trận lượt về này gây ra tranh cãi, Shankly miêu tả nó giống như \"một trận chiến\". Ông cảm thấy trọng tài Jose Maria Ortiz de Mendibel có phần thiên vị đối phương, các cầu thủ cũng vậy, họ không hài lòng với quyết định của ông này. Chức vô địch cúp FA mùa giải 1964-65 đảm bảo cho họ một suất dự Cúp C2 mùa sau đó, và trong cuộc cạnh tranh này, họ tiến vào trận chung kết cúp châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử. Borussia Dortmund - đối thủ của họ đã sử dụng chiến thuật phản kích trong cả hai lượt trận, rốt cuộc đội bóng Tây Đức thắng chung cuộc 1-0 sau hiệp phụ.\n\nTrong 4 mùa giải tiếp theo, họ được góp mặt ở C1 và C3, nhưng không lần nào vượt qua được vòng 3 của các giải đấu này. Hai lượt trận đấu với đội bóng Ajax của Hà Lan trong mùa C1 1966-67 đã tạo nên sự thay đổi lớn trong lối chơi của đội bóng tại châu Âu. Ajax đánh bại Liverpool 7-3 chung cuộc và phong cách chơi chuyền bóng bền bỉ của Ajax, lấy cảm hứng từ Johan Cruijff đã thuyết phục Shankly tin rằng Liverpool sẽ thành công nếu sử dụng lối chơi này. Liverpool lọt vào vòng bán kết Cúp C3 mùa 1970-71 nhưng thua chung cuộc 1-0 trước Leeds United. Mặc dù để thua Arsenal trong trận chung kết Cúp FA năm 1971, nhưng họ vẫn có suất dự Cúp C2 mùa 1971-72 vì Arsenal đã có suất dự C1 nhờ vô địch giải quốc gia. Tại Cúp C2 mùa 1971-72, Liverpool bị loại ở vòng 2, thua 3-1 trước Bayern Munich của Đức.\n\nSự thay đổi chiến thuật bắt đầu phát huy hiệu quả vào mùa 1972-73 tại Cúp C3. Câu lạc bộ lần thứ hai vào trận chung kết tại châu Âu, nơi họ gặp đội bóng Borussia Mönchengladbach của Đức. Liverpool thắng trận lượt đi 3-0 với hai bàn của Kevin Keegan và một của Larry Lloyd. Chiến thắng này đồng nghĩa với việc họ chỉ cần không lọt lưới quá 2 bàn ở lượt về là sẽ vô địch. Điều này đã ảnh hưởng đến chiến thuật của họ, tờ The Times ghi nhận rằng Liverpool chỉ giữ sân mà không tấn công đối phương. Mönchengladbach chỉ ghi được 2 bàn và Liverpool thắng 3-2 chung cuộc sau hai lượt trận. Liverpool cũng vô địch Giải Hạng nhất, cho phép dự Cúp C1 mùa 1973-74, nhưng họ bị đội Sao Đỏ Beograd của Nam Tư loại ngay ở vòng 2. Sau mùa đó, Shankly về hưu.\n\nShankly về hưu và trợ lý của ông, Bob Paisley lên thay trong năm 1974. Liverpool đấu Cúp C2 trong mùa giải đầu tiên ông dẫn dắt, họ có chiến thắng hủy diệt 11-0 trước đội Strømsgodset của Na Uy. Đây là chiến thắng đậm nhất trong lịch sử câu lạc bộ và cũng là của các giải châu Âu. Nhưng ở vòng sau đó, họ bị loại trước đội Ferencváros của Hungari vì luật bàn thắng sân khách. Mùa giải 1975-76, họ tham dự Cúp C3 sau khi kết thúc Giải Hạng nhất mùa trước với vị trí thứ 2. Loạt trận thắng trước các đội Hibernian (Scotland), Real Sociedad (Tây Ban Nha), Śląsk Wrocław (Ba Lan), Dynamo Dresden (Đông Đức) và FC Barcelona (Tây Ban Nha) đưa Liverpool lần thứ 3 vào chung kết cúp châu Âu. Đóng góp công lớn trong cuộc chinh phục này là thủ môn Ray Clemence, người đã bắt thành công 2 quả phạt đền quan trọng của hai đội Hibernian và Dresden, đồng nghĩa với hai lần cứu Liverpool khỏi bị loại vì luật bàn thắng sân khách. Trong trận chung kết lượt đi tại Anfield, dù bị thủng lưới trước 2 bàn nhưng Liverpool đã vực dậy và giành chiến thắng 3-2, với các bàn thắng của Ray Kennedy, Jimmy Case, và Keegan, được thực hiện chỉ trong khoảng thời gian 6 phút. Trận lượt về tại sân Jan Breydel Stadion ở Bruges kết thúc với tỉ số hòa 1-1, thắng 4-3 cung cuộc, Liverpool lần thứ hai đoạt C3.\nVới tư cách nhà vô địch Hạng nhất mùa giải 1975-76, Liverpool tham dự Cúp C1 mùa giải 1976-77. Họ đánh bại Crusaders của Bắc Ireland và Trabzonspor của Thổ Nhĩ Kỳ để giành quyền vào vòng tứ kết, nơi họ đối mặt với đội bóng á quân của mùa trước là Saint-Étienne. Đội bóng Pháp thắng trận lượt đi với tỉ số 1-0. Trận lượt về tại Anfield, Liverpool có khởi đầu tốt đẹp khi Keegan ghi bàn thắng ở phút thứ 2, Saint-Étienne ghi một bàn nâng tỉ số tổng lên 2-1, một kết quả không có lợi cho họ. Dù sau đó Kenedy ghi thêm 1 bàn cho Liverpool, nhưng luật bàn thắng sân khách bắt buộc họ phải ghi thêm tối thiểu 1 bàn thắng nếu không muốn bị loại. Khi trận đấu chỉ còn 6 phút, David Fairclough vào sân thay cho John Toshack và sự thay đổi lập tức phát huy hiệu quả, anh ghi bàn thắng ấn tượng trước mặt các khán giả The Kop, ấn định tỉ số 3-2 chung cuộc cùng quyền đi tiếp cho Liverpool. Trong vòng bán kết, họ đánh bại FC Zürich của Thụy Sĩ với tỉ số tổng 6-1 để tiến vào trận chung kết, nơi họ gặp lại đối thủ cũ, từng đối đầu trong trận chung kết Cúp C3 mùa 1973 là Borussia Mönchengladbach. Trận chung kết được diễn ra tại Rome, chỉ 4 ngày sau khi họ thất bại trước Manchester United trong trận chung kết Cúp FA. Trước trận này, Paisley tuyên bố tiền đạo Toshack sẽ có mặt trong đội hình xuất phát, nhưng thực tế anh không ra sân, sự thay đổi này làm phá sản kế hoạch của Mönchengladbach và tiền đạo Keegan được dịp hành hạ hậu vệ Berti Vogts của đối phương. Kết quả, Liverpool thắng trận 3-1 và có được cúp vô địch châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử.\n\nVới chức vô địch C1, họ tham dự Siêu cúp châu Âu và đối thủ của họ sẽ là Hamburg - đội bóng vừa ký hợp đồng với cầu thủ cũ Keegan, Liverpool đoạt cúp với chiến thắng 7-1 chung cuộc. Tham dự Cúp C1 mùa 1977-78 với tư cách nhà vô địch, Liverpool đánh bại Dynamo Dresden và đội bóng Benfica của Bồ Đào Nha trong vòng 2 và bán kết để gặp lại Borussia Mönchengladbach. Đội bóng Đức đánh bại Liverpool trong trận lượt đi với tỉ số 2-1 nhưng lại thất bại 3-0 trong trận lượt về, để mất tấm vé chơi trận chung kết vào tay Liverpool. Tiến vào trận chung kết lần thứ hai liên tiếp, Liverpool gặp Club Brugge tại sân Wembley ở London, trong trận này, Kenny Dalglish, người vừa ký hợp đồng để thế chỗ tiền đạo Keegan đã ghi bàn thắng duy nhất và cũng là quyết định từ đường chuyền của Graeme Souness. Liverpool trở thành câu lạc bộ Anh đầu tiên bảo vệ thành công ngôi vô địch châu Âu. Rồi lần thứ hai liên tiếp, họ tham dự Siêu cúp, nhưng thua 4-3 chung cuộc trước Anderlecht của Bỉ. Liverpool bị loại ngay ở vòng 1 Cúp C1 mùa 1978-79 bởi nhà vô địch nước Anh Nottingham Forest. Nottingham thắng 2-0 chung cuộc rồi lên chức vô địch sau đó. Liverpool tham dự Cúp C1 mùa 1979-80 với tư cách vô địch nước Anh nhưng cũng không thể tiến xa hơn vòng 1 bởi Dinamo Tblisi của Liên Xô đánh bại với tổng tỉ số 4-2.\n\nMùa giải tiếp đó 1980-81, Liverpool tham dự C1 tiếp tục với tư cách nhà vô địch Anh, họ đánh bại nhà vô địch Phần Lan là Oulun Palloseura, sau đó Aberdeen của Scotland và CSKA Sofia của Bulgaria trước khi vào tới bán kết, nơi họ đụng độ đội đã ba lần vô địch là Bayern Munich. Trận lượt đi taị Anfield kết thúc không bàn thắng, trong trận lượt về tại sân Olympiastadion ở Munich, Roy Kenedy ghi bàn ở phút 83, và mặc dù để đội Đức gỡ hòa sau đó, Liverpool vẫn tiến vào trận chung kết nhờ luật bàn thắng sân khách; gặp đối thủ cuối cùng trong mùa giải này là Real Madrid của Tây Ban Nha. Trong cuộc chiến diễn ra trên sân Parc des Princes ở Paris, Alan Kenedy ghi bàn thắng duy nhất mang về chiến thắng cho Liverpool, đồng thời mang về chiếc cúp C1 thứ 3 trong lịch sử câu lạc bộ và cũng trong sự nghiệp của huấn luyện viên Bob Paisley. Là nhà vô địch châu Âu, Liverpool đại diện cho lục địa già tham dự giải Intercontinental Cup, họ gặp đội bóng vô địch Nam Mĩ là Flamengo của Brazil, Liverpool thua 3-0. Câu lạc bộ thất bại trong việc bảo vệ chức vô địch C1 vào mùa giải 1981-82, bị CSKA Sofia đánh bại trong loạt trận tứ kết. Kết quả bị loại ngay sau bán kết cũng đến với họ trong mùa 1982-83, khi bị đội bóng Ba Lan là Widzew Łódź đánh bại với tỉ số tổng 4-3. Paisley hưu sau mùa giải này và trợ lý của ông, Joe Fagan lên thay.\n\nNgày 9 tháng 10 năm 2015, trang chủ của Liverpool thông báo đội bóng đã bổ nhiệm chiến lược gia người Đức, Jürgen Klopp làm huấn luyện viên trưởng sau khi sa thải HLV Brendan Rodgers. Liverpool đã có những dấu hiệu khởi sắc dưới thời tân HLV người Đức. Họ có những chiến thắng hủy diệt trước Chelsea (3-1), Manchester City (4-1) ở EPL và Southampton (6-1) ở Cúp liên đoàn Anh trong mùa giải 2015-16.\n\nNgày 15 tháng 4 năm 2016, Liverpool tiếp đón Dortmund trong khuôn khổ lượt về tứ kết Europa League với lợi thế trận hòa 1-1 ở lượt đi. Trận đấu đầy cảm xúc làm gợi lại đêm Istanbul huyền diệu khi Liverpool đã lội ngược dòng thành công với tỉ số 4-3 sau khi bị dẫn trước 2-0 từ rất sớm, nhưng kể từ phút thứ 57, thời điểm Marco Reus nâng tỉ số lên thành 3-1 The Kop đã chơi một thứ bóng đá đầy cảm xúc, một trận đấu xứng đáng được ghi vào lịch sử CLB. Tại bán kết Liverpool gặp câu lạc bộ đến từ Tây Ban Nha, Villarreal. Tại trận lượt đi mặc dù thi đấu tốt nhưng The Kop phải đón nhận bàn thua ở những phút chót và đành chấp nhận thất bại 0-1. Tuy nhiên ở trận lượt về, Liverpool của Klopp đã thi đấu xuất sắc để lật ngược tình thế với chiến thắng cách biệt 3-0 để tiến vào trận chung kết trước khi để thua một câu lạc bộ khác của Tây Ban Nha là Sevilla với tỉ số 1-3. Dù thất bại ở 2 trận chung kết, nhưng Jürgen Klopp đã chiếm nhiều cảm tình từ phía người hâm mộ bằng một lối chơi kỷ luật và đầy máu lửa.\n\nMùa giải 2017-18, nhờ sự xuất sắc của bộ ba Salah - Firmino - Mané, Liverpool đứng thứ tư chung cuộc ở giải ngoại hạng. Còn ở đấu trường Champions League, đội bóng đã lần lượt vượt qua Porto, Man City và A.S. Roma để vào đến trận chung kết gặp đối thủ là Real Madrid. Tuy nhiên, The Kop lại để thua trong một trận chung kết cúp châu Âu trước một đại diện đến từ La Liga với tỉ số 1-3. Người ghi bàn thắng duy nhất cho Liverpool là Sadio Mané.\n\nĐến mùa giải 2018-2019, Liverpool xuất sắc sau khi bỏ xa Manchester City tận 7 điểm để nắm chắc ngôi đầu nhưng sau đó là hàng loạt cú sẩy chân trong tháng 3 khiến họ rơi xuống vị trí thứ 2. Liverpool về nhì với 97 điểm, số điểm cao nhất trong lịch sử của đội bóng này nhưng vẫn ít hơn đội vô địch là Manchester City với 98 điểm. Tại Champions League, đội bóng lần lượt vượt qua Bayern Munich, Porto và Barcelona. Trận gặp Barcelona tại lượt về bán kết Champions League là một trong những trận đấu ngược dòng kinh điển của lịch sử Champions League. Sau khi để thua lượt đi tại Nou Camp với tỉ số (3-0). Đội bóng đã ngược dòng không tưởng tại trận lượt về tại Anfield với tỉ số (4-0), bởi cú đúp của Origi và Georginio Wijnaldum để vào đến trận chung kết gặp đối thủ cùng quốc gia là Tottenham. Ở trận chung kết diễn ra tại thành phố Madrid, với hai pha lập công của Salah (phút thứ 2) và Origi (phút thứ 87) đã giúp Liverpool đánh bại đối thủ, qua đó mang về danh hiệu đầu tiên dưới thời Jürgen Klopp và là danh hiệu thứ 6 cho đội bóng tại đấu trường này. Sau đó, đội còn giành được thêm 2 danh hiệu quốc tế là UEFA Super Cup trước câu lạc bộ cùng quốc gia Chelsea và FIFA Club World Cup trước đại diện đến từ Brazil Flamengo để kết thúc một năm 2019 đầy rực rỡ.\n"}
{"id": "1331400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331400", "title": "Carly Rae Jepsen", "text": "Carly Rae Jepsen\n\nCarly Rae Jepsen (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1985) là một ca sĩ, nhạc sĩ và nữ diễn viên người Canada. Năm 2007, cô xếp vị trí thứ ba trong mùa thứ năm của Canadian Idol, và phát hành album phòng thu \"\"Tug of War\"\" (2008) một cách độc lập. Năm 2011, cô phát hành đĩa đơn \"\"Call Me Maybe\"\", đạt vị trí số một tại 18 quốc gia và trở thành đĩa đơn bán chạy nhất vào năm 2012. Cũng năm đó, Jepsen phát hành đĩa mở rộng, \"\"Curiosity\"\", và sau đó là album phòng thu thứ hai, \"\"Kiss\"\". \"\"I Really Like You\"\", đĩa đơn chính từ album phòng thu thứ ba của cô, \"\"Emotion\"\" (2015), đã lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng ở Anh và đứng đầu ở Canada.\n\nJepsen đã nhận được nhiều giải thưởng, trong đó có ba giải Juno Awards, giải Billboard Music và giải Allan Slaight, cùng với đó là đề cử giải Grammy Awards, Emmy Awards, Giải thưởng Âm nhạc MTV, Polaris Music Prize và People's Choice Awards. Tính đến tháng 5 năm 2015, Jepsen đã bán được hơn 20 triệu bản nhạc trên toàn thế giới.\n\nJepsen sinh ra tại Mission, British Columbia, bố mẹ cô là Alexandra và Larry Jepsen. Cha dượng của cô là Ron Lanzarotta.\n\nCô theo học trường trung học Heritage Park tại Mission, nơi cô theo đuổi niềm đam mê của mình với sân khấu âm nhạc với việc xuất hiện trong các sản phẩm âm nhạc học sinh Annie, Grease và The Wiz. Cô học nhạc kịch tại trường Cao đẳng Nghệ thuật biểu diễn Canada ở Victoria, British Columbia.\n\nSau khi tốt nghiệp, Jepsen đã có một số công việc với mức lương ổn định, với công việc pha chế đồ uống kiêm phục vụ tại một quầy bar. Jepsen đã luyện tập, mài dũa kỹ năng sáng tác của cô với một cây đàn guitar mà cha mẹ cô đã tặng. Trong năm 2007, quyết định theo đuổi sự nghiệp ca hát bắt đầu với việc than gia cuộc thi Thần tượng Âm nhạc Canada (Canadian Idol). Cô giành giải ba trong chương trình tham gia tour diễn Canada Idol Top 3. Sau khi kết thúc tour diễn, Jepsen trở lại British Columbia để tập trung vào việc viết, thu âm và hoàn thành ban nhạc của mình. Bản demo của cô thu hút sự chú ý của quản lý Jonathan Simkin và đã ký hợp đồng với cô. Jepsen thực hiện một hợp đồng thu âm độc quyền với MapleMusic Recordings và phân phối qua Fontana North.\n\nVào tháng 6 năm 2008, Jepsen phát hành đĩa đơn đầu tay của cô và một đĩa đơn khác là một bản cover ca khúc \"\"Sunshine on My Shoulders\"\" của John Denver. Album đầu tay của Jepsen, \"\"Tug of War\"\" đã được phát hành vào tháng 9 năm 2008 thông qua MapleCore / Fontana North. Album được sản xuất hoàn toàn bởi Ryan Stewart, bao gồm cả bài hát \"\"Sweet Talker\"\" mà Jepsen đã thử giọng trong buổi đầu tiên của Canadian Idol. \"\"Tug of War\"\" được phát hành lại qua nhãn 604 Records của Jonathan Simkin và phân phối qua Universal Music Group. Album đã bán được 10.000 bản tại Canada (theo Nielsen SoundScan). Ca khúc chủ đề \"\"Tug of War\"\" được phát hành cùng tháng với album và nhận được đề nghị phát sóng trên radio tại Canada, tiếp đến là hai đĩa đơn \"\"Bucket\"\" và \"\"Sour Candy\"\", song tấu với Josh Ramsay của Marianas Trench. Hai đĩa đơn đã đạt vị trí 40 trên bảng xếp hạng Canada Hot 100. Vào đầu năm 2009, Jepsen tham gia lưu diễn miền tây Canada với Marianas Trench và Shiloh. Sau đó cô tham gia tủo diễn xuyên Canada với Marianas Trench, The New Cities và Mission District.\n\nJepsen thu âm cho album thứ hai của mình vào năm 2011 với Josh Ramsy, Ryan Stewart và Tavish Crowe, đồng sáng tác ca khúc \"\"Call Me Maybe\"\" với cô, phát hành tại Canada vào Tháng 9 năm 2011. Vào tháng 1 năm 2012, ca sĩ nhạc pop người Canada, Justin Bieber, đã tweet về bài hát này với hàng triệu người theo dõi trên Twitter và trong tháng tiếp theo, bài hát đã xuất hiện trong một video virut, trong đó có Bieber, Selena Gomez và Ashley Tisdale cùng hát và nhảy múa theo ca khúc này. Quản lý của Bieber, Scooter Braun đã ký hợp đồng thu âm với Jepsen cho nhãn hiệu thu âm của riêng mình, Schoolboy Records, và hãng thu âm Interscope Records. Cô vẫn ký hợp đồng với 604 Records ở Canada và giữ Jonathan Simkin làm quản lý cho cô.\n\nViệc phát hành album thứ hai của Jepsen đã được hoãn lại để \"\"Call Me Maybe\"\" phổ biến rộng rãi, mặc dù 604 Records đã phát hành EP \"\"Curiosity\"\" gồm sáu bài hát vào tháng 2 năm 2012 tại Canada. \"\"Call Me Maybe\"\" đứng ở vị trí số một trên Canadian Hot 100, giúp Jepsen trở thành nghệ sĩ Canada thứ tư đứng đầu bảng xếp hạng. Tại Hoa Kỳ, đĩa đơn dành vị trí thứ một trong 9 tuần trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, đạt danh hiệu \"Song of the Summer\" từ tạp chí Billboard. \"\"Call Me Maybe\"\" đứng đầu bảng xếp hạng ở 18 quốc gia, tại Vương quốc Anh, \"\"Call Me Maybe\"\" là đĩa đơn bán chạy thứ hai của năm. Đây là đĩa bán chạy nhất năm 2012 trên toàn thế giới, theo Liên đoàn công nghiệp đĩa nhạc quốc tế (IFPI).\n\nJepsen đã thu âm bản song ca \"\"Good Time\"\" với Own City được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 6 năm 2012. Bài hát đạt vị trí thứ tám trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và đứng trước album thứ hai của Jepsen, \"\"Kiss\"\" được phát hành vào tháng 9 năm 2012 và đạt vị trí top 10 trên bảng xếp hạng tại Úc, Anh, và Mỹ. \"\"Kiss\"\" có sự tham gia sáng tác và sản xuất của các nghệ sĩ Toby Gad, Matthew Koma, Bonnie McKee, Max Martin, Sara Quin (của Tegan and Sara), và Redfoo của LMFAO. Album đã đạt chứng nhận vàng của Music Canada và đã bán được 289.000 bản ở Mỹ. Sự thất bại của album \"\"Kiss\"\" là do sự quá phổ biến của \"\"Call Me Maybe\"\". MTV Hive viết rằng \"Kiss là album nhạc pop hay nhất của năm nhưng không ai lắng nghe nó\". Đĩa đơn tiếp theo \"\"This Kiss\"\" đã được phát hành vào tháng 9 năm 2012, theo sau là \"\"Tonight I'm Getting Over You\"\" vào tháng 1 năm 2013 nhưng không trở thành hit lớn. Vào cuối năm 2012, Jepsen đã xuất hiện trong 90210 mùa 5 của CW và trở thành phát ngôn viên cho nhà bán lẻ quần áo Wet Seal.\n\nJepsen đã nhận được giải \"Ngôi sao mới nổi\" tại Lễ trao giải Billboard Music 2012, cô là người Canada đầu tiên nhận được giải thưởng này. Tại lễ trao giải Juno năm 2013, \"\"Kiss\"\" đã giành được giải \"Album của năm\" và \"Album nhạc pop của năm\" và \"\"Call Me Maybe\"\" giành giải trong hạng mục \"Đĩa dơn của năm\". Đĩa đơn nhận được đề cử cho \"Bài hát của năm\" và giải \"Pop Solo xuất sắc nhất\" tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 55. Trong năm 2013, Jepsen đã trở thành phát ngôn viên cho thương hiệu quần áo/giày dép Candie's. Vào tháng 6 năm 2013, \"\"Kiss: The Remix\"\", một album tổng hợp có chứa các bản remix của album \"\"Kiss\"\", được phát hành độc quyền tại Nhật Bản và đạt vị trí cao nhất 157 trên bảng xếp hạng Oricon. Từ tháng 6 đến tháng 10, Jepsen bắt tay vào The Summer Kiss Tour để quảng bá cho \"\"Kiss\"\" lưu diễn tại Bắc Mỹ và Châu Á.\n\nAlbum thứ ba của Jepsen dự kiến ​​sẽ ra mắt vào đầu năm 2014, nhưng cô tuyên bố rằng cô sẽ không vội vã ra mắt album và thay vào đó sẽ dành thời gian để đảm bảo chất lượng.\n\nTừ tháng 2 năm 2014, Jepsen nhận vai Cinderella trong phiên bản Broadway của Cinderella, Rodgers & Hammerstein’s Cinderella. Cô đóng vai trong mười hai tuần và đóng vai chính cùng với thành viên Fran Drescher.\n\nTrong năm 2014, Jepsen, cùng với Josh Ramsay và Tavish Crowe nhận giải thưởng Achievement Award tại lễ trao giải SOCAN Awards ở Toronto.\n\nJepsen phát hành đĩa đơn đầu tiên của album thứ ba, \"\"I Really Like You\"\", vào tháng 3 năm 2015. Cùng với một video âm nhạc, trong đó diễn viên Tom Hanks hát nhép và nhảy theo bài hát. Đĩa đơn đạt được vị trí 14 ở Canada và đạt được top 5 và top 40 tại Anh và Mỹ. Tháng sau đó, Jepsen đã biểu diễn ca khúc \"\"All That \"\" trong Saturday Night Live và được phát hành trên các cửa hàng âm nhạc kỹ thuật số vào ngày hôm sau. Album Emotion, đã được phát hành vào tháng 6 năm 2015 và đã nhận được những nhận xét tích cực. Album xuất hiện trên nhiều danh sách album cuối năm 2015. Emotion đạt đỉnh ở vị trí thứ 8 tại Canada và ở vị trí thứ 16 trên US Billboard 200. Album bao gồm các ca khúc hợp tác với Rostam Batmanglij (của Vampire Weekend), Sia Furler, Dev Hynes, Greg Kurstin và Ariel Rechtshaid. Đĩa đơn thứ hai của album, \"\"Run Away with Me\"\", được phát hành vào tháng 7.\n\nJepsen đã bắt tay vào \"Gimmie Love Tour\" để hỗ trợ quảng bá cho \"\"Emotion\"\", dọc theo bờ biển phía đông của Hoa Kỳ cũng như Nhật Bản vào tháng 11 năm 2015. Cuối năm 2015, Jepsen đã tham gia vào một phiên bản mới của bài hát \"Bleachers \"Shadow \"\"- phát hành trong album biên soạn \"\"Terrible Thrills, Vol. 2\"\" và phát hành một bản cover ca khúc \"\"Last Christmas\"\" của Wham!. Jepsen đã diễn vai Frenchy trong Grease Live, chương trình truyền hình trực tiếp của Fox về nhạc Grease vào ngày 31 tháng 1 năm 2016. Một công bố vào ngày 15 tháng 1 năm 2016 rằng một bài hát mới viết cho Jepsen được gọi là \"\"All I Need Is an Angel\"\" đã được thêm vào Grease Live. Nó được viết bởi Tom Kitt và Brian Yorkey. Jepsen đã thu âm ca khúc chủ đề cho loạt phim \"Fuller House\" của Netflix, được công chiếu vào tháng 2 năm 2016. Cũng trong năm 2016, Jepsen xuất hiện trong album đầu tiên của The Knocks 55.\n\nCarly được đề cử giải Fan Choice cho giải thưởng Juno năm 2016.\n\nJepsen phát hành \"\"Emotion: Side B\"\" vào ngày 26 tháng 8 năm 2016. EP chứa 8 ca khúc được cắt từ \"\"Emotion\"\". EP đã được đề cập trong nhiều danh sách cuối năm của các ấn phẩm như \"Rolling Stone\", \"Pitchfork\", \"Stereogum\", \"The A.V. Club\", \"MuuMuse\".\n\nVào ngày 26 tháng 5 năm 2017, Jepsen phát hành đĩa đơn \"\"Cut to the Feeling\"\". Bài hát ban đầu được dự định cho cả \"\"Emotion\"\" và \"\"Emotion: Side B\"\" nhưng cuối cùng lại được giữ lại và thay vào đó xuất hiện trong soundtrack của bộ phim hoạt hình \"Ballerina\", trong đó Jepsen lồng tiếng cho một vai phụ.\n\nJepsen nói rằng cô có sự ảnh hưởng với âm nhạc dân gian. Các nghệ sĩ như Leonard Cohen, Bruce Springsteen, James Taylor và Van Morrison là nguồn cảm hứng cho album đầu tay của cô, \"\"Tug of War\"\" (2008). Trong thời gian thu âm cho EP Curiosity và album thứ hai của cô, \"\"Kiss\"\", Jepsen nói rằng cô trở nên ngày càng bị ảnh hưởng bởi pop và nhạc dance, đặc biệt là các sáng tác của Dragonette, Kimbra, La Roux và Robyn. Album thứ ba của cô, \"\"Emotion\"\" (2015), đã lấy cảm hứng từ tình yêu của nhạc pop những năm 1980 và những album \"old-school\" của Cyndi Lauper, Madonna, and Prince. Jepsen cũng bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với Cat Power, Christine and the Queens, Tegan and Sara, Bleachers, Bob Dylan, Sky Ferreira, Dev Hynes, Solange Knowles, Joni Mitchell, Sinéad O'Connor, Spice Girls, và Hank Williams.\n\nJepsen là một nhà hoạt động vì quyền của người đồng tính. Cô được dữ kiến sẽ biểu diễn tại Boy Scouts of America 2013 National Scout Jamboree, cùng với ban nhạc Train. Tháng 3 năm 2013, cả hai đều có cho rằng chính sách của BSA đối với người đồng tính là rào cản đối với hoạt động của họ. Jepsen phát đi một tuyên bố nói rằng: \"Là một nghệ sĩ tin tưởng vào sự bình đẳng cho tất cả mọi người, tôi sẽ không tham gia vào Boy Scout of America Jamboree mùa hè này.\"\n\nDanh sách những màn biêu diễn của Jepsen tại \"Canadian Idol\".\n\n\n\nChính\nLiên kết\n\nMở màn\n\n"}
{"id": "1331402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331402", "title": "Cá phèn yên vàng", "text": "Cá phèn yên vàng\n\nCá phèn yên vàng (danh pháp hai phần: \"Parupeneus cyclostomus\") là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn yên vàng có chiều dài có thể lên đến 50 cm dài, có râu dài, cơ thể thường là màu vàng với một ánh xanh để phần lưng nhưng có một biến thể màu vàng.\nChúng sinh sống đơn độc hoặc theo nhóm, trong tất cả khu vực của các rạn san hô và khu vực phía dưới mảnh vụn từ 1-95 mét. Chúng sử dụng râu để thăm dò các lỗ hổng và ép con mồi ra. Loài này sinh sống ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, từ Biển Đỏ đến Nam Phi, Hawaii, hải đảo, quần đảo Ryukyu. \n"}
{"id": "1331408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331408", "title": "Cá phèn đốm đen", "text": "Cá phèn đốm đen\n\nCá phèn đốm đen (danh pháp hai phần: \"Parupeneus signatus\") là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn đốm đen được tìm thấy ở Tây Thái Bình Dương đại dương, từ phía đông bắc New Zealand New Guinea, trong vùng nước nông. Chiều dài của nó là từ 20 đến 50 cm.\n"}
{"id": "1331412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331412", "title": "Sơn kinh tử Lệ Giang", "text": "Sơn kinh tử Lệ Giang\n\nSơn kinh tử Lệ Giang (danh pháp hai phần: Malus rockii) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được Rehder miêu tả khoa học đầu tiên năm 1933.. Sơn kinh tử Lệ Giang phân bố ở Tây Tạng, Tứ Xuyên, Vân Nam và những nơi khác ở Trung Quốc đại lục, ở khu vực có độ cao 2.400 mét đến 3.800 mét trên mực nước biển, chủ yếu là trồng ở các thung lũng cây gỗ tạp. Loài này đã được trồng nhân tạo.\n"}
{"id": "1331413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331413", "title": "Hải đường Hà Nam", "text": "Hải đường Hà Nam\n\nHải đường Hà Nam (danh pháp hai phần: Malus honanensis) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được Rehder mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.\n\nHải đường Hà Nam phân bố ở Hà Nam, Sơn Tây, Hà Bắc, Thiểm Tây, Cam Túc và những nơi khác ở Trung Quốc đại lục, mọc ở độ cao 800 mét đến 2.600 mét trên mực nước biển, chủ yếu là trồng ở thung lũng cây gỗ tạp rừng sườn đồi, đã được trồng nhân tạo.\n"}
{"id": "1331424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331424", "title": "Cà kheo cổ đỏ", "text": "Cà kheo cổ đỏ\n\nCà kheo cổ đỏ (danh pháp khoa học: \"Recurvirostra novaehollandiae\") là một loài chim thuộc họ Cà kheo bản địa Úc và khá phổ biến và phân bố khắp nơi ở Úc, trừ các khu vực bờ biển đông bắc và bắc của Úc. Nó có mỏ dài công và đầu đỏ. Nó được in trên tờ con tem bưu chính năm 1966.\n"}
{"id": "1331429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331429", "title": "Cà kheo cổ đen", "text": "Cà kheo cổ đen\n\nCà kheo cổ đen (danh pháp hai phần: \"Himantopus mexicanus\") là một loài chim thuộc họ Cà kheo. Đây là loài chim sinh sống ở bờ biển và là có nhiều ở các vùng đất ngập nước và bờ biển Mỹ. Nó được tìm thấy từ các khu vực ven biển của California thông qua nhiều nội thất phía tây Hoa Kỳ dọc theo Vịnh Mexico như xa về phía đông tận Florida, về phía nam thông qua Trung Mỹ và Caribbean đến phía tây bắc Brazil về phía tây nam Peru, phía đông Ecuador và quần đảo Galápagos. Các quần thể phía bắc, đặc biệt là những nhóm từ nội địa, di cư, trú đông từ cực nam của Hoa Kỳ tới miền nam Mexico, hiếm khi hiện diện xa về phía nam là Costa Rica, trên bán đảo Baja California, nó chỉ được tìm thấy thường xuyên trong mùa đông.\n\n"}
{"id": "1331435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331435", "title": "Martha Gellhorn", "text": "Martha Gellhorn\n\nEllis Martha Gellhorn (08 tháng 11 năm 1908 - 15 tháng 2 năm 1998) là tiểu thuyết gia, nhà văn du lịch, ký giả người Mỹ gốc Đức, được đánh giá bởi tờ báo London \"Daily Telegraph\", cùng với những người khác nữa, là một trong những phóng viên chiến tranh vĩ đại nhất của thế kỷ 20. Bà viết báo về hầu như tất cả các cuộc xung đột lớn trên thế giới đã diễn ra trong suốt sự nghiệp 60 năm của mình. Gellhorn cũng là người vợ thứ ba của tiểu thuyết gia người Mỹ Ernest Hemingway, 1940-1945. Ở tuổi 89, bị bệnh và gần như mù hoàn toàn, bà đã tự tử. Giải thưởng báo chí Martha Gellhorn được đặt theo tên bà.\n\nBà sinh ra ở St. Louis, Missouri, con gái của Edna (nhũ danh Fischel), một người gốc Đức đòi quyền bầu cử cho phái nữ, và George Gellhorn, bác sĩ phụ khoa sinh ra ở Đức. Cha bà và ông ngoại có nguồn gốc Do Thái, và bà ngoại của bà là từ một gia đình Tin Lành. Anh trai của bà, Walter Gellhorn, trở thành một giáo sư luật nổi tiếng tại Đại học Columbia. Em trai Alfred Gellhorn, một bác sĩ chuyên khoa ung thư và cựu hiệu trưởng của Trường y Đại học Pennsylvania, đã qua đời ở tuổi 94 vào năm 2008.\nGellhorn tốt nghiệp trường John Burroughs năm 1926 ở St Louis và ghi danh theo học tại Bryn Mawr College ở Philadelphia. Năm 1927, cô tạm ngừng học trước khi tốt nghiệp để theo đuổi một sự nghiệp nhà báo. Bài viết đầu tiên của cô xuất hiện trong tờ \"The New Republic\". Năm 1930, xác định để trở thành một phóng viên nước ngoài, cô sang Pháp trong hai năm, nơi cô làm việc tại văn phòng Báo chí Quốc ở Paris. Trong khi ở châu Âu, cô đã trở thành hoạt động trong các phong trào hòa bình và đã viết về kinh nghiệm của mình trong cuốn sách, \"What Mad Pursuit\" (1934).\nSau khi trở về Mỹ, Gellhorn được làm cho Harry Hopkins là một nhà điều tra cho Cục Quản lý Cứu trợ Khẩn cấp Liên bang. Bà đi viết báo về tác động của Đại suy thoái ở Hoa Kỳ. Các báo cáo của bà cho cơ quan đó đã thu hút sự chú ý của Eleanor Roosevelt, và hai người phụ nữ đã trở thành người bạn suốt đời. Phát hiện cô là cơ sở của một tập hợp các truyện ngắn, \"The Trouble I've Seen\" (1936).\n"}
{"id": "1331450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331450", "title": "Vệ Quán", "text": "Vệ Quán\n\nVệ Quán (; 220-291) là đại thần nhà Tào Ngụy và nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã sống qua 2 thời kỳ Tam Quốc và Tây Tấn.\n\nVệ Quán có tên tự là Bá Ngọc (伯玉), người huyện An Ấp quận Hà Đông, Tinh châu. Ông ra đời trong gia đình quan lại, cha là Vệ Ký giữ chức thượng thư nhà Tào Ngụy.\n\nNăm ông lên 10 tuổi thì cha qua đời. Do có tiếng là người có đạo đức, hiếu thảo và thông minh nên được kế tập cha giữ chức Văn hương hầu (閺乡侯).\n\nNăm 239, Vệ Quán 20 tuổi bắt đầu bước vào quan trường, được phong làm Thượng thư lang, sau lên Thông sự lang, rồi Trung sự lang. Sau 10 năm, ông được thăng làm Tán kị thường thị.\n\nHọ Tư Mã trở thành quyền thần thao túng nhà Ngụy. Vệ Quán hành sự thận trọng, nghiêm túc, được mọi người trong triều kính trọng.\n\nNăm 260, Ngụy Nguyên đế Tào Hoán lên ngôi, Vệ Quán được thăng làm Thị trung, rồi chuyển sang làm Đình úy khanh. Ông được quyền thần Tư Mã Chiêu tin cậy và trọng dụng.\n\nNăm 262, Tư Mã Chiêu sai Đặng Ngải và Chung Hội cầm quân đi đánh Thục Hán. Vệ Quán được phong làm Giám quân hành trấn tây tướng ty, theo Chung Hội. Cuối năm 263, quân Ngụy đánh bại quân Thục, vua Thục Hán là Lưu Thiện đầu hàng.\n\nĐặng Ngải có công vào Thành Đô nhận hàng Lưu Thiện, nên muốn lưu quân ở lại để sang đánh Đông Ngô. Tư Mã Chiêu sai Vệ Quán lệnh cho Đặng Ngải phải đợi đề nghị được phê chuẩn mới được làm, nhưng Ngải tỏ ý muốn tự mình hành động không cần tuân lệnh triều đình.\n\nCùng lúc, Chung Hội cũng ghen công với Đặng Ngải, viết thư vu cáo Đặng Ngải muốn làm phản. Tư Mã Chiêu tin Đặng Ngải có ý phản, bèn sai Vệ Quán mang quân vào Thục, tới Thành Đô bắt cha con Đặng Ngải. Vệ Quán theo lệnh mang xe tù đến bắt giữ cha con họ Đặng. Trong khi cha con Đặng Ngải bị áp giải về Lạc Dương thì Chung Hội kéo quân vào Thành Đô, một mình nắm giữ binh mã trong nước Thục.\n\nCó thêm sự kích động của hàng tướng Thục Hán là Khương Duy, Chung Hội quyết tâm phản lại Tư Mã Chiêu và ép Vệ Quán phải theo mình. Vệ Quán giả cách nghe theo.\n\nSợ các tướng Ngụy không phục, Chung Hội nghe theo Khương Duy, định giết các tướng. Do Khâu Kiến đưa tin ra ngoài, các tướng sĩ Tào Ngụy biết ý đồ của Chung Hội. Vệ Quán cùng Hồ Uyên cầm đầu quân sĩ chống lại Chung Hội. Do các tướng sĩ đánh trận lâu ngày đều muốn về nhà, nên đồng lòng chống lại Chung Hội. Trưa ngày 18 tháng 1 năm 264, Vệ Quán, Hồ Uyên dẫn binh sĩ các trại cùng xông vào thành. Chung Hội và Khương Duy đều bị giết.\n\nCác tướng sĩ dưới quyền Đặng Ngải thấy Chung Hội và Khương Duy chết vội đuổi theo xe tù chở cha con Đặng Ngải, đánh cướp lấy và cứu Đặng Ngải, Đặng Trung ra. Vệ Quán ở Thành Đô sợ Đặng Ngải thù mình việc bắt giữ, bèn sai Điền Tục mang quân đánh giết họ Đặng. Điền Tục đánh bại quân bản bộ của Đặng Ngải và giết chết cha con họ Đặng ở phía tây Miên Trúc.\n\nDo lập công dẹp loạn ở Thục, Vệ Quán được triều đình rất ca ngợi và định trọng thưởng, nhưng ông không nhận, quy công cho các tướng sĩ. Cuối cùng triều đình phong ông làm Đô đốc Quan Trung, Trấn tây tướng quân; sau đó thăng làm Trấn đông tướng quân, Miên Dương hầu.\n\nNăm 265, con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm giành ngôi nhà Ngụy, lập ra nhà Tấn. Vệ Quán trở thành công thần khai quốc nhà Tấn. Ông được thăng lên tước công, làm Thứ sử Thanh châu, sau đó kiêm thêm chức Chinh đông Đại tướng quân, Thanh châu mục.\n\nỞ các địa vị khác nhau, Vệ Quán luôn giữ sự khiêm tốn và phép tắc, được mọi người vì nể. Sau đó ông lại được phong làm Chinh bắc tướng quân, Thứ sử U châu, Ô Hoàn hiệu úy, kiêm Đô đốc Tinh châu. Khi đó vùng biên cương phía đông bắc nhà Tấn rộng, nhiều tộc thiểu số sống xen kẽ, rất phức tạp, thường xâm nhập biên giới nhà Tấn cướp bóc gia súc. Vệ Quán sau khi nhận chức đã tìm hiểu tình hình, khéo léo dùng kế ly gián khiến các bộ tộc Vu Hoàn, Lực Vi nghi kỵ lẫn nhau, do đó sức mạnh của họ yếu đi. Chính sách chia để trị của Vệ Quán khiến biên giới đông bắc nhà Tấn được ổn định.\n\nNăm 275, Vệ Quán được triệu về triều làm Thượng thư lệnh. Năm 280, ông được gia phong làm Tư không, Thị trung, Thái tử Thiếu phó. Dù ở ngôi cao, Vệ Quán vẫn là vị quan thanh liêm.\n\nNhà Tấn thực hiện chế độ quan lại theo phép từ thời Hán Vũ Đế và nhà Tào Ngụy vẫn duy trì là \"cửu phẩm trung chính\", tức là không dựa vào tài năng mà chỉ dựa vào sự tiến những người thân thuộc của các môn đệ thế tộc. Vệ Quán muốn thay đổi chế độ dùng người này, ông dâng sớ lên Tấn Vũ Đế, nêu rõ lý do nhà Tào Ngụy dùng chế độ cửu phẩm trung chính vì hoàn cảnh loạn lạc, nhân sĩ lưu tán, địa phương không khảo sát được kỹ càng; đến thời bình nên bỏ chế độ cũ chuyển sang chế độ xét chọn từ làng xã để có người tài phục vụ đất nước. Tấn Vũ Đế thấy bản tấu của ông có lý, nhưng vì vẫn phải dựa vào các thế tộc cũ của nhà Ngụy giúp mình, nên không áp dụng kiến nghị của ông.\n\nTấn Vũ Đế kén vợ cho thái tử Tư Mã Trung, muốn chọn con gái Vệ Quán cho thái tử. Dương hoàng hậu khuyên nên lấy con gái đại thần khác là Giả Sung làm con dâu. Vũ Đế không đồng tình vì cho rằng con gái Vệ Quán xinh đẹp, trắng trẻo, giỏi giang, đông con; trong khi nhà họ Giả xấu xí, lùn đen, hay ganh ghét. Do Dương hoàng hậu nài nỉ nhiều lần, cuối cùng Tấn Vũ Đế đồng ý, cho Tư Mã Trung lấy con gái Giả Sung là Giả Nam Phong.\n\nThái tử Trung vốn là người đần độn, Vệ Quán lo lắng cho cơ nghiệp nhà Tấn sau này, nên định đề nghị vua thay thái tử, nhưng không tiện nói thẳng. Vì vậy ông vờ say rượu, vỗ lên ngai vàng của Vũ Đế nói rằng chỗ đó thật đáng tiếc. Tấn Vũ Đế tuy hiểu dụng ý can ngăn của ông, nhưng lờ đi như không biết. Thái tử phi là Giả Nam Phong biết chuyện, rất hận thù ông.\n\nNgoại thích Dương Tuấn (cha của Dương hoàng hậu) cậy quyền lũng đoạn triều chính. Vệ Quán không bằng lòng, thường hay can thẳng. Dương Tuấn căm ghét ông, bèn câu kết với các hoạn quan, gièm pha vu cáo ông. Vệ Quán buộc phải dâng thư xin từ chức. Tấn Vũ Đế tin các hoạn quan nên đồng ý cho ông giải quan.\n\nNăm 290, Tấn Vũ Đế mất, Tư Mã Trung lên nối ngôi, tức là Tấn Huệ Đế. Do vua mới đần độn nên ngoại thích Dương Tuấn muốn tiếp tục thao túng chính trường. Hoàng hậu Giả Nam Phong cũng không chịu kém, bèn liên kết với Sở vương Tư Mã Vĩ (con thứ năm của Vũ Đế), Đông An công Tư Mã Do và Nhữ Nam vương Tư Mã Lượng (con thứ của Tư Mã Ý) vu cáo Dương Tuấn làm phản và ép Huệ Đế hạ chiếu giết chết cả nhà họ Dương.\n\nHọ Dương bị diệt, các chức vụ trong triều đình lại bỏ trống. Vệ Quán được gọi trở lại làm Lục thượng thư sự, cùng Tư Mã Do giúp việc cho Tư Mã Lượng. Tư Mã Lượng và Tư Mã Do cầm quyền trong triều, nhưng hai người sinh mâu thuẫn. Lượng sai người dèm pha Do với Giả hậu, Giả hậu bèn cách chức Do. Lượng tiến cử Sở vương Tư Mã Vĩ cùng Vệ Quán thay chức của Do.\n\nTư Mã Lượng không muốn để các phiên vương trong triều sẽ gây loạn, đề nghị đưa họ trở về đất được phong. Các triều thần không ai dám lên tiếng, riêng Vệ Quán tán thành, vì sự bình yên của triều đình. Sở vương Tư Mã Vĩ không bằng lòng với chủ trương này, nết rất căm thù Vệ Quán.\n\nNăm 291, Tư Mã Lượng bàn mưu với Vệ Quán trừ Tư Mã Vĩ, nhưng việc bại lộ. Tư Mã Vĩ bèn nói vu với Giả hậu rằng Vệ Quán và Tư Mã Lượng mưu phế Giả hậu. Giả hậu tức giận bèn ép Huệ Đế giáng chiếu cách chức Vệ Quán. Sau đó Giả hậu sai Thanh Hà vương Tư Mã Di mang cấm quân vây bắt cả nhà Vệ Quán và Tư Mã Lượng.\n\nMột thủ hạ cũ của Vệ Quán là Vinh Hối vốn phạm tội bị ông đuổi khỏi phủ, sang phục vụ cho Tư Mã Di, lúc đó cầm đầu cấm quân xông vào phủ. Người nhà Vệ Quán nghi ngờ là chiếu chỉ giả, nên có ý định chống cự, nhưng ông không nghe theo. Vinh Hối giết chết ông cùng con cháu tất cả chín người. Sau đó Vinh Hối vơ vét của cải trong nhà họ Vệ. Chỉ có hai người cháu nội của Vệ Quán là Vệ Tháo, Vệ Giới không có nhà khi đó nên thoát nạn.\n\nTư Mã Lượng và Vệ Quán bị giết, nhiều người trong triều đều cho là oan. Sau Giả hậu lại thấy Tư Mã Vĩ chuyên quyền nên ghét Vĩ, bèn nghe theo Trương Hoa, gán tội cho Vĩ làm giả chiếu chỉ để giết đại thần, sai tướng Vương Cung phục binh bắt giết Vĩ tại triều, rồi giết cả Vinh Hối. Tuy bề ngoài là sửa án oan cho Vệ Quán nhưng thực chất Giả hậu giết Vĩ để nắm trọn quyền hành trong triều.\n\nVệ Quán thọ 72 tuổi, làm quan cho nhà Ngụy và nhà Tấn tất cả 50 năm.\n\nVệ Quán không chỉ nhà là chính trị, nhà quân sự mà còn là nhà thư pháp nổi tiếng thời Tây Tấn. Ông có lối viết chữ thảo rất độc đáo, kết hợp được với thư pháp \"thánh thảo\" của nhà thư pháp Trương Chi thời Đông Hán với lối viết của cha mình thành một thể riêng. Tài năng của ông được người đương thời đánh giá sánh ngang với Sách Tĩnh – người đứng đầu Ngũ long Đôn Hoàng.\n\nThư pháp của Vệ Quán rất có ảnh hưởng trong lịch sử thư pháp, tuy nhiên các tác phẩm của ông đã bị thất lạc gần hết.\n\n\nVệ Quán trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được đề cập trong những hồi cuối cùng. Ông là nhân vật đứng giữa sự tranh chấp của hai tướng Chung Hội – Đặng Ngải.\n\nChung Hội biết Vệ Quán thế yếu, không có nhiều quân sĩ trong tay, sai ông đi bắt Đặng Ngải, định mượn tay Đặng Ngải giết ông để có cớ đánh Đặng Ngải. Tuy nhiên dù không có binh lực mạnh, Vệ Quán khéo léo dùng lệnh của triều đình, tuyên bố chỉ bắt cha con Đặng Ngải, còn tha hết các thủ hạ không can hệ. Do đó ông trói được cha con họ Đặng giải về Lạc Dương.\n\nKhi Chung Hội định phản Tư Mã Chiêu, Vệ Quán đóng vai trò chỉ huy các binh sĩ nước Ngụy tấn công vào cung, giết chết Chung Hội.\n\n\n"}
{"id": "1331451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331451", "title": "Kamov Ka-31", "text": "Kamov Ka-31\n\nKamov Ka-31 (tên hiệu NATO 'Helix') là một máy bay trực thăng quân sự được phát triển cho Hải quân Liên Xô và hiện đang hoạt động trong hải quân Nga và Ấn Độ, Trung Quốc trong vai trò cảnh báo sớm trên không.\n\nNhư với mọi máy bay Kamov ngoại trừ dòng Ka-60/-62, chiếc Ka-31 có cánh quạt chính quay ngược chiều đồng trục. Khung Ka-31 dựa trên Kamov Ka-27. Một đặc điểm dễ nhận dạng của Ka-31 là ăng ten lớn của radar cảnh báo sớm, hoặc đang quay hoặc gấp lại và được xếp dưới thân. Điểm thứ hai là việc giảm bớt kích thước bướu đựng bộ cảm biến điện quang bên dưới buồng lái. Càng máy bay có thể được thu lại để tránh gây nhiễu radar.\n\nCông ty Cổ phần Kamov (khi ấy là Kamov DB), đã bắt đầu phát triển trực thăng hải quân trọng lượng trung bình Ka-31 vào năm 1980 và chuyến bay đầu tiên diễn ra năm 1987. Phát triển này là kết quả trực tiếp của việc hủy bỏ dự án máy bay AWACS Antonov An-71. Chiếc An-71 được dự định để được triển khai trên chiếc tàu sân bay thực sự đầu tiên của hải quân Liên Xô, \"Đô đốc Kuznetsov\" (khi đó được gọi là \"Tbilsi\"). Dự án An-71 bị hủy bỏ để nhường chỗ cho Yakovlev Yak-44. Dù Yak-44 đang được phát triển (và vẫn chưa bị hủy bỏ vào thời điểm đó), hải quân Liên xô muốn có một biện pháp tạm thời và bắt đầu đầu tư vào những phương tiện có thể khác để hoạt động như một AEW, trên biển.\n\nVới những kinh nghiệm có được trong việc sử dụng các trực thăng hoạt động trên biển, hải quân Liên Xô đã lựa chọn khung sườn loại Kamov Ka-27 đã được thử nghiệm và đáng tin cậy. Phòng Thiết kế Kamov đã trong quá trình phát triển Ka-29. Viện Kỹ thuật Radio Nizhny Novgorod đang làm việc với một thiết kế radar sẽ được sử dụng trên chiếc An-71, thiết kế tương tự (với những thay đổi thích hợp). Nên chúng được ghép với nhau năm 1980 và thiết kế được gọi là Ka-29RLD. Việc phát triển radar mất nhiều thời gian và mãi tới năm 1987, chuyến bay đầu tiên mới diễn ra. Phiên bản sản xuất của Ka-29RLD/-31 rất khác so với phiên bản gốc Ka-29.\n\nMột số đặc tính riêng của Kamov Ka-31 gồm:\n\n\nMột số thay đổi kỹ thuật so với Ka-29 gồm, thay đổi ở động cơ, thêm các APU và quan trọng nhất là một hệ thống thủy lực nữa. Radar là E-801M OKO \"(\"EYE\")\" được thiết kế bởi Viện Kỹ thuật Radio Nizhny Novgorod.\n\nCác biến thể hoạt động được chuyển giao cũng có một Thiết bị ghi thông tin bay được thiết kế bởi Viện Kỹ thuật điện St.Petersburg/Leningrad, được lắp ở đuôi. Tới thời điểm Yak-44 bị hủy bỏ, trách nhiệm Chỉ huy và điều khiển được giao thêm cho KA-29RLD/Ka-31.\n\nDù được định danh chính thức là một thiết bị radar, nhiều nâng cấp đã được thêm vào để biến nó thành một máy bay AWACS.\n\nViệc phát triển và thử nghiệm bắt đầu năm 1987 với thái độ nghiêm túc, nhưng chúng đã bị ảnh hưởng bởi tình hình rối loạn chính trị và cắt giảm ngân sách hồi cuối thập niên 1980 và đầu 1990. Cuối cùng chiếc máy bay đi vào hoạt động với số lượng rất hạn chế trong hải quân Nga năm 1995 trên Tàu sân bay lớp Đô đốc Kuznetsov và các tàu khu trục lớp Sovremenny.\n\nHải quân Ấn Độ đã đặt hàng 4 Ka-31 radar năm 1999, và thêm 5 chiếc nữa năm 2001. Việc sản xuất với đầy đủ công suất loại máy bay này bắt đầu năm 2002. Gói đầu tiên gồm bốn chiếc đi vào hoạt động trong hải quân Ấn Độ tháng 4 năm 2003. Gói thứ hai được giao hàng năm 2005.\n\nVới việc hải quân Ấn Độ đang trở thành một lực lượng sở hữu tàu sân bay, họ không chỉ hoạt động các máy bay trực thăng từ tàu sân bay và tàu khu trục, mà còn từ các căn cứ không quân gần bờ biển. Hoạt động trong hải quân Ấn Độ đã tiết lộ một hạn chế lớn của loại máy bay này, nó bị hạn chế về khả năng chịu đựng/tầm hoạt động, yếu tố quan trọng hàng đầu của một Lực lượng đặc nhiệm/Nhóm chiến đấu. Vì thế, HAL được giao nhiệm vụ thử nghiệm và có thể lắp đặt một hệ thống tái nạp nhiên liệu giữa các máy bay trực thăng. Tương tự, khi hoạt động ở Ấn Độ, chiếc máy bay nhận được hệ thống Abris GPS với đặc điểm một thiết bị thu 12 kênh và lựa chọn sử dụng các tham khảo chênh lệch GPS, được thiết kế lại bởi chính Kronstad.\n\nCác gói sau có đặc điểm ở thiết bị hoa tiêu cho các bản đồ địa hình số, cảnh báo gần mặt đất, tự động cảnh báo tiếp cận vật cản, hoa tiêu tự động trên những tuyến đường đã được lập trình trước, ổn định khi bay và tự động trở về và hạ cánh trên tàu mẹ/căn cứ và thông tin liên quan tới trạng thái chiến thuật của máy bay.\n\nXuất hiện tin đồn năm 2010 rằng PLAN đã yêu cầu ít nhất một trực thăng Ka-31 AEW để đánh giá. Tổng cộng 9 chiếc được cho là đã được đặt hàng. Những chiếc máy bay dự kiến sẽ đóng căn cứ trên những tàu sân bay Nga và tàu sân bay tự đóng đang được thực hiện. Những chiếc đầu tiên đã được giao tháng 11 năm 2010.\n\n\n"}
{"id": "1331467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331467", "title": "Kwon", "text": "Kwon\n\nKwon là một trong những họ phổ biến của người Triều Tiên.\n\nG Dragon: Kw9n Ji Yong- trưởng nhóm nhóm nhạc huyền thoại Big Bang\n\n"}
{"id": "1331508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331508", "title": "Dầu Giây", "text": "Dầu Giây\n\nDầu Giây là thị trấn huyện lỵ của huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.\n\nThị trấn Dầu Giây nằm ở trung tâm huyện Thống Nhất, có vị trí địa lý:\n\n\nThị trấn có diện tích 14,14 km², dân số năm 2018 là 23.309 người, mật độ dân số đạt 1.648 người/km².\n\nTrước đây Dầu Giây vốn là tên của một số địa danh thuộc huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai. Có 2 giả thuyết phổ biến về tên gọi Dầu Giây:\n\nNăm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập xã Dầu Giây thuộc quận Xuân Lộc, tỉnh Long Khánh. Chính quyền cách mạng cũng lập xã Bàu Hàm có địa giới tương ứng với xã Dầu Giây của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Đến năm 1976, xã Bàu Hàm được chia thành hai xã Bàu Hàm 1 và Bàu Hàm 2 thuộc huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai.\n\nNăm 2003, huyện Thống Nhất chia tách thành 2 huyện: Thống Nhất và Trảng Bom. Đồng thời, xã Xuân Thạnh thuộc huyện Long Khánh vừa giải thể được sáp nhập vào huyện Thống Nhất và là trung tâm huyện lỵ mới của huyện Thống Nhất.\n\nĐịa bàn thị trấn Dầu Giây trước đây là 2 ấp Lập Thành, Trần Hưng Đạo của Xuân Thạnh cũ và 2 ấp Phan Bội Châu, Trần Cao Vân của xã Bàu Hàm 2.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2019, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 694/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 2019). Theo đó:\n\nThị trấn Dầu Giây có diện tích 14,14 km², dân số là 23.309 người.\n\nThị trấn Dầu Giây được chia thành 4 khu phố: Lập Thành, Phan Bội Châu, Trần Cao Vân, Trần Hưng Đạo.\n\nTrên địa bàn thị trấn đang triển khai xây dựng nhiều công trình để phát triển kinh tế - xã hội như:\nCác trường học trên đìa bàn thị trấn:\n\nTrên địa bàn thị trấn có Bệnh viện đa khoa Dầu Giây với quy mô lớn và những trung tâm y tế của xã, nhìn chung có thể đáp ứng được việc khám và chữa bệnh cho huyện.\n\nĐình Dầu Giây tọa lạc tại khu phố Trần Cao Vân được UBND tỉnh Đồng Nai xếp hạng là Di tích lịch sử cấp tỉnh theo Quyết định 3969/QĐ-UBND ngày 04/12/2013. Đình Dầu Giây không chỉ là nơi sinh hoạt văn hóa, tín ngưỡng của dân địa phương, đặc biệt là đội ngũ công nhân cao su, mà trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam còn là địa điểm tập kết lương thực, thuốc men, đạn dược, trao đổi thư từ phục vụ lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Hàng năm, vào ngày 19, 20/12 âm lịch, đình Dầu Giây tổ chức lễ Kỳ Yên, có đông đảo người đến tham dự.\n\nNgoài ra, thị trấn còn có nhiều địa điểm tín ngưỡng khác như: đền Mẫu Đông Cuông, đền Cờn, miếu Âm Hồn...\n\nNhìn chung Dầu Giây có được thế mạnh về giao thông dễ tạo đà phát triển kinh tế. Thị trấn có 2 tuyến quốc lộ huyết mạch đi qua, đó là Quốc lộ 1A và Quốc lộ 20. Quốc lộ 20 có điểm khởi đầu tại ngã tư Dầu Giây. Tỉnh lộ DT769 cũng có điểm khởi đầu tại ngã tư Dầu Giây. Ngoài ra, thị trấn còn có có tuyến đường sắt Bắc Nam đi qua.\n\nĐường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây là đường cao tốc nối Thành phố Hồ Chí Minh với Đồng Nai, có điểm đầu tuyến là nút giao thông An Phú, thuộc thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh và điểm cuối là nút giao thông Dầu Giây, được thông xe toàn tuyến vào ngày 8 tháng 2 năm 2015. Đoạn Long Thành – Dầu Giây thuộc hệ thống đường bộ cao tốc Bắc – Nam.\n\nHiện tại, có các dự án giao thông và cơ sở hạ tầng sau đây đang được xây dựng:\n"}
{"id": "1331515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331515", "title": "Edmund Burke", "text": "Edmund Burke\n\nEdmund Burke (12 tháng 1 năm 1729 - 9 tháng 7 năm 1797) là một chính khách, nhà văn, nhà hùng, nhà lý thuyết học chính trị, và nhà triết học người Ireland. Sau khi chuyển tới Anh sinh sống, Edmund Burke đã phục vụ nhiều năm trong Viện Thứ dân Vương quốc Anh với tư cách là thành viên của đảng Whig.\n\nÔng được nhớ đến chủ yếu là người đã ủng hộ những nhà Cách mạng Hoa Kỳ, và sau đó là phản đối cuộc Cách mạng Pháp. Sự phản đối cuộc cách mạng Pháp của Burke đã khiến ông trở thành nhân vật đi đầu thuộc phái bảo thủ trong đảng Whig, bè phái mà ông gọi là \"Old Whigs\" (Đảng viên Whig già), đối lập với những người ủng hộ cuộc cách mạng Pháp \"New Whigs\" (Đảng viên Whig trẻ), đứng đầu bởi Charles James Fox.\n\nEdmund Burke được xem là nhà sáng lập tư tưởng của chủ nghĩa bảo thủ hiện đại, và là đại diện của chủ nghĩa tự do cổ điển.\n\nEdmund Burke sinh ra tại Dublin, Ireland. Cha mẹ ông là những người có tôn giáo riêng của mình: cha ông là tín đồ của đạo Tin Lành, còn mẹ ông lại chọn Công giáo làm tôn giáo của mình. Cậu bé Burke được giáo dục như một tín hữu của đạo Tin Lành và học tại Học viện Chúa Ba ngôi, Dublin vào năm 1744. \nNăm 1750, Edmund Burke bắt đầu học luật tại Middle Temple, Luân Đôn, Anh. Tuy nhiên, ngay sau đó, Burke quyết định chọn con đường khác khi du lịch khắp châu Âu lục địa. Năm 1757, ông xuất bản tác phẩm mỹ học \"Tìm hiểu nguồn gốc những ý tưởng của chúng ta về cái trác tuyệt và cái đẹp\", và ngay lập tức ông đã gây chú ý cho nhiều bộ óc lớn đương thời như Denis Diderot, Immanuel Kant. Tại xứ sở sương mù, Burke kết bạn với nhiều người như Samuel Johnson, David Garrick, Oliver Goldsmith, Joshua Reynolds.\n\nBurke là một trong những nhà triết học quan trọng của thời kỳ Khai sáng và là một trong những nhà triết học lớn nhất của Ireland thời kỳ này. Ông là một trong những người đứng trên lập trường chủ nghĩa hoài nghi để đưa ra những tư tưởng triết học của mình. Ngoài ra, Burke còn là một chính trị gia gây nhiều tranh cãi. Thêm vào đó, ông còn viết những tác phẩm mỹ học, sáng lập tạp chí \"Annual Register\". Người ta cũng có thể biết đến Burke như là một trong những nhà hùng biện xuất sắc nhất của Anh lúc đó.\n\nNếu như ông ủng hộ kiều dân Mỹ chống lại vua George III của Anh, từ đó dẫn đến Cách mạng Mỹ thì ở chiều ngược lại, cũng là ông nhưng lại là chống đối quyết liệt Cách mạng Pháp. Việc chống lại Cách mạng Pháp, một trong những sự kiện lớn nhất lịch sử thế giới, đã khiến Burke trở thành người đối lập với một nhóm có tên là Tân Whigs (đó là phe cấp tiến trong Đảng Whig, còn phe bảo thủ mà Burke ngả về được chính ông đặt tên là Cựu Whigs).\n\nBurke là người biện giải đầu tiên cho những quy ước hiến pháp lâu đời, tư tưởng của đảng. Đối với ông, vai trò của người nghị viên là người đại diện tự do chứ không phải là người được ủy nhiệm, tức là nếu Burke có đi bỏ phiếu thì ông chỉ cần bỏ phiếu theo suy nghĩ của bản thân.\n\nChủ nghĩa hoài nghi bảo thủ có lẽ là điểm nổi bật nhất trong triết học của Burke. Nhà triết học Ireland này luôn tỏ rõ sự ngờ vực của mình đối với chủ nghĩa duy lý chính trị. Chẳng cần đến khi bàn về Cách mạng Pháp trong tác phẩm \"Suy nghĩ về Cách mạng Pháp\" (1790) mà ngay khi phái cấp tiến ở Anh đòi một cuộc cải cách dân chủ trong Nghị viện cách đó khoảng 9, 10 năm, Burke đã thể hiện rõ tính chất bảo thủ này của mình khi có ý kiến phản bác lại phái này. Burke nổi lên là nhà vô địch của chủ nghĩa hoài nghi khi ông chống lại chủ nghĩa duy lý của thời kỳ Khai sáng, thứ mà ông nghĩ \"sự tự mãn siêu hình học giả mạo\" của nó đã tạo ra \"cuộc cách mạng của lý thuyết suông và giáo điều không thực tế\". \n\nHệ quả rõ ràng mà chủ nghĩa hoài nghi bảo thủ của Burke đem lại đó là tôn sùng sự tự do do khế ước xã hội mang lại. Các khối thịnh vượng chung không được xây dựng và thay đổi theo các nguyên tắc tiên thiên. Khái niệm về một đạo luật nguyên thủy của khế ước chỉ là nguyên tắc chung. Khế ước duy nhất trong chính trị chính là cái đồng thuận cột chặt tất cả các thế hệ; \"chỉ là một mệnh đề trong khế ước nguyên thủy vĩ đại của xã hội vĩnh cửu\".\n\nBurke không chấp nhận tính duy ý chí trong khế ước tự do duy lý chủ nghĩa. Cá nhân không tự do sáng tạo thể chế chính trị. Xã hội, chính trị và luật lệ không \"nằm dưới quyền kiểm soát của những người, mà vì bổn phận, và vì cực kỳ ưu việt, buộc ý chí mình tuân thủ luật lệ đó\". Con người và các nhóm \"không được tự do về mặt đạo đức, không được tùy ý\" tiêu diệt các cộng đồng và gây nên \"tình trạng hỗn loạn phi xã hội, thô lỗ, không liên lạc gì với nhau\".\nBurke còn suy nghĩ rằng, trí tuệ của con người là hạn hẹp, nhưng họ cố vượt qua những giới hạn để đến với những ý thức hệ viển vông. Họ cho rằng, không có rào cản trong công việc đó và với sức mạnh của mình và thông qua chính trị, thực tế sẽ phù hợp với ảo tưởng của họ. Qua đó Burke muốn chúng ta đánh giá đúng khả năng của mình, \"đẳng cấp lệ thuộc của mình trong tạo hoá\". Lý luận của ông đó là Thượng đế chỉ cho chúng ta đứng ở một vị trí nhất định và chúng ta phải biết giới hạn khi đứng ở đó. Burke còn khuyên rằng các chính trị gia đừng dựa vào trí tuệ của mình mà hãy dựa vào \"ngân hàng chung và vốn liếng của các quốc gia và của mọi thời đại\". Ông cũng cho rằng vì mọi người quên mất điều này nên mới cố theo cải cách mang tính duy lý, những thứ vượt quá khả năng của bản thân.\nBurke đã không tiếc lời thậm tệ để chỉ trích Cách mạng Pháp. Nhiều ý kiến của ông chứng tỏ điều đó. Ông nói người Pháp có tội lỗi là bởi \"sự tinh tế khó hiểu của siêu hình học chính trị của họ\". \"Niềm tin vào chủ nghĩa giáo điều của các triết gia\" khiến họ lệ thuộc vào cái trừu tượng, sự tư biện và nguyên lý tiên thiên của tự nhiên, tự do và bình đẳng, coi đó là nền tảng của cải cách. Burke đã thực hiện một phép giữa người Pháp và người Anh khi ông có ý kiến rằng: \"...không có những ảo tưởng như vậy; họ hiểu sự phức tạp và dễ vỡ của bản chất con người và những thiết chế do con người dựng lên...\"\nKhi nhìn vào những tác phẩm Burke trình bày về nước Pháp, ta có thể thấy một điều: Ông đề cập nhiều đến các nguyên tắc bất biến.\n\nÝ kiến của Burke cho rằng, cảm xúc và tinh thần của con người phù hợp với sự sắp xếp vĩ đại của vũ trụ. Diễn giải cụ thể hơn, xung lực của tự nhiên cũng đã ẩn chứa sự tự kiềm chế và phê bình, đạo đức và tinh thần xuất phát từ nó và ủng hộ nó nếu xét về bản chất. Hệ luận là xã hội và nhà nước tạo điều kiện để con người phát huy hết tiềm năng của bản thân, hiện thân của sự thiện hảo phổ biến; đại diện cho thỏa thuận về quy phạm và cứu cánh. Cộng đồng chính trị hành động đúng như một khối thống nhất.\n\nCách lý giải trên của Burke thể hiện sự kính trọng lịch sử, tục lệ và thành tựu xã hội. Do đó, theo nhà triết học Ireland, việc biến đổi xã hội là tất yếu khả hữu và đáng mơ ước. Nhưng phạm vi và vai trò của tư tưởng phải hoạt động như một công cụ của cải cách. Công cụ đó phải hoạt động với sức mạnh mà căng thẳng hay khả thể đặc biệt nào đó đem lại, sự tỉ mỉ trong những quá trình, chứ không phải với kế hoạch to tát đòi sự can thiệp rộng lớn. Hơn nữa, công cụ đó cũng không được nhấn mạnh đến cứu cánh khi đã gây tổn thất. Nói rõ ra, nó không để cho chủ nghĩa duy tâm đạo đức đối lập cực đoan với trật tự đương thời. Nếu để chuyện đó xảy ra, nó sẽ tác động đến sự phát triển tự nhiên của xã hội, kích hoạt những lực lượng không thể kiểm soát được và cả những phép biện chứng của những yếu tố bị loại trừ. Diễn giải như vậy, Burke đi đến một hy vọng đó là không cần phải thực hiện những cứu cánh cụ thể mà chỉ cần hòa giải những thành tố của cộng đồng là được.\n\nBurke thể hiện rõ ảnh hưởng của mình đến với những người phản cách mạng ở Đức và Pháp. Ảnh hưởng của ông đến nước Anh còn lớn hơn, bền vững hơn, cân bằng hơn.\n"}
{"id": "1331521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331521", "title": "Xenophanes", "text": "Xenophanes\n\nXenophanes của Colophon (tiếng Hy Lạp: Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος; 570 - 475 TCN) là một nhà triết học, thần học, nhà thơ, nhà phê bình tôn giáo và xã hội người Hy Lạp. Cuộc đời Xenophanes là cả một cuộc phiêu lưu, ông dời Ionia lúc 25 tuổi và tiếp tục cuộc hành trình khắp Hy Lạp trong 67 năm tiếp theo đó. Một vài học giả cho rằng ông sống lưu đày ở Sicily. Những hiểu biết về quan điểm của Xenophanes lấy từ những tài liệu thơ con sót lại của ông, tồn tại dưới dạng những lời trích dẫn của những nhà văn Hy Lạp sau này. Các tác phẩm thơ iamb của ông chỉ trích và châm biếm rất nhiều ý tưởng, bao gồm Homer và Hesiod, niềm tin vào Patheon và những vị thần hình người và sự sùng bái thể thao ở Hy Lạp.\nXenophanes diễn tả các luận điểm triết học của mình bằng thơ. Điểm nổi bật trong tư tưởng của nhà triết học này là tư tưởng vô thần.\nChủ đề thần thánh là một trong những chủ đề được để ý bởi các nhà triết học của Hy Lạp cổ đại. Tuy nhiên, thái độ của họ khi tiếp cận chủ đề này là khác nhau. Trường phái Milet tỏ rõ sự dè chừng, trường phái Pythagoras lại thể hiện sự sùng bái, tôn thờ. Còn Xenophanes thì lại lựa chọn thái độ khác. Ông tiếp cận chủ đề thàn thánh với thái độ vô thần. Ông miêu tả những nhân vật này cũng giống con người chúng ta. Ông còn quan niệm rằng con người mới tạo ra thần thánh chứ không phải là điều ngược lại, con người tưởng tượng ra thần thành theo khuôn mẫu của mình, nên có bao nhiêu chủng tộc thì có bấy nhiêu kiểu thần thánh và nghi lễ tôn giáo, phong tục, lối sống. Xenophanes đã từng viết:\n\nSo với các nhà triết học cùng thời, Xenophanes đã là người sớm nhìn ra vai trò của các nhân tố xã hội, văn hóa đối với tôn giáo và đặc biệt là ông đã tiếp cận được những tư tưởng nói về bản chất của tôn giáo. Ông được coi là một trong những nhà triết học khai sinh chủ nghĩa vô thần.\n\nTừ lập trường vô thần, Xenophanes cho rằng nghệ thuật, thi ca, triết học phải mang hơi thở của cuộc sống, không nên sa vào việc ca ngợi chiến công của những nhân vật không có thật. Theo nhà vô thần này, chúng ta chưa từng thấy một vị thần nửa người nửa ngựa nào nên khong cần phải tạc tượng, ca ngợi về nó.\nCái đáng quan tâm đối với ông chính là trí tuệ. Không giống như những người ở quê hương, Olympic, ông xem thường cơ bắp rất nhiều. Đối với ông, \"Trí tuệ sáng suốt của chúng ta tốt hơn sức mạnh của người và ngựa\". Chính vì đề cao vai trò của trí tuệ, của sự thông thái nên ông phủ nhận nhận thức cảm tính. Đó chỉ là bề ngoài ên nó không giúp ta khiểu được chân lý. Tuy nhiên, ông lại cho rằng nhận thức lý tính có thẻ lừa dối chúng ta một cách ngọt ngào. \"Không ai biết chính xác một điều gì cà\", Xenophanes đã nói thế và ông đã rơi vào chủ nghĩa tương đối.\nBiểu hiện của tư tưởng vô thần của Xenophanes chính là việc ông giải thích thế giới bằng một sự vật cụ thể nào đó như Thales, Anaximenes hay Heraclitus. Tuy nhiên, không giống họ, ông chọn đất là khởi nguồn của mọi vật. Khi quan sát những vật quý hiện còn tồn tại ở bờ biển, ông đã đưa ra kết luận như vậy. Nếu có điểm tương đồng thì đó là việc ông chọn nước là thứ phát triển sự vật (Thales đã từng chọn nước là khởi nguồn của mọi vật).\nTuy nhiên, một mâu thuẫn đã nảy sinh ở Xenophanes. Ông vừa khẳng định đất là khởi nguồn của thế giới (đó là một \"thế giới vĩnh hằng. Sự diêt vong của nó không tuyệt đối. Sau khi trái đất trở thành một vũng bùn, và mọi sinh linh, kể cả con người chết đi trong vũng bùn đó, vũng bùn này một lần nữa được tái sinh.\"), tức là chọn vật chất làm khởi nguồn, vừa cho rằng Thượng đế chính là tự nhiên. Ngài nhìn thấy tất cả, nghe thấy tất cả, suy nghĩ về tất cả, điều khiển thế giới bằng sức mạnh của trí tuệ. Ngài tồn tại dưới dạng hình cầu có giới hạn, Vì vậy, Xenophanes là một nhà duy vật, nhưng cũng là một nhà siêu hình.\n"}
{"id": "1331529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331529", "title": "Aechmea aripensis", "text": "Aechmea aripensis\n\nAechmea aripensis là một loài thực vật trong họ Bromeliaceae. Chúng thường xuất hiện ở Venezuela và Trinidad.\n"}
{"id": "1331532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331532", "title": "Sean Connery", "text": "Sean Connery\n\nSir Thomas Sean Connery (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1930 - mất ngày 31 tháng 10 năm 2020) là một cựu diễn viên và nhà sản xuất phim người Scotland. Ông được biết đến nhiều nhất với tư cách là diễn viên đầu tiên thể hiện nhân vật James Bond trong phim, tham gia bảy phần phim Bond (mỗi phim từ \"Dr. No\" đến \"You Only Live Twice\", cộng với \"Diamonds Are Forever\" và \"Never Say Never Again\") từ năm 1962 đến 1983.\n\nConnery đã tham gia các tác phẩm truyền hình và sân khấu nhỏ hơn cho đến khi ông chuyển sang đóng các bộ phim Bond. Ông trở thành một diễn viên chính với thành công khi đóng vai này. Các phim của ông còn có \"Marnie\" (1964), \"Murder on the Orient Express\" (1974), \"The Man Who would Be King\" (1975), \"The Wind and the Lion\" (1975), \"A Bridge Too Far\" (1977), \"Highlander\" (1986), \"The Name of the Rose\" (1986), \"The Untouchables\" (1988), \"Indiana Jones and the Last Crusade\" (1989), \"The Hunt for Red October\" (1990), \"Dragonheart\" (1996), \"The Rock\" (1996) và \"Finding Forrester\" (2000)). Connery từ giã nghiệp diễn vào năm 2006. Thành tích của ông bao gồm một Giải Oscar, hai Giải thưởng BAFTA (một Giải thưởng Học bổng Học viện BAFTA), và ba Giải Quả cầu vàng, bao gồm Giải thưởng Cecil B. DeMille và Giải thưởng Henrietta. Ông đã nhận được giải thưởng thành tựu trọn đời ở Mỹ với Danh dự Trung tâm Kennedy vào năm 1999. Connery đã được phong tước Hiệp sĩ trong Danh hiệu Năm mới 2000 cho các đóng góp trong phim chính kịch.\n\nConnery đã được \"The Sunday Herald\" bình chọn năm 2004 là \"Người Scotland còn sống vĩ đại nhất\" và trong một cuộc khảo sát EuroMillions năm 2011 là \"Kho báu quốc gia còn sống vĩ đại nhất của Scotland\". Ông được tạp chí \"People\" bình chọn là \"Người đàn ông quyến rũ nhất còn sống\" năm 1989 và \"Người đàn ông quyến rũ nhất thế kỷ\" năm 1999.\n\nThomas Sean Connery, được đặt tên là Thomas theo tên ông nội của mình, sinh ra ở Fountainbridge, Edinburgh, Scotland vào ngày 25 tháng 8 năm 1930. Mẹ ông, Euphemia \"Effie\" McBain McLean, là một phụ nữ chuyên làm việc dọn dẹp. Bà là con gái của Neil McLean và Helen Forbes Ross, và được đặt tên theo mẹ của cha của bà, Euphemia McBain, vợ của John McLean và con gái của William McBain từ Ceres ở Fife. Cha của Connery, Joseph Connery, là một công nhân nhà máy và tài xế xe tải.\n\nCha mẹ của ông có ông bà nội là những người đã di cư đến Scotland từ Ireland vào giữa thế kỷ 19. Phần còn lại của gia đình Connery là người gốc Scotland, và ông bà ngoại của ông là những người nói tiếng Gaelic Scotland bản địa từ Fife (điều này là bất thường, đối với một người nói ngôn ngữ này), và Uig on Skye. Cha của ông là người Công giáo La Mã, còn mẹ của ông theo đạo Tin lành. Ông có một người em trai, Neil. Connery nói rằng ông được gọi là Sean, tên đệm của ông ấy, rất lâu trước khi trở thành một diễn viên, giải thích rằng khi ông ấy còn trẻ, ông ấy có một người bạn Ailen tên là Séamus và những người biết cả hai đã quyết định gọi Connery bằng tên đệm của Seamus bất cứ khi nào cả hai cùng có mặt. Thời trẻ, ông thường được gọi là \"Tommy\". Mặc dù thấp bé ở trường tiểu học, nhưng Connery đã phát triển nhanh chóng vào khoảng năm 12 tuổi, đạt đến chiều cao hoàn toàn của người trưởng thành là ở tuổi 18. Thời niên thiếu, Connery được biết đến với biệt danh \"Big Tam\", và tuyên bố rằng ông đã \"mất trinh\" vào tay một phụ nữ trưởng thành mặc đồng phục ATS ở tuổi 14. \n\nCông việc đầu tiên của Connery là bán sữa ở Edinburgh với Hiệp hội Hợp tác xã St. Cuthbert. Năm 2009, Connery nhớ lại cuộc trò chuyện trên taxi:\n\nSau đó, Connery quay trở lại hợp tác xã, rồi làm công việc lái xe tải, nhân viên cứu hộ tại các phòng tắm ở Portobello, lao động, người mẫu nghệ sĩ cho Đại học Nghệ thuật Edinburgh, và sau lời đề nghị của cựu Mr. Scotland, Archie Brennan, thợ đánh bóng quan tài. Công việc làm mẫu giúp ông có được 15 shilling một giờ. Nghệ sĩ Richard Demarco, lúc đó là một sinh viên đã vẽ một số bức tranh ban đầu về Connery, mô tả ông là \"rất thẳng thắn, hơi nhút nhát, quá đẹp để có thể dùng lời mô tả, một Adonis ảo\".\n\nConnery bắt đầu tập thể hình từ năm 18 tuổi, và từ năm 1951 đã tập luyện nặng với Ellington, một cựu huấn luyện viên thể dục trong Quân đội Anh. Trong khi trang web chính thức của anh ấy tuyên bố anh ấy đứng thứ ba trong cuộc thi Mr Universe năm 1950, hầu hết các nguồn đều xếp ông ấy vào cuộc thi năm 1953, hoặc thứ ba trong lớp Junior hoặc không đạt trong phân loại Người cao. Connery nói rằng ông sớm chán nản với việc tập thể hình khi nhận thấy rằng người Mỹ thường xuyên đánh bại mình trong các cuộc thi vì kích thước cơ bắp tuyệt đối và, không giống như Connery, họ từ chối tham gia các hoạt động thể thao có thể khiến họ mất khối lượng cơ.\n\nConnery là một cầu thủ bóng đá nhiệt tình, từng chơi cho Bonnyrigg Rose những ngày còn trẻ. Ông đã được mời thử việc với East Fife. Trong chuyến lưu diễn với \"South Pacific\", Connery đã chơi trong một trận đấu bóng đá với một đội bóng địa phương mà Matt Busby, huấn luyện viên của Manchester United, tình cờ làm tuyển trạch viên. Theo báo cáo, Busby rất ấn tượng với sức mạnh thể chất của Connery và đề nghị Connery một hợp đồng trị giá 25 bảng một tuần () ngay sau trận đấu. Connery thừa nhận rằng đề nghị này khá cám dỗ, nhưng ông nhớ lại: \"Tôi nhận ra rằng một cầu thủ bóng đá hàng đầu có thể hết thời vào năm 30 tuổi, và tôi đã 23. Tôi quyết định trở thành một diễn viên và hóa ra quyết định đó là một trong những quyết định thông minh hơn của tôi.\"\n\nVới mục đích kiếm thêm thu nhập, Connery đã làm thêm việc hỗ trợ hậu trường tại Nhà hát King vào cuối năm 1951. Ông bắt đầu quan tâm đến kịch nghệ, và một sự nghiệp đã được khởi xướng. Trong một cuộc thi thể hình được tổ chức tại Luân Đôn năm 1953, một trong những đối thủ đã đề cập rằng các buổi thử giọng đang được tổ chức cho việc sản xuất vở nhạc kịch \"South Pacific\", và Connery đã có được một vai phụ với tư cách là một trong những chàng trai hợp xướng Seabees. Vào thời điểm việc sản xuất đến Edinburgh, ông đã được giao vai diễn của Marine Cpl Hamilton Steeves và học hỏi hai trong số những diễn viên vị thành niên đang nổi bật, và mức lương của anh ấy đã được tăng từ 12 bảng lên 14 bảng 10 shillings một tuần. Việc sản xuất quay trở lại vào năm sau do nhu cầu phổ biến, và Connery được nâng cấp vào diễn vai chính Trung úy Buzz Adams, mà Larry Hagman đã thể hiện trong West End.\n\nKhi ở Edinburgh, Connery là mục tiêu của băng đảng Valdor, một trong những băng nhóm bạo lực nhất thành phố. Lần đầu tiên ông bị họ tiếp cận trong một phòng chơi bi-a, tại đó ông đã không cho họ lấy trộm áo khoác và sau đó bị sáu thành viên băng đảng đi theo đến một ban công cao 15 foot ở Palais. Tại đó Connery đã tấn công trực diện nhằm vào các thành viên băng nhóm này, tóm lấy cổ họng một tên và tóm bắp tay một tên khác và đập đầu chúng vào nhau. Kể từ đó, Connery được cả băng nhóm này đối xử hết sức tôn trọng và nổi tiếng với biệt danh là \"kẻ cứng cựa\".\n\nConnery gặp Michael Caine lần đầu tại một bữa tiệc trong quá trình sản xuất \"South Pacific\"vào năm 1954, và hai người sau đó trở thành bạn thân. Trong quá trình sản xuất \"South Pacificg\" tại Nhà hát Opera, Manchester trong giai đoạn Giáng sinh năm 1954, Connery bắt đầu quan tâm nghiêm túc đến sân khấu thông qua nam diễn viên người Mỹ Robert Henderson, người đã cho ông mượn bản sao của các tác phẩm \"Hedda Gabler\", \"The Wild Duck\", và \"When We Dead Awaken\" của Henrik Ibsen, và sau đó đưa các tác phẩm của những người như Marcel Proust, Leo Tolstoy, Ivan Turgenev, George Bernard Shaw, James Joyce và William Shakespeare để Connery đọc. Henderson thúc giục ông tham gia các bài học về phân bổ và cho Connery các vai diễn tại Nhà hát Maida Vale ở London. Ông đã bắt đầu sự nghiệp điện ảnh, tham gia diễn xuất trong vở nhạc kịch \"Lilacs in the Spring\" năm 1954 của Herbert Wilcox cùng với Anna Neagle.\n\nMặc dù Connery đã đảm nhận một số vai phụ, ông vẫn phải vật lộn để kiếm sống và buộc phải chấp nhận công việc bán thời gian như một người trông trẻ cho nhà báo Peter Noble và vợ là nữ diễn viên Marianne, công việc này giúp ông có được 10 shilling mỗi tối. Ông gặp nữ diễn viên Hollywood Shelley Winters vào một đêm tại nhà của Noble, người mô tả Connery là \"một trong những người Scotland nam tính và quyến rũ nhất\" mà cô từng thấy, và sau đó đã dành nhiều buổi tối cùng anh em nhà Connery uống bia. Vào khoảng thời gian này, Connery đang cư trú tại nhà của người dẫn chương trình truyền hình Llew Gardner. Henderson giúp Connery có vai diễn với thu nhập £ 6 một tuần Q Theatre sản xuất vở \"Witness for Prosecution\" của Agatha Christie, trong thời gian đó ông đã gặp và trở thành bạn bè với đồng hương Ian Bannen. Tiếp theo vai diễn này là \"Point of Departure\" và \"A Witch in Time\" at Kew, vai Pentheus đối diện với bạn diễn Yvonne Mitchell trong \"The Bacchae\" at the Oxford Playhouse, và một vai đối diện với Jill Bennett trong vở \"Anna Christie\" của Eugene O'Neill sản xuất.\n\nTrong thời gian làm việc tại Nhà hát Oxford, Connery đã giành được một vai diễn ngắn như một võ sĩ quyền anh trong bộ phim truyền hình \"The Square Ring\", trước khi được đạo diễn người Canada Alvin Rakoff, người đã giao cho anh nhiều vai diễn trong \"The Condemned\", được quay tại Dover ở Kent. Năm 1956, Connery xuất hiện trong vở kịch \"Epitaph\", và đóng một vai nhỏ như một kẻ lưu manh trong tập \"Ladies of the Manor\" của loạt phim về cảnh sát \"Dixon of Dock Green của\" Đài truyền hình BBC. Tiếp theo là các diễn viên phụ truyền hình trong \"Sailor of Fortune\" và \"The Jack Benny Program\".\n\nVào đầu năm 1957, Connery đã thuê đại diện Richard Hatton, người đã giúp ông có vai diễn điện ảnh đầu tiên, trong vai Spike, một tên trùm xã hội đen nhỏ tuổi bị chứng khó diễn đạt trong phim \"No Road Back\" của Montgomery Tully cùng với Skip Homeier, Paul Carpenter, Patricia Dainton và Norman Wooland. Vào tháng 4 năm 1957, Rakoffsau khi thất vọng bởi Jack Palanceđã quyết định trao cho nam diễn viên trẻ cơ hội đầu tiên của mình trong một vai chính, và chọn Connery vào vai Mountain McLintock trong bộ phim \"Requiem For a Heavyweight\" của Đài truyền hình BBC, phim cũng có sự tham gia của Warren Mitchell và Jacqueline Hill. Sau đó, Connery đóng vai một tài xế xe tải bất hảo, Johnny Yates, trong Cy Endfield 's \"Hell Drivers\" (1957) cùng với Stanley Baker, Herbert Lom, Peggy Cummins và Patrick McGoohan. Sau đó vào năm 1957, Connery xuất hiện trong bộ phim hành động MGM kém được đón nhận của Terence Young \"Action of the Tiger\" cùng với Van Johnson, Martine Carol, Herbert Lom và Gustavo Rojo; bộ phim được quay tại địa điểm ở miền nam Tây Ban Nha. Ông cũng có một vai nhỏ trong bộ phim kinh dị \"Time Lock\" (1957) của Gerald Thomas với vai một thợ hàn, xuất hiện cùng với Robert Beatty, Lee Patterson, Betty McDowall và Vincent Winter; bộ phim này bắt đầu quay vào ngày 1 tháng 12 năm 1956 tại Beaconsfield Studios.\n\nConnery được đóng vai chính trong bộ phim melodrama \"Another Time, Another Place\" (1958) với vai một phóng viên người Anh tên là Mark Trevor, vướng vào mối tình ngang trái với Lana Turner và Barry Sullivan. Trong quá trình quay phim, bạn trai gangster có tính sở hữu của ngôi sao Turner, Johnny Stompanato, người từ Los Angeles đến thăm, tin rằng cô đang ngoại tình với Connery. Connery và Turner đã cùng nhau tham dự các buổi trình diễn ở West End và các nhà hàng ở London. Stompanato xông vào phim trường và chĩa súng vào Connery, và bị Connery tước vũ khí và đánh gục anh ta vào lưng. Stompanato sau đó đã bị cấm không được vào phim trường. Hai thám tử của Scotland Yard khuyên Stompanato nên rời đi và hộ tống Connery đến sân bay, và ông lên máy bay trở về Mỹ. Connery sau đó kể lại rằng ông đã phải nằm im trong một thời gian sau khi nhận được những lời đe dọa từ những người đàn ông có liên hệ với ông chủ của Stompanato, Mickey Cohen.\n\nNăm 1959, Connery đảm nhận vai chính trong bộ phim \"Darby O'Gill and the Little People\" (1959) của Walt Disney Productions của Robert Stevenson cùng với Albert Sharpe, Janet Munro và Jimmy O'Dea. Bộ phim là câu chuyện về một người Ireland gian xảo và cuộc chiến đấu trí của anh ta với yêu tinh. Khi bộ phim ra mắt ban đầu, AH Weiler của \"The New York Times\" đã khen ngợi dàn diễn viên (cứu Connery mà anh ấy mô tả là \"chỉ cao, đen và đẹp trai \") và cho rằng bộ phim là một \"sự kết hợp quá sức quyến rũ của những câu chuyện cao siêu Gaelic tiêu chuẩn, giả tưởng và lãng mạn. \" Ông cũng có những vai diễn truyền hình nổi bật trong các tác phẩm \"Adventure Story\" năm 1961 của Rudolph Cartier và \"Anna Karenina\" cho Đài truyền hình BBC, tại phim Anna Karenina ông đóng chung với Claire Bloom.\n\nBước đột phá của Connery đến với vai điệp viên James Bond của Anh. Ông không muốn tham gia một loạt phim, nhưng ông hiểu rằng nếu bộ phim thành công, sự nghiệp của mình sẽ được hưởng lợi rất nhiều. Connery đóng vai 007 trong năm bộ phim Bond đầu tiên: \"Dr. No\" (1962), \"From Russia with Love\" (1963), \"Goldfinger\" (1964), \"Thunderball\" (1965), và \"You Only Live Twice\" (1967) - sau đó xuất hiện trở lại với vai Bond trong \"Diamonds Are Forever\" (1971) và \"Never Say Never Again\" (1983). Cả bảy bộ phim đều thành công về mặt thương mại. James Bond, do Connery thể hiện, đã được Viện phim Mỹ chọn là anh hùng vĩ đại thứ ba trong lịch sử điện ảnh.\n\nViệc Connery được lựa chọn cho vai James Bond phần lớn do công của Dana Broccoli, vợ của nhà sản xuất Albert \"Cubby\" Broccoli, người được cho là có công trong việc thuyết phục chồng cô rằng Connery là người phù hợp. Người tạo ra James Bond, Ian Fleming, ban đầu nghi ngờ việc chọn Connery, nói rằng, \"Anh ấy không giống như những gì tôi hình dung về ngoại hình của James Bond\", và \"Tôi đang tìm Chỉ huy Bond chứ không phải một diễn viên đóng thế quá cao lớn\", thêm rằng Connery (6 '2\" và là người Scotland) chưa được tinh chế. Bạn gái của Fleming là Blanche Blackwell nói với anh rằng Connery có sức hấp dẫn tình dục cần thiết, và Fleming đã thay đổi quyết định sau buổi ra mắt thành công của \"Dr.\" \"No\". Fleming rất ấn tượng đến nỗi ông đã viết các chi tiết cuộc đời của Connery vào nhân vật. Trong cuốn tiểu thuyết \"You Only Live Twice\" năm 1964, Fleming viết rằng cha của Bond là người Scotland và đến từ Glencoe ở Cao nguyên Scotland.\n\nVai diễn Bond của Connery nhờ rất nhiều vào sự dạy dỗ về phong cách của đạo diễn Terence Young, điều này đã giúp đánh bóng ông trong khi sử dụng sự duyên dáng và sự hiện diện của ông trong các pha hành động. Lois Maxwell, người đóng vai Miss Moneypenny, kể lại rằng “Terence đã chăm bẵm Sean. Anh đưa Sean đi ăn tối, chỉ cho anh ta cách đi lại, cách nói chuyện, thậm chí cả cách ăn uống.” Việc dạy dỗ này đã thành công; Connery đã nhận được hàng nghìn lá thư của người hâm mộ mỗi tuần sau khi \"Dr. No\" ra mắt, và ông đã trở thành một biểu tượng tình dục chính trong phim.\n\nTrong quá trình quay \"Thunderball\" vào năm 1965, mạng sống của Connery gặp nguy hiểm trong cảnh quay với những con cá mập trong hồ bơi của Emilio Largo. Connery đã lo lắng về mối đe dọa này khi anh đọc kịch bản. Connery khăng khăng yêu cầu Ken Adam xây một vách ngăn Plexiglas đặc biệt bên trong hồ bơi, nhưng đây không phải là cấu trúc cố định và một trong những con cá mập đã vượt qua được vách ngăn. Ông đã buộc phải bỏ chạy khỏi hồ bơi ngay lập tức.\n\nMặc dù Bond đã khiến ông trở thành ngôi sao, Connery đã cảm thấy mệt mỏi với vai diễn này và áp lực mà nhượng quyền thương mại đặt lên bản thân, nói rằng \"[Tôi] chán ngấy ở đây với toàn bộ những gì liên quan đến Bond\" và \"Tôi luôn ghét điều đó. James Bond. Tôi muốn giết anh ta. \" Michael Caine nói về tình huống này, \"Nếu bạn là bạn của ông ấy trong những ngày đầu tiên, bạn đã không đề cao chủ đề về Bond. Connery đã và đang là một diễn viên giỏi hơn nhiều so với việc chỉ đóng vai James Bond, nhưng ông ấy đã trở thành đồng nghĩa với Bond. Khi Connery sẽ đi bộ xuống phố và mọi người sẽ nói, \"Nhìn kìa, đây là James Bond.\" Điều đó đặc biệt khiến ông ấy khó chịu. \"\n\nTrong khi thực hiện các bộ phim Bond, Connery cũng đóng vai chính trong các bộ phim khác như \"Marnie\" của Alfred Hitchcock (1964) và Sidney \"The Hill\" của Lumet (1965). Trong \"Marnie\", Connery đóng cùng Tippi Hedren. Connery đã nói rằng ông muốn làm việc với Hitchcock, và Eon đã sắp xếp thông qua các mối liên hệ của họ. Connery cũng khiến nhiều người kinh ngạc khi yêu cầu được xem kịch bản; điều mà Connery đã làm bởi vì ông lo lắng về việc bị định hình như một điệp viên và anh ta không muốn làm một biến thể của \"North by Northwest\" hoặc \"Notorious\". Khi được đại diện của Hitchcock cho biết rằng Cary Grant không yêu cầu xem dù chỉ một trong các kịch bản của Hitchcock, Connery đã trả lời: \"Tôi không phải Cary Grant.\" Hitchcock và Connery đã rất hợp nhau trong quá trình quay phim. Connery cũng cho biết ông rất hài lòng với bộ phim \"với sự dè dặt nhất định\". Trong \"The Hill\", Connery muốn đóng một vai gì đó không liên quan đến Bond, và sử dụng đòn bẩy của mình như một ngôi sao để đóng vai chính trong phim. Mặc dù bộ phim không thành công về mặt tài chính, nhưng nó là một bộ phim được khen ngợi, ra mắt tại Liên hoan phim Cannes với giải Kịch bản hay nhất.\n\nĐã đóng vai Bond sáu lần, Connery nổi tiếng toàn cầu đến mức ông đã chia sẻ Giải Quả cầu vàng Henrietta với Charles Bronson cho \"Nam chính được yêu thích nhất trong phim\" vào năm 1972. Ông xuất hiện trong John Huston's \"The Man Who Will Be King\" (1975) cùng với Michael Caine. Vào vai hai cựu binh sĩ Ông đã tự đặt mình làm Vua ở Kafiristan, cả hai diễn viên đều coi đây là bộ phim yêu thích của họ. Cùng năm, ông xuất hiện trong \"The Wind and the Lion\" đối diện với Candice Bergen, người đóng vai Eden Pedecaris (dựa trên sự kiện Perdicaris ngoài đời thực), và năm 1976 đóng vai Robin Hood trong \"Robin and Marian\", nơi ông đóng vai chính đối diện Audrey Hepburn, người đóng vai Maid Marian. Nhà phê bình phim Roger Ebert, người đã ca ngợi diễn xuất kép của Connery và Caine trong \"The Man Who Will Be King\", đã ca ngợi sự ăn ý giữa Connery với Hepburn, viết: “Connery và Hepburn dường như đã hiểu nhau ngầm về các nhân vật của họ. Họ tỏa sáng. Họ thực sự có vẻ yêu nhau. \"\n\nTrong những năm 1970, Connery là một phần của dàn diễn viên chính trong các bộ phim như \"Murder on the Orient Express\" (1974) với Vanessa Redgrave và John Gielgud, và \"A Bridge Too Far\" (1977) đóng chung với Dirk Bogarde và Laurence Olivier. Năm 1981, Connery xuất hiện trong bộ phim \"Kẻ cướp thời gian\" với vai Agamemnon. Sự lựa chọn diễn viên bắt nguồn từ một trò đùa mà Michael Palin đưa vào kịch bản, trong đó ông mô tả nhân vật tháo mặt nạ của mình là \"Sean Connery hoặc người có tầm vóc tương đương nhưng rẻ hơn ”. Khi được cho xem kịch bản, Connery rất vui khi được đóng vai phụ. Năm 1982, Connery dẫn phim \"G'olé!\", bộ phim chính thức của FIFA World Cup 1982.\n\nConnery đồng ý đóng lại Bond với vai một điệp viên 007 già nua trong \"Never Say Never Again\", phát hành vào tháng 10 năm 1983. Tiêu đề này do vợ ông gợi ý, đề cập đến tuyên bố trước đó của Connery rằng ông sẽ \"không bao giờ trở lại\" vai diễn này. Mặc dù bộ phim đạt thành tích tốt tại phòng vé, nhưng nó lại gặp phải nhiều vấn đề trong khâu sản xuất: mâu thuẫn giữa đạo diễn và nhà sản xuất, vấn đề tài chính, nỗ lực của những người quản lý bất động sản Fleming để dừng bộ phim và cổ tay của Connery bị cắt bởi biên đạo múa Steven Seagal. Kết quả của những trải nghiệm tiêu cực trong quá trình quay phim, Connery trở nên không hài lòng với các hãng phim lớn và không làm bất kỳ bộ phim nào trong hai năm. Sau bộ phim thành công ở châu Âu \"The Name of the Rose\" (1986), mà anh đã giành được Giải BAFTA cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất, mối quan tâm của Connery đối với các tài liệu thương mại hơn đã được hồi sinh. Cùng năm đó, một vai phụ trong \"Highlander\" đã cho thấy khả năng đóng vai những người cố vấn lớn tuổi hơn cho những vai chính trẻ hơn, điều này đã trở thành một vai định kỳ trong nhiều bộ phim sau này của ông.\n\nNăm 1987, Connery đóng vai chính trong bộ phim \"The Untouchables của\" Brian De Palma, với vai một cảnh sát ương ngạnh người Mỹ gốc Ireland cùng với Eliot Ness của Kevin Costner. Phim còn có sự tham gia của Charles Martin Smith, Patricia Clarkson, Andy Garcia, và Robert De Niro trong vai Al Capone. Bộ phim là một thành công phòng vé và phê bình. Nhiều nhà phê bình khen ngợi Connery về màn trình diễn của anh ấy, bao gồm cả Roger Ebert, người đã viết, \"Màn trình diễn hay nhất trong phim là Connery... [ông] đã mang yếu tố con người vào nhân vật của mình; ông dường như đã có một sự tồn tại ngoài các truyền thuyết về Untouchables, và khi Connery xuất hiện trên màn hình chúng ta có thể tin rằng, một thời gian ngắn, rằng thời đại cấm rượu là nơi sinh sống của người dân, chứ không phải tranh biếm hoạ.\" Với màn trình diễn của mình, Connery đã nhận được Giải Oscar cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất.\n\nConnery đóng vai chính trong \"Indiana Jones and the Last Crusade\" (1989) của Steven Spielberg, đóng vai Henry Jones, Sr., cha của nhân vật chính, và nhận được các đề cử giải BAFTA và Quả cầu vàng. Harrison Ford cho biết những đóng góp của Connery ở giai đoạn viết kịch bản đã nâng cao bộ phim. \"Thật ngạc nhiên đối với tôi khi anh ấy đã nhập tâm vào kịch bản và khai thác các cơ hội cho nhân vật. Những đề xuất của ông ấy với George [Lucas] ở giai đoạn viết thực sự đã mang lại cho nhân vật và bức tranh sự phức tạp và giá trị hơn rất nhiều so với kịch bản gốc. \" Các thành công phòng vé tiếp theo của ông bao gồm \"The Hunt for Red October\" (1990), \"The Russia House\" (1990), \"The Rock\" (1996) và \"Entrapment\" (1999). Năm 1996, ông lồng tiếng cho vai rồng Draco trong bộ phim \"Dragonheart\". Ông cũng xuất hiện trong một vai khách mời ngắn ngủi với vai Vua Richard the Lionheart ở cuối \"\" (1991). Năm 1998, Connery nhận được giải BAFTA, một giải thưởng thành tựu trọn đời của Học viện Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh.\n\nCác bộ phim sau này của Connery đã gây thất vọng lớn về doanh thu phòng vé và giới phê bình như \"First Knight\" (1995), \"Just Cause\" (1995), \"The Avengers\" (1998), và \"The League of Extra Extra Gentlemen\" (2003); tuy nhiên, ông đã nhận được những đánh giá tích cực cho màn trình diễn của mình trong \"Finding Forrester\" (2000). Ông cũng nhận được Quả cầu pha lê vì đóng góp nghệ thuật xuất sắc cho nền điện ảnh thế giới. Trong một cuộc thăm dò ở Vương quốc Anh năm 2003 do Channel 4 Connery thực hiện, người đứng thứ tám trong danh sách 100 ngôi sao điện ảnh vĩ đại nhất của họ. Thất bại của \"LThe League of Extraordinary Gentlemen\" đặc biệt khiến Connery thất vọng. Trong quá trình quay, ông cảm thấy việc sản xuất đang \"đi chệch hướng\", ông tuyên bố rằng đạo diễn, Stephen Norrington nên \"bị nhốt vì mất trí\", và đã dành nhiều nỗ lực để cố gắng cứu vãn bộ phim thông qua quá trình chỉnh sửa, cuối cùng quyết định nghỉ việc đóng phim thay vì trải qua căng thẳng như vậy một lần nữa.\n\nConnery đã được mời đóng vai Gandalf trong loạt phim \"Chúa tể của những chiếc nhẫn\" nhưng đã từ chối vì cho rằng ông không hiểu kịch bản. Connery được cho là đã được chào giá 30 triệu USD cùng với 15% doanh thu phòng vé trên toàn thế giới cho vai diễn này, - nếu ông chấp nhận - thì sẽ kiếm được 450 triệu USD. Connery cũng từ chối cơ hội xuất hiện với tư cách là Kiến trúc sư trong bộ ba phim \"The Matrix\" vì lý do tương tự. Sự thất vọng của Connery với \"những kẻ ngốc đang làm phim ở Hollywood \" được cho là lý do cho quyết định cuối cùng của ông là từ giã công việc đóng phim. Năm 2005, anh ghi âm phần lồng tiếng cho phiên bản trò chơi điện tử mới của bộ phim Bond \"From Russia with Love\". Trong một cuộc phỏng vấn trên đĩa game, Connery nói rằng ông rất vui khi nhà sản xuất của trò chơi (EA Games) đã tiếp cận ông mời lồng tiếng cho Bond. Công ty đã ghi lại giọng ông nhân viên Terry Manning ở Bahamas thực hiện, cũng như vẻ ngoài của ông và của một số diễn viên phụ của phim.\n\nKhi Connery nhận được Giải thưởng Thành tựu trọn đời của Viện phim Mỹ vào ngày 8 Tháng 6 năm 2006, ông xác nhận từ giã sự nghiệp diễn xuất. Trên 7 Tháng 6 năm 2007, Connery phủ nhận tin đồn rằng ông sẽ xuất hiện trong bộ phim \"Indiana Jones\" thứ tư, nói rằng \"giải nghệ là rất vui vẻ.\" Vào năm 2010, một tác phẩm điêu khắc tượng bán thân bằng đồng của Connery đã được đặt ở Tallinn, Estonia, bên ngoài Câu lạc bộ người Scotland, có thành viên bao gồm những người Scotland Scotland gốc Estonia và một số người Scotland xa xứ. Connery sau một thời gian ngắn nghỉ hưu vào năm 2012 bằng cách lồng tiếng cho nhân vật tiêu đề trong bộ phim hoạt hình Scotland \"Sir Billi the Vet\". Connery từng là nhà sản xuất điều hành cho phiên bản 80 phút mở rộng.\n\nTrong quá trình sản xuất \"South Pacific\" vào giữa những năm 1950, Connery đã hẹn hò với một \"người đẹp tóc đen với hình dáng của một nữ diễn viên ba lê\" người Do Thái, Carol Sopel, nhưng bị gia đình cảnh cáo. Sau đó ông hẹn hò với Julie Hamilton, con gái của nhà làm phim tài liệu và nhà nữ quyền Jill Craigie. Với vẻ ngoài gồ ghề và vẻ quyến rũ thô ráp của Connery, Hamilton ban đầu nghĩ anh ta là một người kinh khủng và không bị thu hút bởi anh ta cho đến khi cô nhìn thấy anh ta xuống một kg, tuyên bố anh ta là điều đẹp nhất mà cô từng thấy trong đời. Ông cũng có tình cảm với ca sĩ nhạc jazz Maxine Daniels, người mà ông gặp tại Nhà hát Empire. Connery đã tán cô, nhưng cô nói với anh rằng cô đã kết hôn hạnh phúc với một cô con gái.\n\nConnery đã kết hôn với nữ diễn viên Diane Cilento từ năm 1962 đến năm 1973, mặc dù họ đã ly thân vào năm 1971. Họ có một con trai, nam diễn viên Jason Connery. Trong khi họ sống ly thân, Connery đã hẹn hò với Jill St. John, Lana Wood, Carole Mallory, và Magda Konopka. Trong cuốn tự truyện năm 2006 của mình, Cilento cáo buộc rằng Connery đã lạm dụng bà về tinh thần và thể chất trong mối quan hệ của họ. Connery đã hủy bỏ sự xuất hiện tại Quốc hội Scotland vào năm 2006 vì tranh cãi về việc ông bị cáo buộc ủng hộ lạm dụng phụ nữ; ông phủ nhận những tuyên bố mà ông nói với \"tạp\" chí \"Playboy\" vào năm 1965: \"Tôi không nghĩ rằng có gì đặc biệt sai khi đánh một phụ nữ, mặc dù tôi không khuyên bạn làm điều đó giống như cách bạn đánh một người đàn ông\", và cũng được báo đã tuyên bố với \"Vanity Fair\" vào năm 1993, \"Có những phụ nữ đưa đẩy đàn ông đến tận cùng. Đó là những gì họ đang tìm kiếm, cuộc đối đầu cuối cùng. Họ muốn một cú đánh. \" Đáp lại, Connery tuyên bố, \"Tôi không tin rằng bất kỳ mức độ lạm dụng phụ nữ nào cũng được chứng minh trong bất kỳ hoàn cảnh nào\".\n\nConnery đã kết hôn với họa sĩ người Pháp gốc Maroc Micheline Roquebrune (sinh năm 1929) từ năm 1975 cho đến khi ông qua đời. Cuộc hôn nhân tồn tại sau một cuộc tình được ghi chép rõ ràng mà Connery có vào cuối những năm 1980 với ca sĩ kiêm nhạc sĩ Lynsey de Paul.\n\nLà một người chơi golf giỏi, Connery sở hữu Domaine de Terre Blanche ở miền Nam nước Pháp trong hai mươi năm (từ năm 1979), nơi ông dự định xây dựng sân gôn mơ ước của mình trên đất; giấc mơ đã thành hiện thực khi ông bán nó cho tỷ phú người Đức Dietmar Hopp vào năm 1999. Ông đã được trao tặng một cấp bậc danh dự \"Shodan\" (1 đẳng) trong Kyokushin karate. Connery chuyển đến Bahamas vào những năm 1990. Ông sở hữu một biệt thự ở Lyford Cay trên New Providence.\n\nConnery được Nữ vương Elizabeth II phong tước hiệp sĩ trong buổi lễ tấn phong tại Cung điện Holyrood ở Edinburgh vào ngày 5 Tháng 7 năm 2000. Ông đã được đề cử phong tước hiệp sĩ vào năm 1997 và 1998, nhưng những đề cử này được cho là đã bị Donald Dewar phủ quyết do quan điểm chính trị của Connery. Connery có một biệt thự ở Kranidi, Hy Lạp. Hàng xóm của ông là Vua Willem-Alexander của Hà Lan, người mà ông đã chia sẻ một sân bay trực thăng. Michael Caine (người đóng chung với Connery trong \"The Man Who Will Be King\" năm 1975) là một trong những người bạn thân nhất của Connery. Connery là một cổ động viên của câu lạc bộ bóng đá Scotland Rangers FC .\n\nConnery là thành viên của Đảng Quốc gia Scotland (SNP), một đảng chính trị trung tả vận động cho sự độc lập của Scotland khỏi Vương quốc Anh, và hỗ trợ đảng này về mặt tài chính và thông qua những lần xuất hiện cá nhân. Việc tài trợ cho SNP của ông đã chấm dứt vào năm 2001, khi Quốc hội Vương quốc Anh thông qua luật cấm tài trợ ở nước ngoài cho các hoạt động chính trị ở Vương quốc Anh.\n\nĐể đối phó với những cáo buộc rằng anh ta trốn thuế, Connery đã công bố tài liệu vào năm 2003 cho thấy ông đã trả 3,7 bảng Anh triệu tiền thuế của Vương quốc Anh từ năm 1997 đến 1998 và từ năm 2002 đến năm 2003; các nhà phê bình chỉ ra rằng nếu ông liên tục cư trú tại Vương quốc Anh vì mục đích thuế, mức thuế của anh ta sẽ cao hơn nhiều. Trước cuộc trưng cầu dân ý về độc lập của Scotland năm 2014, Neil, anh trai của Connery, nói rằng Connery sẽ không đến Scotland để tập hợp những người ủng hộ độc lập, vì tình trạng lưu vong về thuế của Connery đã hạn chế đáng kể số ngày ông có thể ở trong nước.\n\nSau khi Connery bán biệt thự Marbella của mình vào năm 1999, nhà chức trách Tây Ban Nha đã mở một cuộc điều tra trốn thuế, cáo buộc rằng kho bạc Tây Ban Nha đã bị lừa đảo 5,5 triệu bảng Anh. Connery sau đó đã bị các quan chức xóa tội, nhưng vợ của ông và 16 người khác bị buộc tội cố gắng lừa đảo ngân khố Tây Ban Nha.\n\nConnery qua đời trong giấc ngủ vào ngày 31 tháng 10 năm 2020, ở tuổi 90, tại nhà riêng ở cộng đồng Lyford Cay của Nassau ở Bahamas. Cái chết của ông đã được thông báo bởi gia đình ông và Eon Productions, con trai ông Jason nói rằng nam diễn viên \"đã không được khỏe trong một thời gian.\" Một ngày sau, Micheline Roquebrune, vợ của Connery, tiết lộ rằng ông đã bị chứng mất trí nhớ trong những năm cuối đời.\n\nSau khi thông báo về cái chết của Connery, một số bạn diễn và nhân vật trong làng giải trí đã bày tỏ lòng kính trọng đối với Connery, bao gồm Sam Neill, Nicolas Cage, Robert De Niro, Tippi Hedren, Alec Baldwin, Hugh Jackman, George Lucas, Shirley Bassey, Kevin Costner, Catherine Zeta-Jones, Barbra Streisand, Gerard Butler, Arnold Schwarzenegger, John Cleese, các cựu diễn viên vào vai Bond George Lazenby, Timothy Dalton, Pierce Brosnan, và diễn viên Bond hiện tại là Daniel Craig. Michael Caine, người bạn lâu năm của Connery đã gọi ông là \"một ngôi sao vĩ đại, một diễn viên xuất sắc và một người bạn tuyệt vời.\" Các nhà sản xuất James Bond, Michael G. Wilson và Barbara Broccoli đã đưa ra một tuyên bố rằng:\n\n"}
{"id": "1331536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331536", "title": "Acheilognathinae", "text": "Acheilognathinae\n\nAcheilognathinae là một phân họ cá thuộc họ cá Cyprinidae..\n\n\n"}
{"id": "1331543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331543", "title": "Chiến dịch Homecoming", "text": "Chiến dịch Homecoming\n\nChiến dịch Homecoming (tạm dịch: \"Chiến dịch Hồi Hương\") là một loạt các cuộc đàm phán ngoại giao nhằm trả tự do cho 591 tù binh chiến tranh của Mỹ do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức vào tháng Giêng năm 1973. Ngày 12 tháng 2 năm 1973, ba chiếc vận tải cơ C-141 đã bay tới thủ đô Hà Nội, Bắc Việt Nam và một trong những máy bay C-9A được gửi đến Sài Gòn, Nam Việt Nam để nhận tù nhân chiến tranh được thả. Chuyến bay đầu tiên chở 40 tù nhân chiến tranh rời khỏi Hà Nội trong một chiếc C-141A, sau này được gọi là \"Taxi Hà Nội\" và bây giờ được trưng bày trong một viện bảo tàng. Từ ngày 12 tháng 2 đến 4 tháng 4, 54 chiếc C-141 thực hiện phi vụ bay ra Hà Nội chở cựu tù binh chiến tranh hồi hương.\nMỗi máy bay mang về 40 tù binh. Trong phần đầu của chiến dịch Homecoming, việc lựa chọn nhóm tù binh chiến tranh được phóng thích dựa trên cơ sở thời gian giam giữ dài nhất. Nhóm đầu tiên đã trải qua 6-8 năm tù giam.\n\nSau chiến dịch Homecoming, phía Mỹ vẫn còn liệt kê khoảng 1.350 người Mỹ là tù binh chiến tranh bị mất tích trong chiến đấu và khoảng 1.200 người Mỹ thiệt mạng trong chiến đấu và thi thể chưa được tìm ra. Những nhân viên mất tích trở thành chủ đề chính về vấn đề tù binh chiến tranh/nhân viên mất tích trong chiến tranh Việt Nam (tiếng Anh: \"Vietnam War POW/MIA issue\").\n\nQuân đội, Hải quân, Không quân và Thủy quân lục chiến từng có sĩ quan liên lạc dành riêng để chuẩn bị cho sự trở về của các tù binh chiến tranh Mỹ trước khi đưa họ hồi hương thực sự. Những sĩ quan liên lạc làm việc đằng sau hậu trường đã thực hiện chuyến đi vòng quanh nước Mỹ để đảm bảo những người trở về được khoẻ mạnh. Họ cũng chịu trách nhiệm thẩm vấn tù binh để phân biệt thông tin tình báo có liên quan về những nhân viên mất tích và phân biệt sự tồn tại của tội ác chiến tranh chống lại họ.\n\n"}
{"id": "1331545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331545", "title": "Táo dại Siberi", "text": "Táo dại Siberi\n\nTáo dại Siberi hay Sơn kinh tử (danh pháp hai phần: Malus baccata) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (L.) Borkh. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1803.\n\nTáo dại Siberi có nguồn gốc Đông Siberia, vùng Viễn Đông Nga, Mông Cổ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Bhutan, Ấn Độ và Nepal, nơi nó được phổ biến rừng hỗn hợp trên sườn đồi ở độ cao lên đến 1500 mét. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản, và nó cũng đã được du nhập vào Canada và Mỹ, nơi nó được chủ yếu được tìm thấy xung quanh Ngũ Đại Hồ.\n"}
{"id": "1331546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331546", "title": "Táo dại quả ngọt", "text": "Táo dại quả ngọt\n\nTáo dại quả ngọt (danh pháp hai phần: Malus coronaria) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường. \n"}
{"id": "1331571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331571", "title": "Linh Nga", "text": "Linh Nga\n\nLinh Nga có thể là:\n"}
{"id": "1331586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331586", "title": "Huỳnh Phúc Điền", "text": "Huỳnh Phúc Điền\n\nHuỳnh Phúc Điền (1970-2009) là một đạo diễn sân khấu ca nhạc tại Việt Nam.\n\nAnh sinh ngày 26 tháng 6 năm 1970 tại Vĩnh Long và mất ngày 30 tháng 6 năm 2009 do bệnh ung thư gan.\n\nHuỳnh Phúc Điền tốt nghiệp trường Nghệ thuật Sân Khấu II khóa 1985 – 1989.\n\n1985 – Thi đậu trường nghệ thuật sân khấu 2 khi mới 15 tuổi, tham gia nhóm hài kịch Tuổi Đôi Mươi gồm các thành viên: Nhật Cường, Phước Sang, Hoàng Sơn, Phương Bình…\n\n1988 – Vai diễn đầu tiên trong film diễn truyền hình Ngọc Trong Đá.\n\n1988 - Viết kịch bản: Cõi tình, Nơi Dòng Sông Dừng Lại khi mới 18 tuổi…\n\n1995 - Đạo diễn video ca nhạc thiếu nhi do Bến Thành Audio thực hiện: Nhóm Hát Nhà Thiếu Nhi thành phố như Mắt Ngọc, Mây Trắng, Ngọc Linh, Đỗ Uyên…Các album đã thực hiện: Suối nguồn yêu thương, 2 Ông Lang, Nụ cười Làm Quen…\n\n1996 - Đạo diễn video ca nhạc trẻ do Bến thành audio, Kim Lợi, Rạng Đông sản xuất. Các Albume đã thực hiện: Duyên Tình 1-7, Mưa Bụi 1-3, Tình Xuân 1-5, Mưa hồng, Dòng sông lơ đãng\n\n1997 - Kết hôn\n\n1997 - Đạo diễn & kịch bản: Film Cây tre Trăm đốt trong cổ tích vn 14\n\n1998 - Đạo diễn sân khấu ca nhạc: Duyên Dáng Việt Nam, Làn Sóng Xanh và Live show ca sĩ\n\n2004- Đạo diễn Live Show Ngày ấy & bây giờ (2004) của ca sĩ Mỹ Tâm\n\n2006 - Tổ chức sản xuất và tổng đạo diễn: Việt nam Ca Hát\n\n2008 - Nghiên cứu thể loại film 3d: Sơn Tinh Thuỷ Linh, sân khấu hoá: Vinpear land và một số dự án film điện ảnh: Tên tống tiền ti tiện, Mắt trong…\n\n2009 - Lập ra quỹ ung thư Huỳnh Phúc Điền. Qua đời ngày 30 tháng 6.\n\n3 lần đoạt giải Mai Vàng (năm 2005- 2007- 2008) do Báo Người Lao động tổ chức.\n\n3 lần liên tiếp đoạt giải Video Clip xuất sắc trong giải thưởng VTV Bài hát Tôi yêu.\n\nGiải đạo diễn xuất sắc trong năm 2005 chương trình Viet Nam Ca hát của báo Người Lao động – Giải Mai Vàng đề cử.\n\nHuy chương vàng toàn quốc liên hoan Sân khấu Nhỏ 1991 kịch bản \"Cõi Tình\" (sáng tác năm 18 tuổi).\n\nLê Trường Tiếu\n- Hồng Tơ Vàng \n- Phương Lữ Nhạc\n- Lê Quang\n- Huyền Thanh\n- Thái Huân \n- Thanh Hồng \n- Hiệp Nguyễn \n- Trinh Hoan\n- Nguyễn Quang Dũng\n- Nguyễn Tranh\n- Nguyễn Nam\n- Tô Văn Anh Kiệt \n- Trần Linh\n- Thanh Tùng\n- Ngọc Bảo\n- Hoài Nam\n- Chim chèo bẻo\n- Sơn Võ\n- Tấn Lộc\n- Hải Hà\n- Ngọc Hiền\n- Trí Đức\n- Hiệp Văn\n\nNhạc sĩ Huy Tuấn bày tỏ: \"\"Trong làng showbiz, rất hiếm có đạo diễn sân khấu nào nổi tiếng và có một vị trí vững chắc như Điền. Những chương trình anh sản xuất như Duyên dáng Việt Nam, Phụ nữ thế kỷ 21, gần đây là liveshow Sóng đa tần của ca sĩ Mỹ Tâm đều để lại nhiều ấn tượng cho khán giả. Phải rất lâu nữa, làng showbiz mới có được một Huỳnh Phúc Điền thứ hai\"\".\n\nCa sĩ Mỹ Tâm chia sẻ: \"\"Điều mà Tâm nhớ nhất là anh Điền khá nóng tính nhưng được cái… rất trẻ con. Bản thân Tâm học được rất nhiều từ tính nghiêm túc, chuyên nghiệp trong công việc của anh Điền\"\".\n\nCa sĩ Hà Anh Tuấn cho biết: \"\"Trước khi trở thành ca sĩ chuyên nghiệp, tôi đã biết đến anh như người tài năng nhất trong lĩnh vực sân khấu. Đến khi làm việc chung với anh trong chương trình Duyên dáng Việt Nam, tôi càng cảm phục anh vì anh là người sống hết mình, làm việc hết mình và chơi cũng hết mình\"\".\n\nCa sĩ Hồ Ngọc Hà bộc bạch: \"\"Tôi thật sự ăn năn khi trong những ngày anh Huỳnh Phúc Điền nằm viện, tôi lại không đến được vì có quá nhiều việc bao vây. Nhưng tôi không bao giờ quên anh chính là người đã giúp tôi rực rỡ hơn trên sân khấu Duyên dáng Việt Nam thay vì chà đạp những \"chân dài\" đi hát\"\".\n\nDuyên Dáng Việt Nam là một chương trình biểu diễn nghệ thuật do Báo Thanh Niên tổ chức. Huỳnh Phúc Điền đã nhiều lần đảm nhiệm vai trò tổng đạo diễn cho chương trình này: bao gồm các lần tổ chức thứ 8, 9, 12, 13, lần đặc biệt tại Úc, 16, 17 và 21.\n\nLam Trường (Lời trái tim muốn nói) 1998\n\nPhương Thanh (Nếu như.. trót yêu) 2001\n\nThanh Thảo (Búp bê đẹp xinh) 2002\n\nĐàm Vĩnh Hưng (Trái Tim Hát) 2003\n\nQuang Dũng (Chuyện của tôi) 2006\n\nĐàm Vĩnh Hưng (DVH Giờ H) 2004\n\nMỹ Tâm (Ngày Ấy Bây Giờ) 2004\n\nElvis Phuong (Chút gì để nhớ) 2005\n\nĐàm Vĩnh Hưng (Thương Hoài Ngàn Năm) 2006\n\nMỹ Tâm (Sóng Đa Tần) 2008\n\nKhánh Hà - Tuấn Ngọc (Nối vòng Việt Nam) (2007)\n\nQuang Dũng (Love Story) 2008\n\n6 lần đạo diễn chương trình Duyên dáng Việt Nam\n\nLàn sóng xanh 2004-2009\n\nViệt Nam ca hát, chủ đề Mẹ, Tôi và Em\n\nHoa hậu Việt Nam 2002 Báo Tiền Phong\n\nHoa hậu người Việt tại châu Âu - Tại Đức\n\nLễ trao Giải Mai Vàng Báo Người Lao Động\n\nLễ trao giải HTV Award\n\nChương Trình Apec (Gala Dinner) 2006\n\nKỷ niệm 10 năm Bến Thành Audio Studio\n\nKỷ niệm 15 năm Saigon Coopmart\n\nĐêm giao thừa (tết phương nam)\n\nĐêm tỷ phú của công ty Đông Tây Promotion tổ chức\n\nLive show đầu tiên của các ca sĩ: Mỹ Tâm, Lam Trường, Đàm Vĩnh Hưng, Phương Thanh, Thanh Thảo, Quang Dũng, Elvis Phương, Khánh Hà - Tuấn Ngọc...\n\nThực hiện Video Clip với hàng ngàn ca khúc cho các Trung tâm Băng Nhạc: Bến Thành, Kim Lợi, Rạng Đông\n\nTổ chức Singer day 2006, 2007, 2008\n\nCác sự kiện của những thương hiệu lớn: Pepsi, Unilever, Rhoto, Yamaha, Coop. Mart...\n\nMỹ Tâm – Nhé Anh, Giấc Mơ Tình Yêu, Xích Lô\n\nPhương Thanh – Lang Thang, Một Thời Đã Xa\n\nĐàm Vĩnh Hưng – Nửa Vầng Trăng, Ngày Ko Bình Yên, Tình Tuyệt Vọng, Giới Hạn Nào Của Chúng Ta, Nếu Có Yêu Tôi…\n\nLam Trường – Sleeping Child, Tình Thôi Xót Xa\n\nQuang Vinh – Miền Cát Trắng, Tình Yêu Tìm Thấy (VTV Bài Hát Tôi Yêu Version)\n\nQuang Dũng – Bâng Khuâng Chiều Nội Chú, Còn Đó Chút Hồng Phai…\n\nQuang Linh – Chim Sáo Ngày Xưa, Tiếng Chim Đa Đa, Thương Về Miền Trung, Thuyền Hoa\n\nBằng Kiều – Em Về Tinh Khôi, Hè Muộn\n\nMinh Thuận & Nhựt Hào – Khi Nào Em Mới Biết, Tình Nhat Phai, Những Lời Dối Dang\n\nSỹ Ben - Đêm Đô thị\n\nNgọc Sơn – Đêm Yêu Đương\n\nThành Lộc – Chuyến Xe Tốc Hành, Tiếng Dân Chài\n\nThùy Lâm - Khóc Trong Đêm Buồn\n\nTuấn Hưng - Vẫn Nhớ\n\nPhi Nhung - Phải Lòng Con Gái Bến Tre\n\n"}
{"id": "1331623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331623", "title": "Văn Ương", "text": "Văn Ương\n\nVăn Ương (, 238 – 291), tên là Văn Thục (文俶 hay 文淑 ), tự Thứ Khiên, tên lúc nhỏ là Ương , người huyện Tiếu, nước Bái , tướng lĩnh cuối Tam Quốc, đầu Tây Tấn.\n\nVăn Ương xuất hiện trong Tam quốc diễn nghĩa từ hồi 110, hình tượng của ông được mô tả gần sát với sử sách.\n\nVăn Ương là con thứ (không rõ bao nhiêu) của Dương Châu thứ sử, Tiền tướng quân Văn Khâm nước Ngụy, cùng cha giữ Dương Châu chống lại quân Ngô. Khâm kiêu dũng thiện chiến, lại là đồng hương của họ Tào, rất được Đại tướng quân Tào Sảng yêu mến. Khâm cậy quyền thế của Sảng, có nhiều hành vi xấc láo. Năm 249, Tư Mã Ý lật đổ Tào Sảng, những cận thần của hoàng tộc như Văn Khâm cùng Vô Khâu Kiệm, Hạ Hầu Huyền... mất đi chỗ dựa. Mặt khác, Văn Khâm còn nhiều lần nói dối thực tế chiến trường, bị Tư Mã Sư từ chối phong thưởng nên đâm ra bất mãn.\n\nNăm 254, Tư Mã Sư phế Ngụy đế Tào Phương. Tháng giêng năm 255, Trấn Đông đại tướng quân Vô Khâu Kiệm cùng Văn Khâm khởi binh thảo phạt Tư Mã Sư. Vô Khâu Kiệm lệnh cho Văn Khâm tập kích Đặng Ngải ở Nhạc Gia . Không ngờ Tư Mã Sư đã ngầm đem quân từ Nhữ Dương đến Nhạc Gia, Văn Khâm thấy đại quân thì hoảng sợ, nhưng Văn Ương mới 18 tuổi, dũng quán ba quân, lại khuyên cha nhân lúc quân Ngụy chưa đứng vững mà tấn công. Khâm cùng Ương nhân đêm tối, chia 2 đường tập kích Tư Mã Sư.\n\nVăn Ương đến trước trại, nổi trống ầm ĩ, gọi tên Tư Mã Sư, khiến quân Ngụy chấn động. Tư Mã Sư khi đó đang mắc bệnh, mới cắt bướu trên mắt, nay kinh sợ đến nỗi vết thương vỡ ra, nhưng phải ôm đầu mà chịu, vì sợ lòng quân rối loạn. Văn Ương đợi đến khi trời sáng, không thấy Khâm đến, đành rút lui.\n\nLúc này Văn Khâm muốn lui quân về Thọ Xuân . Văn Ương đưa hơn 10 kỵ binh xông vào quân Ngụy, đánh giết 1 hồi mới bỏ đi. Truy binh của Tư Mã Sư đuổi đến, Ương đơn thương độc mã đón đánh, sát thương hơn trăm người, tiến lui 5, 6 lần, quân Ngụy không dám đến gần nữa .\n\nSau khi Vô Khâu Kiệm thất bại, Văn Ương theo cha đầu hàng Đông Ngô. Tháng 5 năm 257, Gia Cát Đản liên kết Đông Ngô chống lại họ Tư Mã, nước Ngô lệnh cho cha con Văn Khâm cùng Toàn Đoan, Đường Tư đem quân vào Thọ Xuân giúp Đản.\n\nTháng giêng năm 258, tình thế trở nên bất lợi, Gia Cát Đản nghi kỵ rồi giết chết Văn Khâm. Văn Ương cùng em trai Văn Hổ nghe tin, muốn tấn công Gia Cát Đản, nhưng bộ hạ đều không theo. Hai anh em trèo tường ra ngoài, đầu hàng Tư Mã Chiêu.\n\nTư Mã Chiêu bỏ qua thù xưa, cho hai người làm tướng quân, ban tước Quan nội hầu, sai hai người dẫn mấy trăm kỵ binh, đi gọi hàng người trong thành Thọ Xuân.\n\nSau khi thành phá, Tư Mã Chiêu cho phép anh em Văn Ương chôn cất cha, còn cấp cho họ bò, xe.\n\nTháng 3 năm 277, Văn Ương được thăng làm Bình Lỗ hộ quân, Đô đốc quân đội 3 châu Lương, Tần, Ung đánh phá thủ lĩnh Tiên Ti là Thốc Phát Thụ Cơ Năng, thu hàng 20 vạn người Hồ.\n\nTrong những năm niên hiệu Thái Khang (280 – 289), Ương được nhiệm mệnh làm Đông Di hiệu úy, Giả tiết. Vào lúc cáo từ lên đường, Tấn Vũ đế gặp Ương, nhớ lại việc của Tư Mã Sư năm xưa, không vui, mượn cớ dùng vào việc khác để bãi miễn quan chức.\n\nTháng 3 năm 291, thời Huệ đế, cháu ngoại của Gia Cát Đản là Đông An vương Tư Mã Diêu vu cáo Ương cùng ngoại thích Dương Tuấn mưu phản. Văn Ương, Văn Hổ bị tru di tam tộc.\n\n\n"}
{"id": "1331641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331641", "title": "Andrea Barzagli", "text": "Andrea Barzagli\n\nAndrea Barzagli (; sinh ngày 8 tháng 5 năm 1981) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ý thi đấu ở vị trí trung vệ cho Juventus.\nVới thành tích bốn lần lọt vào Đội hình Serie A của năm, Barzagli được xem là một trong những hậu vệ xuất sắc và ổn định nhất ở thời của anh.\n\nSau khi đấu cho một số đội bóng nhỏ ở Ý, anh ra mắt Serie A Chievo vào năm 2003, và trở nên nổi tiếng trong màu áo Palermo. Vào năm 2008, anh ký hợp đồng với VfL Wolfsburg của Đức và giành chức vô địch Bundesliga năm 2009. Vào năm 2011, anh trở lại Ý và gia nhập Juventus, giành chức vô địch Serie A trong tám mùa giải liên tiếp từ 2012 tới 2019, cùng với đó là bốn chức vô địch Coppa Italia liên tiếp từ 2015 tới 2018.\n\nỞ cấp độ đội tuyển, anh khoác áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý 73 lần từ 2004 tới 2017, tham dự Thế vận hội Mùa hè 2004 và giành huy chương đồng, dự hai kỳ World Cup (2006 và 2014), ba kỳ Euro (2008, 2012, và 2016), cùng Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, giải đấu đội Ý giành hạng ba. Anh là một thành viên của đội hình Ý vô địch thế giới năm 2006, cũng như vào tới Chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu 2012.\n\nHuy chương vàng: 2004\nHuy chương bạc: 2004\nHuy chương vàng: 2006\n2008–09\n2011–12 2012-13 2013-14 2014-15 2015-16 2016-17 2017-2018 2018-2019\n\n"}
{"id": "1332478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332478", "title": "Bạch Hải Đường", "text": "Bạch Hải Đường\n\nBạch Hải Đường (1950-1983) (tên thật là Nguyễn Ngọc Truyện) quê ở tỉnh Long Xuyên (nay là tỉnh An Giang) là một trong những nhân vật nổi danh nhất ở miền Nam Việt Nam vào những năm 1970-1982 với biệt tài \"\"siêu trộm\"\". Cuộc đời của Bạch Hải Đường trải qua hai chế độ Việt Nam Cộng hòa và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.\n\nTrước năm 1975, Nguyễn Ngọc Truyện thực hiện nhiều vụ đột nhập để trộm tài sản nhà giàu, quan chức chế độ Sài Gòn, chuyên gia, cố vấn nước ngoài ở vùng thị xã Long Xuyên (thuộc tỉnh An Giang) và được mệnh danh là “siêu trộm”. Nguyên đại úy Nguyễn Văn Triệu, Phó chỉ huy cảnh sát thị xã Long Xuyên dưới chính quyền Sài Gòn, đã ra lệnh truy nã Truyện với cái tên \"\"Bạch Hải Đường\"\". Từ đó cái tên này trở thành biệt danh gắn liền với Nguyễn Ngọc Truyện.\nSau năm 1975, Bạch Hải Đường và gia đình thuê nhà sống tại hẻm Ba Lâu, nay là đường Thoại Ngọc Hầu, phường Mỹ Long, thị xã Long Xuyên. Khoảng đầu năm 1980, xảy ra một vụ cướp vàng ở vùng biên giới thuộc huyện Châu Đốc, tỉnh An Giang. Theo mô tả của chủ tiệm vàng, toán cướp có một người rất giống Bạch Hải Đường. Nguồn tin mật cho biết toán cướp sẽ về hẻm Ba Lâu ăn mừng. Hồi đó, khu vực quanh hẻm Ba Lâu là những dãy nhà ổ chuột lụp xụp, bên dưới sông nước lầy lội, trên là nhà sàn, phía sau thông ra đầm đầy lau sậy. Lực lượng vây bắt gồm hai tổ, tổ 1 trực tiếp xông vào bắt Bạch Hải Đường, tổ 2 mai phục ở ngoài đường Thoại Ngọc Hầu để đón đầu nếu có người chạy thoát ra ngoài.\n\nKhoảng 19h ngày 22 tháng 3 năm 1980, tổ 1 xông vào căn nhà nơi nghi có Bạch Hải Đường ăn mừng. Bạch Hải Đường bị trúng 3 phát đạn vào đùi phải, nhưng vẫn thoát xuống dòng nước bên dưới nhà rồi ra phía đường Thoại Ngọc Hầu. Tại đây, tổ 2 ập vào nhưng Bạch Hải Đường đã chạy được vào hẻm Mừng Ký bên kia đường. Tổ 1 chạy bọc vòng ra sau hẻm Mừng Ký đón đầu, còn tổ 2 đuổi theo áp sát từ phía sau. Bị dồn vào giữa, Bạch Hải Đường cuối cùng cũng bị khống chế và bị đưa về thị đội Long Xuyên ngay trong đêm đó. Người dân nghe tin đến xem chật kín, thấy Bạch Hải Đường dính đầy bùn đất, đùi bê bết máu. Sau đó, Bạch Hải Đường được chuyển sang nhà giam của Công an thị xã Long Xuyên.\n\nTại phòng giam của Công an thị xã Long Xuyên, Bạch Hải Đường nằm lết một chỗ do vết thương ở chân. Tuy nhiên, Bạch Hải Đường vẫn cùng các phạm nhân khác trong phòng giam khoét mỏng dần bờ tường nhà giam. Vào một đêm giữa tháng 5 năm 1980, Bạch Hải Đường đã cùng 4 phạm nhân khác đẩy vỡ bức tường nhà giam để thoát ra ngoài.\n\nTháng 7 năm 1980, có một nguồn tin trinh sát báo về Bạch Hải Đường đang ở tại nhà vợ ở một vùng sâu thuộc tỉnh Sóc Trăng. Tại đây, Bạch Hải Đường luôn ở trong nhà, chỉ lúc nào cần lắm mới ra ngoài. Nghiên cứu kỹ, tổ công tác quyết định dùng một người, vốn ở cùng buồng giam và cùng vượt ngục với Bạch Hải Đường, nhưng đã bị bắt lại và nay hợp tác với công an, để dụ Bạch Hải Đường ra ngoài.\n\nKhoảng 15h ngày 25 tháng 7 năm 1980, người được công an cử đi dụ đã đến nhà và rủ Bạch Hải Đường ra quán nhậu nói chuyện, Bạch Hải Đường không mảy may nghi ngờ và đi ngay. Trong lúc cả hai đang say sưa ở quán nhậu thì hai cán bộ công an ập vào. Bạch Hải Đường chạy vào phía trong bếp quán thì bị một cán bộ công an lao tới ôm từ đằng sau. Người cán bộ công an còn lại bắn 4 phát đạn trúng đùi trái khiến Bạch Hải Đường gục xuống.\n\nTại các lần hỏi cung và lấy lời khai sau khi bị bắt lần thứ hai, Bạch Hải Đường không thừa nhận bất cứ vụ giết người nào, chỉ thừa nhận đã thực hiện rất nhiều vụ trộm với số lượng tài sản không nhớ được, và chỉ gây ra một vụ cướp.\n\nNhững vết đạn đã làm sức khỏe Bạch Hải Đường suy giảm nhanh chóng. Cùng với việc tái phát các căn bệnh như đau dạ dày và viêm gan, và mắc chứng kiết lị khiến Bạch Hải Đường không gượng nổi. Ngày 13 tháng 7 năm 1983, tại bệnh xá của trại giam, Bạch Hải Đường đã trút hơi thở cuối cùng mà chưa được đưa ra xét xử.\n\nBạch Hải Đường được biết đến với tuổi thơ cơ cực và có một tấm lòng chính nghĩa, chuyên lấy trộm của người giàu, thân nhân của quan chức thân Mỹ... để chia cho những người cơ cực. Giai thoại kể rằng Bạch Hải Đường chuyên đi ăn trộm nhưng chưa từng giết người, mà chỉ là những kẻ giả danh Bạch Hải Đường làm điều đó.\n\nXung quanh cuộc đời của Bạch Hải Đường có rất nhiều giai thoại, thậm chí được thổi phồng, thêu dệt, về sự giỏi võ, sự xuất quỷ nhập thần khi đi ăn trộm, cũng như biệt tài tự tháo còng tay - chân, đào tẩu khỏi trại giam, và thậm chí là câu nói \"\"Bạch Hải Đường sinh ra không phải để ở tù\"\" cũng được cho là của người này.\n\nBạch Hải Đường cũng nổi danh là người có rất nhiều hình xăm trên người. Giữa ngực của Bạch Hải Đường có xăm hình Phật Thích Ca. Hình này cho thấy Bạch Hải Đường mộ đạo Phật. Cũng có lẽ vì nghe lời Phật dạy nên Bạch Hải Đường chỉ trộm cắp, cướp giật lấy tài sản chứ không giết người. Phía trên hình xăm Phật Thích Ca là dòng chữ \"Phụ mẫu tri ân\". Trên bắp chân của Bạch Hải Đường có dòng chữ \"Xa quê hương nhớ mẹ hiền\". Trên cánh tay trái xăm chữ \"Kiếp giang hồ tìm bạn bốn phương\", còn tay phải là \"Tạo hóa ơi bao giờ con hết khổ\". Ở bụng dưới là hình một cô gái lõa thể và dòng chữ \"Thương người chung thủy - hận kẻ bạc tình\". Dòng chữ này khiến nhiều người liên tưởng đến giai thoại Bạch Hải Đường có nhiều mối tình trong giang hồ.\n\nCuộc đời của Bạch Hải Đường được dựng lên thành nhiều bộ phim và đặc biệt là qua sân khấu cải lương. Xin đừng nhầm lẫn. Tuồng cải lương Tướng Cướp Bạch Hải Đường được viết dựa vào chuyện của Hồng Kông vào thập niên 1950 và đã diễn từ thập niên 1960, và biệt danh Bạch Hải Đường của Nguyễn Ngọc Truyện được cảnh sát VNCH lấy từ vở diễn này. Việc Bạch Hải Đường bị tạm giam từ năm 1980 đến khi qua đời năm 1983 mà chưa được đưa ra xét xử và chưa bị tòa án luận tội cũng khiến cho các giai thoại về Bạch Hải Đường được tô vẽ và thêu dệt mà không thể kiểm chứng.\n\n"}
{"id": "1332480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332480", "title": "Pedro Gual (khu tự quản)", "text": "Pedro Gual (khu tự quản)\n\nPedro Gual là một Khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Pedro Gual có diện tích 925, dân số theo điều tra ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17928 người.\n"}
{"id": "1332546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332546", "title": "Acevedo (khu tự quản)", "text": "Acevedo (khu tự quản)\n\nAcevedo là một Khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Acevedo đóng tại Caucagua. Khự tự quản Acevedo có diện tích 1879 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 70282 người.\n"}
{"id": "1332548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332548", "title": "Achaguas (khu tự quản)", "text": "Achaguas (khu tự quản)\n\nAchaguas là một Khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Achaguas đóng tại Achaguas. Khự tự quản Achaguas có diện tích 15754 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 49781 người.\n"}
{"id": "1332549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332549", "title": "Acosta (khu tự quản)", "text": "Acosta (khu tự quản)\n\nAcosta là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Acosta đóng tại San Juan de los Cayos. Khự tự quản Acosta có diện tích 757 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17078 người.\n"}
{"id": "1332550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332550", "title": "Agua Blanca (khu tự quản)", "text": "Agua Blanca (khu tự quản)\n\nAgua Blanca là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Agua Blanca đóng tại Agua Blanca. Khự tự quản Agua Blanca có diện tích 199 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17092 người.\n"}
{"id": "1332551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332551", "title": "Aguasay (khu tự quản)", "text": "Aguasay (khu tự quản)\n\nAguasay là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Aguasay đóng tại Aguasay. Khự tự quản Aguasay có diện tích 2590 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9853 người.\n"}
{"id": "1332552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332552", "title": "Alberto Adriani (khu tự quản)", "text": "Alberto Adriani (khu tự quản)\n\nAlberto Adriani là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Alberto Adriani đóng tại El Vigia. Khự tự quản Alberto Adriani có diện tích 683 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 106084 người.\n"}
{"id": "1332553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332553", "title": "Alberto Arvelo Torrealba (khu tự quản)", "text": "Alberto Arvelo Torrealba (khu tự quản)\n\nAlberto Arvelo Torrealba là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Alberto Arvelo Torrealba đóng tại Sabaneta. Khự tự quản Alberto Arvelo Torrealba có diện tích 769 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 32183 người.\n"}
{"id": "1332554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332554", "title": "Almirante Padilla (khu tự quản)", "text": "Almirante Padilla (khu tự quản)\n\nAlmirante Padilla là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Almirante Padilla đóng tại El Toro. Khự tự quản Almirante Padilla có diện tích 151 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9030 người.\n"}
{"id": "1332555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332555", "title": "Alto Orinoco (khu tự quản)", "text": "Alto Orinoco (khu tự quản)\n\nAlto Orinoco là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Alto Orinoco đóng tại La Esmeralda. Khự tự quản Alto Orinoco có diện tích 49217 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 657 người.\n"}
{"id": "1332556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332556", "title": "Anaco (khu tự quản)", "text": "Anaco (khu tự quản)\n\nAnaco là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Anaco đóng tại Anaco. Khự tự quản Anaco có diện tích 795 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 101172 người.\n"}
{"id": "1332557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332557", "title": "Andrés Bello (khu tự quản)", "text": "Andrés Bello (khu tự quản)\n\nAndrés Bello là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Andrés Bello đóng tại La Azulita. Khự tự quản Andrés Bello có diện tích 398 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11652 người.\n"}
{"id": "1332558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332558", "title": "Andrés Eloy Blanco (khu tự quản)", "text": "Andrés Eloy Blanco (khu tự quản)\n\nAndrés Eloy Blanco là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Andrés Eloy Blanco đóng tại El Cantón. Khự tự quản Andrés Eloy Blanco có diện tích 1493 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15359 người.\n"}
{"id": "1332559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332559", "title": "Andrés Mata (khu tự quản)", "text": "Andrés Mata (khu tự quản)\n\nAndrés Mata là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Andrés Mata đóng tại San José de Aerocuar. Khự tự quản Andrés Mata có diện tích 454 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 19647 người.\n"}
{"id": "1332560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332560", "title": "Antolín del Campo (khu tự quản)", "text": "Antolín del Campo (khu tự quản)\n\nAntolín del Campo là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antolín del Campo đóng tại Plaza Paraguachi. Khự tự quản Antolín del Campo có diện tích 66 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20325 người.\n"}
{"id": "1332561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332561", "title": "Antonio Díaz (khu tự quản)", "text": "Antonio Díaz (khu tự quản)\n\nAntonio Díaz là một khu tự quản thuộc bang Delta Amacuro, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio Díaz đóng tại Curiapo. Khự tự quản Antonio Díaz có diện tích 22746 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 2315 người.\n"}
{"id": "1332562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332562", "title": "Antonio José de Sucre (khu tự quản)", "text": "Antonio José de Sucre (khu tự quản)\n\nAntonio José de Sucre là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio José de Sucre đóng tại Socopo. Khự tự quản Antonio José de Sucre có diện tích 2975 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 62002 người.\n"}
{"id": "1332563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332563", "title": "Antonio Pinto Salinas (khu tự quản)", "text": "Antonio Pinto Salinas (khu tự quản)\n\nAntonio Pinto Salinas là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio Pinto Salinas đóng tại Santa Cruz de Mora. Khự tự quản Antonio Pinto Salinas có diện tích 348 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23276 người.\n"}
{"id": "1332564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332564", "title": "Antonio Rómulo Costa (khu tự quản)", "text": "Antonio Rómulo Costa (khu tự quản)\n\nAntonio Rómulo Costa là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio Rómulo Costa đóng tại Las Mesas. Khự tự quản Antonio Rómulo Costa có diện tích 130 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7110 người.\n"}
{"id": "1332565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332565", "title": "Anzoátegui (khu tự quản)", "text": "Anzoátegui (khu tự quản)\n\nAnzoátegui là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Anzoátegui đóng tại Cojedes. Khự tự quản Anzoátegui có diện tích 876 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14044 người.\n"}
{"id": "1332566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332566", "title": "Aragua (khu tự quản)", "text": "Aragua (khu tự quản)\n\nAragua là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Aragua đóng tại Aragua de Barcelona. Khự tự quản Aragua có diện tích 2624 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27025 người.\n"}
{"id": "1332567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332567", "title": "Araure (khu tự quản)", "text": "Araure (khu tự quản)\n\nAraure là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Araure đóng tại Araure. Khự tự quản Araure có diện tích 640 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 111908 người.\n"}
{"id": "1332568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332568", "title": "Aricagua (khu tự quản)", "text": "Aricagua (khu tự quản)\n\nAricagua là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Aricagua đóng tại Aricagua. Khự tự quản Aricagua có diện tích 790 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 4383 người.\n"}
{"id": "1332569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332569", "title": "Arismendi (khu tự quản)", "text": "Arismendi (khu tự quản)\n\nArismendi là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Arismendi đóng tại Arismendi. Khự tự quản Arismendi có diện tích 7209 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18338 người.\n"}
{"id": "1332570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332570", "title": "Arístides Bastidas (khu tự quản)", "text": "Arístides Bastidas (khu tự quản)\n\nArístides Bastidas là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Arístides Bastidas đóng tại San Pablo. Khự tự quản Arístides Bastidas có diện tích 74 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16839 người.\n"}
{"id": "1332571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332571", "title": "Arzobispo Chacón (khu tự quản)", "text": "Arzobispo Chacón (khu tự quản)\n\nArzobispo Chacón là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Arzobispo Chacón đóng tại Canagua. Khự tự quản Arzobispo Chacón có diện tích 1659 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14025 người.\n"}
{"id": "1332572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332572", "title": "Atabapo (khu tự quản)", "text": "Atabapo (khu tự quản)\n\nAtabapo là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Atabapo đóng tại San Fernando de Atabapo. Khự tự quản Atabapo có diện tích 25062 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 3121 người.\n"}
{"id": "1332573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332573", "title": "Atures (khu tự quản)", "text": "Atures (khu tự quản)\n\nAtures là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Atures đóng tại Puerto Ayacucho. Khự tự quản Atures có diện tích 7302 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 62838 người.\n"}
{"id": "1332574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332574", "title": "Autana (khu tự quản)", "text": "Autana (khu tự quản)\n\nAutana là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Autana đóng tại Isla de Ratón. Khự tự quản Autana có diện tích 12291 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 754 người.\n"}
{"id": "1332575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332575", "title": "Ayacucho (khu tự quản)", "text": "Ayacucho (khu tự quản)\n\nAyacucho là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ayacucho đóng tại Colón. Khự tự quản Ayacucho có diện tích 507 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 48982 người.\n"}
{"id": "1332576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332576", "title": "Baralt (khu tự quản)", "text": "Baralt (khu tự quản)\n\nBaralt là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Baralt đóng tại San Timoteo. Khự tự quản Baralt có diện tích 2211 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 73907 người.\n"}
{"id": "1332577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332577", "title": "Barinas (khu tự quản)", "text": "Barinas (khu tự quản)\n\nBarinas là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Barinas đóng tại Barinas. Khự tự quản Barinas có diện tích 3304 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 263272 người.\n"}
{"id": "1332578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332578", "title": "Baruta (khu tự quản)", "text": "Baruta (khu tự quản)\n\nBaruta là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Baruta đóng tại Nuestra Señora del Rosario. Khự tự quản Baruta có diện tích 86 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 260853 người.\n"}
{"id": "1332579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332579", "title": "Bejuma (khu tự quản)", "text": "Bejuma (khu tự quản)\n\nBejuma là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bejuma đóng tại Bejuma. Khự tự quản Bejuma có diện tích 469 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 39187 người.\n"}
{"id": "1332580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332580", "title": "Benítez (khu tự quản)", "text": "Benítez (khu tự quản)\n\nBenítez là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Benítez đóng tại El Pilar. Khự tự quản Benítez có diện tích 2733 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28958 người.\n"}
{"id": "1332581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332581", "title": "Bermúdez (khu tự quản)", "text": "Bermúdez (khu tự quản)\n\nBermúdez là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bermúdez đóng tại Carúpano. Khự tự quản Bermúdez có diện tích 203 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 122195 người.\n"}
{"id": "1332582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332582", "title": "Biruaca (khu tự quản)", "text": "Biruaca (khu tự quản)\n\nBiruaca là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Biruaca đóng tại Biruaca. Khự tự quản Biruaca có diện tích 1281 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 43119 người.\n"}
{"id": "1332583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332583", "title": "Boconó (khu tự quản)", "text": "Boconó (khu tự quản)\n\nBoconó là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Boconó đóng tại Boconó. Khự tự quản Boconó có diện tích 1365 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 79710 người.\n"}
{"id": "1332584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332584", "title": "Bolívar, Aragua", "text": "Bolívar, Aragua\n\nBolívar là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bolívar đóng tại San Mateo. Khự tự quản Bolívar có diện tích 58 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 38062 người. Thủ phủ San Mateo tạo thành một phần của vùng đô thị Maracay\n"}
{"id": "1332585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332585", "title": "Brión (khu tự quản)", "text": "Brión (khu tự quản)\n\nBrión là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Brión đóng tại Higuerote. Khự tự quản Brión có diện tích 531 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 45346 người.\n"}
{"id": "1332586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332586", "title": "Bruzual (khu tự quản)", "text": "Bruzual (khu tự quản)\n\nBruzual là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bruzual đóng tại Chivacoa. Khự tự quản Bruzual có diện tích 417 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 59059 người.\n"}
{"id": "1332587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332587", "title": "Buchivacoa (khu tự quản)", "text": "Buchivacoa (khu tự quản)\n\nBuchivacoa là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Buchivacoa đóng tại Capatárida. Khự tự quản Buchivacoa có diện tích 2657 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20269 người.\n"}
{"id": "1332588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332588", "title": "Buroz (khu tự quản)", "text": "Buroz (khu tự quản)\n\nBuroz là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Buroz đóng tại Mamporal. Khự tự quản Buroz có diện tích 198 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20009 người.\n"}
{"id": "1332589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332589", "title": "Cabimas (khu tự quản)", "text": "Cabimas (khu tự quản)\n\nCabimas là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cabimas đóng tại Cabimas. Khự tự quản Cabimas có diện tích 767 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 223484 người.\n"}
{"id": "1332590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332590", "title": "Cacique Manaure (khu tự quản)", "text": "Cacique Manaure (khu tự quản)\n\nCacique Manaure là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cacique Manaure đóng tại Yaracal. Khự tự quản Cacique Manaure có diện tích 190 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7608 người.\n"}
{"id": "1332591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332591", "title": "Cajigal (khu tự quản)", "text": "Cajigal (khu tự quản)\n\nCajigal là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cajigal đóng tại Yaguaraparo. Khự tự quản Cajigal có diện tích 365 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18942 người.\n"}
{"id": "1332592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332592", "title": "Camaguán (khu tự quản)", "text": "Camaguán (khu tự quản)\n\nCamaguán là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Camaguán đóng tại Camaguan. Khự tự quản Camaguán có diện tích 1164 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18041 người.\n"}
{"id": "1332593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332593", "title": "Camatagua (khu tự quản)", "text": "Camatagua (khu tự quản)\n\nCamatagua là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Camatagua đóng tại Camatagua. Khự tự quản Camatagua có diện tích 780 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15186 người.\n"}
{"id": "1332594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332594", "title": "Campo Elías (khu tự quản)", "text": "Campo Elías (khu tự quản)\n\nCampo Elías là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Campo Elías đóng tại Ejido. Khự tự quản Campo Elías có diện tích 609 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 82397 người.\n"}
{"id": "1332595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332595", "title": "Candelaria (khu tự quản)", "text": "Candelaria (khu tự quản)\n\nCandelaria là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Candelaria đóng tại Chejendé. Khự tự quản Candelaria có diện tích 411 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24540 người.\n"}
{"id": "1332596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332596", "title": "Caracciolo Parra Olmedo (khu tự quản)", "text": "Caracciolo Parra Olmedo (khu tự quản)\n\nCaracciolo Parra Olmedo là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Caracciolo Parra Olmedo đóng tại Tucani. Khự tự quản Caracciolo Parra Olmedo có diện tích 689 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 22524 người.\n"}
{"id": "1332597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332597", "title": "Carache (khu tự quản)", "text": "Carache (khu tự quản)\n\nCarache là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carache đóng tại Carache. Khự tự quản Carache có diện tích 957 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26261 người.\n"}
{"id": "1332598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332598", "title": "Cardenal Quintero (khu tự quản)", "text": "Cardenal Quintero (khu tự quản)\n\nCardenal Quintero là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cardenal Quintero đóng tại Santo Domingo. Khự tự quản Cardenal Quintero có diện tích 350 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7833 người.\n"}
{"id": "1332599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332599", "title": "Cárdenas (khu tự quản)", "text": "Cárdenas (khu tự quản)\n\nCárdenas là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cárdenas đóng tại Táriba. Khự tự quản Cárdenas có diện tích 267 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 94178 người.\n"}
{"id": "1332600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332600", "title": "Caripe (khu tự quản)", "text": "Caripe (khu tự quản)\n\nCaripe là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Caripe đóng tại Caripe. Khự tự quản Caripe có diện tích 947 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 31353 người.\n"}
{"id": "1332601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332601", "title": "Carirubana (khu tự quản)", "text": "Carirubana (khu tự quản)\n\nCarirubana là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carirubana đóng tại Punto Fijo. Khự tự quản Carirubana có diện tích 684 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 203583 người.\n"}
{"id": "1332602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332602", "title": "Carlos Arvelo (khu tự quản)", "text": "Carlos Arvelo (khu tự quản)\n\nCarlos Arvelo là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carlos Arvelo đóng tại Guigue. Khự tự quản Carlos Arvelo có diện tích 835 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 124344 người.\n"}
{"id": "1332603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332603", "title": "Caroní (khu tự quản)", "text": "Caroní (khu tự quản)\n\nCaroní là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Caroní đóng tại Ciudad Guayana. Khự tự quản Caroní có diện tích 1612 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 646541 người.\n"}
{"id": "1332604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332604", "title": "Carrizal (khu tự quản)", "text": "Carrizal (khu tự quản)\n\nCarrizal là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carrizal đóng tại Carrizal. Khự tự quản Carrizal có diện tích 32 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 41103 người.\n"}
{"id": "1332605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332605", "title": "Casacoima (khu tự quản)", "text": "Casacoima (khu tự quản)\n\nCasacoima là một khu tự quản thuộc bang Delta Amacuro, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Casacoima đóng tại Sierra Imataca. Khự tự quản Casacoima có diện tích 2921 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20545 người.\n"}
{"id": "1332606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332606", "title": "Catatumbo (khu tự quản)", "text": "Catatumbo (khu tự quản)\n\nCatatumbo là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Catatumbo đóng tại Encontrados. Khự tự quản Catatumbo có diện tích 5225 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 31780 người.\n"}
{"id": "1332607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332607", "title": "Cedeño (khu tự quản)", "text": "Cedeño (khu tự quản)\n\nCedeño là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cedeño đóng tại Caicara del Orinoco. Khự tự quản Cedeño có diện tích 46020 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 57917 người.\n"}
{"id": "1332608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332608", "title": "Chacao (khu tự quản)", "text": "Chacao (khu tự quản)\n\nChacao là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Chacao đóng tại Chacao. Khự tự quản Chacao có diện tích 13 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 64629 người.\n"}
{"id": "1332609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332609", "title": "Chaguaramas (khu tự quản)", "text": "Chaguaramas (khu tự quản)\n\nChaguaramas là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Chaguaramas đóng tại Chaguaramas. Khự tự quản Chaguaramas có diện tích 2069 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10521 người.\n"}
{"id": "1332610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332610", "title": "Cocorote (khu tự quản)", "text": "Cocorote (khu tự quản)\n\nCocorote là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cocorote đóng tại Cocorote. Khự tự quản Cocorote có diện tích 135 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 35668 người.\n"}
{"id": "1332611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332611", "title": "Colina (khu tự quản)", "text": "Colina (khu tự quản)\n\nColina là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Colina đóng tại La Vela de Coro. Khự tự quản Colina có diện tích 582 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 32545 người.\n"}
{"id": "1332612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332612", "title": "Colón (khu tự quản)", "text": "Colón (khu tự quản)\n\nColón là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Colón đóng tại San Carlos del Zulia. Khự tự quản Colón có diện tích 3368 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 107821 người.\n"}
{"id": "1332613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332613", "title": "Córdoba (khu tự quản)", "text": "Córdoba (khu tự quản)\n\nCórdoba là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Córdoba đóng tại Santa Ana del Táchira. Khự tự quản Córdoba có diện tích 618 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26475 người.\n"}
{"id": "1332614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332614", "title": "Crespo (khu tự quản)", "text": "Crespo (khu tự quản)\n\nCrespo là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Crespo đóng tại Duaca. Khự tự quản Crespo có diện tích 776 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 42432 người.\n"}
{"id": "1332615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332615", "title": "Cristóbal Rojas (khu tự quản)", "text": "Cristóbal Rojas (khu tự quản)\n\nCristóbal Rojas là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cristóbal Rojas đóng tại Charallave. Khự tự quản Cristóbal Rojas có diện tích 120 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 77257 người.\n"}
{"id": "1332616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332616", "title": "Cruz Paredes (khu tự quản)", "text": "Cruz Paredes (khu tự quản)\n\nCruz Paredes là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cruz Paredes đóng tại Barrancas. Khự tự quản Cruz Paredes có diện tích 778 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20574 người.\n"}
{"id": "1332617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332617", "title": "Cruz Salmerón Acosta (khu tự quản)", "text": "Cruz Salmerón Acosta (khu tự quản)\n\nCruz Salmerón Acosta là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cruz Salmerón Acosta đóng tại Araya. Khự tự quản Cruz Salmerón Acosta có diện tích 612 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 30003 người.\n"}
{"id": "1332618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332618", "title": "Dabajuro (khu tự quản)", "text": "Dabajuro (khu tự quản)\n\nDabajuro là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Dabajuro đóng tại Dabajuro. Khự tự quản Dabajuro có diện tích 1144 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17534 người.\n"}
{"id": "1332619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332619", "title": "Democracia (khu tự quản)", "text": "Democracia (khu tự quản)\n\nDemocracia là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Democracia đóng tại Pedregal. Khự tự quản Democracia có diện tích 2602 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9107 người.\n"}
{"id": "1332620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332620", "title": "Miranda", "text": "Miranda\n\nMiranda có thể chỉ:\n\n\n\n"}
{"id": "1332621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332621", "title": "Dependencias Federales (khu tự quản)", "text": "Dependencias Federales (khu tự quản)\n\nDependencias Federales là một khu tự quản thuộc bang Dependencias Federales, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Dependencias Federales đóng tại. Khự tự quản Dependencias Federales có diện tích 120 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 1651 người.\n"}
{"id": "1332622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332622", "title": "Díaz (khu tự quản)", "text": "Díaz (khu tự quản)\n\nDíaz là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Díaz đóng tại San Juan Bautista. Khự tự quản Díaz có diện tích 141 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 47257 người.\n"}
{"id": "1332623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332623", "title": "Diego Bautista Urbaneja (khu tự quản)", "text": "Diego Bautista Urbaneja (khu tự quản)\n\nDiego Bautista Urbaneja là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Diego Bautista Urbaneja đóng tại Lecherias. Khự tự quản Diego Bautista Urbaneja có diện tích 12 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 21200 người.\n"}
{"id": "1332624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332624", "title": "Diego Ibarra (khu tự quản)", "text": "Diego Ibarra (khu tự quản)\n\nDiego Ibarra là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Diego Ibarra đóng tại Mariara. Khự tự quản Diego Ibarra có diện tích 79 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 94852 người.\n"}
{"id": "1332625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332625", "title": "El Callao (khu tự quản)", "text": "El Callao (khu tự quản)\n\nEl Callao là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản El Callao đóng tại El Callao. Khự tự quản El Callao có diện tích 2223 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17410 người.\n"}
{"id": "1332626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332626", "title": "El Hatillo (khu tự quản)", "text": "El Hatillo (khu tự quản)\n\nEl Hatillo là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản El Hatillo đóng tại El Hatillo. Khự tự quản El Hatillo có diện tích 81 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 54225 người.\n"}
{"id": "1332627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332627", "title": "El Socorro (khu tự quản)", "text": "El Socorro (khu tự quản)\n\nEl Socorro là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản El Socorro đóng tại El Socorro. Khự tự quản El Socorro có diện tích 2659 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14049 người.\n"}
{"id": "1332628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332628", "title": "Escuque (khu tự quản)", "text": "Escuque (khu tự quản)\n\nEscuque là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Escuque đóng tại Escuque. Khự tự quản Escuque có diện tích 165 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20796 người.\n"}
{"id": "1332629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332629", "title": "Esteller (khu tự quản)", "text": "Esteller (khu tự quản)\n\nEsteller là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Esteller đóng tại Píritu. Khự tự quản Esteller có diện tích 754 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 37782 người.\n"}
{"id": "1332630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332630", "title": "Ezequiel Zamora (khu tự quản)", "text": "Ezequiel Zamora (khu tự quản)\n\nEzequiel Zamora là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ezequiel Zamora đóng tại Santa Bárbara. Khự tự quản Ezequiel Zamora có diện tích 4042 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 42104 người.\n"}
{"id": "1332631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332631", "title": "Falcón (khu tự quản)", "text": "Falcón (khu tự quản)\n\nFalcón là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Falcón đóng tại Tinaquillo. Khự tự quản Falcón có diện tích 753 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 73584 người.\n"}
{"id": "1332632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332632", "title": "Federación (khu tự quản)", "text": "Federación (khu tự quản)\n\nFederación là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Federación đóng tại Churuguara. Khự tự quản Federación có diện tích 1084 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 25889 người.\n"}
{"id": "1332633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332633", "title": "Fernández Feo (khu tự quản)", "text": "Fernández Feo (khu tự quản)\n\nFernández Feo là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Fernández Feo đóng tại San Rafael del Piñal. Khự tự quản Fernández Feo có diện tích 1130 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 34176 người.\n"}
{"id": "1332634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332634", "title": "Fernando de Peñalver (khu tự quản)", "text": "Fernando de Peñalver (khu tự quản)\n\nFernando de Peñalver là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Fernando de Peñalver đóng tại Puerto Píritu. Khự tự quản Fernando de Peñalver có diện tích 643 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24819 người.\n"}
{"id": "1332635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332635", "title": "Francisco del Carmen Carvajal (khu tự quản)", "text": "Francisco del Carmen Carvajal (khu tự quản)\n\nFrancisco del Carmen Carvajal là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco del Carmen Carvajal đóng tại Valle de Guanape. Khự tự quản Francisco del Carmen Carvajal có diện tích 125 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11072 người.\n"}
{"id": "1332636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332636", "title": "Francisco de Miranda (khu tự quản)", "text": "Francisco de Miranda (khu tự quản)\n\nFrancisco de Miranda là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco de Miranda đóng tại Pariaguán. Khự tự quản Francisco de Miranda có diện tích 5334 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 34769 người.\n"}
{"id": "1332637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332637", "title": "Francisco Javier Pulgar (khu tự quản)", "text": "Francisco Javier Pulgar (khu tự quản)\n\nFrancisco Javier Pulgar là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco Javier Pulgar đóng tại Pueblo Nuevo (El Chivo). Khự tự quản Francisco Javier Pulgar có diện tích 800 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 29208 người.\n"}
{"id": "1332638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332638", "title": "Francisco Linares Alcántara (khu tự quản)", "text": "Francisco Linares Alcántara (khu tự quản)\n\nFrancisco Linares Alcántara là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco Linares Alcántara đóng tại Santa Rita. Khự tự quản Francisco Linares Alcántara có diện tích 24 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 114522 người.\n"}
{"id": "1332639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332639", "title": "García (khu tự quản)", "text": "García (khu tự quản)\n\nGarcía là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản García đóng tại El Valle del Espíritu Santo. Khự tự quản García có diện tích 89 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 45606 người.\n"}
{"id": "1332640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332640", "title": "García de Hevia (khu tự quản)", "text": "García de Hevia (khu tự quản)\n\nGarcía de Hevia là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản García de Hevia đóng tại La Fria. Khự tự quản García de Hevia có diện tích 911 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 41863 người.\n"}
{"id": "1332641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332641", "title": "Girardot (khu tự quản)", "text": "Girardot (khu tự quản)\n\nGirardot là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Girardot đóng tại Maracay. Khự tự quản Girardot có diện tích 302 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 396095 người.\n"}
{"id": "1332642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332642", "title": "Gómez (khu tự quản)", "text": "Gómez (khu tự quản)\n\nGómez là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Gómez đóng tại Santa Ana. Khự tự quản Gómez có diện tích 91 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 30237 người.\n"}
{"id": "1332643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332643", "title": "Gran Sabana (khu tự quản)", "text": "Gran Sabana (khu tự quản)\n\nGran Sabana là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Gran Sabana đóng tại Santa Elena de Uairen. Khự tự quản Gran Sabana có diện tích 32990 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9220 người.\n"}
{"id": "1332644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332644", "title": "Guacara (khu tự quản)", "text": "Guacara (khu tự quản)\n\nGuacara là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guacara đóng tại Guacara. Khự tự quản Guacara có diện tích 165 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 142227 người.\n"}
{"id": "1332645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332645", "title": "Guaicaipuro (khu tự quản)", "text": "Guaicaipuro (khu tự quản)\n\nGuaicaipuro là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guaicaipuro đóng tại Los Teques. Khự tự quản Guaicaipuro có diện tích 661 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 222768 người.\n"}
{"id": "1332646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332646", "title": "Guanare (khu tự quản)", "text": "Guanare (khu tự quản)\n\nGuanare là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guanare đóng tại Guanare. Khự tự quản Guanare có diện tích 2008 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 157470 người.\n"}
{"id": "1332647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332647", "title": "Guanarito (khu tự quản)", "text": "Guanarito (khu tự quản)\n\nGuanarito là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guanarito đóng tại Guanarito. Khự tự quản Guanarito có diện tích 3103 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 31500 người.\n"}
{"id": "1332648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332648", "title": "Guanta (khu tự quản)", "text": "Guanta (khu tự quản)\n\nGuanta là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guanta đóng tại Guanta. Khự tự quản Guanta có diện tích 67 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27145 người.\n"}
{"id": "1332649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332649", "title": "Guaraque (khu tự quản)", "text": "Guaraque (khu tự quản)\n\nGuaraque là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guaraque đóng tại Guaraque. Khự tự quản Guaraque có diện tích 533 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 8402 người.\n"}
{"id": "1332650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332650", "title": "Guasimos (khu tự quản)", "text": "Guasimos (khu tự quản)\n\nGuasimos là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guasimos đóng tại Palmira. Khự tự quản Guasimos có diện tích 38 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 32545 người.\n"}
{"id": "1332651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332651", "title": "Heres (khu tự quản)", "text": "Heres (khu tự quản)\n\nHeres là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Heres đóng tại Ciudad Bolivar. Khự tự quản Heres có diện tích 5851 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 292833 người.\n"}
{"id": "1332652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332652", "title": "Independencia (khu tự quản)", "text": "Independencia (khu tự quản)\n\nIndependencia là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Independencia đóng tại Soledad. Khự tự quản Independencia có diện tích 5929 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26141 người.\n"}
{"id": "1332653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332653", "title": "Iribarren (khu tự quản)", "text": "Iribarren (khu tự quản)\n\nIribarren là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Iribarren đóng tại Barquisimeto. Khự tự quản Iribarren có diện tích 2763 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 895989 người.\n"}
{"id": "1332654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332654", "title": "Jacura (khu tự quản)", "text": "Jacura (khu tự quản)\n\nJacura là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jacura đóng tại Jacura. Khự tự quản Jacura có diện tích 1842 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11500 người.\n"}
{"id": "1332655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332655", "title": "Jauregui (khu tự quản)", "text": "Jauregui (khu tự quản)\n\nJauregui là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jauregui đóng tại La Grita. Khự tự quản Jauregui có diện tích 480 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 36660 người.\n"}
{"id": "1332656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332656", "title": "Jesús Enrique Lossada (khu tự quản)", "text": "Jesús Enrique Lossada (khu tự quản)\n\nJesús Enrique Lossada là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jesús Enrique Lossada đóng tại La Concepción. Khự tự quản Jesús Enrique Lossada có diện tích 3533 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 83468 người.\n"}
{"id": "1332657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332657", "title": "Jesús María Semprún (khu tự quản)", "text": "Jesús María Semprún (khu tự quản)\n\nJesús María Semprún là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jesús María Semprún đóng tại Casigua El Cubo. Khự tự quản Jesús María Semprún có diện tích 6003 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23972 người.\n"}
{"id": "1332658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332658", "title": "Jiménez (khu tự quản)", "text": "Jiménez (khu tự quản)\n\nJiménez là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jiménez đóng tại Quibor. Khự tự quản Jiménez có diện tích 879 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 81484 người.\n"}
{"id": "1332659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332659", "title": "José Angel Lamas (khu tự quản)", "text": "José Angel Lamas (khu tự quản)\n\nJosé Angel Lamas là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Angel Lamas đóng tại Santa Cruz. Khự tự quản José Angel Lamas có diện tích 20 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27428 người.\n"}
{"id": "1332660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332660", "title": "José Antonio Páez (khu tự quản)", "text": "José Antonio Páez (khu tự quản)\n\nJosé Antonio Páez là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Antonio Páez đóng tại Sabana de Parra. Khự tự quản José Antonio Páez có diện tích 135 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15101 người.\n"}
{"id": "1332661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332661", "title": "José Felipe Márquez Cañizales (khu tự quản)", "text": "José Felipe Márquez Cañizales (khu tự quản)\n\nJosé Felipe Márquez Cañizales là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Felipe Márquez Cañizales đóng tại El Paradero. Khự tự quản José Felipe Márquez Cañizales có diện tích 648 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 4237 người.\n"}
{"id": "1332662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332662", "title": "José Félix Ribas (khu tự quản)", "text": "José Félix Ribas (khu tự quản)\n\nJosé Félix Ribas là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Félix Ribas đóng tại La Victoria. Khự tự quản José Félix Ribas có diện tích 385 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 133461 người.\n"}
{"id": "1332663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332663", "title": "José Gregorio Monagas (khu tự quản)", "text": "José Gregorio Monagas (khu tự quản)\n\nJosé Gregorio Monagas là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Gregorio Monagas đóng tại Mapire. Khự tự quản José Gregorio Monagas có diện tích 9176 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14347 người.\n"}
{"id": "1332664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332664", "title": "José María Vargas (khu tự quản)", "text": "José María Vargas (khu tự quản)\n\nJosé María Vargas là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José María Vargas đóng tại EL Cobre. Khự tự quản José María Vargas có diện tích 229 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 8038 người.\n"}
{"id": "1332665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332665", "title": "José Rafael Revenga (khu tự quản)", "text": "José Rafael Revenga (khu tự quản)\n\nJosé Rafael Revenga là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Rafael Revenga đóng tại El Consejo. Khự tự quản José Rafael Revenga có diện tích 181 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 42156 người.\n"}
{"id": "1332666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332666", "title": "José Tadeo Monagas (khu tự quản)", "text": "José Tadeo Monagas (khu tự quản)\n\nJosé Tadeo Monagas là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Tadeo Monagas đóng tại Altagracia de Orituco. Khự tự quản José Tadeo Monagas có diện tích 3455 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 65729 người.\n"}
{"id": "1332667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332667", "title": "Juan Antonio Sotillo (khu tự quản)", "text": "Juan Antonio Sotillo (khu tự quản)\n\nJuan Antonio Sotillo là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Antonio Sotillo đóng tại Puerto La Cruz. Khự tự quản Juan Antonio Sotillo có diện tích 244 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 206957 người.\n"}
{"id": "1332668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332668", "title": "Juan Germán Roscio (khu tự quản)", "text": "Juan Germán Roscio (khu tự quản)\n\nJuan Germán Roscio là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Germán Roscio đóng tại San Juan de los Morros. Khự tự quản Juan Germán Roscio có diện tích 1497 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 103706 người.\n"}
{"id": "1332669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332669", "title": "Juan José Mora (khu tự quản)", "text": "Juan José Mora (khu tự quản)\n\nJuan José Mora là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan José Mora đóng tại Morón. Khự tự quản Juan José Mora có diện tích 453 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 56458 người.\n"}
{"id": "1332670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332670", "title": "Juan Manuel Cajigal (khu tự quản)", "text": "Juan Manuel Cajigal (khu tự quản)\n\nJuan Manuel Cajigal là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Manuel Cajigal đóng tại Onoto. Khự tự quản Juan Manuel Cajigal có diện tích 1741 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12358 người.\n"}
{"id": "1332671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332671", "title": "Juan Vicente Campo Elías (khu tự quản)", "text": "Juan Vicente Campo Elías (khu tự quản)\n\nJuan Vicente Campo Elías là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Vicente Campo Elías đóng tại Campo Elías. Khự tự quản Juan Vicente Campo Elías có diện tích 98 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 4887 người.\n"}
{"id": "1332672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332672", "title": "Julián Mellado (khu tự quản)", "text": "Julián Mellado (khu tự quản)\n\nJulián Mellado là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Julián Mellado đóng tại El Sombrero. Khự tự quản Julián Mellado có diện tích 2983 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23649 người.\n"}
{"id": "1332673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332673", "title": "Julio César Salas (khu tự quản)", "text": "Julio César Salas (khu tự quản)\n\nJulio César Salas là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Julio César Salas đóng tại Arapuey. Khự tự quản Julio César Salas có diện tích 202 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12207 người.\n"}
{"id": "1332674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332674", "title": "Junín (khu tự quản)", "text": "Junín (khu tự quản)\n\nJunín là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Junín đóng tại Rubio. Khự tự quản Junín có diện tích 326 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 68869 người.\n"}
{"id": "1332675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332675", "title": "Justo Briceño (khu tự quản)", "text": "Justo Briceño (khu tự quản)\n\nJusto Briceño là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Justo Briceño đóng tại Torondoy. Khự tự quản Justo Briceño có diện tích 509 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 5200 người.\n"}
{"id": "1332676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332676", "title": "La Cañada de Urdaneta (khu tự quản)", "text": "La Cañada de Urdaneta (khu tự quản)\n\nLa Cañada de Urdaneta là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản La Cañada de Urdaneta đóng tại Concepción. Khự tự quản La Cañada de Urdaneta có diện tích 2073 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 61525 người.\n"}
{"id": "1332677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332677", "title": "La Ceiba (khu tự quản)", "text": "La Ceiba (khu tự quản)\n\nLa Ceiba là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản La Ceiba đóng tại Santa Apolonia. Khự tự quản La Ceiba có diện tích 386 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17219 người.\n"}
{"id": "1332678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332678", "title": "Lagunillas (khu tự quản)", "text": "Lagunillas (khu tự quản)\n\nLagunillas là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lagunillas đóng tại Ciudad Ojeda. Khự tự quản Lagunillas có diện tích 1024 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 169400 người.\n"}
{"id": "1332679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332679", "title": "Lander (khu tự quản)", "text": "Lander (khu tự quản)\n\nLander là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lander đóng tại Ocumare del Tuy. Khự tự quản Lander có diện tích 478 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 108970 người.\n"}
{"id": "1332680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332680", "title": "Las Mercedes (khu tự quản)", "text": "Las Mercedes (khu tự quản)\n\nLas Mercedes là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Las Mercedes đóng tại Las Mercedes. Khự tự quản Las Mercedes có diện tích 7691 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23712 người.\n"}
{"id": "1332681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332681", "title": "La Trinidad (khu tự quản)", "text": "La Trinidad (khu tự quản)\n\nLa Trinidad là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản La Trinidad đóng tại Boraure. Khự tự quản La Trinidad có diện tích 62 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13258 người.\n"}
{"id": "1332682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332682", "title": "Leonardo Infante (khu tự quản)", "text": "Leonardo Infante (khu tự quản)\n\nLeonardo Infante là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Leonardo Infante đóng tại Valle De La Pascua. Khự tự quản Leonardo Infante có diện tích 10613 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 101974 người.\n"}
{"id": "1332683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332683", "title": "Libertad (khu tự quản của Anzoátegui)", "text": "Libertad (khu tự quản của Anzoátegui)\n\nLibertad là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Libertad đóng tại San Mateo. Khự tự quản Libertad có diện tích 2043 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12905 người.\n"}
{"id": "1332684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332684", "title": "Libertador (khu tự quản)", "text": "Libertador (khu tự quản)\n\nLibertador là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Libertador đóng tại Palo Negro. Khự tự quản Libertador có diện tích 52 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 76036 người.\n"}
{"id": "1332685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332685", "title": "Lima Blanco (khu tự quản)", "text": "Lima Blanco (khu tự quản)\n\nLima Blanco là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lima Blanco đóng tại Macapo. Khự tự quản Lima Blanco có diện tích 133 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7825 người.\n"}
{"id": "1332686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332686", "title": "Lobatera (khu tự quản)", "text": "Lobatera (khu tự quản)\n\nLobatera là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lobatera đóng tại Lobatera. Khự tự quản Lobatera có diện tích 216 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10427 người.\n"}
{"id": "1332687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332687", "title": "Los Guayos (khu tự quản)", "text": "Los Guayos (khu tự quản)\n\nLos Guayos là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Los Guayos đóng tại Los Guayos. Khự tự quản Los Guayos có diện tích 64 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 130345 người.\n"}
{"id": "1332688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332688", "title": "Los Salias (khu tự quản)", "text": "Los Salias (khu tự quản)\n\nLos Salias là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Los Salias đóng tại San Antonio de Los Altos. Khự tự quản Los Salias có diện tích 51 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 60723 người.\n"}
{"id": "1332689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332689", "title": "Los Taques (khu tự quản)", "text": "Los Taques (khu tự quản)\n\nLos Taques là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Los Taques đóng tại Santa Cruz de Los Taques. Khự tự quản Los Taques có diện tích 231 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28528 người.\n"}
{"id": "1332690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332690", "title": "Machiques de Perijá (khu tự quản)", "text": "Machiques de Perijá (khu tự quản)\n\nMachiques de Perijá là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Machiques de Perijá đóng tại Machiques. Khự tự quản Machiques de Perijá có diện tích 9493 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 93154 người.\n"}
{"id": "1332691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332691", "title": "Manapiare (khu tự quản)", "text": "Manapiare (khu tự quản)\n\nManapiare là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Manapiare đóng tại San Juan de Manapiare. Khự tự quản Manapiare có diện tích 32042 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 991 người.\n"}
{"id": "1332692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332692", "title": "Maneiro (khu tự quản)", "text": "Maneiro (khu tự quản)\n\nManeiro là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maneiro đóng tại Pampatar. Khự tự quản Maneiro có diện tích 38 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 35400 người.\n"}
{"id": "1332693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332693", "title": "Libertad (khu tự quản)", "text": "Libertad (khu tự quản)\n\nKhu tự quản Libertad có thể là hai khu tự quản sau của Venezuela:\n"}
{"id": "1332694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332694", "title": "Manuel Ezequiel Bruzual (khu tự quản)", "text": "Manuel Ezequiel Bruzual (khu tự quản)\n\nManuel Ezequiel Bruzual là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Manuel Ezequiel Bruzual đóng tại Clarines. Khự tự quản Manuel Ezequiel Bruzual có diện tích 1566 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27758 người.\n"}
{"id": "1332695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332695", "title": "Manuel Monge (khu tự quản)", "text": "Manuel Monge (khu tự quản)\n\nManuel Monge là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Manuel Monge đóng tại Yumare. Khự tự quản Manuel Monge có diện tích 474 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10600 người.\n"}
{"id": "1332696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332696", "title": "Mara (khu tự quản)", "text": "Mara (khu tự quản)\n\nMara là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mara đóng tại San Rafael del Moján. Khự tự quản Mara có diện tích 3588 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 155918 người.\n"}
{"id": "1332697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332697", "title": "Maracaibo (khu tự quản)", "text": "Maracaibo (khu tự quản)\n\nMaracaibo là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maracaibo đóng tại Maracaibo. Khự tự quản Maracaibo có diện tích 478 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 1219927 người.\n"}
{"id": "1332698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332698", "title": "Marcano (khu tự quản)", "text": "Marcano (khu tự quản)\n\nMarcano là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Marcano đóng tại Juan Griego. Khự tự quản Marcano có diện tích 43 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28256 người.\n"}
{"id": "1332699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332699", "title": "Mariño (khu tự quản)", "text": "Mariño (khu tự quản)\n\nMariño là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mariño đóng tại Porlamar. Khự tự quản Mariño có diện tích 39 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 84534 người.\n"}
{"id": "1332700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332700", "title": "Mario Briceño Iragorry (khu tự quản)", "text": "Mario Briceño Iragorry (khu tự quản)\n\nMario Briceño Iragorry là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mario Briceño Iragorry đóng tại El Limón. Khự tự quản Mario Briceño Iragorry có diện tích 54 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 95672 người.\n"}
{"id": "1332701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332701", "title": "Maroa (khu tự quản)", "text": "Maroa (khu tự quản)\n\nMaroa là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maroa đóng tại Maroa. Khự tự quản Maroa có diện tích 13802 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 890 người.\n"}
{"id": "1332702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332702", "title": "Maturín (khu tự quản)", "text": "Maturín (khu tự quản)\n\nMaturín là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maturín đóng tại Maturín. Khự tự quản Maturín có diện tích 14427 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 404649 người.\n"}
{"id": "1332703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332703", "title": "Mauroa (khu tự quản)", "text": "Mauroa (khu tự quản)\n\nMauroa là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mauroa đóng tại Mene de Mauroa. Khự tự quản Mauroa có diện tích 1904 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 21468 người.\n"}
{"id": "1332704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332704", "title": "Mejía (khu tự quản)", "text": "Mejía (khu tự quản)\n\nMejía là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mejía đóng tại San Antonio del Golfo. Khự tự quản Mejía có diện tích 1080 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11989 người.\n"}
{"id": "1332705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332705", "title": "Michelena (khu tự quản)", "text": "Michelena (khu tự quản)\n\nMichelena là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Michelena đóng tại Michelena. Khự tự quản Michelena có diện tích 113 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16269 người.\n"}
{"id": "1332706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332706", "title": "Miranda (khu tự quản)", "text": "Miranda (khu tự quản)\n\nMiranda là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Miranda đóng tại Miranda. Khự tự quản Miranda có diện tích 161 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23368 người.\n"}
{"id": "1332707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332707", "title": "Monseñor Iturriza (khu tự quản)", "text": "Monseñor Iturriza (khu tự quản)\n\nMonseñor Iturriza là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Monseñor Iturriza đóng tại Chichiriviche. Khự tự quản Monseñor Iturriza có diện tích 907 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17774 người.\n"}
{"id": "1332708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332708", "title": "Monseñor José Vicente de Unda (khu tự quản)", "text": "Monseñor José Vicente de Unda (khu tự quản)\n\nMonseñor José Vicente de Unda là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Monseñor José Vicente de Unda đóng tại Paraíso de Chabasquén. Khự tự quản Monseñor José Vicente de Unda có diện tích 222 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 21187 người.\n"}
{"id": "1332709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332709", "title": "Montalbán (khu tự quản)", "text": "Montalbán (khu tự quản)\n\nMontalbán là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Montalbán đóng tại Montalban. Khự tự quản Montalbán có diện tích 107 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20166 người.\n"}
{"id": "1332710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332710", "title": "Monte Carmelo (khu tự quản)", "text": "Monte Carmelo (khu tự quản)\n\nMonte Carmelo là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Monte Carmelo đóng tại Monte Carmelo. Khự tự quản Monte Carmelo có diện tích 386 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12162 người.\n"}
{"id": "1332711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332711", "title": "Montes (khu tự quản)", "text": "Montes (khu tự quản)\n\nMontes là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Montes đóng tại Cumanacoa. Khự tự quản Montes có diện tích 1480 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 48406 người.\n"}
{"id": "1332712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332712", "title": "Morán (khu tự quản)", "text": "Morán (khu tự quản)\n\nMorán là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Morán đóng tại El Tocuyo. Khự tự quản Morán có diện tích 2305 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 112484 người.\n"}
{"id": "1332713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332713", "title": "Motatán (khu tự quản)", "text": "Motatán (khu tự quản)\n\nMotatán là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Motatán đóng tại Motatán. Khự tự quản Motatán có diện tích 115 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14263 người.\n"}
{"id": "1332714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332714", "title": "Muñoz (khu tự quản)", "text": "Muñoz (khu tự quản)\n\nMuñoz là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Muñoz đóng tại Bruzual. Khự tự quản Muñoz có diện tích 7925 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24397 người.\n"}
{"id": "1332715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332715", "title": "Naguanagua (khu tự quản)", "text": "Naguanagua (khu tự quản)\n\nNaguanagua là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Naguanagua đóng tại Naguanagua. Khự tự quản Naguanagua có diện tích 188 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 132368 người.\n"}
{"id": "1332716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332716", "title": "Nirgua (khu tự quản)", "text": "Nirgua (khu tự quản)\n\nNirgua là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Nirgua đóng tại Nirgua. Khự tự quản Nirgua có diện tích 2274 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 51267 người.\n"}
{"id": "1332717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332717", "title": "Obispo Ramos de Lora (khu tự quản)", "text": "Obispo Ramos de Lora (khu tự quản)\n\nObispo Ramos de Lora là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Obispo Ramos de Lora đóng tại Santa Elena de Arenales. Khự tự quản Obispo Ramos de Lora có diện tích 321 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20873 người.\n"}
{"id": "1332718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332718", "title": "Obispos (khu tự quản)", "text": "Obispos (khu tự quản)\n\nObispos là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Obispos đóng tại Obispos. Khự tự quản Obispos có diện tích 1753 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 25774 người.\n"}
{"id": "1332719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332719", "title": "Ocumare de la Costa de Oro (khu tự quản)", "text": "Ocumare de la Costa de Oro (khu tự quản)\n\nOcumare de la Costa de Oro là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ocumare de la Costa de Oro đóng tại Ocumare de la Costa. Khự tự quản Ocumare de la Costa de Oro có diện tích 339 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7996 người.\n"}
{"id": "1332720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332720", "title": "Ortíz (khu tự quản)", "text": "Ortíz (khu tự quản)\n\nOrtíz là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ortíz đóng tại Ortíz. Khự tự quản Ortíz có diện tích 4129 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18377 người.\n"}
{"id": "1332721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332721", "title": "Ospino (khu tự quản)", "text": "Ospino (khu tự quản)\n\nOspino là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ospino đóng tại Ospino. Khự tự quản Ospino có diện tích 1675 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 39215 người.\n"}
{"id": "1332722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332722", "title": "Padre Noguera (khu tự quản)", "text": "Padre Noguera (khu tự quản)\n\nPadre Noguera là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Padre Noguera đóng tại Santa María de Caparo. Khự tự quản Padre Noguera có diện tích 206 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 2494 người.\n"}
{"id": "1332723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332723", "title": "Padre Pedro Chien (khu tự quản)", "text": "Padre Pedro Chien (khu tự quản)\n\nPadre Pedro Chien là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Padre Pedro Chien đóng tại El Palmar. Khự tự quản Padre Pedro Chien có diện tích 2275 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12194 người.\n"}
{"id": "1332724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332724", "title": "Páez (khu tự quản)", "text": "Páez (khu tự quản)\n\nPáez là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Páez đóng tại Guasdualito. Khự tự quản Páez có diện tích 12820 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 88598 người.\n"}
{"id": "1332725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332725", "title": "Palavecino (khu tự quản)", "text": "Palavecino (khu tự quản)\n\nPalavecino là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Palavecino đóng tại Cabudare. Khự tự quản Palavecino có diện tích 270 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 134402 người.\n"}
{"id": "1332726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332726", "title": "Palmasola (khu tự quản)", "text": "Palmasola (khu tự quản)\n\nPalmasola là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Palmasola đóng tại Palmasola. Khự tự quản Palmasola có diện tích 194 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 6340 người.\n"}
{"id": "1332727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332727", "title": "Pampán (khu tự quản)", "text": "Pampán (khu tự quản)\n\nPampán là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pampán đóng tại Pampán. Khự tự quản Pampán có diện tích 431 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 41111 người.\n"}
{"id": "1332728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332728", "title": "Pampanito (khu tự quản)", "text": "Pampanito (khu tự quản)\n\nPampanito là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pampanito đóng tại Pampanito. Khự tự quản Pampanito có diện tích 93 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 22159 người.\n"}
{"id": "1332729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332729", "title": "Panamericano (khu tự quản)", "text": "Panamericano (khu tự quản)\n\nPanamericano là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Panamericano đóng tại Coloncito. Khự tự quản Panamericano có diện tích 569 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 29594 người.\n"}
{"id": "1332730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332730", "title": "Pao de San Juan Bautista (khu tự quản)", "text": "Pao de San Juan Bautista (khu tự quản)\n\nPao de San Juan Bautista là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pao de San Juan Bautista đóng tại El Pao. Khự tự quản Pao de San Juan Bautista có diện tích 5269 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13532 người.\n"}
{"id": "1332731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332731", "title": "Papelón (khu tự quản)", "text": "Papelón (khu tự quản)\n\nPapelón là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Papelón đóng tại Papelón. Khự tự quản Papelón có diện tích 2203 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13090 người.\n"}
{"id": "1332732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332732", "title": "Paz Castillo (khu tự quản)", "text": "Paz Castillo (khu tự quản)\n\nPaz Castillo là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Paz Castillo đóng tại Santa Lucía. Khự tự quản Paz Castillo có diện tích 408 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 83976 người.\n"}
{"id": "1332733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332733", "title": "Pedernales (khu tự quản)", "text": "Pedernales (khu tự quản)\n\nPedernales là một khu tự quản thuộc bang Delta Amacuro, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedernales đóng tại Pedernales. Khự tự quản Pedernales có diện tích 3537 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 2271 người.\n"}
{"id": "1332734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332734", "title": "Pedraza (khu tự quản)", "text": "Pedraza (khu tự quản)\n\nPedraza là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedraza đóng tại Ciudad Bolivia. Khự tự quản Pedraza có diện tích 6693 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 50767 người.\n"}
{"id": "1332735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332735", "title": "Pedro Camejo (khu tự quản)", "text": "Pedro Camejo (khu tự quản)\n\nPedro Camejo là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro Camejo đóng tại San Juan de Payara. Khự tự quản Pedro Camejo có diện tích 20519 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23334 người.\n"}
{"id": "1332736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332736", "title": "Pedro María Freites (khu tự quản)", "text": "Pedro María Freites (khu tự quản)\n\nPedro María Freites là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro María Freites đóng tại Cantaura. Khự tự quản Pedro María Freites có diện tích 7153 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 59189 người.\n"}
{"id": "1332737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332737", "title": "Pedro María Ureña (khu tự quản)", "text": "Pedro María Ureña (khu tự quản)\n\nPedro María Ureña là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro María Ureña đóng tại Ureña. Khự tự quản Pedro María Ureña có diện tích 184 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 37392 người.\n"}
{"id": "1332738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332738", "title": "Pedro Zaraza (khu tự quản)", "text": "Pedro Zaraza (khu tự quản)\n\nPedro Zaraza là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro Zaraza đóng tại Zaraza. Khự tự quản Pedro Zaraza có diện tích 2410 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 54168 người.\n"}
{"id": "1332739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332739", "title": "Peña (khu tự quản)", "text": "Peña (khu tự quản)\n\nPeña là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Peña đóng tại Yaritagua. Khự tự quản Peña có diện tích 510 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 81518 người.\n"}
{"id": "1332740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332740", "title": "Península de Macanao (khu tự quản)", "text": "Península de Macanao (khu tự quản)\n\nPenínsula de Macanao là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Península de Macanao đóng tại Boca del Río. Khự tự quản Península de Macanao có diện tích 320 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20935 người.\n"}
{"id": "1332741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332741", "title": "Petit (khu tự quản)", "text": "Petit (khu tự quản)\n\nPetit là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Petit đóng tại Cabure. Khự tự quản Petit có diện tích 1025 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12078 người.\n"}
{"id": "1332742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332742", "title": "Piar (khu tự quản)", "text": "Piar (khu tự quản)\n\nPiar là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Piar đóng tại Upata. Khự tự quản Piar có diện tích 18175 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 89410 người.\n"}
{"id": "1332743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332743", "title": "Píritu (khu tự quản)", "text": "Píritu (khu tự quản)\n\nPíritu là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Píritu đóng tại Píritu. Khự tự quản Píritu có diện tích 225 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18864 người.\n"}
{"id": "1332744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332744", "title": "Plaza (khu tự quản)", "text": "Plaza (khu tự quản)\n\nPlaza là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Plaza đóng tại Guarenas. Khự tự quản Plaza có diện tích 180 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 188135 người.\n"}
{"id": "1332745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332745", "title": "Pueblo Llano (khu tự quản)", "text": "Pueblo Llano (khu tự quản)\n\nPueblo Llano là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pueblo Llano đóng tại Pueblo Llano. Khự tự quản Pueblo Llano có diện tích 89 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9532 người.\n"}
{"id": "1332746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332746", "title": "Puerto Cabello (khu tự quản)", "text": "Puerto Cabello (khu tự quản)\n\nPuerto Cabello là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Puerto Cabello đóng tại Puerto Cabello. Khự tự quản Puerto Cabello có diện tích 434 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 173034 người.\n"}
{"id": "1332747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332747", "title": "Punceres (khu tự quản)", "text": "Punceres (khu tự quản)\n\nPunceres là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Punceres đóng tại Quiriquire. Khự tự quản Punceres có diện tích 651 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24175 người.\n"}
{"id": "1332749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332749", "title": "Rafael Rangel (khu tự quản)", "text": "Rafael Rangel (khu tự quản)\n\nRafael Rangel là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rafael Rangel đóng tại Betijoque. Khự tự quản Rafael Rangel có diện tích 120 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18014 người.\n"}
{"id": "1332750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332750", "title": "Rafael Urdaneta (khu tự quản)", "text": "Rafael Urdaneta (khu tự quản)\n\nRafael Urdaneta là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rafael Urdaneta đóng tại Delicias. Khự tự quản Rafael Urdaneta có diện tích 187 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 6239 người.\n"}
{"id": "1332751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332751", "title": "Rangel (khu tự quản)", "text": "Rangel (khu tự quản)\n\nRangel là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rangel đóng tại Mucuchies. Khự tự quản Rangel có diện tích 517 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15206 người.\n"}
{"id": "1332753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332753", "title": "Raúl Leoni (khu tự quản)", "text": "Raúl Leoni (khu tự quản)\n\nRaúl Leoni là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Raúl Leoni đóng tại Ciudad Piar. Khự tự quản Raúl Leoni có diện tích 54388 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 30062 người.\n"}
{"id": "1332754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332754", "title": "Ribero (khu tự quản)", "text": "Ribero (khu tự quản)\n\nRibero là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ribero đóng tại Cariaco. Khự tự quản Ribero có diện tích 1570 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 51979 người.\n"}
{"id": "1332755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332755", "title": "Ricaurte (khu tự quản)", "text": "Ricaurte (khu tự quản)\n\nRicaurte là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ricaurte đóng tại Libertad. Khự tự quản Ricaurte có diện tích 977 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10663 người.\n"}
{"id": "1332756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332756", "title": "Río Negro (khu tự quản)", "text": "Río Negro (khu tự quản)\n\nRío Negro là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Río Negro đóng tại San Carlos de Río Negro. Khự tự quản Río Negro có diện tích 37903 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 1213 người.\n"}
{"id": "1332757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332757", "title": "Rivas Dávila (khu tự quản)", "text": "Rivas Dávila (khu tự quản)\n\nRivas Dávila là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rivas Dávila đóng tại Bailadores. Khự tự quản Rivas Dávila có diện tích 182 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16001 người.\n"}
{"id": "1332758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332758", "title": "Rojas (khu tự quản)", "text": "Rojas (khu tự quản)\n\nRojas là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rojas đóng tại Libertad. Khự tự quản Rojas có diện tích 1591 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 33105 người.\n"}
{"id": "1332759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332759", "title": "Rómulo Gallegos (khu tự quản)", "text": "Rómulo Gallegos (khu tự quản)\n\nRómulo Gallegos là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rómulo Gallegos đóng tại Elorza. Khự tự quản Rómulo Gallegos có diện tích 12219 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16589 người.\n"}
{"id": "1332760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332760", "title": "Rosario de Perijá (khu tự quản)", "text": "Rosario de Perijá (khu tự quản)\n\nRosario de Perijá là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rosario de Perijá đóng tại La Villa del Rosario. Khự tự quản Rosario de Perijá có diện tích 3914 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 67712 người.\n"}
{"id": "1332761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332761", "title": "Roscio (khu tự quản)", "text": "Roscio (khu tự quản)\n\nRoscio là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Roscio đóng tại Guasipati. Khự tự quản Roscio có diện tích 6182 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18831 người.\n"}
{"id": "1332762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332762", "title": "Samuel Darío Maldonado (khu tự quản)", "text": "Samuel Darío Maldonado (khu tự quản)\n\nSamuel Darío Maldonado là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Samuel Darío Maldonado đóng tại La Tendida. Khự tự quản Samuel Darío Maldonado có diện tích 548 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13847 người.\n"}
{"id": "1332763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332763", "title": "San Carlos (khu tự quản)", "text": "San Carlos (khu tự quản)\n\nSan Carlos là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Carlos đóng tại San Carlos. Khự tự quản San Carlos có diện tích 2507 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 83957 người.\n"}
{"id": "1332764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332764", "title": "San Casimiro (khu tự quản)", "text": "San Casimiro (khu tự quản)\n\nSan Casimiro là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Casimiro đóng tại San Casimiro. Khự tự quản San Casimiro có diện tích 498 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 22513 người.\n"}
{"id": "1332765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332765", "title": "San Cristóbal (khu tự quản)", "text": "San Cristóbal (khu tự quản)\n\nSan Cristóbal là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Cristóbal đóng tại San Cristóbal. Khự tự quản San Cristóbal có diện tích 248 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 250307 người.\n"}
{"id": "1332766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332766", "title": "San Diego (khu tự quản)", "text": "San Diego (khu tự quản)\n\nSan Diego là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Diego đóng tại San Diego. Khự tự quản San Diego có diện tích 106 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 59247 người.\n"}
{"id": "1332767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332767", "title": "San Felipe (khu tự quản)", "text": "San Felipe (khu tự quản)\n\nSan Felipe là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Felipe đóng tại San Felipe. Khự tự quản San Felipe có diện tích 472 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 86169 người.\n"}
{"id": "1332768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332768", "title": "San Fernando (khu tự quản)", "text": "San Fernando (khu tự quản)\n\nSan Fernando là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Fernando đóng tại San Fernando de Apure. Khự tự quản San Fernando có diện tích 5982 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 131938 người.\n"}
{"id": "1332769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332769", "title": "San Francisco (khu tự quản)", "text": "San Francisco (khu tự quản)\n\nSan Francisco là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Francisco đóng tại Mirimire. Khự tự quản San Francisco có diện tích 346 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10000 người.\n"}
{"id": "1332770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332770", "title": "San Genaro de Boconoito (khu tự quản)", "text": "San Genaro de Boconoito (khu tự quản)\n\nSan Genaro de Boconoito là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Genaro de Boconoito đóng tại Boconoito. Khự tự quản San Genaro de Boconoito có diện tích 1031 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18822 người.\n"}
{"id": "1332771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332771", "title": "San Gerónimo de Guayabal (khu tự quản)", "text": "San Gerónimo de Guayabal (khu tự quản)\n\nSan Gerónimo de Guayabal là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Gerónimo de Guayabal đóng tại Guayabal. Khự tự quản San Gerónimo de Guayabal có diện tích 4357 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17753 người.\n"}
{"id": "1332772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332772", "title": "San Joaquín (khu tự quản)", "text": "San Joaquín (khu tự quản)\n\nSan Joaquín là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Joaquín đóng tại San Joaquín. Khự tự quản San Joaquín có diện tích 127 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 47920 người.\n"}
{"id": "1332773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332773", "title": "San José de Guanipa (khu tự quản)", "text": "San José de Guanipa (khu tự quản)\n\nSan José de Guanipa là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San José de Guanipa đóng tại San José de Guanipa. Khự tự quản San José de Guanipa có diện tích 792 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 64016 người.\n"}
{"id": "1332774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332774", "title": "San José de Guaribe (khu tự quản)", "text": "San José de Guaribe (khu tự quản)\n\nSan José de Guaribe là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San José de Guaribe đóng tại San José de Guaribe. Khự tự quản San José de Guaribe có diện tích 1128 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9998 người.\n"}
{"id": "1332775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332775", "title": "San Juan de Capistrano (khu tự quản)", "text": "San Juan de Capistrano (khu tự quản)\n\nSan Juan de Capistrano là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Juan de Capistrano đóng tại Boca de Uchire. Khự tự quản San Juan de Capistrano có diện tích 123 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7586 người.\n"}
{"id": "1332776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332776", "title": "San Judas Tadeo (khu tự quản)", "text": "San Judas Tadeo (khu tự quản)\n\nSan Judas Tadeo là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Judas Tadeo đóng tại Umuquena. Khự tự quản San Judas Tadeo có diện tích 261 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 6801 người.\n"}
{"id": "1332777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332777", "title": "San Rafael de Carvajal (khu tự quản)", "text": "San Rafael de Carvajal (khu tự quản)\n\nSan Rafael de Carvajal là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Rafael de Carvajal đóng tại Carvajal. Khự tự quản San Rafael de Carvajal có diện tích 77 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 44216 người.\n"}
{"id": "1332778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332778", "title": "San Rafael de Onoto (khu tự quản)", "text": "San Rafael de Onoto (khu tự quản)\n\nSan Rafael de Onoto là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Rafael de Onoto đóng tại San Rafael de Onoto. Khự tự quản San Rafael de Onoto có diện tích 187 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14477 người.\n"}
{"id": "1332779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332779", "title": "San Sebastián (khu tự quản)", "text": "San Sebastián (khu tự quản)\n\nSan Sebastián là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Sebastián đóng tại San Sebastián. Khự tự quản San Sebastián có diện tích 491 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 19474 người.\n"}
{"id": "1332780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332780", "title": "Santa Ana (khu tự quản)", "text": "Santa Ana (khu tự quản)\n\nSanta Ana là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Ana đóng tại Santa Ana. Khự tự quản Santa Ana có diện tích 1184 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 8954 người.\n"}
{"id": "1332781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332781", "title": "Santa Bárbara (khu tự quản)", "text": "Santa Bárbara (khu tự quản)\n\nSanta Bárbara là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Bárbara đóng tại Santa Barbara. Khự tự quản Santa Bárbara có diện tích 352 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7709 người.\n"}
{"id": "1332782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332782", "title": "Santa María de Ipire (khu tự quản)", "text": "Santa María de Ipire (khu tự quản)\n\nSanta María de Ipire là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa María de Ipire đóng tại Santa Maria de Ipire. Khự tự quản Santa María de Ipire có diện tích 4549 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11402 người.\n"}
{"id": "1332783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332783", "title": "Santa Rita (khu tự quản)", "text": "Santa Rita (khu tự quản)\n\nSanta Rita là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Rita đóng tại Santa Rita. Khự tự quản Santa Rita có diện tích 578 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 44119 người.\n"}
{"id": "1332784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332784", "title": "Santa Rosalía (khu tự quản)", "text": "Santa Rosalía (khu tự quản)\n\nSanta Rosalía là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Rosalía đóng tại El Playón. Khự tự quản Santa Rosalía có diện tích 1029 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15140 người.\n"}
{"id": "1332785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332785", "title": "Santiago Mariño (khu tự quản)", "text": "Santiago Mariño (khu tự quản)\n\nSantiago Mariño là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santiago Mariño đóng tại Turmero. Khự tự quản Santiago Mariño có diện tích 497 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 160465 người.\n"}
{"id": "1332786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332786", "title": "Santos Marquina (khu tự quản)", "text": "Santos Marquina (khu tự quản)\n\nSantos Marquina là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santos Marquina đóng tại Tabay. Khự tự quản Santos Marquina có diện tích 192 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13795 người.\n"}
{"id": "1332787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332787", "title": "Santos Michelena (khu tự quản)", "text": "Santos Michelena (khu tự quản)\n\nSantos Michelena là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santos Michelena đóng tại Las Tejerias. Khự tự quản Santos Michelena có diện tích 220 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 37398 người.\n"}
{"id": "1332788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332788", "title": "Seboruco (khu tự quản)", "text": "Seboruco (khu tự quản)\n\nSeboruco là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Seboruco đóng tại Seboruco. Khự tự quản Seboruco có diện tích 157 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9064 người.\n"}
{"id": "1332789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332789", "title": "Sifontes (khu tự quản)", "text": "Sifontes (khu tự quản)\n\nSifontes là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Sifontes đóng tại Tumeremo. Khự tự quản Sifontes có diện tích 24393 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26947 người.\n"}
{"id": "1332790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332790", "title": "Silva (khu tự quản)", "text": "Silva (khu tự quản)\n\nSilva là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Silva đóng tại Tucacas. Khự tự quản Silva có diện tích 537 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28820 người.\n"}
{"id": "1332791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332791", "title": "Simón Bolívar (khu tự quản)", "text": "Simón Bolívar (khu tự quản)\n\nSimón Bolívar là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Simón Bolívar đóng tại Barcelona. Khự tự quản Simón Bolívar có diện tích 1706 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 359984 người.\n"}
{"id": "1332792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332792", "title": "Simón Planas (khu tự quản)", "text": "Simón Planas (khu tự quản)\n\nSimón Planas là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Simón Planas đóng tại Sarare. Khự tự quản Simón Planas có diện tích 873 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28787 người.\n"}
{"id": "1332793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332793", "title": "Ma Nhai kỷ công bi văn", "text": "Ma Nhai kỷ công bi văn\n\nMa nhai kỷ công bia văn là tấm văn bia khắc trực tiếp trên núi đá tại núi Thành Nam, xã Chi Khê, huyện Con Cuông, tỉnh Nghệ An kỉ niệm chiến thằng của Thái thượng hoàng Trần Minh Tông do Hoàng giáp Nguyễn Trung Ngạn soạn thảo. Văn bia này khắc vào mùa đông nhuần năm Ất Hợi, niên hiệu Khai Hựu thứ 7 tức 1335.\n\nTriều đại nhà Trần sau 3 lần đại thắng quân xâm lược Mông Cổ nhanh chóng bắt tay vào việc phục hồi và phát triển đất nước. Dưới sự trị vì của các vị vua sáng và các tôi hiền tướng giỏi thì uy thế của Đại Việt ngày càng lớn mạnh. Nhưng trong thời gian này các tù trưởng địa phương cũng như các nước láng giềng thường đem quân quấy phá nơi biên viễn. Sau khi đánh dẹp Ngưu Hống ở Đà Giang, lại xảy ra việc chúa Ai Lao là Bổng gây hấn vùng biên phía tây đạo Nghệ An. Năm Ất Hợi niên hiệu Khai Hựu thứ 7 (1335) đời vua Trần Hiến Tông, Thái thượng hoàng Trần Minh Tông quyết định thân chinh, \"tự làm tướng đích thân chỉ huy quân đội, hiệu lệnh nghiêm minh, uy thanh vang dội\" do đó \"Ai Lao nghe tiếng chạy mất hút\". Thượng hoàng liền lệnh Phát vận sứ Nguyễn Trung Ngạn soạn văn khắc vào vách núi kỷ niệm chiến thắng. Tấm bia hiện còn tại núi Thành Nam, xã Chi Khê huyện Con Cuông, tỉnh Nghệ An.\n\nKhông giống như các bia đá khác, Bia Ma nhai kỷ công bi văn khắc trực tiếp lên núi đá và không ghi rõ người soạn, người viết chữ, kể cả hoa văn trang trí. Nhưng nó lại được các bộ chính sử như Đại Việt sử ký toàn thư của Ngô Sĩ Liên hay Khâm định Việt sử thông giám cương mục của Quốc sử quán triều Nguyễn nhắc đến và cho biết tác giả là Nguyễn Trung Ngạn - Hoàng giáp khoa Giáp Thìn niên hiệu Hưng Long thứ 12 đời vua Anh Tông triều Trần (1304). Ông trải qua nhiều chức vụ quan trọng trong triều đình như Gián quan, Ngự sử đài Thị ngự sử, Nội mật viện phó sứ... Đặc biệt, năm Giáp Dần (1314) ông được cử đi sứ nhà Nguyên. Đến năm 1341, ông được giao giữ chức Kinh sư đại doãn và là vị Kinh sư đại doãn nổi tiếng nhất trong lịch sử Thăng Long - Hà Nội, chính vì vậy mà trên địa bàn Hà Nội hiện nay có đến 7 ngôi đền thờ ông. Ông được Phan Huy Chú đánh giá là một trong mười người phù trợ có công lao thời Trần, ngang hàng với Thượng tướng Trần Quang Khải, Mạc Đĩnh Chi, Trương Hán Siêu, Đoàn Nhữ Hài, Phạm Sư Mạnh. \n\nPhiên âm:\n\nHoàng Việt Trần triều đệ lục đế. \n\nChương Nghiêu Văn Triết thái thượng hoàng đế thụ thiên quyến mệnh, yêm hữu trung hạ, phổ hải nội ngoại võng bất thần phục, tối nhĩ Ai Lao, do ngạnh vương hóa. Tuế tại Ất Hợi quý thu, đế thân suất lục sư tuần vu Tây bỉ. Chiêm Thành quốc thế tử, Chân Lạp quốc, Tiêm quốc cập man tù đạo thần Quỳ, Cầm, Xa, Lặc, tân phụ Bôi Bồn man, tù đạo Thanh Xa man chư bộ các phụng phương vật, tranh tiên nghênh kiến. Độc nghịch Bổng chấp mê úy tội, vị tức lai triều. Quý đông đế trú tất vu Mật Châu, Cự Đồn chi nguyên. Nãi mệnh chư tướng cập man di chi binh nhập vu kỳ quốc. Nghịch Bổng vọng phong bôn thoán, toại giáng chiếu ban sư. \n\nThì Khai Hựu thất niên, Ất Hợi đông, nhuận thập nhị nguyệt nhật lặc thạch.\n\nDịch nghĩa:\n\nĐời vua thứ sáu triều Trần nước Đại Việt, \n\nThái thượng hoàng đế Chương Nghiêu Văn Triết nhận được mệnh trời thương mến, làm chủ hết cả bốn cõi, khắp trong đất ngoài bể không ai không thần phục, thế mà nước Ai Lao nhỏ bé kia còn ngang ngạnh với giáo hóa của triều đình. Cuối thu năm Ất Hợi, Thượng hoàng thống lĩnh sáu sư đi tuần ở cõi Tây. Thế tử nước Chiêm Thành, nước Chân Lạp, nước Xiêm và tù trưởng đạo thần là Quỳ, Cầm, Xa, Lặc rồi các bộ mán mới phụ thuộc là tù trưởng rợ Bôi Bồn và rợ Thanh Xa đều dâng sản vật của địa phương mình và tranh nhau đón rước. Chỉ một mình tên giặc Bổng cứ giữ thói u mê, sợ tội mà chưa tới chầu ngay. Đến cuối đông, Thượng hoàng đóng quân ở cánh đồng Cự Đồn thuộc Mật Châu rồi lệnh cho các tướng cùng với quân lính mọi rợ vào tận nơi ở của chúng. Tên giặc Bổng nghe uy thế liền trốn chạy, Thượng hoàng bèn xuống chiếu đem quân về. \n\nNgày tháng 12 nhuần, mùa đông, năm Ất Hợi, niên hiệu Khai Hựu thứ 7, khắc vào đá .\n\n"}
{"id": "1332794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332794", "title": "Simón Rodríguez (khu tự quản)", "text": "Simón Rodríguez (khu tự quản)\n\nSimón Rodríguez là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Simón Rodríguez đóng tại El Tigre. Khự tự quản Simón Rodríguez có diện tích 703 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 147800 người.\n"}
{"id": "1332796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332796", "title": "I Want to Hold Your Hand", "text": "I Want to Hold Your Hand\n\n\"I Want to Hold Your Hand\" là ca khúc nổi tiếng của ban nhạc người Anh The Beatles, được viết bởi Lennon-McCartney. Ca khúc được phát hành ngày 29 tháng 11 năm 1963 và là ca khúc đầu tiên của ban nhạc thực hiện bằng kỹ thuật thu âm 4-băng.\n\nVới hơn 1 triệu bản bán được ở Anh, ca khúc này nhanh chóng chiếm được vị trí quán quân tại UK Singles Chart trong 5 tuần, dù rằng trước đó, \"She Loves You\" – đĩa đơn đầu tiên của The Beatles cũng đang chiếm giữ vị trí này. Ngày 18 tháng 1 năm 1964, \"I Want to Hold Your Hand\" xuất hiện tại \"Billboard\" Hot 100 ở vị trí số 55, rồi sau đó vươn lên vị trí số 1 vào ngày 1 tháng 2 và bắt đầu thời kỳ British Invasion. \"I Want to Hold Your Hand\" là đĩa đơn đầu tiên của The Beatles trong Danh sách các đĩa đơn bán chạy nhất trên toàn thế giới.\n\nCho dù nhiều nguồn cho rằng Brian Epstein là người giục giã Lennon và McCartney viết một ca khúc nhắm tới khán giả Mỹ, nhà sản xuất George Martin là bác bỏ điều này. McCartney khi đó đã chuyển tới căn nhà ở 57 phố Wimpole, London, ở chung với gia đình bác sĩ Richard và Margaret Asher cùng với con gái họ – nữ minh tinh Jane Asher, người trở thành bạn gái của anh khi họ gặp nhau vào đầu năm. Địa điểm mới này nhanh chóng trở thành nơi sáng tác của bộ đôi Lennon-McCartney (trước kia là nhà của McCartney ở phố Forthlin, Liverpool). Lennon và McCartney đã cùng ngồi sáng tác ở nơi mà Margaret Asher dạy sáo dọc – một \"căn phòng nhỏ, hơn hẳn một nơi ngột ngạt toàn âm nhạc\". Vào tháng 9 năm 1980, Lennon trả lời phỏng vấn tạp chí \"Playboy\": \"\"Chúng tôi vẫn hay viết chung cùng nhau, từng bài một, mặt đối mặt. Chẳng hạn \"I Want to Hold Your Hand\", tôi rất nhớ lúc chúng tôi tìm hợp âm để viết nó. Chúng tôi đang ở nhà của Jane Asher, cùng lúc có tiếng piano chơi ở dưới hầm rượu, vậy là chúng tôi viết nên \"Oh you-u-u/ got that something...\" Paul liền chọn tông đó (Mi thứ) và tôi quay sang cậu ta nói \"Chính nó đấy! Hãy cùng làm lại!\" Khi đó, chúng tôi vẫn cùng làm việc với nhau như vậy: người này phải chõ mũi vào công việc của người kia!\"\"\n\nNăm 1994, McCartney cũng đồng tình với những miêu tả của Lennon về hoàn cảnh ra đời của \"I Want to Hold Your Hand\": \"\"\"Mặt đối mặt\" có lẽ là một cụm từ rất đúng để miêu tả lúc đó. Đó chính xác là những gì đã diễn ra. \"I Want to Hold Your Hand\" là một ca khúc đồng sáng tác. Đó là ca khúc quán quân thành công của chúng tôi, ca khúc đã đưa chúng tôi tới với nước Mỹ.\"\"\n\nCa khúc được viết ở giọng Sol (G), bắt đầu với câu \"I'll tell you\" ở hợp âm D-B, D-B rồi giai điệu xoay vòng trở lại hợp âm Sol. Tồn tại một hợp âm hoàn toàn khác lạ mà Lennon từng nhấn mạnh rằng McCartney đã thử chơi với piano khi mới sáng tác ca khúc. Marshall cho rằng đó là hợp âm Mi thứ (Em) (trong đoạn hợp âm thứ 3 I-V7-vi (G-D7-Em)). Everett cũng chung quan điểm này. Pedler thì lại tuyên bố rằng điều bất ngờ là ở chỗ giai điệu đã bị bẻ gãy từ B sang F đối lập với hợp âm III7 (B7) của từ \"understand\". Các nhà nghiên cứu âm nhạc vẫn còn nhiều tranh cãi rằng đó là hợp âm iii (Bm), Si trưởng (B) hay B7 cho dù hợp âm B5 không trưởng không thứ đã được khẳng định sử dụng.\n\nThe Beatles bắt đầu quá trình thu âm \"I Want to Hold Your Hand\" tại phòng thu số 2 của EMI ngày 17 tháng 10 năm 1963. Ca khúc này, cùng với ca khúc ở mặt B đĩa đơn \"This Boy\", là những ca khúc đầu tiên mà họ sử dụng công nghệ thu âm 4-băng. Cả hai ca khúc đều được thu trong cùng một ngày, và mỗi ca khúc đều chiếm của ban nhạc 7 lần thu. The Beatles cũng thử nghiệm cả đàn organ giả tiếng guitar, với mục đích tạo hiệu ứng gọn hơn cho phần guitar nền của Lennon. Phần chỉnh mono và stereo được George Martin hoàn chỉnh vào ngày 21 tháng 10. Những phần chỉnh stereo cầu kỳ hơn được hoàn thiện vào ngày 8 tháng 6 năm 1965 cho một album tuyển tập của EMI phát hành ở Úc và Hà Lan, và sau đó một lần nữa vào ngày 7 tháng 11 năm 1966.\n\n\"I Want to Hold Your Hand\" cũng là một trong số 2 ca khúc mà The Beatles (cùng với \"She Loves You\" dưới tên \"Sie liebt dich\") được thu âm bằng tiếng Đức và có tên \"Komm, gib mir deine Hand\". Cả hai ca khúc đều được dịch bởi nhạc sĩ người Luxembourg Camillo Felgen dưới nghệ danh \"Jean Nicolas\". Thực tế, công ty phân phối tại Đức của EMI (cũng là công ty mẹ của nhãn đĩa của The Beatles, Parlophone) yêu cầu ban nhạc phải hát bằng tiếng Đức để được phát hành tại đây. The Beatles phản đối ý tưởng này, và khi họ được thu xếp ghi âm lại ca khúc bằng tiếng Đức vào ngày 27 tháng 1 năm 1964 tại phòng thu Pathe Marconi Studios của EMI ở Paris (nơi họ từng trình diễn 18 buổi tại Olympia Theatre), họ đã tẩy chay buổi thu âm. Nhà sản xuất George Martin đã phải đợi hàng giờ, tức giận song vẫn cố thuyết phục họ thực hiện buổi thu. 2 ngày sau, họ thu \"Komm, Gib Mir Deine Hand\", một trong những lần hiếm hoi trong suốt cả sự nghiệp họ tiến hành thu âm ngoài London. Martin sau này nói: \"\"Họ có lý do của họ nhưng thực ra cũng không cần thiết lắm phải thu bằng tiếng Đức, nhưng họ cũng chẳng phải những kẻ hẹp hòi, và họ đã thực hiện tốt công việc của mình.\"\".\n\n\"Komm, Gib Mir Deine Hand\" cũng được phát hành ở định dạng full stereo ở Mỹ trong LP của hãng Capitol \"Something New\", rồi sau đó trong album tuyển tập của họ \"The Capitol Albums, Volume 1\".\n\nCa khúc bằng tiếng Đức là một hit lớn vào thời điểm đó ở Đức. Song ngày nay, như mọi ca khúc khác được phổ lời tiếng Đức từ bản gốc tiếng Anh trong các thập niên 50 và 60, đây chỉ được coi là ca khúc xuất sắc nhất trong thời kỳ khai phá văn hóa. Bản gốc tiếng Anh dĩ nhiên nổi tiếng hơn rất nhiều. Sau này, 2 album \"Đỏ\" và \"Xanh\" trong những năm 70 của The Beatles cũng bao gồm một số bản hit tiếng Anh được phổ lời tiếng Đức.\n\nỞ Anh, \"She Loves You\" (được phát hành vào tháng 8) vẫn đang chiếm vị trí số 1 vào tháng 11 theo hiệu ứng truyền thông của The Beatles (sau này được đặt tên Beatlemania). Mark Lewisohn sau này viết: \"\"\"She Loves You\" có lẽ đã bán được, theo một cách tuần hoàn của công nghiệp, tới tận 3/4 triệu bản trước khi những hiệu ứng khác giúp doanh thu đạt tới ngưỡng bảy con số. Vào lúc đó, chỉ vài tuần trước Giáng sinh, khi mà mọi người đều nghe nhạc với một nền công nghiệp vốn đang vươn tới cực đỉnh của sự hứng khởi không ngờ tới, thì bất ngờ EMI tung quả bom \"I Want to Hold Your Hand\". Và đó quả là một sự phấn khích tột độ.\"\"\n\nNgày 29 tháng 11 năm 1963, EMI cho phát hành đĩa đơn \"I Want to Hold Your Hand\" ở Anh, với \"This Boy\" nằm ở mặt B. Có khá nhiều yêu cầu mua được gửi về, song đã có tới tận 1 triệu đơn đặt hàng trước khi đĩa đơn được phát hành. Khi đĩa đơn chính thức được phát hành, nó trở thành một hiện tượng. Chỉ 1 tuần sau khi xuất hiện ở bảng xếp hạng, nó đã đánh bật \"She Loves You\" vào ngày 14 tháng 12 để leo lên vị trí số 1 – đó cũng là lần đầu tiên trong lịch sử âm nhạc Anh, 2 ca khúc của cùng một nghệ sĩ cạnh tranh nhau ở vị trí số 1. \"I Want to Hold Your Hand\" còn ở đó suốt 5 tuần trong tổng cộng 15 tuần tồn tại trong bảng xếp hạng, rồi sau đó có một tuần quay trở lại bất ngờ vào ngày 16 tháng 5 năm 1964. Đó đang là đỉnh điểm của Beatlemania, và vào cùng thời điểm đó, The Beatles cũng lập kỷ lục khi cùng đứng ở vị trí quán quân trong cả hai bảng xếp hạng album và đĩa đơn ở Anh.\n\nEMI và Brian Epstein cũng cùng thuyết phục được hãng đĩa tại Mỹ, Capitol Records, nhằm phát hành đĩa đơn tại đây với \"I Want to Hold Your Hand\" cùng \"I Saw Her Standing There\" ở mặt B vào ngày 26 tháng 12 năm 1963. Capitol ban đầu khá dè dặt với các sản phẩm của The Beatles tại Mỹ, cũng vì những thành công hạn chế từ những nhãn đĩa trước là Vee-Jay và Swan (nhánh của Parlophone tại Mỹ). Tuy nhiên lần này, Epstein đã đề nghị tới 40.000$ cho Capitol để phát hành đĩa đơn này (trong khi các chiến dịch quảng bá trước đó của The Beatles chưa bao giờ vượt quá ngưỡng 5.000$). Đĩa đơn cuối cùng cũng được ấn định phát hành vào giữa tháng 1 năm 1964, trong đó có yêu cầu The Beatles được xuất hiện sau đó ở chương trình \"The Ed Sullivan Show\". Tuy nhiên, có một cô bé 14 tuổi có tên Marsha Albert lại sở hữu đĩa đơn này sớm hơn, và cô bé trình bày: \"\"Đó không phải là những gì cháu thấy, mà đó là những gì cháu nghe được. Họ đã từng thu hình cho \"She Loves You\" và cháu nghĩ đó là một ca khúc hay... Cháu viết những dòng này vì cháu nghĩ The Beatles rất nổi tiếng ở đây, và nếu [DJ Carroll James] có thể phát một trong những ca khúc của họ, điều đó thật tuyệt.\"\"\n\nJames là DJ của đài WWDC ở thủ đô Washington, DC. Ông thực sự quan tâm tới những lời của cô bé Albert và đề nghị giám đốc thực hiện một chuyến bay của hãng BOAC nhằm có được những bản copy của ca khúc \"I Want to Hold Your Hand\" từ Anh. Albert sau này giải thích: \"\"Caroll James nói với tôi rằng ông ấy có được bản thu rồi và đề nghị \"\"Nếu cháu có thể tới đây vào lúc 5 giờ, chúng tôi sẽ để cháu giới thiệu ca khúc này!\"\".\"\" Albert đã tới đúng giờ và giới thiệu ca khúc: \"\"Thưa quý ông quý bà, lần đầu tiên trên sóng phát thanh nước Mỹ, đây là The Beatles với \"I Want to Hold Your Hand\".\"\"\n\nCa khúc trở thành một bản hit cực đại, một điều bất ngờ với chính đài phát thanh, và họ đột nhiên có được rất nhiều thính giả, những người lầm tưởng đó là một ca khúc của Andy Williams hoặc Bobby Vinton chơi nhạc rock 'n' roll. James vẫn thường phát đi phát lại ca khúc qua sóng phát thanh, đôi lúc vặn nhỏ ở đoạn giữa để nói \"Chỉ có với Caroll James\", để đề phòng việc thu âm trộm từ các đài khác.\n\nCapitol sau đó đã đề nghị cấm phát sóng \"I Want to Hold Your Hand\", vốn đã được James gửi tới 2 DJ khác ở Chicago và St. Louis. James và WWDC bỏ qua yêu cầu trên, và Capitol buộc phải tiến tới một giải pháp mang tính đối đầu hơn khi mang đĩa đơn này lên kệ sớm hơn 2 tuần so với dự kiến vào ngày 26 tháng 12 năm 1963.\n\nTuy nhiên, số lượng bày bán là không thỏa mãn nhu cầu mua. Chỉ trong 3 ngày đầu, tất cả 3/4 triệu bản đã được bán sạch (riêng ở New York, tới tận 10.000 bản được bán mỗi giờ). Cảm nhận thấy rõ sự quá tải, Capitol đã buộc phải ký gấp một hợp đồng hỗ trợ phát hành với Columbia và RCA. Ngày 18 tháng 1, ca khúc bắt đầu 15 tuần của mình trên bảng xếp hạng, và tới ngày 1 tháng 2, The Beatles đã trở thành quán quân ở \"Billboard\" Singles Chart, tiếp tục thành công của các nghệ sĩ Anh khi ca khúc \"Telstar\" của Tornado vốn đang đứng đầu \"Billboard\" 3 tuần suốt cả Giáng sinh và Năm mới 1962/63. The Beatles tổng cộng có 7 tuần ở vị trí số 1, nhường vị trí này cho một ca khúc khác của họ cũng đình đám ở Anh, \"She Loves You\". Chỉ riêng tại Mỹ, \"I Want to Hold Your Hand\" đã bán được tới 5 triệu bản. Đây cũng là lần đầu tiên tại bảng xếp hạng Mỹ từ năm 1956 khi mà một nghệ sĩ có tới 2 ca khúc thay nhau chiếm vị trí quán quân.\n\n\"I Want to Hold Your Hand\" cũng đánh dấu sự khởi đầu của British Invasion. Trong suốt năm 1964, các nghệ sĩ Anh thay nhau dẫn đầu các bảng xếp hạng ở Mỹ, bao gồm cả The Dave Clark Five, The Rolling Stones, The Kinks, The Hollies và Herman's Hermits.\n\nẤn bản đĩa đơn ở Mỹ có phần bìa trước và sau chụp Lennon và McCartney với điếu thuốc. Năm 1984, Capitol Records đã phun tẩy điếu thuốc nhân dịp tái phát hành đĩa đơn này.\n\n\"I Want to Hold Your Hand\" cũng nằm trong album tại Mỹ, \"Meet the Beatles!\" – album đã làm xáo trộn mạnh mẽ các bảng xếp hạng tại Mỹ mỗi khi có đĩa đơn được phát hành. Thực tế, thị trường Mỹ quan tâm nhiều hơn tới các đĩa đơn hơn là toàn bộ album: 3 tháng sau khi phát hành, album đã bán được 3,65 triệu bản, chỉ hơn có một chút so với con số 3,4 triệu bản được bán với riêng \"I Want to Hold Your Hand\".\n\nCa khúc này cũng có mặt trong nhiều ấn bản khác, bao gồm \"The Beatles' Long Tall Sally\" (1964), \"A Collection of Beatles Oldies\" (1966), \"1962–1966\" (1973), \"20 Greatest Hits\" (1982), và \"1\" (2000).\n\nCa khúc này có một lượng người hâm mộ khổng lồ ở cả hai bên bờ Đại Tây Dương, tuy nhiên lại không được đánh giá cao về chuyên môn, bị coi như một sản phẩm thị trường và không thể tồn tại lâu với thời gian. Cynthia Lowery của Associated Press bày tỏ sự quan ngại về hiện tượng Beatlemania: \"\"Tới thiên đường cũng đã nghe đủ về họ. Có lẽ là không thể chấp nhận nổi việc bản tin thời tiết hay cả bản tin báo giờ cũng phát \"I Want to Hold Your Hand\".\"\"\n\nBob Dylan thì lại rất ấn tượng về những đổi mới từ The Beatles: \"\"Họ đã làm một thứ mà chưa ai làm được. Các hợp âm nghe rất dữ dội, thực sự mãnh liệt, còn phần hòa âm thì rất cân đối.\"\" Vào thời điểm đó, Dylan nhầm tưởng ban nhạc hát \"I get high\" thay vì \"I can't hide\". Dylan thực sự bất ngờ với điều đó khi cho rằng lúc đó chưa có thành viên nào của ban nhạc thử hút cần sa.\n\n\"I Want to Hold Your Hand\" được đề cử Giải Grammy cho Thu âm của năm, tuy nhiên những người giành giải là Astrud Gilberto và Stan Getz với \"The Girl from Ipanema\". Tuy nhiên năm 1988, ca khúc đã được trao tặng giải Grammy Hall of Fame. Nó cũng nằm trong danh sách \"500 ca khúc thay đổi lịch sử nhạc rock and roll\" của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Thêm nữa, RIAA, NEA và Scholastic đều cùng đưa ca khúc này vào danh sách Songs of the Century của họ. Năm 2004, đây là ca khúc đứng thứ 16 tại danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Rolling Stone\". Năm 2010, \"Rolling Stone\" tiếp tục xếp \"I Want to Hold Your Hand\" ở vị trí số 2 trong danh sách \"100 bài hát hay nhất của The Beatles\", chỉ sau \"A Day in the Life\". Đây cũng là ca khúc đứng vị trí số 2 trong danh sách của tạp chí \"Mojo\", \"100 ca khúc làm thay đổi thế giới\", chỉ sau \"Tutti Frutti\" của Little Richard. Ca khúc được xếp ở vị trí số 39 trong danh sách \"All Time Top 100\" của \"Billboard\". Theo acclaimedmusic.net, \"I Want to Hold Your Hand\" cũng đứng ở vị trí số 23 trong các ca khúc vĩ đại nhất và là ca khúc hay thứ ba của năm 1963. Tạp chí \"TIME\" cũng đưa ca khúc này vào trong danh sách \"All-TIME 100 Songs\" của họ.\n\nĐây cũng là ca khúc mở đầu cho một năm đại thành công của The Beatles tại Mỹ, với việc họ có tới 7 ca khúc quán quân trong năm 1964 tại đây, bao gồm sau đó là \"She Loves You\", \"Can't Buy Me Love\", \"Love Me Do\" (từng phát hành vào năm 1962), \"A Hard Day's Night\", \"I Feel Fine\", và cuối cùng là \"Eight Days a Week\".\n\nMang những cảm hứng từ Brill Building và Tin Pan Alley cùng với cấu trúc nhịp AABA được thay đổi, ca khúc được viết với 2 đoạn nối thông thường, giữa chúng chỉ có một đoạn vào duy nhất. Ca khúc này cũng không có một người \"hát chính\", khi cả Lennon và McCartney cùng song ca từ đầu tới cuối. Phần giọng của Lennon nghe nổi bật hơn trong bản thu, tuy nhiên khi The Beatles trình diễn trực tiếp ca khúc này tại \"The Ed Sullivan Show\" ngày 9 tháng 2 năm 1964, giọng của McCartney lại nghe rõ và bật hơn (cũng có thể do vấn đề âm thanh khi 2 chiếc micro chưa chắc đã được chỉnh để có cùng một âm lượng).\n\nCùng với các ca khúc khác trong thời kỳ đầu của The Beatles, \"I Want to Hold Your Hand\" không có gì đặc biệt về mặt ca từ: đây chỉ đơn giản là cảm xúc của nhân vật kể chuyện khi gặp được cô gái anh hằng mong ước; đoạn điệp khúc thậm chí rất đơn điệu khi chỉ có mỗi câu hát nhan đề được lặp đi lặp lại.\n\nTheo Ian MacDonald.\n\n\"I Want to Hold Your Hand\" đã từng được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ. Arthur Fiedler & the Boston Pops Orchestra đã từng thu lại ca khúc này theo dạng hòa tấu vào năm 1964, bản thu có vị trí cao nhất là 55 tại Mỹ. Cùng năm, Alvin and the Chipmunks cũng hát lại ca khúc này trong album \"The Chipmunks Sing the Beatles Hits\". Ban nhạc Dollar của Anh có được ca khúc đầu tiên nằm trong top 10 vào tháng 1 năm 1964 khi hát lại \"I Want to Hold Your Hand\" trong album đầu tay của họ \"Shooting Stars\". Trong bộ phim \"Across the Universe\" năm 2007, diễn viên T.V. Carpio đã hát ca khúc này trong một bản phối chậm và pop hơn. Manny Manuel cũng từng hát ca khúc này trong một ấn bản của hãng RMM có tên \"Tropical Tribute to the Beatles\"; bản thu này đạt được vị trí số 13 tại Hot Latin Songs của \"Billboard\". Ban nhạc McFly cũng hát ca khúc này trong dự án \"Children in Need\" của đài BBC vào ngày 7 tháng 2 năm 2006. Trong serie phim truyền hình \"Glee\", Chris Colfer đã hát ca khúc này trong 3 tập phim. Big Time Rush cũng từng hát ca khúc này trong album \"Big Time Movie Soundtrack\" của họ vào năm 2012.\n\nNeil Innes của ban nhạc châm biếm The Rutles từng hát ca khúc này dưới tên \"Hold My Hand\" vào năm 1978. Trong album \"Love\" vào năm 2006, George Martin cùng con trai Giles đã cố tái hiện ca khúc này cho giống như buổi thu trực tiếp tại Hollywood Bowl với việc trộn lẫn tiếng hò hét của đám các cô gái trẻ. Beatallica, ban nhạc châm biếm của The Beatles và Metallica đã hát lại ca khúc này với cái tên \"I Want To Choke Your Band\". Ở Disneyland Paris, khu vui chơi \"Star Tours\" có phát ca khúc này dưới tên \"I Want to Weld Your Hand\".\n\n\n\n"}
{"id": "1332798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332798", "title": "Bernard Lee", "text": "Bernard Lee\n\nJohn Bernard Lee (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1908 – 16 tháng 1 năm 1981) là một nam diễn viên người Mỹ.\n"}
{"id": "1332801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332801", "title": "Hồ Hạnh Nhi", "text": "Hồ Hạnh Nhi\n\nHồ Hạnh Nhi có tên tiếng Anh là Myolie Wu (sinh ngày 06 tháng 11 năm 1979 tại Ngau Tau Kok, Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình - diễn viên điện ảnh, diễn viên kịch nói, ca sĩ, người mẫu, người mẫu ảnh kiêm nhà kinh doanh nổi tiếng người Hồng Kông. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB. Hồ Hạnh Nhi được khán giả biết đến qua các vai chính trong các bộ phim truyền hình ăn khách của Hồng Kông như: \"Vạn phụng chi vương\", \"Tòa án lương tâm\", \"Bao la vùng trời 2\", \"Mẹ chồng khó tính\", \"Loạn thế giai nhân\", \"Bước ngoặt cuộc đời\"... Những thành công ngoài mong đợi của các bộ phim truyền hình ấy đã đem lại cho cô nhiều giải thưởng danh giá về diễn xuất như: \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\", \"Nữ diễn viên được yêu thích nhất\", \"Nữ diễn viên tiến bộ nhất\"...\n\nBên cạnh đó, Hồ Hạnh Nhi còn thành công ở lĩnh vực âm nhạc.\n\nHồ Hạnh Nhi sinh ra vào ngày 6 tháng 11 năm 1979 tại Ngau Tau Kok, Hồng Kông thuộc Anh, là con gái út trong một gia đình có ba chị em gái Hồ Khả Nhi, Hồ Mỹ Nhi.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2015, Hồ Hạnh Nhi kết hôn với bạn trai là doanh nhân người Hồng Kông Lý Thừa Đức.\n\nNgày 25 tháng 4 tháng 2016, Hồ Hạnh Nhi dời Bắc Kinh ra Việt Nam và có mặt tại Thành phố Hồ Chí Minh\n\nNăm 1999, khi đang học năm thứ nhất khoa Sinh-hóa thuộc Đại học Khoa học Kỹ thuật Hồng Kông, Hồ Hạnh Nhi ghi danh tham dự cuộc thi Hoa hậu Hong Kong do Đài truyền hình TVB tổ chức và đoạt ngôi vị Á hậu 2 để rồi từ đó cánh cửa bước chân vào thế giới giải trí Hong Kong mở cửa với cô. Tuy nhiên, Hồ Hạnh Nhi lại không được coi trọng và chú ý như nhiều người khác. Diễn xuất của cô bị chê bai và trở nên lu mờ trước Quách Thiện Ni, Nguyên Tử Tuệ - hai đồng nghiệp cùng trưởng thành với cô từ cuộc thi Hoa hậu Hong Kong năm 1999. Cùng lúc đó, Hồ Hạnh Nhi lại phải liên tục đối diện với những rắc rối đến từ giới truyền thông trong suốt mấy năm đầu khởi nghiệp.\n\nTrong suốt 12 năm diễn xuất, Hồ Hạnh Nhi từng đảm nhận nhiều dạng nhân vật đa dạng như cô bé thiểu năng Đinh Thiện Ân của \"Bước ngoặt cuộc đời\", vai Lưu Yến Ngọc trong phim \"Mạnh Lệ Quân\", Linh Linh trong \"Quy luật sống còn\" hay Tô Phụng Ni phim \"Bản sao\"...\n\nNăm 2002, Hồ Hạnh Nhi giành giải thưởng \"Nữ diễn viên tiến bộ nhanh nhất\" tại Lễ trao giải thưởng thường niên của TVB, đánh dấu cột mốc đáng ghi nhận đầu tiên cho cuộc đời diễn viên của cô. Năm 2005, sự nghiệp nghệ thuật của cô bước vào giai đoạn rực rỡ, khi mà cùng một năm có tới 5 bộ phim do cô thể hiện vai nữ chính được lên sóng, danh tiếng của nữ nghệ sĩ này cũng từ đây mà được biết đến nhiều hơn.\n\n\"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" (Thị Hậu TVB) với phim \"Vạn phụng chi vương\", \"Nữ nhân vật truyền hình được yêu thích nhất\" của phim \"Tòa án công lý\" tại lễ trao giải TVB Anniversary 2011.\n\nSau những bước đột phá lớn trong con đường diễn xuất của mình, Hồ Hạnh Nhi còn khẳng định ở bản thân mình khi cô thành cô thử sức mình với âm nhạc. Cô cho ra mắt hàng loạt các ca khúc hit vô cùng nổi tiếng và còn rất \"ăn khách\" trên thị trường âm nhạc Hồng Kông thời bấy giờ như: \"May phúc\" (OST Loạn thế giai nhân), \"Biết ơn vì gặp anh\" (ft Huỳnh Tông Trạch), \"Nhát dao chấm dứt tình đôi ta\" (ft Trương Trí Lâm), \"Có ý\" (ft Trịnh Gia Dĩnh), \"Giá y thường\" (ft Ngô Trác Hy), \"May mắn nhỏ bé\", \"Quên đi bản thân\" (OST Tỳ vết của ngọc)... Trong đó, ca khúc \"May phúc\" là một ca khúc vô cùng thành công đối với sự nghiệp âm nhạc cũng như với diễn xuất của Hồ Hạnh Nhi. Ca khúc liên tục lọt vào nhiều bảng xếp hạng âm nhạc và đã trở thành một \"làn sóng\" âm nhạc của làng giải trí Hoa ngữ nói chung và Hồng Kông nói riêng thời bấy giờ. Ngoài ra, \"đứa con tinh thần\" của cô còn được sử dụng để làm nhạc chủ đề cho bộ phim truyền hình nổi tiếng của hãng TVB \"Loạn thế giai nhân\". Không những thế, mức độ nổi tiếng của ca khúc còn vượt xa qua các nước lận cận như Malaysia, Singapore, Indonesia, Trung Quốc, Đài Loan... trong đó còn có Việt Nam. Ngoài ra, ca khúc ấy còn được nữ ca sĩ Bảo Thy mua lại bản quyền và cho ra mắt với khán giả Việt Nam dưới tên gọi khác là \"Ngày buồn nhất\". Ca khúc khi vừa phát hành lại vô cùng hot ngoài sức mong đợi, trở thành một bản hit trong sự nghiệp âm nhạc của cô lẫn Hồ Hạnh Nhi. Đồng thời, ca khúc ấy còn leo lên và lọt top đầu các bảng xếp hạng âm nhạc danh tiếng lẫn các trang web nghe nhạc trực tuyến trên khắp cả châu Á.\n\nCô đã ký kết vào công ty âm nhạc Neway Star trong năm 2008 và phát hành EP đầu tiên của cô mang tên Evolve. Trong năm 2009, cô phát hành Loveholic EP thứ hai của cô và đã tổ chức buổi hòa nhạc mini solo đầu tiên của cô. Liveholic phiên bản hòa nhạc của Loveholic EP của cô sau đó đã được phát hành vào đầu năm 2010.\n\n\nAlbum \"Evolve\" (2008)\n\n1. Solo Traveling (單身旅行)\n\n2. Thế kỷ lãng mạn (浪漫世紀)\n\n3. Thời gian không đợi chờ tôi (時間不等我)\n\n4. May phúc (幸而)\n\n5. Miss Pig (豬小姐)\n\n6. At Which Moment (Revised Version of 1+1) (哪時此刻 OT:一加一) (ft. Vương Hạo Tín)\n\n7. Biết ơn vì gặp anh (感激遇到你) (ft. Huỳnh Tông Trạch)\n\n8. Ngày khó khăn nhất (最難過今天) (ft. Vương Hạo Tín)\n\nAlbum Loveholic\" (12/2009)\n\n1. Si mê tình yêu (恋愛妄想)\n\n2. Ngày tươi sáng (光明白)\n\n3. 同情分 (Sympathy Points)\n\n4. Bạn tâm giao (靈魂伴侶)\n\n5. Nhát dao chấm dứt tình đôi ta (一刀了断(張智霖合唱) (ft. Trương Trí Lâm)\n\n6. 有意 (TVB烈火雄心3 插曲 – 鄭嘉颖合唱) (Intentionally)\n\n7. Tìm kiếm tình yêu (尋愛)\n\n\nAstro TVB Awards - Nhân vật truyền hình được yêu thích nhất - Cố Hạ Thần Summer Bao la vùng trời II\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n! colspan=\"3\" style=\"background: #DAA520;\" | TVB Anniversary Awards\n\n! colspan=\"3\" style=\"background: #DAA520;\" | Miss Hong Kong\n"}
{"id": "1332812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332812", "title": "Hellas Verona F.C.", "text": "Hellas Verona F.C.\n\nHellas Verona (thường được gọi tắt là Verona, hoặc Hellas) là một câu lạc bộ bóng đá Ý ở thành phố Verona, xứ Veneto. Trang phục truyền thống của câu lạc bộ có hai màu vàng và xanh dương, đây cũng là hai màu xuất hiện trên biểu tượng của thành phố Verona (chữ thập màu vàng trên nền xanh). \"Gialloblu\" (tiếng Ý là vàng-xanh) là biệt danh phổ biến nhất của câu lạc bộ.\n\nTrong lịch sử Hellas Verona từng một lần vô địch Serie A vào mùa giải 1984-85. Từ năm 1963 sân nhà của câu lạc bộ là sân Stadio Marcantonio Bentegodi, sức chứa 39,211 chỗ ngồi.\n\nSerie A \n\nSerie B \n\nCoppa Italia:\n"}
{"id": "1332839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332839", "title": "Ai thông minh hơn học sinh lớp 5? (Việt Nam)", "text": "Ai thông minh hơn học sinh lớp 5? (Việt Nam)\n\nAi thông minh hơn học sinh lớp 5? là chương trình đã mua bản quyền và sản xuất theo của bản gốc \"Are You Smarter Than a 5th Grader?\" do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và Đài Truyền hình Việt Nam cùng công ty Đông Tây Promotion thực hiện. Chương trình bắt đầu được phát sóng ngày 12 tháng 6 năm 2009 với người dẫn chương trình ban đầu là NSƯT Tạ Minh Tâm, sau đó là Thanh Bạch, tiếp đến là Trấn Thành và Bình Minh. Mục đích chính của trò chơi là giành chiến thắng bằng cách trả lời chính xác 11 câu hỏi của chương trình.\n\nTrò chơi dựa trên thực tế rằng người lớn có thể sẽ không nhớ hết được những kiến thức mà mình đã được học ở bậc tiểu học, nhất là khi những kiến thức này rất hiếm khi được ứng dụng trong thực tế cuộc sống. Những câu hỏi tiểu học từ lớp 1 đến lớp 5 vừa cơ bản nhưng lại vừa lắt léo, chương trình sẽ dẫn dắt người chơi đi hết ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Khán giả cũng sẽ rất hào hứng theo dõi những tình huống lúng túng và hài hước của các thí sinh dự thi.\n\nBắt đầu chương trình, người chơi chọn cho mình 1 \"đồng đội\" đầu tiên - một trong 5 em học sinh lớp 5 đang có mặt tại trường quay. Cứ mỗi 2 câu hỏi, người chơi lại chọn mới 1 học sinh khác lên chơi cùng với mình cho đến khi hết 5 học sinh trên sân khấu hoặc hết quyền trợ giúp. Có tất cả 11 câu hỏi với 3 cột mốc. Số tiền thưởng cao nhất là 50 triệu đồng. Trả lời đúng mỗi câu tiền thưởng sẽ tăng lên. Nếu trả lời sai bất kỳ câu nào thì cuộc chơi sẽ dừng lại với số tiền ở cột mốc vượt an toàn đạt được, nếu không thể vượt qua mốc đầu tiên sẽ phải ra về với tay trắng. Sau khi vượt mốc đầu tiên, người chơi có thể dừng lại để bảo toàn số tiền thưởng của mình.\n\nSẽ có 11 thử thách đính kèm 10 môn học riêng biệt (vì câu 11 là câu đặc biệt) mà mỗi người chơi phải tự vượt qua. Mỗi thử thách sẽ đính kèm 11 mức thưởng khác nhau. Thời gian suy nghĩ không hạn chế. Người chơi tự chọn 1 chủ đề để bắt đầu câu hỏi hoặc hội ý với \"đồng đội\" nên chọn chủ đề nào. (Ví dụ: Phạm Phú Quý giỏi môn Toán nên người lớn chọn Toán Lớp 1)\n\nSau khi người chơi chọn chủ đề, MC đọc và đồng thời câu hỏi hiện lên trên màn hình. Người chơi có thời gian không hạn chế để đưa ra đáp án, lập luận và trả lời bằng cách đọc lên nói trước, sau đó bấm nút để \"chốt\" phương án trả lời của mình. Trước đó, đồng đội sẽ trả lời trước bằng cách viết đáp án lên máy tính ở trên bàn.\nTrong suốt cuộc chơi, người chơi có 3 quyền trợ giúp và có thể được sử dụng bất cứ lúc nào nếu họ không biết câu trả lời hoặc chưa chắc chắn với suy nghĩ của mình. Trong một câu hỏi (không bao gồm câu số 11), người chơi chỉ có quyền chọn 1 quyền trợ giúp, tất cả quyền trợ giúp chỉ được sử dụng một lần:\nTại \"Câu hỏi đặc biệt\", luật chơi sẽ được đổi lại so với những câu hỏi chính thức\n\n\nTính đến 7 năm phát sóng, chỉ có 1 người duy nhất trở thành người thắng cuộc, giành được số tiền đi kèm trị giá giải thưởng tương ứng với câu hỏi thứ 11 của chương trình là nam ca sĩ Hồ Trung Dũng. Trong chương trình phát sóng vào ngày 31/5/2012 đã chứng kiến 1 sự kiện lịch sử: Nam ca sĩ Hồ Trung Dũng đã vượt qua 11 câu hỏi và trở thành người thắng cuộc với phần thưởng trị giá 50.000.000 VNĐ.\n\n\nChương trình đã phát sóng số cuối cùng vào ngày 23/2/2016, qua đó chính thức chia tay khán giả sau 7 năm phát sóng.\n\n"}
{"id": "1332854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332854", "title": "Tiên Giác Hải Tịnh", "text": "Tiên Giác Hải Tịnh\n\nTiên Giác Hải Tịnh (1788 - 1875) là một thiền sư Việt Nam thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 37. Sư từng trụ trì chùa Từ Ân ở Gia Định, làm Tăng cang chùa Thiên Mụ ở Huế, và được đánh giá là một nhà sư \"\"có đức độ được ca ngợi khắp miền, trải qua 73 năm hành đạo, không lúc nào nhà sư quên đi sự hưng suy của đạo pháp\"\".\n\nSư có tục danh là Nguyễn Tâm Đoan, sinh ngày 30 tháng Năm năm Mậu Thân (1788), là con của ông Nguyễn Hầu Cẩm, quê ở Gia Định (Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay).\n\nNăm Nhâm Tuất (1802), 14 tuổi, Sư được cha dẫn vào chùa Từ Ân ở Gia Định làm lễ xin xuất gia tu hành. Trụ trì chùa Từ Ân lúc bấy giờ là Thiền sư Phật Ý Linh Nhạc liền giao Tâm Đoan cho đệ tử của mình là Thiền sư Tổ Tông Viên Quang, trụ trì chùa Giác Lâm dạy dỗ. Sau đó, Tâm Đoan được thầy Tổ Tông Viên Quang đặt pháp danh là Tiên Giác, hiệu là Hải Tịnh.\nNhờ chú tâm tu học nên sau một thời gian, nhà sư Tiên Giác Hải Tịnh (gọi tắt là Hải Tịnh) trở thành một danh tăng uyên bác.\n\nNăm Tân Tỵ (1821), Thiền sư Phật Ý Linh Nhạc viên tịch ở chùa Từ Ân, có lẽ sư Hải Tịnh được thầy cử đến trông coi chùa Từ Ân, trong khi Hòa thượng Liên Hoa (tức Thiền sư Thiệt Thành Liễu Đạt) đang bận hoằng hóa ở kinh đô Huế.\n\nTháng Ba năm Ất Dậu (1825), vua Minh Mạng cho vời Hòa thượng Hải Tịnh ra trụ trì chùa Thiên Mụ ở Huế. Sách Đại Nam thực lục chính biên, đệ nhị kỷ ghi: \"\"Năm Ất Dậu, Minh Mạng thứ sáu, tháng 3... cho vời Sư chùa Từ Ân ở Phiên An là Nguyễn Tâm Đoan, khiến sung làm Trụ trì chùa Thiên Mụ\"\".\n\nNgài Hải Tịnh giữ chức Tăng cang chùa Thiên Mụ ở Huế một thời gian thì phạm lỗi liên đới, bị cách chức và bị đày làm việc nặng ở chùa này.\n\nTheo Đại Nam Thực Lục Chính Biên, Đệ nhị kỷ, Quyển CCVII, tháng 10 và 11 cho biết: \"\"Kỷ Hợi, Minh Mệnh năm thứ 20 (1839), mùa đông, tháng 10... Sư chùa Thiên Mụ có tên Nguyễn Văn Huấn vì ghen nên giết người. Bộ Hình và Viện Đô Sát xét hỏi qua một năm không khám phá ra manh mối. Đến nay Khoa đạo là Nguyễn Sĩ Đăng, Lê Tập bí mật đi dò xét tìm được tình trạng, đều thưởng cho mỗi người 10 lạng bạc và gia một cấp. Khi án giao xuống đình thần xét, Huấn bị xử trảm hậu; Sư trưởng Nguyễn Tâm Đoan, cách bỏ chức Trụ trì, chuẩn bắt phải làm việc nặng nhọc tại chùa ấy\"\".\n\nNăm Tân Sửu (1841), vua Thiệu Trị lên ngôi, Hòa thượng Hải Tịnh mới được phục hồi chức Tăng cang. Tuy nhiên, vì lúc đó ở chùa Thiên Mụ đã có Tăng cang Nguyễn Văn Thường (tức Hòa thượng Tế Bổn Viên Thường), nên sư Hải Tịnh vẫn phải ở chùa Thiên Mụ, chờ khi nào có chùa quan (chùa do vua lập) nào thiếu Tăng cang thì sẽ cử thay thế. Trong tờ dụ ngày 16 tháng 3 năm Thiệu Trị nguyên niên (1841) viết như sau: \"Nguyên Trụ trì chùa Thiên Mụ là Nguyễn Tâm Đoan, trước nhân can án phạm lỗi bị cách bỏ chức Tăng cang, nhưng chuẩn cho ở chùa ấy làm công việc nặng nhọc để chuộc tội, gần đây đã biết xấu hổ ăn năn lỗi trước, truyền gia ân khoan miễn cho Nguyễn Tâm Đoan. Bộ Lễ hãy cấp hoàn một văn bằng Tăng cang và vẫn chuẩn cho ở tại chùa này làm việc, chờ khi có chùa quan nào khuyết Trụ trì sẽ bổ sung\".\n\nSau đó, Tăng cang Tiên Giác Hải Tịnh được bổ Trụ trì chùa Long Quang (1841-1842). Đến ngày 16 tháng 9 năm Thiệu Trị thứ hai (1842), Tăng cang Hải Tịnh được triều đình cử đến Trụ trì chùa Giác Hoàng ở trong kinh thành Huế, thay thế cho Tăng cang Nguyễn Nhất Định (tức Hòa thượng Tánh Thiên Nhất Định) vì lý do: \"bị bệnh, không kham nổi việc chùa, xin cho về sơn dã\" \". Theo Khâm Định Đại Nam Hội Điển Sự Lệ (Nhà Xuất Bản Thuận Hóa, 1993), Tập 8, trang 201, có chép: \"Năm Thiệu Trị thứ 2 (1842), chuẩu lời tâu: \"Tăng cang chùa Giác Hoàng là Nguyễn Tâm Đoan (Hòa thượng Hải Tịnh) chuẩn chiếu như lệ Nguyễn Nhất Định (Hòa thượng Tánh Thiên Nhất Định), tháng cấp 3 quan tiền, 1 phương gạo...\".\"\n\nNăm Đinh Mùi (1847), vua Thiệu Trị mất, vua Tự Đức kế vị, có lẽ lúc đó, Hòa thượng Hải Tịnh đã xin từ chức Tăng cang chùa Giác Hoàng để về Gia Định để Trụ trì chùa Giác Lâm như xưa.\n\nNăm Kỷ Dậu (1849), Thiền sư Hải Tịnh thiết lập \"Giới đàn\" (đàn truyền giới) cho tăng sĩ và cư sĩ. Chư Tăng nhân giới đàn đó, cùng suy tôn Thiền sư Hải Tịnh làm Hòa thượng đường đầu truyền giới, lúc đó Hòa thượng Hải Tịnh được 61 tuổi .\n\nVào giữa thế kỷ 19, ở Nam Kỳ, vấn đề nghi lễ trong Phật giáo xuất hiện phong trào \"Ứng phú\". Nguyên nghĩa của Ứng phú: Ứng là lời mời, Phú là đi đến. Ứng phú có nghĩa là lời mời chư Tăng đến nhà để làm lễ về Phật giáo (danh từ bình dân gọi là \"đi đám\"), như lễ cầu an, tang lễ, cầu siêu...Bấy giờ, Hòa thượng Hải Tịnh nhận thấy rằng: khoa Ứng phú đang lan tràn khắp nơi, từ thành thị đến thôn quê... không thể ngăn chặn được, vì vậy, phương cách tốt hơn hết là tìm cách hướng dẫn phong trào đi theo đúng hướng trong giới luật, tránh bớt những hành động của chư tăng bị phàm tục lôi cuốn, làm mất phẩm cách, giới hạnh, ảnh hưởng không tốt cho tiền đồ Phật giáo.\n\nVì vậy, vào khoảng năm Canh Tuất (1850), Hòa thượng Hải Tịnh triệu tập một cuộc đại hội của chư tăng và các thầy theo khoa Ứng phú tại chùa Giác Lâm để phổ biến chủ trương \"bảo vệ và phát huy tinh hoa của khoa Ứng phú theo đúng với đạo Phật cổ truyền\", đồng thời Hòa thượng cũng đề nghị thành lập cơ sở học tập cho khoa Ứng phú để thực hiện chủ trương đó, và được tán đồng.\nNgay trong năm đó (1850), Hòa thượng Hải Tịnh cho trùng tu viện Quan Âm thành chùa Giác Viên để dùng chùa này làm cơ sở học tập cho khoa Ứng phú. Trong khi đó Hòa thượng vẫn phát triển việc giảng dạy cho chư Tăng ở chùa Giác Lâm như Thiền sư Tổ Tông Viên Quang đã thực hiện từ trước.\n\nNăm Nhâm Tý (1852), ông hương đăng già (là người sáng lập và trông coi chùa Giác Viên, chưa rõ họ tên) mất, Hòa thượng Hải Tịnh cử đệ tử là Thiền sư Minh Vi Mật Hạnh làm trụ trì chùa Giác Viên.\n\nNăm Kỷ Mùi (1859), niên hiệu Tự Đức thứ 12, quân Pháp vào đánh chiếm thành Gia Định, san bằng dinh lũy của triều Nguyễn. Chùa Từ Ân và chùa Khải Tường nằm trong vòng lửa đạn của chiến tranh. Trụ trì chùa Từ Ân lúc đó là Thiền sư Tiên Tín Chánh Trực (huynh đệ của Hòa thượng Hải Tịnh) phải bỏ chùa chạy loạn, trong khi vội vàng, chỉ đem giấu được một vài kỷ vật nhỏ của chùa (nhờ vậy mà sau này, khi xây dựng lại chùa Từ Ân ở Phú Lâm, chùa còn giữ được vài kỷ vật).\n\nChùa Giác Lâm và chùa Giác Viên vì ở xa chiến trận nên không bị nguy hại gì. Năm sau (1860), vua Tự Đức cử Nguyễn Tri Phương làm Thống đốc quân vụ, Phạm Thế Hiển làm Tham tá quân vụ vào Gia Định hợp cùng Tôn Thất Hiệp lo chống lại quân Pháp. Quân Pháp tấn công vào Đại đồn Chí Hòa, sau khi đồn này thất thủ (24 tháng 2 năm 1861), chiến tranh Việt-Pháp lan rộng dần khắp Gia Định và các tỉnh lân cận. Dân chúng ở Gia Định chạy tản cư, chư Tăng ở chùa Giác Lâm và Giác Viên cũng bỏ chạy, chỉ còn Hòa thượng Hải Tịnh (bảy mươi ba tuổi) và vài vị sư già ở lại chùa.\n\nNăm Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế phải ký hiệp ước nhượng cho Pháp ba tỉnh miền đông Nam Kỳ. Năm 1867, quân Pháp đánh chiếm hết cả sáu tỉnh Nam Kỳ, biến vùng đất này thành thuộc địa của họ. Sau đó dân chúng và các nhà sư lần hồi quay về đầy đủ, vì người Pháp muốn mua chuộc lòng dân, nên tỏ ra dễ dãi mọi bề .\n\nNăm Kỷ Tỵ (1869), Hòa thượng Hải Tịnh đã 81 tuổi, biết rằng mình không còn trụ thế bao lâu nữa nên sắp đặt việc thừa kế ở hai chùa Giác Lâm và Giác Viên như sau: Đệ tử lớn là Thiền sư Minh Vi Mật Hạnh trụ trì chùa Giác Lâm, đệ tử nhỏ hơn là Thiền sư Minh Khiêm Hoằng Ân trụ trì chùa Giác Viên.\n\nNăm Tân Mùi (1871), Hòa thượng Hải Tịnh hợp cùng chư Hòa thượng ở các tỉnh Nam Kỳ tổ chức Đại giới đàn tại chùa Tây An ở núi Sam (Châu Đốc, An Giang).\n\nNăm Ất Hợi (1875), Hòa thượng Hải Tịnh lại tổ chức Giới đàn (đàn truyền giới) ở chùa Thiên Ân (Gia Định), đệ tử của Hòa thượng Hải Tịnh là Minh Khiêm Hoằng Ân được phong làm Giáo thọ.\n\nNgày mùng 8 tháng 11 năm ấy (1875), Hòa thượng Tiên Giác Hải Tịnh cho gọi các đệ tử về chùa Giác Lâm để phó chúc. Hòa thượng dạy các đệ tử phải chăm lo tham học nghiên cứu kinh điển, trau dồi đạo đức phẩm hạnh, không nên ham thích theo khoa Ứng phú dễ bị sa ngã, mà cần phải tu tập thiền định để giải thoát cảnh luân hồi sanh tử. Đúng giờ Ngọ ngày hôm đó, Hòa thượng Hải Tịnh viên tịch, thọ 87 tuổi. Đồ chúng lập tháp thờ Hòa thượng Hải Tịnh ở khuôn viên chùa Giác Lâm.\n\nLúc còn tại thế, Hòa thượng Hải Tịnh có biên tập quyển Tông phái sự tích, hiện còn tàng trữ trong chùa Từ Ân mới ở Phú Lâm (thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh).\n"}
{"id": "1332856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332856", "title": "Zabid", "text": "Zabid\n\nZabid () (còn được viết là Zebid) là một đô thị nổi tiếng nằm trên vùng đồng bằng ven biển phía tây của Yemen với khoảng 52.590 người. Nó được đặt theo tên của thung lũng Wadi Zabid nằm ở phía nam thị trấn. Nó từng là thủ đô của Yemen từ thế kỷ 13 đến 15 và là một trong số trung tâm của Ả Rập và Hồi giáo trên thế giới, do phần lớn là sự nổi tiếng của Đại học Zabid, một trung tâm giáo dục Hồi giáo. Nó là thủ đô của Nhà Ziyadid từ năm 819-1018 và triều đại Najahid từ 1022-1158. Ngày nay, đây là đô thị của tri thức và kinh tế của Yemen hiện đại.\n\nZabid đã được công nhận là Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1993. Nhà thờ Hồi giáo lớn của nó chiếm một vị trí nổi bật trong thị trấn., cùng với đó là những dấu tích của các trường đại học Hồi giáo.\nNăm 2000, Zabid bị niêm yết trong Danh sách di sản thế giới bị đe dọa theo đề nghị của chính phủ Yemen bởi khả năng bảo tồn cũng như kinh phí bảo trì các công trình kiến trúc. Theo một báo cáo của UNESCO, khoảng \"40% nhà ở của thành phố đã được thay thế bởi các tòa nhà bê tông, các nhà ở khác và \"Souk\" cổ đang trong tình trạng xấu đi\". Nếu thành phố đã không bắt đầu quá trình bảo tồn thì di sản văn hóa của nó trong vòng hai năm sẽ bị gỡ ra khỏi danh sách Di sản thế giới của UNESCO, và hơn hết là đối mặt với khả năng mất đi danh tiếng vốn có của nó.\nCho đến năm 1920, thị trấn là một trong hai địa điểm phát triển loại cây chàm. Ngoài ra, Zabid cũng phát triển về sản xuất bông. Tuy nhiên, các tranh chấp bộ tộc khiến nền kinh tế của Zabid bị giảm đi đáng kể trong những năm đầu thế kỷ 20.\n\n"}
{"id": "1332858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332858", "title": "Chó Dingo", "text": "Chó Dingo\n\nChó Dingo (\"Canis familiaris, Canis dingo,\" \"Canis familiaris dingo\" hay \"Canis lupus dingo\"), hoặc Warrigal là một loài chó hoang trong Họ Chó sinh sống ở châu Úc, chủ yếu được tìm thấy ở những vùng hẻo lánh của lục địa này. Hầu hết các nhà chức trách xem chó Dingo là một phân loài của sói (\"Canis lupus dingo\"); tuy nhiên, một số nhà chức trách khác xem chúng là một loài riêng biệt (\"Canis dingo\"). Tình trạng phân loại của chúng vẫn còn đang được tranh cãi. Thực dân Anh đầu tiên đến thành lập một khu định cư ở Port Jackson vào năm 1788 và ghi lại những con chó Dingo sống ở đó với những thổ dân bản địa. Mặc dù loài chó Dingo tồn tại trong môi trường tự nhiên, chúng có thể được nuôi dưỡng bởi con người nhưng không được chọn lọc như các loài động vật đã được thuần hóa khác.\n\nChúng là một loài chó cỡ trung bình, sở hữu thân hình săn chắc, khỏe mạnh thích nghi với tốc độ, sự nhanh nhẹn và sức chịu đựng. Ba màu lông chính của chó Dingo là: gừng nhạt (hoặc nâu), đen và nâu, hoặc trắng kem. Hộp sọ có hình nêm và có tỷ lệ lớn so với cơ thể. Người ta coi chó Dingo là một kiểu sinh thái hoặc một sinh vật đã thích nghi với môi trường độc đáo của Úc. Ngày nay, chúng được đánh giá là \"loài dễ bị tổn thương\" trong sách đỏ IUCN do số lượng giảm vì thường xuyên bị lai tạo với những con chó nhà.\n\nCái tên \"dingo\" xuất phát từ ngôn ngữ Dharug được sử dụng bởi người thổ dân Úc của khu vực Sydney. Thực dân Anh đầu tiên đến Úc vào năm 1788 đã thành lập một khu định cư tại Port Jackson và ghi nhận \"những con dingoes\" sống với những người Úc bản địa. Cái tên được Watkin Tench ghi lại lần đầu tiên vào năm 1789 trong câu chuyện của ông về cuộc thám hiểm tới Vịnh Botany:\n\n\"Con vật trong nhà duy nhất mà chúng có là con chó, mà trong ngôn ngữ của chúng được gọi là Dingo, và một thỏa thuận tốt tương tự như con cáo của nước Anh. Những con vật này đều nhút nhát với chúng ta, và gắn liền với người bản địa. Một trong số chúng hiện đang thuộc quyền sở hữu của Thống đốc, và có thể hòa giải tốt với chủ nhân mới của mình.\"\n\nCác biến thể bao gồm \"tin-go\" cho một con chó cái, \"din-go\" cho một con chó, và \"wo-ri-gal\" cho một con chó lớn. Các dingo đã được đặt tên khác nhau trong các ngôn ngữ bản địa Úc, bao gồm \"boolomo\", \"dwer-da\", \"joogoong\", \"kal\", \"kurpany\", \"maliki\", \"mirigung\", \"noggum\", \"papa -inura \", và\" wantibirri \". Một số tác giả đề xuất rằng có một sự khác biệt giữa dingoes ở trại và dingoes hoang dã như họ có tên gọi khác nhau giữa các bộ tộc bản địa. Người dân vùng Yarralin, lãnh thổ Bắc Úc thường gọi những dingoes sống với họ là walaku, và những cá thể sống trong hoang dã là ngurakin. Họ cũng sử dụng tên walaku để chỉ cả dingo và chó. Những người định cư thuộc địa của New South Wales đã viết chỉ sử dụng tên dingo cho chó sống trong trại. Người ta đề xuất rằng ở New South Wales, các trại chó chỉ trở nên hoang dã sau sự sụp đổ của xã hội thổ dân.\n\nTổ tiên ban đầu của nó được cho là đã đến với một trong những làn sóng định cư của con người hàng ngàn năm trước đây, khi con chó vẫn còn tương đối ít được thuần hóa và gần gũi hơn với cha mẹ của chúng là sói xám châu Á. Kể từ đó, chúng sống chủ yếu bên ngoài khu vực sinh sống của con người và những con chó khác, cùng với nhu cầu của sinh thái học Úc, đã làm cho chúng phát triển các tính năng và bản năng phân biệt chúng với tất cả các loài chó khác.\n\nDingo đã duy trì đặc điểm cổ đại, cùng với thân nhân gần nhất của chúng từ khu vực Đông Nam Á và Thái Bình Dương, vào một đơn vị phân loại được đặt tên theo chúng, \"Canis lupus dingo\", tách chúng ra từ những loài chó được phân loại \"Canis lupus familiaris\". Môi trường sống tự nhiên của chó dingo có thể dao động từ sa mạc, đồng cỏ và ven rừng. Chúng không thể sống quá xa ra khỏi nước và họ thường định cư ở trong các hang thỏ hoang, và các khúc gỗ.\n\nCách phân loại của dingo vẫn còn nhiều lẫn lộn và tranh cãi. \n\nDanh pháp cung cấp tên được sử dụng cho một loài, khi nó được công nhận phân loại là một thực thể riêng biệt.\n\nChó liên quan đến người bản xứ lần đầu tiên được ghi nhận bởi Jan Carstenszoon ở khu vực bán đảo Cape York vào năm 1623. Vào năm 1699, thuyền trưởng William Dampier đến thăm vùng biển Tây Úc và ghi lại rằng \"... những người đàn ông của tôi nhìn thấy hai hoặc ba con thú như những con sói \nháu đói, cơ thể gầy gò đến bọc xương, chẳng là gì ngoài da và xương...\".\n\nNăm 1768, James Cook đã chỉ huy một chuyến thám hiểm khoa học về khám phá từ Anh đến New Holland, là tên gọi của Úc vào thời điểm đó. Năm 1770, con tàu HMS Endeavour của ông đến Vịnh Botany, giờ đây là một phần của Sydney. Nhiệm vụ thu thập mẫu vật và ghi chú để lấy lại Anh. Khi trở về Anh, Joseph Banks ủy nhiệm George Stubbs sản xuất các bức tranh dựa trên các quan sát của ông, một trong số đó là \"Chân dung của một con chó lớn từ New Holland\" được hoàn thành vào năm 1772. Năm 1788, Hạm đội đầu tiên đến Vịnh Botany dưới sự chỉ huy của thống đốc thuộc địa đầu tiên của Úc, Arthur Phillip, người đã mô tả ngắn gọn và minh họa trong tạp chí của ông về \"Chó của New South Wales\". Năm 1793, \"Chó New South Wales\" được phân loại bởi Friedrich Meyer là Canis dingo, dựa trên hình minh họa. Johann Friedrich Blumenbach tập hợp lại với nhau một bộ sưu tập từ chuyến đi Cook và năm 1799 ông đã phân loại \"chó New Holland\" là Canis familiaris dingo. Năm 1947, một đề xuất đã được thực hiện để thay đổi phân loại này sau khi nó được phát hiện rằng \"con chó New Holland\" Canis antarticus Kerr, 1792 đã được chỉ định một năm trước đó trong một tác phẩm ít được biết đến. Cả Kerr và Meyer đều dựa trên sự phân loại của chúng trên hình minh họa của \"Chó của New South Wales\", và do đó không có mẫu tham chiếu nào được dựa trên.\n\nNăm 1957, Ủy ban Quốc tế về Danh mục Động vật học (ICZN) đã được yêu cầu loại bỏ tên Canis antarticus với lý do là Caningo dingo là tên gọi phổ biến đã được sử dụng trong hơn 150 năm. ICZN đã phán quyết rằng Canis antarticus Kerr, 1792 bị đàn áp và Canis dingo Meyer, 1793 là tên được sử dụng cho trò chơi chữ số trong ý kiến ​​451. Tên này sau đó được nhập vào Danh sách chính thức của ICZN và các chỉ mục tên trong Động vật học. Tên được nhập vào Danh sách chính thức của ICZN là tên có sẵn, là \"tên khoa học được áp dụng cho một loài động vật\", mặc dù đây không phải là quy tắc về việc có sử dụng biểu tượng này ở các loài hay không hoặc ở cấp độ không xác định, hoặc thậm chí giảm xuống nếu tên được coi là một từ đồng nghĩa của một loài khác trên cơ sở phân loại.\n\nNăm 2003, ICZN đã phán quyết trong ý kiến ​​của mình năm 2027 rằng \"tên của một loài hoang dã... không phải là không hợp lệ bởi phẩm chất được đặt trước bởi tên dựa trên một kiểu hình vật nuôi.\" Ngoài ra, ICZN đã đặt tên lửa Canis lupus là tên được bảo tồn trong danh sách chính thức theo ý kiến ​​này. Lý do để làm điều này là \"Phần lớn các tổ tiên hoang dã và các dẫn xuất trong nước của chúng có chung tên, nhưng trong 17 trường hợp được xem xét... các hình thức hoang dã và trong nước đã được đặt tên riêng và điều này đã tạo ra sự nhầm lẫn. rằng tên của con chó nhà (Canis familiaris) đã không được ưu tiên hơn tên của con sói (Canis lupus) tại một thời điểm khi các nhà nghiên cứu khám phá mối quan hệ giữa hai loài này.\n\nCách phân loại các sinh vật với nhau có đặc điểm chung. Danh pháp không xác định thứ hạng được gán cho bất kỳ tập hợp động vật nào, chỉ có tên chính thức của nó. Do đó, các nhà động vật học được tự do đề xuất nhóm động vật nào có đặc điểm tương tự mà một loài có thể thuộc về. Trong ấn bản thứ ba của các loài động vật có vú được xuất bản năm 2005, nhà vật lý học động vật W. Christopher Wozencraft được liệt kê dưới con sói Canis lupus những gì ông đề xuất là hai phân loài: \"familiaris Linneaus, 1758 [chó nhà]\" và \"dingo Meyer, 1793 [chó nhà] \", [a] với chú thích\" Bao gồm con chó nhà như một phân loài, với dingo tạm thời riêng biệt - các biến thể nhân tạo được tạo ra bởi thuần hóa và chọn lọc sinh sản. Mặc dù điều này có thể kéo dài khái niệm phân loài, nó vẫn giữ đúng phân bổ từ đồng nghĩa. \"\n\nPhân loại này của Wozencraft được tranh luận sôi nổi bởi các nhà động vật học. Mathew Crowther, Stephen Jackson và Colin Groves không đồng ý với Wozencraft và cho rằng dựa trên ICZN Opinion 2027, ngụ ý rằng một con vật trong nước không thể là một phân loài. Crowther, Juliet Clutton-Brock và những người khác lập luận rằng bởi vì dingo khác với sói bởi hành vi, hình thái, và dingo và chó không rơi về mặt di truyền trong bất kỳ nhánh sói tồn tại nào, rằng dingo nên được coi là loài riêng biệt Cano dingo. Jackson và Groves coi loài chó Canis quen thuộc như một từ đồng nghĩa phân loại cho loài sói Canis lupus với cả hai đều được xếp hạng ngang nhau ở cấp độ loài. Họ cũng không đồng ý với Crowther, dựa trên sự chồng chéo giữa chó và dingoes trong hình thái của họ, trong khả năng lai tạo dễ dàng với nhau, và họ thể hiện dấu hiệu thuần hóa bởi cả hai đều có kích thước nhỏ hơn con cháu, con sói. Do Canis familiaris Linnaeus, 1758 có ưu tiên hơn Canis dingo Meyer, 1793, họ coi dingo là một từ đồng nghĩa phân loại cho chó Canis familiaris (tức là chó và dingo là hai tên cho cùng một loài Canis familiaris). Gheorghe Benga và những người khác ủng hộ trò chơi chữ Dingo như một phân loài của chó, do đó Canis familiaris dingo với chó nhà là phân loài Canis familiaris familiaris.\n\nMặc dù dingo tồn tại trong tự nhiên, nó liên kết với con người nhưng không được chọn lọc giống như các loài động vật thuần hóa khác. Vì vậy, tình trạng của nó như là một con vật đã được thuần hóa là không rõ ràng. Cho dù các loài dingo là một loài hoang dã hoặc thuần hóa đã không được làm rõ từ mô tả ban đầu của Meyer, được dịch từ ngôn ngữ Đức mơ hồ:\n\n\"Nó không được biết nếu nó là loài chó duy nhất ở New South Wales, và nếu nó vẫn có thể được tìm thấy trong trạng thái hoang dã; tuy nhiên, cho đến nay nó dường như đã mất rất ít tình trạng hoang dã của nó; hơn nữa, không có giống khác biệt nào được phát hiện.\"\n\nTrong năm 2014, toàn bộ trình tự bộ gen chỉ ra rằng những con chó này không phải là hậu duệ của loài sói xám còn tồn tại, tổ tiên của con chó này đã tuyệt chủng. Trong năm 2015, Phân loại của động vật có vú ở Úc coi Dingo là Canis familiaris. Trong năm 2017, một đánh giá các thông tin khoa học mới nhất đã đề xuất rằng chó Dingo và New Guinea là loại chó nhà Canis familiaris Linnaeus 1758. Vào cuối năm 2017, Danh mục hệ động vật Úc của Chính phủ Úc đã liệt kê Dingo dưới tên Canis familiaris-Linnaeus 1758.\n\nChó Dingo là một canid cỡ trung bình với một cơ thể gầy, khỏe mạnh được thiết kế cho tốc độ, sự nhanh nhẹn và sức chịu đựng. Đầu là phần rộng nhất của cơ thể, có hình nêm và lớn tương ứng với cơ thể. Hộp sọ giống như của con chó vàng hơn là sói xám hoặc sói đồng cỏ. So với hộp sọ của con chó, các dingo sở hữu một mõm dài hơn, răng hàm khỏe hơn, răng nanh dài hơn, thính giác tốt hơn và hộp sọ phẳng hơn. Những cá thể được nuôi nhốt dài hơn và nặng hơn so với dingoes hoang dã khi chúng được ăn thực phẩm tốt hơn cũng như chăm sóc thú y. Đàn dingo hoang dã trung bình nặng 15,8 kg (35 lb) và con cái là 14,1 kg (31 lb), so với con đực nuôi nhốt là 18,9 kg (42 lb) và cái là 16,2 kg (36 lb). Chiều dài trung bình của một con chó dingo hoang dã đực là 125 cm (49 in) và con cái là 122 cm (48 in), so với con đực nuôi nhốt 136 cm (54 in) và cái 133 cm (52 ​​in). Dingo đực hoang dã trung bình có chiều cao vai là 59 cm (23 in) và con cái là 56 cm (22 in), so với con đực nuôi nhốt 56 cm (22 in) và con cái 53 cm (21 in). Dingoes hiếm khi mang chất béo dư thừa và những con hoang dã hiển thị xương sườn rất rõ trên da. Những cá thể sống từ phía bắc và tây bắc Australia thường lớn hơn so với những cá thể tìm thấy ở miền trung và miền nam Australia.\n\nBa màu lông chính của dingo được mô tả là gừng nhẹ (hoặc màu nâu), đen và nâu, hoặc màu trắng kem. Màu gừng dao động từ một loại rỉ sét sâu đến một loại kem nhạt và có thể được tìm thấy trong 74% ở loài chó này. Thường có những mảng nhỏ màu trắng ở đầu đuôi, bàn chân và ngực nhưng không có những mảng trắng lớn. Chó Dingo đen và nâu có một bộ lông màu đen với một mảng rám nắng ở mõm, ngực, bụng, chân và bàn chân và có thể được tìm thấy trong 12% của loài này. Màu trắng có thể được tìm thấy trong 2% ở những con chó Dingo và màu đen là 1%. Màu sắc lông hỗn hợp có thể được tìm thấy trong 12% loài. Chỉ có 3 gen ảnh hưởng đến màu lông chó Dingo so với 9 gen ở chó nhà. Màu gừng chiếm ưu thế và mang ba màu chính khác - đen, nâu và trắng.\n\nĐuôi của chúng rất phẳng, thon dài giữa chiều dài và không cong. Đôi tai dựng lên. Đôi mắt có hình dạng tam giác (hoặc hạnh nhân) và có màu nâu đậm với vành tối. Khi đi bộ, chân sau của dingo bước thẳng hàng với chân trước, và chúng không có vuốt ẩn. Dingo trong cuộc sống hoang dã thường chỉ sống từ 3-5 năm với số ít có thể sống qua 7-8 năm. Một số đã được ghi lại sống đến 10 năm. Trong điiều kiện nuôi nhốt chúng có thể sống từ 12–14 năm. Một Dingo đã được ghi nhận sống gần 20 tuổi. Dingo tương tự như chó New Guinea trong hình thái học ngoài chiều cao lớn hơn của Dingo tại các vai\n\nNhững con chó giống sói là một nhóm động vật ăn thịt lớn có liên quan chặt chẽ về mặt di truyền vì nhiễm sắc thể số 78, do đó chúng có khả năng lai tạo để tạo ra giống lai màu mỡ. Trong tự nhiên Úc có tồn tại dingo, chó hoang, và giao cắt của hai trong đó sản xuất giống lai chó lai. Hầu hết các nghiên cứu tìm kiếm sự phân bố của dingoes tập trung vào việc phân phối các giống lai chó lai.\n\nDingo phân bố trên khắp lục địa nước Úc trước khi người châu Âu di cư sang. Chúng không được tìm thấy trong hồ sơ hóa thạch của đảo Tasmania, do đó chúng đến Úc sau khi Tasmania tách ra khỏi đất liền do mực nước biển dâng cao. Sự ra đời và phát triển của nông nghiệp làm giảm quần thể Dingo, và những hàng rào lớn được thiết lập vào đầu những năm 1900, được dùng để đối phó với Dingo, ngăn chặn chúng xâm nhập khu vực chăn thả cừu. Những đợt khai hoang đất đai, rải chất độc, và đánh bẫy gây ra sự tuyệt diệt của các quần thể chính và giống lai của chúng từ hầu hết các phạm vi trước đây của chó Dingo ở miền nam Queensland, New South Wales, Victoria và Nam Úc. Ngày nay, chúng không còn sống ở hầu hết các bang New South Wales, Victoria, miền đông nam của Nam Úc, và mũi phía tây nam của Tây Úc. Chúng thưa thớt ở nửa phía đông của Tây Úc và các khu vực liền kề giữa Lãnh thổ Bắc Úc và Nam Úc. Chúng được xem là vẫn còn phổ biến trên phần còn lại của lục địa.\n\nDingo có thể được coi là một hình thái hoặc một sinh vật đã thích nghi với môi trường độc đáo của Úc. Phân bố hiện tại của Dingo bao gồm nhiều môi trường sống, bao gồm các vùng ôn đới của miền đông Australia, vùng đồng bằng núi cao của vùng cao nguyên phía đông, sa mạc nóng bỏng khô cằn của Trung Úc, và các khu rừng nhiệt đới và vùng đất ngập nước ở Bắc Úc. Sự chiếm đóng và thích ứng với những sinh cảnh này có thể đã được hỗ trợ bởi mối quan hệ của chúng với thổ dân Úc bản xứ.\n\nDingo có khuynh hướng sống về đêm ở những vùng ấm áp, nhưng ít hơn ở những khu vực lạnh hơn. Thời gian hoạt động chính của chúng là vào lúc hoàng hôn và bình minh. Thời gian hoạt động ngắn (thường ít hơn một giờ) với thời gian nghỉ ngơi ngắn. Dingo có hai loại chuyển động: một chuyển động tìm kiếm (dường như liên quan đến việc săn mồi) và một chuyển động khám phá (có lẽ là để liên lạc và giao tiếp với những con chó khác). Theo các nghiên cứu ở Queensland, những con chó hoang dã (giống lai dingo) di chuyển tự do vào ban đêm qua các khu vực đô thị và băng qua đường và dường như hòa hợp khá tốt.\n\nHành vi xã hội của dingo linh hoạt giống như sói đồng cỏ hoặc sói xám, có lẽ là một trong những lý do ban đầu người ta tin rằng dingo là hậu duệ của chó sói Ấn Độ. Trong khi con đực trẻ thường đơn độc và du cư trong tự nhiên, những cá thể trưởng thành sinh sản thường sẽ hình thành một đàn. Tuy nhiên, trong các khu vực của môi trường sống của dingo với một quần thể cách nhau rộng rãi, các cặp sinh sản vẫn tồn tại cùng nhau, ngoại trừ những cá thể khác. Phân phối Dingo theo 1 cá thể gồm 73%; hai con, 16%; ba con, 5%; bốn con, 3%; và đàn từ 5 đến bảy con, 3%. Một đàn dingo thường bao gồm một cặp giao phối, con cái của chúng từ năm hiện tại và đôi khi con cái từ năm trước.\n\nTrường hợp điều kiện thuận lợi giữa các đàn dingo, đàn này ổn định với một lãnh thổ riêng biệt và ít trùng lặp giữa các lãnh thổ láng giềng. Kích thước của các đàn thường xuất hiện tương ứng với kích thước của con mồi xuất hiện trong lãnh thổ của đàn. Các khu vực sa mạc có các nhóm nhỏ hơn với các hành vi lãnh thổ lỏng lẻo hơn và chia sẻ các vùng nước. Thông thường kích thước đàn trung bình hàng tháng là giữa ba và mười hai thành viên.\n\nTương tự như các canids khác, một đàn dingo phần lớn bao gồm một cặp giao phối, con cái năm nay của chúng, và đôi khi một con của năm trước. Có hệ thống phân cấp thống trị giữa đực và cái, với con đực thường chiếm ưu thế hơn con cái. Tuy nhiên, một vài ngoại lệ đã được ghi nhận trong các đàn bị giam cầm. Trong khi đi đường dài, trong khi ăn mồi, hoặc khi tiếp cận nguồn nước lần đầu tiên, con đực sinh sản sẽ được xem là người lãnh đạo hay cá thể thứ bậc cao. Những con chó cấp dưới sẽ tiếp cận một con chó thống trị hơn trong một tư thế hơi cúi xuống, tai phẳng và đuôi hạ xuống, để thể hiện sự thần phục. Việc thành lập các đàn nhân tạo trong các vụ tai nạn nuôi nhốt đã thất bại.\n\nDingo sinh sản một lần mỗi năm, tùy thuộc vào chu kỳ động dục của con cái mà, theo hầu hết các nguồn, chỉ đến một lần mỗi năm. Dingo cái có thể đến thời kì động dục hai lần mỗi năm, nhưng chỉ có thể mang thai mỗi năm một lần, lần thứ hai dường như chỉ có thai chứ không thể sinh ngay.\n\nCon đực luôn động dục trong suốt cả năm ở hầu hết các vùng, nhưng có sản xuất tinh trùng thấp hơn trong mùa hè trong hầu hết các trường hợp. Trong các nghiên cứu về dingo từ cao nguyên phía đông và Trung Úc bị giam cầm, không có chu kỳ sinh sản cụ thể nào có thể được quan sát thấy. Tất cả đều mạnh trong suốt cả năm. Việc sinh sản chỉ được phụ thuộc vào con cái. Sự gia tăng testosterone đã được quan sát thấy ở con đực trong mùa sinh sản, nhưng điều này là do độ động dục của con cái và sự giao hợp. Trái ngược với những con chó rừng bị giam cầm, những con đực được bắt từ Trung Úc đã cho thấy bằng chứng về chu kỳ sinh sản đực. Những con dingo cho thấy không quan tâm đến con cái động dục (lần này là chó nhà khác) bên ngoài của mùa giao phối (tháng một-tháng bảy) và không thuộc giống với chúng.\n\nMùa giao phối thường xảy ra ở Úc giữa tháng Ba và tháng Năm (theo các nguồn khác giữa tháng Tư và tháng Sáu). Trong thời gian này, dingo có thể tích cực bảo vệ lãnh thổ của chúng bằng cách sử dụng giọng hú, hành vi thống trị, gầm gừ và sủa. \n\nHầu hết con cái trong hoang dã đều sinh sản ở tuổi hai năm. Trong các đàn, những con cái cấp trên có xu hướng động dục trước cấp dưới và chủ động ngăn chặn các nỗ lực giao phối của các con cái khác. Con đực trở nên trưởng thành về tình dục trong độ tuổi từ một đến ba năm. Thời gian sinh sản chính xác thay đổi tùy thuộc vào tuổi tác, hành vi xã hội, phạm vi địa lý và điều kiện theo mùa. Trong số những con chó bị nhốt, động dục trước đã được quan sát thấy trong 10-12 ngày qua. Tuy nhiên, người ta nghi ngờ rằng động dục có thể kéo dài tới 60 ngày trong tự nhiên.\n\nNói chung, các dingo duy nhất trong một đàn lai tạo thành công là cặp cấp cao, và các thành viên đàn khác giúp nuôi dưỡng các chú chó con. Cấp dưới đang tích cực ngăn chặn việc sinh sản bởi cặp cấp tên và một số con cái cấp dưới có thai giả. Những cá thể cấp thấp hoặc đơn độc có thể sinh sản thành công nếu cấu trúc đàn tan rã.\n\nThời kỳ mang thai kéo dài 61–69 ngày và kích thước của lứa đẻ có thể dao động từ một đến 10 (thường là năm con), với số lượng con đực sinh ra có xu hướng cao hơn con cái. Chó con của con cái cấp dưới thường bị giết bởi con cái cấp trên, làm cho dân số loài này tăng thấp ngay cả trong thời điểm tốt. Hành vi này có thể được phát triển như một sự thích nghi với các điều kiện môi trường biến động tại Úc. Chó con thường được sinh ra từ tháng 5 đến tháng 8 (mùa đông), nhưng ở các vùng nhiệt đới, việc sinh sản có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong năm.\n\nỞ tuổi ba tuần, các chú chó con rời khỏi hang lần đầu tiên và để rời đi hoàn toàn sau tám tuần. Ở Úc, các hang động chủ yếu là ngầm. Có các báo cáo về các hang động của chúng trong những hang thỏ bị bỏ hoang, các thành đá, dưới những tảng đá ở các nhánh cạn khô, dưới spinifex lớn, trong các khúc gỗ rỗng, trong các hang thằn lằn và hang gấu túi. Những con non thường đi quanh quây trong bán kính 3 km (2 dặm), và được đi kèm với những con chó lớn tuổi hơn trong thời gian di chuyển dài hơn. Việc chuyển đổi sang ăn thịt mồi thường đi kèm với tất cả các thành viên của đàn trong tuổi từ 9 đến 12 tuần. Ngoài những kinh nghiệm của chính chúng, những chú chó con cũng học hỏi qua quan sát. Dingo thường trở nên độc lập ở tuổi ba đến sáu tháng hoặc chúng phân tán ở tuổi 10 tháng khi mùa giao phối tiếp theo bắt đầu.\n\nMột nghiên cứu hai mươi năm về chế độ ăn uống của dingo được thực hiện trên khắp nước Úc bởi chính phủ liên bang và tiểu bang. Chúng kiểm tra tổng cộng 13.000 nội dung dạ dày và các mẫu phân. Đối với các mẫu phân, có thể xác định được các dấu vết phù hợp của cáo và mèo hoang và không bao gồm các mẫu này trong nghiên cứu, nhưng không thể phân biệt được giữa các đường bị bỏ lại bởi các dingo từ các giống lai hoặc chó hoang. Nghiên cứu cho thấy rằng những con mồi này có trên 177 loài được đại diện bởi 72,3% động vật có vú (71 loài), 18,8% chim (53 loài), 3,3% thảm thực vật (hạt), 1,8% loài bò sát (23 loài) và 3,8% côn trùng, cá, cua và ếch (28 loài). Tỷ lệ tương đối của con mồi giống nhau trên khắp nước Úc, ngoại trừ nhiều loài chim được chúng săn ở các vùng duyên hải phía bắc và đông nam, và nhiều thằn lằn hơn ở Trung Úc. Khoảng 80% chế độ ăn uống bao gồm 10 loài: chuột túi đỏ, wallaby đầm lầy, gia súc, chuột dusky, ngỗng bồ các, Trichosurus vulpecula, chuột lông dài, wallaby nhỏ, thỏ châu Âu và gấu túi thông thường. Trong số các con mồi của chó Dingo, 20% có thể được coi là lớn.\n\nTuy nhiên, tỷ lệ tương đối của kích thước của con mồi thay đổi theo từng khu vực. Trong khu vực bờ biển nhiệt đới của Lãnh thổ phía Bắc, chuột dusky và ngỗng bồ các chiếm 80% chế độ ăn uống. Ở Trung Úc, thỏ đã trở thành một thay thế cho động vật có vú bản địa, và trong thời gian hạn hán thì gia súc cung cấp hầu hết các chế độ ăn uống. Ở khu vực cực bắc Barkly Tableland, không có thỏ và cũng không có bất kỳ loài bản địa nào chiếm ưu thế trong chế độ ăn uống, ngoại trừ chuột lông dài tạo thành bệnh dịch 9 năm 1 lần. Trong khu vực sông Fortescue, kangaroo đỏ chiếm ưu thế trong chế độ ăn uống vì có vài loài động vật có vú nhỏ hơn trong khu vực này. Trên đồng bằng Nullarbor, thỏ và kanguru đỏ chiếm ưu thế trong chế độ ăn uống, và chúng thường ăn gấp đôi số lượng thỏ so với kangaroo đỏ. Ở vùng núi ôn đới của miền đông Úc, wallaby đầm lầy và wallaby cổ đỏ chiếm ưu thế trong chế độ ăn uống trên các sườn núi thấp hơn và gấu túi trên các sườn núi cao hơn. Chúng thường được chó Dingo săn ở đây khi chạm trán trên mặt đất. Ở các vùng ven biển, những con dingo tuần tra các bãi biển để bắt cá, hải cẩu, chim cánh cụt và các loài chim khác.\n\nDingo uống khoảng một lít nước mỗi ngày vào mùa hè và nửa lít vào mùa đông. Ở những vùng khô cằn vào mùa đông, những con dingo có thể sống từ chất lỏng trong cơ thể con mồi của chúng, miễn là số con mồi luôn đủ. Ở miền Trung khô cằn, những chú chó cai sữa rút hầu hết lượng nước ra khỏi thức ăn. Ở đó, sự hồi sinh của nước bởi các con cái đối với những con non được quan sát thấy. Trong thời gian cho con bú, con cái nuôi nhốt không cần uống nước nhiều hơn bình thường, vì chúng tiêu thụ nước tiểu và phân của những con non và do đó tái chế nước và giữ cho sạch sẽ. Dingo được theo dõi trong sa mạc Strzelecki thường xuyên viếng thăm các điểm nước cứ 3-5 ngày, với hai con chó Dingo tồn tại 22 ngày mà không có nước trong cả mùa đông và mùa hè.\n\nDingo, dingo lai và chó hoang thường tấn công từ phía sau khi chúng săn đuổi con mồi. Chúng giết con mồi bằng cách cắn vào cổ họng, làm tổn thương khí quản và các mạch máu lớn ở cổ. Kích thước của các đàn đi săn được xác định bởi loại con mồi được nhắm mục tiêu, với các đàn lớn được hình thành để săn những con mồi lớn. Con mồi lớn có thể bao gồm chuột túi cỡ lớn, trâu và ngựa hoang. Dingo sẽ đánh giá và nhắm mục tiêu con mồi dựa trên khả năng của con mồi có thể gây nguy hiểm cho chúng. Chuột túi lớn là con mồi thường bị chó Dingo giết nhất. Chiến thuật chính là quan sát kĩ con chuột túi, tấn công bất ngờ, rồi giết nó. Dingo thường săn lùng những con chuột túi lớn bằng cách dẫn những con dingo đuổi theo con mồi về phía con đường của những đối tác cùng nhóm, những con có kỹ năng cắt góc trong các cuộc săn đuổi. Con kangaroo trở nên kiệt sức và sau đó bị giết. Chiến thuật tương tự này được sử dụng bởi sói, chó săn châu Phi và linh cẩu. Một chiến thuật khác được chia sẻ với những con chó săn châu Phi là một cuộc truy tìm tiếp sức cho đến khi con mồi cạn kiệt. Một đàn Dingo có khả năng hạ gục kangaroo lớn gấp ba lần so với 1 cá thể thực hiện điều này bởi vì việc giết mồi được thực hiện bởi những kẻ săn đuổi, vốn cũng đã kiệt sức. Có hai mô hình của giai đoạn cuối cùng của cuộc tấn công. Một con chuột túi trưởng thành hoặc vị thành niên bị chó Dingo cắn ở các gân của hai chân sau để làm chậm nó trước khi tấn công vào cổ họng. Những con kangaroo cái hoặc chưa trưởng thành bị cắn trên cổ hoặc lưng bởi những con Dingo rượt bên cạnh chúng. Ở một khu vực Trung Úc, những con dingo săn lùng kangaroo bằng cách đuổi chúng vào một hàng rào dây nơi chúng trở nên tạm thời cố định. Những con chuột túi màu đỏ đực lớn nhất có khuynh hướng lờ đi những con dingo, ngay cả khi những con dingo đều săn được những con đực và con cái. Một con kangaroo xám lớn đã chiến đấu thành công trong một cuộc tấn công của dingo bằng một trận chiến đơn lẻ kéo dài hơn một giờ đồng hồ. Wallabies được săn lùng theo cách tương tự như chuột túi, sự khác biệt là dingo sẽ săn bằng mùi hương hơn là quan sát và cuộc săn lùng có thể kéo dài trong vài giờ.\n\nĐàn Dingo có thể tấn công gia súc và trâu nhưng không bao giờ nhắm những con khỏe mạnh, trưởng thành. Chúng tập trung vào những con mồi ốm yếu hoặc bị thương. Các chiến thuật bao gồm quấy rối một con mồi cái, làm cả đàn của con mồi hoảng hốt để tách những cá thể trưởng thành ra, hoặc quan sát đàn mồi và tìm kiếm bất kỳ hành vi bất thường nào của con mồi có thể khai thác. Một nghiên cứu năm 1992 ở vùng sông Fortescue đã quan sát thấy rằng gia súc sẽ bảo vệ bê của chúng bằng cách đi vòng quanh những con bê hoặc hung hăng tấn công lại chó Dingo. Trong một nghiên cứu của 26 phương pháp tiếp cận, 24 trường hợp cho thấy đàn dingo có nhiều hơn 1 thành viên bị chết trong cuộc săn và chỉ có 4 trường hợp chúng săn được bê. Dingo thường xem xét lại thịt con mồi. Chúng không chạm vào thân thịt gia súc tươi cho đến khi phần lớn là da và xương, và ngay cả khi những thứ này dồi dào, chúng vẫn thích săn lùng kangaroo hơn. Trong số 68 lần chó Dingo săn đuổi cừu, 26 con cừu bị thương nặng nhưng chỉ có tám con bị giết. Những con dingo có thể tấn công cừu nếu đàn cừu không được bảo vệ. Tuy nhiên, chó Dingo nói chung không có động cơ để giết cừu, và trong nhiều trường hợp chỉ lang thang vào đàn cừu nhưng lại bất ngờ rời khỏi khu vực đó để đuổi theo một con cừu khác. Đối với những cá thể đã giết chết và ăn thịt cừu, vẫn còn một số lượng lớn kangaroo trong chế độ ăn uống của chúng, chỉ ra một lần nữa một con mồi ưa thích của chó Dingo là kangaroo.\n\nNhững cá thể đơn độc có thể tấn công thỏ, nhưng thành công hơn bằng cách nhắm mục tiêu những con mèo con sống gần chuồng thỏ. Dingo cũng săn bắt những con chim non, ngoài những con chim đang thay lông và do đó không thể bay. Trong vùng đất ngập nước ven biển của miền bắc Australia, dingo phụ thuộc vào ngỗng bồ các cho một phần lớn chế độ ăn uống của chúng và một con dingo đơn độc đôi khi sẽ giả vờ không quan tâm trong khi một con đại bàng bụng trắng giết một con mồi quá lớn để chúng gắp đi, và dingo sau đó đuổi đại bàng đi để cướp mồi. Chúng cũng sẽ nhặt những con mồi rơi xuống từ tổ của đại bàng. Dingo đơn độc có thể săn lùng những con gặm nhấm và châu chấu trên cỏ bằng cách sử dụng khứu giác và thính giác của chúng, sau đó vỗ vào con mồi bằng ngón cái của chúng.\n\nDingo và giống lai của chúng cùng tồn tại với loài mèo túi bản địa. Chúng cũng đồng xuất hiện trong cùng lãnh thổ với những con cáo đỏ châu Âu và mèo hoang, nhưng ít được biết về mối quan hệ giữa ba loài này. Dingo và các giống lai của chúng sẽ đuổi lũ cáo từ các nguồn nước và thỉnh thoảng săn mèo hoang. Dingo có thể bị giết bởi trâu và gia súc tự vệ bằng cách húc và đá chúng, từ rắn độc cắn, và những con non có thể bị săn bắt bởi đại bàng đuôi nhọn.\n\nMặc dù Dingo đủ to lớn để gây nguy hiểm, chúng thường tránh xung đột với con người. Ngoài trường hợp nổi tiếng trong đó một đứa trẻ bị chúng tấn công từ một khu cắm trại trong vụ cái chết của Azaria Chamberlain, đã có nhiều cuộc tấn công dingo được xác nhận, thường liên quan đến những du khách cho chúng ăn ở những khu du lịch hoang dã, đặc biệt trên Đảo Fraser, một trung tâm đặc biệt của du lịch liên quan đến dingo. Hầu hết các cuộc tấn công dingo đều không nghiêm trọng trong tự nhiên, nhưng một số có thể gây ra hậu quả lớn, và một số ít có thể gây tử vong. Nhiều công viên quốc gia Úc có dấu hiệu khuyên khách không nên cho động vật hoang dã ăn, một phần vì không lành mạnh cho động vật, và một phần vì nó có thể khuyến khích những hành vi không mong muốn, chẳng hạn như giật hoặc cắn bởi dingoes, kanguru, kỳ đà và một số loài chim.\n\nDingo đóng một vai trò quan trọng trong hệ sinh thái của Úc, chúng là những kẻ săn mồi đỉnh và động vật ăn thịt trên cạn lớn nhất của lục địa. Do chúng tấn công gia súc, dingo và chó thuần hoang dã được coi là loài gây hại của ngành nuôi cừu và các phương pháp kiểm soát kết quả bình thường gây kết quả ngược lại các nỗ lực bảo tồn chó dingo. Ngành chăn nuôi gia súc có thể được hưởng lợi từ việc chó dingo ăn thịt thỏ, chuột túi, và chuột.\n\nVào năm 2017, một nghiên cứu đã khám phá xem liệu các giống chó và chó nguyên thủy có thể thể hiện những đặc điểm mong muốn ít hơn so với các giống mới có nguồn gốc gần đây thông qua một cuộc khảo sát của chủ sở hữu của chúng. Nghiên cứu cho thấy rằng cả hai giống chó hiện đại và cổ đại đều dễ đào tạo hơn so với dingo, cho thấy hành vi ít nhìn chằm chằm hơn, và ít có khả năng lăn hơn so với dingo. Hành vi \"nhìn chằm chằm vào hư không\" được cho là phản ứng với âm thanh tần số cao mà con người và một số con chó nhà không thể nghe thấy. Các giống chó hiện đại cho thấy ít sợ người lạ, ít có khả năng trốn thoát và đi tiểu hơn so với dingo. Hành vi của Dingo nằm ngoài phạm vi của các hành vi chó điển hình, cho thấy rằng dingo cư xử giống như những con chó hoang dã thật sự và khác biệt về mặt hành vi với những con chó thuần hóa hiện đại. Nghiên cứu kết luận rằng những hành vi này có thể là không mong muốn đối với con người sống với dingo và do đó những hành vi này phản ánh áp lực chọn lọc tự nhiên hơn là lựa chọn của con người. Một số nhà văn không đồng ý rằng dingo nên được coi là một giống chó bởi vì họ tin rằng dingo thật sự có thể được thuần hóa nhưng không thực sự thuần hóa.\n\nỞ nhiều bang tại Úc, Dingo vẫn bị coi là nguy hiểm và không được phép nuôi trong nhà. Một vài bang khác thì cho phép, nhưng với những quy định rất ngặt nghèo. Chính phủ liên bang Úc xếp Dingo vào loại thú hoang dã và cấm xuất khẩu, ngoại trừ xuất cho các khu bảo tồn thiên nhiên hoặc vườn bách thú. Vì vậy rất hiếm gặp Dingo ở ngoài phạm vi châu Úc.\n\nDingoes có thể rất thuần hóa khi chúng tiếp xúc thường xuyên với con người. Hơn nữa, một số dingo sống với con người (do thực tế, cũng như lý do tình cảm). Nhiều người Úc bản xứ và những người định cư châu Âu đầu tiên sống bên cạnh chúng. Người Úc bản địa sẽ lấy những con chó con từ hang và nuôi chúng cho đến khi trưởng thành về tình dục và những con chó sẽ rời đi. Alfred Brehm báo cáo những trường hợp mà dingo đã hoàn toàn thuần hóa và, trong một số trường hợp, cách cư xử giống như những con chó nhà khác (một số được sử dụng cho chăn nuôi gia súc lớn). Ông cũng cảnh cáo về những thời điểm chúng bất ngờ tỏ ra hung dữ và hoàn toàn không thể kiểm soát được, nhưng ông cho rằng những cảnh cáo này \"không nên chú ý nhiều hơn những gì chúng xứng đáng\", vì hành vi này phụ thuộc vào lối sống từ khi còn nhỏ. Ông tin rằng những con chó này có thể trở thành vật nuôi rất tốt.\n\nTheo nhà nghiên cứu hành vi người Áo và tác giả Eberhard Trumler, dingo rất thông minh và trung thành với chủ. Trong thời gian động dục, dingo khó quản lý hơn so với những con chó nhà khác. Chúng thích hợp như chó chăn cừu. Ngày nay, một số con chó cái được sử dụng làm chó chăn cừu.\n\n"}
{"id": "1332859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332859", "title": "Dây Stola", "text": "Dây Stola\n\nDây Các Phép (còn gọi là \"dây Stola\" theo tiếng Latinh: \"Stola\") là một loại phẩm phục dành riêng cho những người đã lãnh nhận chức thánh trong một vài giáo hội Kitô giáo, người đeo dây này thể hiện thẩm quyền của mình trong việc cử hành các bí tích.\n\nDây Các Phép là một dải vải dài có hai vạt bằng nhau, với màu sắc thay đổi tùy theo mùa phụng vụ được đeo kèm theo các phẩm phục khác. Giám mục và linh mục quàng dây các phép lên sau cổ, thả hai vạt song song về phía trước ngực; phó tế thì đeo dây các phép từ vai trái chéo xuống hông bên phải, một vạt trước ngực và một vạt sau lưng (vì ở gần phía cuối hai vạt được nối lại với nhau).\n\n"}
{"id": "1332860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332860", "title": "Cái chết của Azaria Chamberlain", "text": "Cái chết của Azaria Chamberlain\n\nAzaria Chantel Loren Chamberlain (11 tháng 6 năm 1980 tại Mount Isa, Queensland, Australia - 17 tháng 8 năm 1980) là một bé gái người Úc đã bị chó Dingo giết chết đêm 17 tháng 8 năm 1980 khi gia đình đang cắm trại ở Uluru (còn được gọi là đá Ayers) trong Lãnh thổ Bắc Úc. Một cuộc điều tra tìm kiếm cháu bé được cảnh sát tiến hành nhưng không tìm thấy cháu bé, chỉ thu được một số dấu vết là các mẫu sữa và những mẫu được cho là \"máu\" dưới sàn xe ô tô.\n\nCha mẹ cô, Lindy và Michael Chamberlain, báo cáo rằng cô bé đã bị chó Dingo tha ra khỏi lều của họ, nhưng Lindy đã bị tòa xử về tội giết người và phải thụ án hơn ba năm tù giam.\n\nTrong phiên tòa đầu tiên năm 1981, ông bà Michael Chamberlain và Lindy Chamberlain đã chứng minh chó Dingo là thủ phạm và đã được tòa kết luận là do chó Dingo nhưng phiên tòa thứ hai năm 1982, Lindy đã bị tòa xử về tội giết người và phải thụ án hơn ba năm tù giam.\nCha mẹ cô bé, Lindy và Michael Chamberlain, báo cáo rằng cô bé đã bị chó Dingo tha ra khỏi lều của họ, nhưng Lindy đã bị tòa xử về tội giết người và phải thụ án hơn ba năm tù giam. Bà đã được tha khi một mảnh quần áo Azaria đã được tìm thấy trong một hang ổ chó dingo. Các cuộc điều tra mới được mở ra. Phải đến tận năm 2012 thì sự thật về vụ Chamberlains mới được xác nhận bởi nhân viên điều tra.\n\nMột cuộc điều tra ban đầu được tổ chức ở Alice Springs đã ủng hộ cho tuyên bố của cha mẹ cô bé về nguyên nhân cái chết và rất quan trọng của điều tra của cảnh sát. Những phát hiện của cuộc điều tra đã được phát sóng trực tiếp trên truyền hình đầu tiên ở Úc. Sau đó, sau khi một cuộc điều tra thêm và cuộc điều tra thứ hai được tổ chức ở Darwin, Lindy Chamberlain đã bị xử tội giết người, bị kết án ngày 29 tháng 10 năm 1982 và bị kết án tù chung thân. Cha của Azaria, Michael Chamberlain, đã bị kết án là đồng phạm và cho hưởng án treo. Việc tập trung của giới truyền thông đối với vụ xử đã mãnh liệt một cách bất thường, và làm dấy lên các buộc tội giật gân. Vợ chồng Chamberlain đã kêu gọi nhiều kháng án không thành công, bao gồm cả kháng cáo lên Tòa án tối cao Australia.\nSau khi tất cả các lựa chọn pháp luật đã được tận dụng, phát hiện cơ hội trong năm 1986 về một mảnh quần áo trong một khu vực đầy đủ hang ổ chó dingo đã khiến Lindy Chamberlain được nhà tù thả. Ngày 15 tháng 9 năm 1988, Tòa Lãnh thổ phía Bắc phúc thẩm hình sự nhất trí lật ngược tất cả niềm tin đối với Lindy và Michael Chamberlain. Một cuộc điều tra thứ ba được tiến hành vào năm 1995, kết quả là một phát hiện \"mở\". Tại một cuộc điều tra thứ 4 tổ chức ngày 12 tháng 6 năm năm 2012, điều tra viên Elizabeth Morris giao kết quả của mình Azaria Chamberlain đã bị chó dingo giết chết và một giấy chứng tử đã được sửa đổi đã được ban hành ngay lập tức.\nNhiều cuốn sách đã được viết về vụ án. Câu chuyện đã được làm thành một bộ phim truyền hình, với tựa \"Evil Angels\" (phát hành bên ngoài của Úc và New Zealand với tựa là \"A Cry in the Dark\"), một phim truyền hình ngắn TV, một vở kịch của Brooke Pierce, một album khái niệm của ban nhạc Úc Motel Thiên đường và một vở opera, Lindy, bởi Moya Henderson.\n"}
{"id": "1332864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332864", "title": "Áo alba", "text": "Áo alba\n\nÁo Alba) (Latinh: \"Albus\", nghĩa là \"màu trắng\") là một loại phẩm phục có trong Giáo hội Công giáo Rôma, Anh giáo và một vài giáo phái Tin Lành. Áo Alba luôn là màu trắng dài từ cổ đến tận mắt cá chân, khi mặc thường có một sợi dây thắt ở lưng. Trong suốt thời Trung Cổ ở châu Âu, đây là loại áo mà các giáo sĩ Kitô giáo hay mặc khi hành lễ. Trong Giáo hội Công giáo Rôma ngày nay, áo Alba được dùng cho các thừa tác viên trong phụng vụ.\n\n"}
{"id": "1332865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332865", "title": "Cáo tuyết Bắc Cực", "text": "Cáo tuyết Bắc Cực\n\nCáo Bắc Cực (\"Vulpes lagopus\"), còn có tên cáo trắng hay cáo tuyết, là một loài cáo nhỏ có nguồn gốc từ vùng Bắc Cực ở Bắc bán cầu và thường sống tại quần xã ở đài nguyên Bắc Cực. Loài cáo này thích nghi tốt với môi trường lạnh. Chúng sở hữu bộ lông dày có màu nâu vào mùa hạ và chuyển sang màu trắng vào mùa đông. Chiều dài cơ thể vào khoảng cùng với thân hình cong tròn giúp chúng giảm thiểu được sự truyền nhiệt từ cơ thể ra ngoài không khí.\n\nCáo Bắc Cực ăn thịt mọi sinh vật nhỏ mà chúng tìm thấy, bao gồm chuột Lemming, chuột đồng, hải cẩu đeo vòng non, các loài cá, thủy cầm và cả chim biển. Chúng còn ăn các xác thối, quả mọng, rong biển, côn trùng và những loài động vật không xương sống nhỏ khác. Cáo Bắc Cực hình thành những đôi đơn giao phối trong mùa sinh sản và chúng sẽ ở cùng nhau để nuôi dưỡng con non trong các hang dưới lòng đất. Đôi khi, những thành viên khác trong gia đình sẽ giúp chúng thực hiện công việc này.\n\nCáo Bắc Cực sống tại những nơi cực kỳ lạnh giá trên hành tinh nhưng vẫn không bị run cho đến khi nhiệt độ xuống tận . Giúp chúng thích nghi để sống sót trong cái lạnh là bộ lông dày, nhiều lớp và có tính cách nhiệt cao, một hệ thống trao đổi nhiệt ngược chiều ở máu tuần hoàn tại bàn chân giúp duy trì nhiệt độ lõi cơ thể, và là một nguồn cung chất béo dồi dào. Loài cáo này có tỉ lệ diện tích bề mặt so thể tích thấp nhờ có thân hình săn chắc, mõm và chân ngắn, cùng đôi tai ngắn, dày. Càng ít diện tích bề mặt tiếp xúc với cái lạnh Bắc cực đồng nghĩa với việc càng ít nhiệt truyền từ cơ thể ra ngoài không khí. Lông mọc trên lòng bàn chân giúp cách nhiệt cũng như bước đi trên băng tuyết. Cáo Bắc Cực có thính giác cực nhạy định vị chính xác nơi những con vật nhỏ đang chuyển động dưới tuyết. Khi nắm bắt được vị trí con mồi, sẽ lao tới và vồ lấy nạn nhân xuyên qua lớp tuyết. Lông đổi màu theo mùa: đa số sẽ có màu trắng vào mùa đông để ẩn mình dưới tuyết trong khi vào mùa hạ sẽ có màu xám - nâu hoặc nâu sẫm. Tuy nhiên, trong vài quần thể, vài cá thể đôi khi sẽ có lông xám pha chút xanh nhạt vào mùa đông và trở nên nhạt hơn trong mùa hè.\n\nCáo Bắc Cực không ngủ đông và hoạt động quanh năm. Chúng tích trữ chất béo trong mùa thu và đôi khi tăng trọng lượng cơ thể lên đến hơn 50 %. Điều này giúp cách nhiệt cho cơ thể trong suốt mùa đông cũng như một nguồn cung năng lượng dồi dào khi thức ăn khan hiếm. Chúng sống trong các hang lớn không rã đông, bề mặt hơi nâng lên. Đó là một hệ thống đường hầm phức tạp rộng khoảng và thường nằm ở những ngọn đồi ngoằn nghoèo, rặng núi dài tạo nên bởi vật liệu trầm tích lắng đọng trong vùng trước đây phủ băng. Hang có rất nhiều ngõ ngách và có thể đã tồn tại suốt nhiều thập kỷ cũng như được sử dụng qua nhiều thế hệ nhà cáo.\n\nCáo Bắc Cực có xu hướng hình thành cặp đơn giao phối, một cái – một đực, trong mùa sinh sản và duy trì một phần lãnh thổ xung quanh hang. Giao phối thường diễn ra từ tháng 4 đến tháng 5 và thai kỳ kéo dài khoảng 52 ngày. Trung bình một lứa, cáo cái đẻ từ 5 đến 8 cáo con nhưng đặc biệt có thể nhiều đến 25 con non (lứa đẻ nhiều nhất trong cả bộ Carnivora). Cáo non sẽ được cả cha lẫn mẹ chăm sóc, sẽ rời hang khi được 3 đến 4 tuần tuổi và cai sữa khi được 9 tuần tuổi.\n\nCáo Bắc Cực nhìn chung sẽ ăn thịt bất kỳ động vật nhỏ mà chúng tìm thấy, bao gồm chuột Lemming, chuột đồng, gặm nhấm khác, thỏ đồng, chim, trứng và cả xác thối. Chúng tìm ăn xác mồi chết dư thừa từ kẻ săn mồi lớn hơn như sói hay gấu trắng Bắc Cực và khi thức ăn khan hiếm, cáo thậm chí còn ăn phân của mình. Ở khu vực cáo sinh sống, chuột Lemming là con mồi phổ biến nhất và một gia đình nhà cáo có thể ăn hàng tá chuột Lemming mỗi ngày. Tại vài điểm thuộc Bắc Canada, một lượng lớn chim di cư kéo đến theo mùa cũng là nguồn cung thức ăn dồi dào. Trên bờ biển Iceland hay những đảo khác, thức ăn chủ yếu cũng là chim. Suốt tháng 4 và tháng 5, cáo Bắc Cực còn săn hải cẩu đeo vòng non khi mà cáo con còn trong hang tuyết và chưa thể tự săn mồi. Cá bơi dưới băng cũng là một phần của chế độ ăn, cáo còn ăn quả mọng và rong biển, do đó chúng được xem là loài động vật ăn tạp. Chúng chuyên săn trứng chim các loại, chỉ trừ trứng của những loài chim lớn nhất lãnh nguyên. Khi thức ăn dư thừa, cáo sẽ chôn vùi phần dư để dự trữ.\n\nChiều dài trung bình từ phần đầu đến hết thân của cáo đực , với khoảng từ , trong khi cáo cái trung bình với khoảng từ . Ở một số vùng, không có khác biệt về kích thước giữa đực và cái. Đuôi dài khoảng ở cả đực và cái. Chiều cao bờ vai khoảng . Cân nặng trung bình của cáo đực khoảng , trong phạm vi , trong khi cáo cái trung bình , trong phạm vi .\n\n\"Vulpes lagopus\" là loài 'cáo thực sự' thuộc chi \"Vulpes\" của tông cáo Vulpini. Loài được liệt vào phân họ Caninae thuộc họ hữu nhũ Canidae. Mặc dù trước đó cáo Bắc Cực được xếp riêng biệt vào chi đơn diện \"Alopex\", nhưng gần đây những bằng chứng về di truyền học khiến loài được xếp vào chi \"Vulpes\" cùng với phần lớn những loài cáo khác.\n\nCáo tuyết ban đầu được Carl Linnaeus mô tả trong tác phẩm 10th edition of \"Systema Naturae\" vào năm 1758 với danh pháp \"Canis lagopus\". Loại mẫu vật được thu hồi từ Lapland, Thụy Điển. Danh pháp \"vulpes\" là tiếng Latin của từ \"fox\" (cáo). Danh pháp \"lagopus\" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ đại λαγως (\"lagos\", \"thỏ đồng\") và πους (\"pous\", \"chân\"), đề cập đến lông trên chân cáo tương tự như những gì được thấy trên loài thỏ ở khí hậu lạnh.\n\nBên cạnh phân loài đề cử, \"Vulpes lagopus lagopus\", có bốn phân loài khác của loài cáo này:\n\nCáo tuyết phân bố gần miền cực và sinh sống trong môi trường lãnh nguyên Bắc cực ở Bắc Âu, Bắc Á và Bắc Mỹ. Phạm vi gồm có Greenland, Iceland, Fennoscandia, Svalbard, Jan Mayen vài đảo khác ở biển Barents, bắc Nga, nhiều đảo ở biển Bering, Alaska và Canada xa về phía nam vịnh Hudson. Trong những năm cuối thế kỷ XIX, được du nhập vào quần đảo Aleut phía tây nam của Alaska. Cáo chủ yếu sống ở vùng lãnh nguyên và tảng băng trôi nhưng cũng có mặt trong rừng taiga ở Canada và bán đảo Kenai ở Alaska. Chúng được tìm thấy ở độ cao lên đến trên mực nước biển và đã được nhìn thấy trên băng biển gần với Bắc Cực.\n\nCáo Bắc Cực là động vật có vú duy nhất có nguồn gốc từ Iceland. Loài đã đến cô lập tại đảo ở bắc Đại Tây Dương kết thúc thời kỳ băng hà cuối cùng, băng qua biển đông lạnh. Trung tâm cáo Bắc Cực tại Súðavík chứa một triển lãm về cáo tuyết và tiến hành nghiên cứu về ảnh hưởng của du lịch với số lượng. Phạm vi loài suốt thời cuối kỷ băng hà rộng lớn hơn hiện tại, và hóa thạch còn lại của cáo tuyết được tìm thấy nhiều ở miền bắc Âu và Siberia.\n\nTình trạng bảo tồn loài cáo này nói chung tốt và ước tính có khoảng vài ngàn cá thể trong tổng số. IUCN đánh giá là \"loài ít quan tâm\". Tuy nhiên quần thể tại lục địa Scandinavian có nguy cơ tuyệt chủng, mặc dù được bảo vệ hợp pháp khỏi săn bắn và bức hại trong nhiều thập kỷ. Ước tính số cáo trưởng thành trong tất cả các nước Na Uy, Thụy Điển và Phần Lan ít hơn 200 cá thể.\n\nSự phong phú của cáo tuyết có xu hướng dao động trong một chu kỳ cùng với số chuột lemming và chuột đồng (một chu kỳ từ 3 đến 4 năm). Quần thể đặc biệt dễ bị đe dọa nhiều năm khi số con mồi giảm sút, và nạn săn thú không kiểm soát được gần như loại trừ hai phân loài.\n\nDa cáo có màu xanh xám đen - một biểu hiện của gen lặn - đặc biệt có giá trị. Chúng được vận chuyển đến nhiều nơi khác nhau trước cả cáo hoang quần đảo Aleut trong những năm 1920. Chương trình đã thành công khi gia tăng số lượng cáo lông xanh, nhưng con mồi là ngỗng Canada Aleutian mâu thuẫn với mục tiêu bảo tồn loài cáo\n\nCáo tuyết biến mất tại vùng đất có loài cáo đỏ lớn hơn. Điều này đã được quy cho biến đổi khí hậu - giá trị ngụy trang của bộ lông sáng giảm đáng kể khi tuyết ít phủ. Cáo đỏ chiếm ưu thế khi phạm vi sống bắt đầu chồng chéo bằng cách giết cáo tuyết và con non. Một lời giải thích khác cho việc gia tăng cáo đỏ có liên quan đến sói xám: Trong quá khứ, sói kiềm chế số lượng cáo đỏ xuống, nhưng sói xám bị săn bắt đến gần tuyệt chủng trong nhiều phạm vi trước đây, số lượng cáo đỏ phát triển lớn hơn, và chúng đã trở thành động vật ăn thịt đầu bảng của hệ sinh thái. Ở khu vực bắc Âu, có những chương trình cho phép săn bắn cáo đỏ trong phạm vi sống của cáo tuyết trước đây.\n\nCũng như nhiều loài săn khác, nguồn dữ liệu tốt nhất thống kê quy mô số lượng lớn và lịch sử đang săn tìm hồ sơ túi và bảng câu hỏi. Một số nguồn tiềm năng của lỗi trong bộ sưu tập dữ liệu đó. Ngoài ra, con số rất khác nhau giữa các năm do sự biến động số lượng cá thể lớn. Tuy nhiên, tổng số lượng cáo tuyết phải dựa theo thứ tự của hàng trăm ngàn động vật.\n\nSố lượng thế giới không bị đe dọa, nhưng hai nhóm quần thể cáo tuyết đang có. Một là tại đảo Medny (quần đảo Commander, Nga), giảm khoảng 85-90%, khoảng 90 loài động vật, là kết quả của bệnh ghẻ lở gây ra bởi ve ký sinh tai từ chó du nhập trong những năm 1970. Số lượng hiện đang được điều trị bằng thuốc chống ký sinh trùng, nhưng kết quả vẫn chưa chắc chắn.\n\nQuần thể khác bị đe dọa là một trong Fennoscandia (Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan và bán đảo Kola). Số này giảm mạnh bắt đầu thế kỷ 20 do kết quả của giá cả lông cáo cực cao, gây ra săn bắn tràn lan làm quần thể giảm sút. Quần thể đã duy trì mật độ thấp hơn 90 năm qua, với mức giảm thêm trong suốt thập kỷ qua. Tổng dự báo số lượng năm 1997 là khoảng 60 cáo trưởng thành ở Thụy Điển, 11 ở Phần Lan và 50 ở Na Uy. Từ Kola, có dấu hiệu tình huống tương tự, cho thấy số lượng khoảng 20 cáo trưởng thành. Quần thể Fennoscandian, số khoảng 140 cáo lớn giao phối. Ngay cả sau khi chuột lemming địa phương nhiều, số cáo tuyết có xu hướng giảm trở lại mức nguy hiểm gần như bất khả thi.\n\nCáo tuyết được phân là một \"sinh vật ngoại lai bị cấm\" dưới luật cấm chất độc hại và sinh vật ngoại lai năm 1996 của New Zealand nhằm ngăn chặn loài cáo này nhập khẩu vào đất nước.\n\n\n"}
{"id": "1332871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332871", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 99", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 99\n\nXa lộ Liên tiểu bang 99 (tiếng Anh: \"Interstate 99\" hay viết tắt là I-99) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang tại miền trung tiểu bang Pennsylvania của Hoa Kỳ. Điểm đầu phía nam của xa lộ nằm tại lối ra 146 của Xa lộ thu phí Pennsylvania (I-70 và I-76) ở phía bắc thành phố Bedford nơi xa lộ tiếp tục đi hướng nam với tên gọi Quốc lộ Hoa Kỳ 220 (US 220). Điểm đầu phía bắc nằm tại I-80 gần Bellefonte. I-99 đi qua Altoona và State College là nơi có Đại học Tiểu bang Pennsylvania. Nó hoàn toàn chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 220. Các dự án dài hạn có thể nối dài I-99 về hướng nam dọc theo hành lang US 220 đến một nút giao thông lập thể với I-68 trong thành phố Cumberland, Maryland, và nối dài về hướng bắc dọc theo hành lang Quốc lộ Hoa Kỳ 220 và Quốc lộ Hoa Kỳ 15 đến một nút giao thông lập thể với I-86 ở phía tây thành phố Corning, New York.\n\nKhông như đa số các xa lộ liên tiểu bang, các mã số của các xa lộ liên tiểu bang là do Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHTO) đặt cho để ứng vào một hệ thống trục dọc ngang (\"grid\"). Mã số của I-99 được ghi vào Đoạn 332 trong Đạo luật Ấn định Xa lộ Quốc gia năm 1995 bởi Bud Shuster, lúc đó là chủ tịch Ủy ban Hạ viện Hoa Kỳ đặc trách Giao thông và Hạ tầng cơ sở và cũng là người kiêm bảo trợ cho đạo luật và đại diện cho khu quốc hội mà xa lộ này đi qua. I-99 vi phạm quy định về mã số do AASHTO đặt ra có liên quan đến xa lộ liên tiểu bang vì nó nằm ở phía đông I-79 nhưng ở phía tây I-81 (đáng ra nó phải nằm ở phía đông của cả hai xa lộ vừa kể).\n\nI-99 bắt đầu tại một nút giao thông lập thể không trực tiếp với US 220 và Xa lộ thu phí Pennsylvania (được quy định là I-70 và I-76) ở phía bắc Bedford. Nó bắt đầu chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 220 về hướng bắc trong khi quốc lộ tiếp tục đi hướng nam về phía ranh giới tiểu bang Maryland bằng hai làn xe với tên gọi là Appalachian Thruway. Nút giao thông lập thể với Xa lộ thu phí bắt buộc người lái xe phải sử dụng một đoạn ngắn của Quốc lộ Thương mại Hoa Kỳ 220 để đi đến xa lộ thu phí tại lối ra 146. Ở phía bắc điểm giao cắt của xa lộ thu phí, xa lộ có tên là Xa lộ Bud Shuster khi nó hướng về khu vực nông thôn của Quận Bedford. Nó kết nối đến Xa lộ Pennsylvania 56 (PA 56) ngay phía tây Sân bay Quận Bedford ở lối ra số 3 và PA 869 ở lối ra 7 trước khi băng vào Quận Blair. Ở đây, nó gặp PA 164 phía bắc East Freedom tại lối ra 23 trước khi đi vào khu vực Altoona.\n\nTại Hollidaysburg, một xã nằm ở phía nam thành phố, I-99 và US 220 kết nối đến Quốc lộ Hoa Kỳ 22 ở lối ra 28. Điểm giao cắt này cho phép người lái xe đi về hướng tây đến Ebensburg, Johnstown, và Pittsburgh. Xa lộ tiếp tục đi đến Altoona là nơi nó kết nối gián tiếp đến PA 36 qua ngã lối ra 32. Không như con đường gốc của Quốc lộ Hoa Kỳ 220 đi qua trung tâm thành phố, I-99 và US 220 gần như đi tránh sang phía đông, kết nối với thành phố qua ngã đường phố dẫn về phía đông từ khu vực phố chính. Tại rìa phía bắc của Altoona, PA 764 nhập lộ trình củ của US 220 và chạy song song với I-99 về phía bắc khoảng đến Bellwood. Tuy nhiên PA 764 rời US 220 củ khoảng ở phía nam Bellwood và kết thúc tại lối ra số 39 của I-99. Bellwood được phục vụ bởi lối ra 41 dẫn đến PA 865.\n\nXa lộ rẻ hướng đông bắc từ Bellwood để phục vụ xã Tyrone, nằm ở giao điểm của Quốc lộ Hoa Kỳ 220 củ và PA 453. Lối đến xã này được thực hiện qua lối ra 48 cũng là lối đến PA 453. Qua Tyrone, I-99 và US 220 đi qua các khu vực ít người là Quận Blair và Quận Centre. Vì lý do này mà chỉ có 3 lối ra nằm giữa Tyrone và khu tự quản State College: lối ra 52 phục vụ PA 350 và cộng đồng nhỏ Bald Eagle, và lối ra 61 và 62 kết nối đến Quốc lộ Hoa Kỳ 322 và xã Port Matilda. Tại đây, US 322 nhập vào I-99 và US 220 và đi theo chúng về hướng đông đến khu vực State College.\n\nTại lối ra 68, I-99 nhập vào Xa lộ cao tốc Mount Nittany, một xa lộ tránh đi ngang phía bắc của khu vực State College. I-99, US 220, và US 322 đi theo xa lộ cao tốc đến Nút giao thông lập thể Mount Nittany nằm ở rìa phía bắc khu vực khuôn viên Đại học Tiểu bang Pennsylvania. US 322 tiếp tục đi hướng đông qua nút giao thông theo xa lộ cao tốc Mount Nittany trong khi đó I-99 và US 220 tách khỏi US 322 và hướng về đông bắc đến Pleasant Gap. Tại điểm này, PA 26 nhập xa lộ cao tốc và đi theo nó đến Bellefonte. I-99 kết thúc khoảng sau đó tại một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 80.\n\nHành lang O thuộc Hệ thống Xa lộ Phát triển Appalachia được hoạch định vào năm 1925, chạy từ Cumberland, Maryland đến Bellefonte dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 220. Phần nằm trong tiểu bang Pennsylvania, từ Bedford đi về phía bắc đến Bald Eagle, được nâng cấp thành xa lộ cao tốc trong nhiều giai đoạn từ thập niên 1960 đến thập niên 1990. Đoạn đầu tiên từ Quốc lộ Hoa Kỳ 30 tại Bedford đến PA 56 gần Cessna, được khánh thành vào nữa cuối thập niên 1960. Hai đoạn nữa từ PA 56 đi về phía bắc đến lối ra 15 hiện nay trong Quận Blair và từ Charlottsville (lối ra 45) đến Bald Eagle được hoàn thành vào thập niên 1970. Đoạn giữa lối ra 15 và Altoona (lối ra 33) được hoàn thành vào thập niên 1980 trong khi đoạn nằm giữa lối ra 33 và lối ra 45 được thông xe năm 1997.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1998, AASHTO chính thức chấp thuận đặt tên I-99 cho con đường mà trước đây chạy dài khoảng từ Xa lộ thu phí Pennsylvania tại Bedford đến PA 350 tại Bald Eagle. Năm 2002, các kế hoạch đã được triển khai để kéo dài I-99 lên hướng đông bắc từ Bald Eagle đến khu tự quản State College qua ngã Port Matilda. Tuy nhiên việc kéo dài xa lộ này gây nhiều tranh cãi: trong khi những người hoạt động môi trường kêu gọi xây dựng I-99 nối dài trong thung lũng nằm bên dưới Đỉnh Bald Eagle thì Bộ Giao thông Pennsylvania và các cư dân thung lũng lại muốn xa lộ nối dài đi qua phía trên thung lũng và đi dọc theo sườn đỉnh núi. Xa về phía bắc, việc mở rộng khối đá tên Skytop, nơi núi bị cắt ngang cho Quốc lộ Hoa Kỳ 322 đi qua Đỉnh Bald Eagle, khiến để lộ đá pyrit axit vào năm 2003.\n\nViệc thi công trên đoạn này bị đình chỉ một năm sau đó khi Bộ Giao thông Pennsylvania tìm cách ngăn chặn dòng axit trôi xuống từ chỗ đó. Tiểu bang giải quyết tình huống này bằng cách di dời pyrit và thay thế nó bằng hỗn hợp đá vôi và vật liệu trám. Tiến trình này kéo dài mất hết hai năm và tiêu tốn hết $83 triệu đô la. Một hồ trầm tích có thể được nhìn thấy ở phía nam của xa lộ tại vị trí phía tây của cầu vượt Xa lộ Pennsylvania 550. Sau khi các vấn đề môi trường được giải quyết thì công cuộc xây dựng tái tục trên đoạn xa lộ nằm ở phía nam Núi Skytop. Đoạn từ Bald Eagle đến Port Matilda thông xe ngày 17 tháng 12 năm 2007, trong khi đoạn còn lại giữa Port Matilda và điểm đầu phía tây Xa lộ cao tốc Mount Nittany gần khu tự quản State College hoàn thành thông xe ngày 17 tháng 11 năm 2008. Tính chung, đoạn đường Bald Eagle – State College của I-99 tiêu tốn $631 triệu đô la để xây dựng.\n\nI-99 được nối dài về phía đông bắc để gặp Xa lộ Liên tiểu bang 80 ở phía đông bắc Bellefonte sau khi đoạn Bald Eagle – State College hoàn tất.\n\nCác kế hoạch dài hạn cho I-99 kêu gọi nối dài xa lộ này về phía đông bắc dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 220 từ Bellefonte đến Williamsport và về phía bắc dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 15 từ Williamsport đến Xa lộ Liên tiểu bang 86 tại thành phố Corning, New York. Các biển dấu đã được dựng dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 220 và Quốc lộ Hoa Kỳ 15 giữa Bellefonte và Corning — phần lớn hai quốc lộ này đã được xây dựng theo chuẩn xa lộ cao tốc. Việc xây dựng các đoạn đứt quảng đang được tiến hành và được kỳ vọng hoàn thành vào năm 2012.\n\n"}
{"id": "1332884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332884", "title": "Cuộc chiến Con lợn", "text": "Cuộc chiến Con lợn\n\nMất một thời gian khá dài và phức tạp để Đế quốc Anh và Hoa Kỳ có thể phân định được đường biên giới giữa thuộc địa Canada của Anh và vùng đất còn lại ở phía Tây Bắc của Mỹ giáp với thuộc địa này. Năm 1846, Hiệp ước Oregon được hai bên ký kết với việc đồng thuận của cả hai phía là lấy vĩ tuyến 49 làm đường biên giới. Theo đó thì đường biên giới chạy ngang qua eo biển Georgia ở phía Tây cho đến ra Thái Bình Dương, trong khi đó hai bên đều nhất trí rằng đảo Vancouver thuộc quyền sở hữu của Anh, nhưng hiệp ước không nói gì tới quần đảo San Juan, một quần đảo nằm phía Nam vĩ tuyến 49. Kết quả của việc đó là một cuộc tranh chấp biên giới giữa hai nước nổ ra, và có lúc dường như đã xảy ra xung đột và có thể là chiến tranh.\"\n\nPhần lãnh thổ tranh chấp duy nhất giữa Hoa Kỳ và Anh là quần đảo San Juan nằm trong vùng biển giữa Canada và vùng lãnh thổ Oregon. Anh và Mỹ đều tuyên bố những hòn đảo này thuộc chủ quyền của mình, cả hai nước đều có cư dân sinh sống ở đó. Năm 1853, đảo đã trực thuộc vùng đất Lãnh thổ Washington mới thành lập [3] Vào ngày 15 tháng 6 năm 1859, một cư dân quốc tịch Mỹ trên đảo San Juan tên là Lyman Cutlar đã bắn chết một con lợn trong ruộng khoai tây nhà mình, nhưng đó là một con lợn của một cư dân Anh quốc cũng sống trên hòn đảo này. Nhà chức trách Anh đe doạ sẽ bắt giữ Cutlar nếu không chịu bồi thường, nhưng trên thực tế con lợn của Lyman Cutlar bắn hạ là một con lợn rừng Berkshire, và cuộc xung đột giữa hai bên bắt đầu từ việc một con lợn bị bắn chết.\n\nChính quyền Anh trên đảo San Juan ra quyết định nếu công dẫn Mỹ bắn chết con lợn phải bồi thường vì lỗi lầm của mình. Những cư dân Mỹ trên đảo liền cậy nhờ đến sự giúp đỡ của quân đội Mỹ nằm dưới sự chỉ huy của viên tướng hiếu chiến William Harney, ông ta đã cho cử đến hòn đảo này một đại đội thuộc trung đoàn bộ binh số 9. Đáp lại điều đó, viên Thống đốc Anh ở British Columbia cũng đã cử một chiếc thuyền chiến đến hòn đảo này. Tình hình trở nên vô cùng căng thẳng. Lực lượng 400 lính Hoa Kỳ đống chốt trên đảo, trong khi đó hạm đội thuyền chiến với hang 1000 lính của Anh cũng sẵn sàng ở ngoài khơi đổ bộ lên đảo. Khả năng chiến tranh đã hiện hữu.\n\nMột điều may mắn là các sĩ quan Hải quân Anh không tuân lệnh viên Thống đốc là đổ bộ lên đảo nhằm tránh cuộc chiến đối đầu. Chính quyền Washington lo ngại việc những hành động giận dữ của cư dân trên đảo sẽ dẫn đến chiến tranh giữa hai quốc gia, nên đã cử tướng Winfield Scott, tham mưu trưởng Quân đội Mỹ, tới để làm dịu tình hình. Cả hai nước thống nhất tạm thời sẽ cùng quản lý quần đảo, chấm dứt cuộc đối đầu quân sự.\n\nNếu một cuộc chiến tranh giữa Mỹ và Anh lại nổ ra thì thực sự sẽ rất tàn khóc, nhưng sự tàn khốc có thể chấp nhận được nếu đó là một cuộc chiến tranh giành độc lập mà người dân 13 bang thuộc địa Mỹ đã từng tiến hành để chống lại chính quyền hà khắc London để giành lại quyền tự quyết cho mình thì không gì phải bàn cãi, nhưng nếu máu của nhiều người phải đổ trên chiến trường với lý do vì một con lợn đã bị bắn chết thì đó thực sự là một điều điên rồ nhất trong lịch sử và mãi mãi sẽ bị hậu thế nguyền rủa, và may mắn thay điều tồi tệ đó không xảy ra. Và cả hai bên Anh và Mỹ phải thực sự biết ơn các viên sĩ quan trên hạm đội Anh quốc đã không tuân lên viên thống đốc Anh ở British Columbia đổ bộ lên đảo San Juan, chỉ cần lính Anh đổ bộ lên đảo là súng sẽ nổ và chiến tranh khó tránh khỏi, vì vị tướng hiếu chiến của quân đội Mỹ là William Harney đã ra chỉ thị \"Chống lại mọi nỗ lực can thiệp của nhà chức trách Anh\" và viên chỉ huy quân đội Mỹ được cử tới chốt tại đảo San Juan là đại uý George Pickett cũng phát biểu rằng \"Chúng tôi sẽ biến hòn đảo này thành một đồi Bunker thứ hai\".\n\nViệc chấm dứt cuộc đối đầu quân sự làm cho các nhà chính trị hai nước thở phào nhẹ nhỏm, vì nếu chiến tranh xảy ra thì vô cùng khó lường, nhưng một cuộc chiến vì một con lợn bị bắn chết thì quả là một điều không thể tưởng tượng được trong lịch sử. Từ việc đối đầu bằng lưỡi lê và súng đạn, hai bên chuyển sang đối đầu nhau trên bàn ngoại giao, cuộc chiến võ mồm dai dẳng kéo dài trong suốt 12 năm. Cho đến năm 1871 khi việc này được quyết định bởi vị hoàng đế Wilhelm I của Đức, khi hai nước chọn ông làm trọng tài cho cuộc đấu, và mọi chuyện tranh chấp cũng đã dừng lại vào năm 1872 khi vị vua Đức này quyết định những điều có lợi cho Mỹ, đường biên giới được xác định tại eo biển Haro, tức là quần đảo thuộc về quyền quản lý của Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "1332911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332911", "title": "Hải cẩu đeo vòng", "text": "Hải cẩu đeo vòng\n\nHải cẩu đeo vòng (danh pháp hai phần: \"Pusa hispida\"), là một loài hải cẩu không tai thuộc họ Hải cẩu thật sự sinh sống ở Bắc Cực và các vùng cận Bắc Cực. Hải cẩu đeo vòng là một loài hải cẩu tương đối nhỏ, hiếm khi dài quá 1,5 m, với một khuôn mẫu đặc biệt của các chấm đen bao quanh bởi những vòng xám ánh sáng khiến nó có tên thông dụng là hải cẩu đeo vòng. Nó là loài hải cẩu băng và phong phú nhất trên phạm vi rộng ở Bắc bán cầu khác nhau, trên khắp Bắc Băng Dương, vào biển Bering và biển Okhotsk là về phía nam đến bờ biển phía bắc của Nhật Bản ở Thái Bình Dương, và trên khắp Bắc Đại Tây Dương bờ biển Greenland và Scandinavia như xa phía nam như Newfoundland, và bao gồm hai phân loài nước ngọt ở Bắc Âu. Hải cẩu đeo vòng là một trong những con mồi chính của gấu Bắc cực và lâu đã là một thành phần của chế độ ăn uống của người dân bản địa của Bắc Cực.\n"}
{"id": "1332914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332914", "title": "Chuột Lemming", "text": "Chuột Lemming\n\nLemming là một tông động vật gặm nhấm nhỏ trong họ Cricetidae, thường được tìm thấy trong hoặc gần Bắc Cực, trong quần xã sinh vật vùng lãnh nguyên. Chúng là động vật dưới tuyết, và cùng đồng và muskrat, chúng tạo nên phân họ Arvicolinae(còn được gọi là Microtinae), tạo thành một phần của bức xạ động vật có vú lớn nhất đến nay, các siêu họ Muroidea, mà cũng bao gồm chuột cống, chuột nhắt, chuột đồng, và chuột nhảy.\n\nChuột Lemming cân nặng từ 30 đến 112 g (1,1-4,0 oz) và dài khoảng 7 đến 15 cm. Chúng thường lông mềm và dài, và đuôi rất ngắn. Chúng là động vật ăn cỏ, ăn chủ yếu trên lá và chồi, cỏ, và sedges đặc biệt, ăn rễ và củ. Đôi khi, chúng sẽ ăn các ấu trùng. Cũng giống như động vật gặm nhấm khác, răng cửa của chúng phát triển liên tục, cho phép chúng tồn tại trên nền cỏ khó khăn hơn nhiều hơn bình thường có thể.\n\nLemming không ngủ đông qua mùa đông khắc nghiệt phía Bắc. Chúng vẫn còn hoạt động, tìm kiếm thức ăn bằng cách đào hang qua tuyết và sử dụng các loại cỏ được cắt bớt và được lưu trữ trước. Chúng là động vật đơn độc bởi bản chất, chỉ đáp ứng giao phối và sau đó sẽ cách riêng biệt của chúng, nhưng giống như tất cả các động vật gặm nhấm, chúng có một tỷ lệ sinh sản cao và có thể sinh sản nhanh khi thức ăn dồi dào.\nNhững quan niệm sai lầm về chuột lemming đã có từ nhiều thế kỷ. Vào những năm 1530, nhà địa lý học Zeigler ở Strasbourg đã đề xuất giả thuyết rằng các sinh vật này rơi khỏi bầu trời trong thời tiết bão táp và sau đó chết đột ngột khi cỏ mọc vào mùa xuân. Mô tả này đã bị mâu thuẫn bởi nhà sử học tự nhiên Ole Worm, người đã chấp nhận rằng những con chuột lemming có thể rơi khỏi bầu trời, nhưng tuyên bố rằng chúng đã được gió mang đến chứ không phải do thế hệ tự phát tạo ra. Worm lần đầu tiên công bố các phân tích của một lemming, cho thấy chúng tương tự về mặt giải phẫu với hầu hết các loài gặm nhấm khác như chuột đồng và chuột đồng, và công trình của Carl Linnaeus đã chứng minh rằng chúng có nguồn gốc tự nhiên.\nChuột lemming đã trở thành chủ đề của một quan niệm sai lầm phổ biến rộng rãi rằng chúng bị buộc phải phạm tự sát hàng loạt khi chúng di cư bằng cách nhảy ra khỏi vách đá. Đó không phải là sự tự sát hàng loạt có chủ ý nơi con vật tự nguyện chọn chết, mà là kết quả của hành vi di cư của chúng. Được thúc đẩy bởi những thúc giục sinh học mạnh mẽ, một số loài lemming có thể di cư theo nhóm lớn khi mật số lượng trở nên quá lớn. Chúng có thể bơi và có thể chọn vượt qua một vùng nước để tìm kiếm một môi trường sống mới. Trong những trường hợp như vậy, nhiều con chết đuối nếu cơ thể được chọn là một đại dương, hoặc trong mọi trường hợp quá rộng đến mức vượt quá khả năng vật lý của chúng. Điều này, những biến động không giải thích được trong số lượng của chuột lemming Na Uy, và có lẽ là một sự nhầm lẫn nhỏ về ngữ nghĩa (tự tử không bị giới hạn trong sự cân nhắc tự nguyện, mà còn là kết quả của sự dại dột), đặc biệt là sau khi hành vi này được dàn dựng trong bộ phim tài liệu Walt Disney White Wild wild năm 1958. Bản thân quan niệm sai lầm này đã cũ hơn rất nhiều, có từ thời ít nhất là vào cuối thế kỷ 19, trong số ra tháng 8 năm 1877 của nguyệt san Popular Science Monthly, dường như những con chuột lemming tự tử bơi Đại Tây Dương để tìm kiếm Đại Tây Dương lục địa chìm của Lemuria.\n\nMột huyền thoại khác có thể bắt nguồn từ bản chất hung hăng dữ dội của những con chuột lemming trong thời kỳ bùng nổ số lượng, và những thức ăn thừa tương ứng của những kẻ điên cuồng săn mồi: những con chuột lemming không nổ tung.\n"}
{"id": "1332915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332915", "title": "Big Buck Bunny", "text": "Big Buck Bunny\n\nBig Buck Bunny (tên mã: Peach) là một bộ phim hoạt hình ngắn được sản xuất bởi Blender Foundation. Phim được xây dựng bằng phần mềm đồ họa 3D miễn phí Blender. Bộ phim được phát hành miễn phí theo giấy phép Creative Commons.\n\nNhân vật chính là một con thỏ lớn và đồ sộ bất thường (\"Big Buck Bunny\"), mà lúc đầu hiền lành và thích hoa và bướm. Tuy nhiên, khi các con sóc bay Frank, con sóc Rinky và Chinchilla Gamera xuất hiện, tiêu diệt loài bướm và ném thỏ Bunny với trái cây và các loại hạt, nó quyết định từ bỏ sự hiền lành của mình và tham gia trả thù các động vật gặm nhấm. Với mục đích này, nó lập các bẫy khác nhau...\n\n"}
{"id": "1332922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332922", "title": "Cáo xám Nam Mỹ", "text": "Cáo xám Nam Mỹ\n\nCáo xám Argentina (danh pháp hai phần: \"Lycalopex griseus\") là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo xám Argentina phân bố ở miền nam Cone của Nam Mỹ, đặc biệt là trong Argentina và Chile. Phạm vi của nó bao gồm một dải, cả hai mặt của dãy núi Andes giữa song song với 17º B (phía bắc Chile) và 54 º N (Tierra del Fuego).\n\nỞ Argentina, loài này sống ở khu vực phía Tây bán khô cằn của đất nước, từ các mũi núi Andes (khoảng 69 º T) đến kinh tuyến 66 º T. Phía nam từ sông Río Grande, phân bố của loài cáo này mở rộng đến bờ biển Đại Tây Dương. Tại Chile, nó hiện diện trong cả nước. Sự hiện diện của nó tại Peru đã được đề cập, cho đến nay, tuy nhiên, đã không có xác nhận về điều này. Cáo xám Argentina đã được du nhập đến quần đảo Falkland trong những năm 1920 cuối những năm 1930 đầu và vẫn còn hiện diện với số lượng khá lớn trên Beaver và Weddell đảo cộng với một số hòn đảo nhỏ.\n"}
{"id": "1332927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332927", "title": "Cáo cát Tây Tạng", "text": "Cáo cát Tây Tạng\n\nCáo Tây Tạng (danh pháp hai phần: Vulpes ferrilata) llà một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được Hodgson mô tả năm 1842..\n\nCáo Tây Tạng là loài đặc hữu của cao nguyên Tây Tạng trong Nepal, Trung Quốc, Sikkim, và Bhutan, lên đến độ cao khoảng 5.300 m. Nó được phân loại là loài ít quan tâm bởi IUCN, do phạm vi rộng rãi của nó trong các thảo nguyên của cao nguyên Tây Tạng và bán sa mạc. Chúng chủ yếu săn bắt pika, tiếp theo là động vật gặm nhấm, marmot, thỏ rừng lông len và thằn lằn. Chúng cũng ăn xác của linh dương Tây Tạng, hươu xạ, cừu hoang Himalaya và vật nuôi của con người.\n"}
{"id": "1332947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332947", "title": "Yoon Jeong-hee", "text": "Yoon Jeong-hee\n\nYoon Jeong-hee (hangul: 윤정희, hanja: 尹靜姬) (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1944).Bà là một diễn viên người Hàn Quốc..Chồng của Yoon là Kun-Woo Paik\n\n"}
{"id": "1332952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332952", "title": "Wide Awake", "text": "Wide Awake\n\n\"Wide Awake\" (tạm dịch: Kịp bừng tỉnh) là một bài hát của nữ ca sĩ người Mỹ Katy Perry từ album tái phát hành của cô, \"Teenage Dream: The Complete Confection\" (2012). Bài hát được sáng tác bởi chính cô, cùng với Bonnie McKee, Dr. Luke, Max Martin, Cirkut và được sản xuất bởi Dr. Luke cùng Cirkut. Nó còn được dùng làm nhạc phim cho bộ phim sắp tới của cô, \"\". Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 22 tháng 5, cùng với một đoạn video quảng bá cho clip nhạc chính thức được đưa lên YouTube vào tháng 6. Đây là đĩa đơn cuối cùng trong \"thời kỳ \"Teenage Dream\"\", giai đoạn album \"Teenage Dream\" của Katy Perry làm mưa làm gió trong thị trường âm nhạc.\n\n\"Wide Awake\" mang thể loại dance-pop cùng với nhạc điện tử, với mặt ca từ gợi nhớ lại về sự thật và tiếp tục đi lên. Ca khúc được các nhà phê bình đánh giá tích cực, với sự chú ý về việc sản xuất đĩa đơn cũng như sự đi lên về giọng hát của Katy Perry. Bài hát được xếp hạng khá nhiều nơi trên thế giới, và lọt vào tốp mười tại Canada, New Zealand và Mỹ. \"Wide Awake\" trở thành đĩa đơn thứ 11 của cô lọt vào top 10 bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100.\n\nMột video âm nhạc cho ca khúc \"Wide Awake\", đạo diễn bởi Tony T. Datis, ra mắt trên YouTube ngày 19 tháng 6 năm 2012. Đoạn quảng cáo được đạo diễn bởi Datis và Lance Drake, phát hành ngày 12 tháng 6. Nó giống như một câu chuyện cổ tích với một bé gái nhìn vào một cuốn sách cũ và thấy những hình ảnh trích từ những đĩa đơn trong \"Teenage Dream\", với mỗi một đĩa đơn là một chương của cuốn sách. Chương thứ tám cũng là chương cuối cùng của cuốn sách, quảng cáo về video âm nhạc \"Wide Awake\" sắp phát hành.\n\nVào tháng 2 năm 2012, bìa đĩa nhạc và chi tiết của album \"Teenage Dream: The Complete Confection\" được tiết lộ. Album được phát hành tại Mỹ vào ngày 26 tháng 3 năm 2012, gồm ba bản phối khí lại (remix) của ba ca khúc: \"E.T.\" (hợp tác với ca sĩ nhạc rap Kanye West), \"Last Friday Night (T.G.I.F.)\" và \"The One That Got Away\". Album này cũng ba bài hát mới chưa có tại album \"Teenage Dream\" cũ của cô: \"Part of Me\", \"Wide Awake\" và \"Dressin' Up\", và có thêm một bản phối khí cho sáu đĩa đơn của \"Teenage Dream\", được thực hiện bởi Tommie Sunshine. Perry giải thích rằng bài hát được truyền cảm hứng và viết riêng cho bộ phim một nửa là ký sự cuộc đời của cô, một nửa là các buổi hòa nhạc, \"\", được định dạng 3D.\n\n\"Wide Awake\" là một bài hát có nhịp đập trung bình, với thể loại dance-pop và nhạc điện tử ballad mạnh với một sự sản xuất được mở rộng, được so sánh với các tác phẩm của Ryan Tedder. Theo bản nhạc của bài hát được đăng tải trên trang mạng Musicnotes.com, bài hát được viết theo gam Fa trưởng và có nhịp đập 80 nhịp trên một phút. Giọng hát của Perry trong bài chuyển đổi từ một nốt trầm, C-Đô 4, tới nốt cao hơn, D-Rê 5. Bài hát được thêm vào những điệu trống, nhịp synth, một chiếc đàn đệm ghi-ta, và thêm nhịp điệu vù vù. Phần ca từ của ca khúc nói về việc đổ vỡ, nhưng vẫn tiếp tục đi lên, và được tin rằng Perry chỉ để ẩn dụ tới chồng cũ của cô, Russel Brand, từ khi nó được viết và thu âm sau cuộc đổ vỡ.\n\n"}
{"id": "1332960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332960", "title": "Đại sứ Du lịch Việt Nam", "text": "Đại sứ Du lịch Việt Nam\n\nĐại sứ du lịch Việt Nam là một danh hiệu danh dự của một cá nhân để thực hiện các công tác tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến hình ảnh du lịch Việt Nam.\n\nTheo Quy chế Bổ nhiệm, miễn nhiệm, tiêu chuẩn, hoạt động, quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm Đại sứ Du lịch Việt Nam có quy định rõ:\n\nĐiều 4 Quy chế nói trên cũng quy định các tiêu chuẩn của Đại sứ Du lịch Việt Nam\n\n\n\nNhiệm kỳ Đại sứ Du lịch Việt Nam là 1 năm với thời gian bổ nhiệm vào tháng 9 hàng năm.\n\nCác ứng cử viên:\n\n\nNgày 10 tháng 3 năm 2017, Bộ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch ký quyết định bổ nhiệm Jordan Vogt-Roberts trở thành Đại sứ Du lịch Việt Nam nhiệm kỳ 2017-2020\n\n"}
{"id": "1332964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332964", "title": "Cáo Cape", "text": "Cáo Cape\n\nCáo Cape hay cáo cama hoặc cáo lưng bạc (tên khoa học: Vulpes chama) là một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được A. Smith mô tả năm 1833..\n\nCáo Cape sinh sống chủ yếu là mở nước, từ đồng bằng đồng cỏ mở với bụi phân tán chà bán sa mạc, và cũng có thể mở rộng vào fynbos. Nó được phổ biến rộng rãi ở Zimbabwe, Botswana, Nam Phi, xuất hiện trong hầu hết các bộ phận của phương Tây và các tỉnh phía Bắc Cape, Cape Đông (không bao gồm phía đông nam), bang Free, phía tây và tây bắc KwaZulu-Natal và các tỉnh Tây Bắc. Nó cũng hiện diện ở Lesotho, một vùng núi cao.\n"}
{"id": "1332965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332965", "title": "Áo cassock", "text": "Áo cassock\n\nÁo Cassock (tiếng Anh), áo Soutane (tiếng Pháp) hay Áo giáo sĩ là một loại phẩm phục của các giáo sĩ Kitô giáo (gồm Giáo hội Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông phương, Anh giáo, Lutheran...) liền mảnh, ôm sát thân, dài từ cổ đến mắt cá chân. Áo Cassock thường có màu đen (nên đôi khi còn được gọi là \"áo chùng thâm\") nhưng vẫn có trường hợp màu trắng. Ngày nay, ở các nước phương Tây thì giáo sĩ ít dùng áo Cassock (ngoại trừ khi đang hành lễ) nhưng ở nhiều nơi khác thì giáo sĩ vẫn mặc hàng ngày (ít ra là tại các xứ truyền giáo) để phân biệt họ với giáo dân.\n\nĐối với Giáo hội Công giáo Rôma, áo Casscok có một dãy nút chính giữa từ cổ áo xuống tận phía dưới gấu áo (có thể là 33 nút, biểu tượng cho 33 năm sống ở trần gian của Chúa Giêsu). Giáo sĩ ở các chức khác nhau thì áo Cassock cũng khác về màu đường viền và nút. Một áo Cassock màu đen hoàn toàn dành cho các chủng sinh, các linh mục. Đường viền và nút màu tím tươi dành cho Đức ông; đường viền và nút màu tím sậm dành cho giám mục còn đường viền và nút màu đỏ dành cho hồng y. Khi mặc áo Cassock có kèm theo \"đai fascia\", màu của đai phải trùng với màu đường viền và nút.\n\n"}
{"id": "1332968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332968", "title": "PhpMyAdmin", "text": "PhpMyAdmin\n\nphpMyAdmin là một công cụ nguồn mở miễn phí được viết bằng ngôn ngữ lập trình PHP để xử lý các tác vụ quản trị của MySQL thông qua một trình duyệt web. Nó có thể thực hiện nhiều tác vụ như tạo, sửa đổi hoặc xóa bỏ cơ sở dữ liệu, bảng, các trường hoặc bản ghi; thực hiện theo báo cáo SQL; hoặc quản lý người dùng và cấp phép.\n\nTobias Ratschiller, sau này là một nhà tư vấn công nghệ thông tin và sau đó là người sáng lập của công ty phần mềm Maguma, bắt đầu làm việc trên một trang web dựa trên PHP front-end cho MySQL năm 1998, lấy cảm hứng từ MySQL-Webadmin. Ông đã từ bỏ dự án (và phpAdsNew, một dự án trong đó ông cũng là tác giả ban đầu) vào năm 2000 vì thiếu thời gian.\n\nBởi thời gian đó, phpMyAdmin đã trở thành một trong các ứng dụng PHP phổ biến nhất và các công cụ quản trị MySQL với một cộng đồng lớn của người sử dụng và đóng góp. Để phối hợp ngày càng tăng số lượng các bản vá lỗi, một nhóm các nhà phát triển thứ ba đăng ký \"The phpMyAdmin Project\" tại SourceForge.net và phát triển vào năm 2001.\n\nCác tính năng được cung cấp bởi chương trình bao gồm:\n\nPhần mềm hiện có sẵn trong 64 ngôn ngữ khác nhau, được duy trì bởi \"The phpMyAdmin Project\".\n\nMột công cụ tương tự, phpPgAdmin, cung cấp chức năng tương tự cho PostgreSQL. Nó được bắt đầu như một rẽ nhánh của phpMyAdmin, nhưng bây giờ là một code base hoàn toàn khác nhau.\n\nCó một công cụ gọn nhẹ tương tự để quản lý cơ sở dữ liệu MySQL được gọi là Adminer (trước đây là phpMinAdmin), trong đó có tất cả các tính năng cơ bản của phpMyAdmin, nhưng chỉ bao gồm một tập tin PHP.\n\nChive là một tiếp theo thế hệ công cụ quản lý CSDL MySQL nhằm mục đích là một thay thế cho phpMyAdmin.\n\n\n"}
{"id": "1332970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332970", "title": "Mũ zucchetto", "text": "Mũ zucchetto\n\nMũ zucchetto (đôi khi còn gọi là \"Mũ sọ\", ; ; có nghĩa là \"(hình) bầu nhỏ\", gốc từ \"zucca\", \"bí ngô\") là loại mũ đội đầu nhỏ hình bán cầu, dành cho các giáo sĩ trong Giáo hội Công giáo Rôma, Anh giáo cũng như vài giáo hội Chính Thống giáo Đông phương.\n\nTrong truyền thống Công giáo, mũ zucchetto thường được làm bằng lụa tơ tằm hoặc vải polyester, từ tám mảnh hình tam giác ghép lại tạo thành hình bán cầu. Trên đỉnh mũ có một núm nhỏ để tạo sự thuận tiện khi sử dụng.\n\nVề nguyên tắc, tất cả những ai có chức thánh trong Giáo hội Công giáo Rôma đều có đặc quyền đội mũ zucchetto màu đen (nếu họ được thăng chức cao hơn sẽ mang mũ màu khác) và chỉ được đội mũ zucchetto khi có mặc áo Cassock hoặc áo lễ (dù rằng rất hiếm khi giáo sĩ đội mũ zucchetto màu đen). Giám mục có thể đội mũ zucchetto màu tím, hồng y đội màu đỏ, và màu trắng chỉ dành riêng cho giáo hoàng.\n\nMũ Zucchetto luôn là mũ đội trong cùng nếu đội kèm các loại mũ khác như mũ mitra, mũ biretta. Một giáo sĩ đang đội mũ zucchetto sẽ phải cởi mũ này ra khi gặp một giáo sĩ ở chức cao hơn. Tất cả các giáo sĩ phải cởi mũ zucchetti của mình ra khi gặp giáo hoàng, trừ khi ông cho phép họ tiếp tục đội.\n\n"}
{"id": "1332975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332975", "title": "Nghi Thánh Hoàng hậu", "text": "Nghi Thánh Hoàng hậu\n\nHuy Từ Nghi Thánh hoàng hậu (chữ Hán: 徽慈儀聖皇后), là một hoàng hậu nhà Trần, vợ của Trần Dụ Tông.\n\nCó rất ít thông tin về Huy Từ Nghi Thánh hoàng hậu. Chỉ biết bà là con gái thứ tư của Bình chương Huệ Túc vương Trần Đại Niên, được gọi là Ý Từ công chúa (蘭慈公主) từ nhỏ.\n\nSau khi Trần Hiến Tông băng hà, Thượng hoàng Trần Minh Tông lập con thứ 10 là Hạo (5 tuổi) lên ngôi, tức Trần Dụ Tông. Đến năm Kỷ Sửu (1349), mùa đông, tháng 10, vua Dụ Tông sách phong bà làm Nghi Thánh Hoàng hậu (儀聖皇后). \n\nNăm Đại Trị năm thứ 3 (1360, Canh Tý), tháng 2, cha bà Huệ Túc công Trần Đại Niên được phục lại tước Vương. Năm này Đại Niên mất, thọ mới 55 tuổi.\n\nNăm năm thứ 12 (1369, Kỷ Dậu), Trần Dụ Tông chết. Theo ý của Hiến Từ Thái hậu, bà cho đón Trần Nhật Lễ, con trai của Chương Túc vương Trần Nguyên Dục lên nối ngôi. Nghi Thánh Hoàng hậu được tôn làm Huy Từ Tá Thánh Hoàng thái hậu (徽慈佐聖皇太后).\n\nĐến đây không thấy chép gì về bà nữa.\n\nTruyện về Hà Ô Lôi được ghi chép trong Lĩnh Nam chích quái, câu chuyện về một dị nhân xấu xí nhưng có tài hát, thường hay tư thông với con gái quan viên, vương hầu.\n\nỞ cuối truyện, Hà Ô Lôi tư thông với con gái lớn của gia đình Minh Uy vương, bị bắt được nhưng chưa giết. Ngày hôm sau, Minh Uy vương vào triều tâu rằng: \"\"Ô Lôi ban đêm xông vào nhà của thần, trắng đen khó phân biệt, đã bị thần đánh chết, xin bệ hạ cho biết phải tạ tiền bao nhiêu để tiến nạp\"\". Đế không biết là Ô Lôi chưa bị giết, liền phán rằng: \"\"Trót nhỡ đánh chết thì thôi, chớ kể làm gì\"\". (Bấy giờ Huy Từ Hoàng hậu là họ hàng của Minh Uy vương, cho nên vua Dụ Tông mới lờ đi cho). \n\nMinh Uy vương về nhà giết Ô Lôi không chết, bèn dùng chày mà giã mới chết.\n\n"}
{"id": "1332980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332980", "title": "Gia Từ Hoàng hậu", "text": "Gia Từ Hoàng hậu\n\nGia Từ hoàng hậu (chữ Hán: 嘉慈皇后, ? - tháng 10, 1381), là một hoàng hậu nhà Trần với tư cách là nguyên phối của Trần Duệ Tông, bà là mẹ sinh ra Trần Giản Hoàng, hay còn gọi là Linh Đức vương.\n\nBà là một trong 4 vị Hoàng hậu ngoại tộc đầu tiên được phong Hoàng hậu khi còn sống của nhà Trần, bên cạnh Chiêu Thánh hoàng hậu, Hiển Từ Thuận Thiên hoàng hậu và cháu gái của bà, Khâm Thánh hoàng hậu.\n\nKhông có nhiều thông tin về thân thế của bà. Đại Việt sử ký toàn thư cho biết, bà là em họ của Lê Quý Ly. Thời gian bà làm vợ của Trần Duệ Tông không rõ, chỉ biết bà sinh ra người con trai là Trần Hiện vào ngày 6 tháng 3 năm 1361, niên hiệu Đại Trị thời Trần Dụ Tông. Có lẽ bà cũng là mẹ của Chương Vũ đại vương Trần Vĩ, con trưởng của Duệ Tông, được sinh ra vào khoảng năm 1359.\n\nTân Hợi năm thứ 2 (1371), mùa hạ, tháng 4, Cung Tuyên đại vương Trần Kính được lập làm Hoàng thái tử, soạn chương Hoằng huấn ban cho. Phong vợ cả hoàng thái tử là Lê thị làm Hoàng thái tử phi.\n\nNhâm Tý năm thứ 3 (1372), tháng 11, Nghệ Tông nhường ngôi cho Thái tử lên làm Thái thượng hoàng, Thái tử lên làm vua, tức Trần Duệ Tông, bà được phong làm Hiển Trinh thần phi (顯貞宸妃). Quý Sửu năm thứ 1 (1373), được phong làm Hoàng hậu.\n\nTân Dậu năm thứ 5 (1381), mùa đông, tháng 10, Hoàng hậu băng ở am Tây chùa Chiêu Khánh (nay là chùa Triệu Khánh), hương Long Đàm.\n\nVề cuối đời, Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng:\n\n"}
{"id": "1332981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332981", "title": "Nguyễn Linh Nga", "text": "Nguyễn Linh Nga\n\nNguyễn Linh Nga (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1982) là một nữ đạo diễn điện ảnh người Việt. Cô được biết tới qua các tác phẩm phim mang chủ đề về con người Việt Nam với phong cách phân tích tâm lý nhân vật. Cô là đạo diễn của Inside this peace, bộ phim về nạn nhân chất độc da cam được trình chiếu khắp nước Mỹ và đoạt các giải quan trọng như giải \"Phim tài liệu xuất sắc\" tại Liên hoan phim Phụ nữ California 2019, giải \"Huân chương danh dự\" tại Liên hoan phim Impact DOCs Awards 2019 và nhận đề cử giải \"Phim tài liệu xuất sắc\" của Liên hoan phim Action On Film International Film Festival của Mỹ. Ngoài ra, Linh Nga cũng đoạt nhiều giải thưởng điện ảnh khác và là nhà thành lập hãng phim 9669 Films, LLC.\n\nLinh Nga sinh ra trong một gia đình có truyền thống âm nhạc và nghệ thuật. Cha cô, ông Nguyễn Duy Quang là một nhạc sĩ, ca sĩ. Mẹ cô, bà Lê Thị Bích Thủy là một cựu ca sĩ dòng nhạc thính phòng. Anh trai duy nhất của cô, Nguyễn Duy Linh, là một biên đạo múa, diễn viên múa chuyên nghiệp.\n\nLinh Nga phát huy tài năng ca hát và âm nhạc từ khi nhỏ. Năm 5 tuổi, cô lên sân khấu lần đầu tiên trong một trích đoạn ảo thuật thôi miên của ảo thuật gia Thế Hiển đoàn ca múa nhạc Nam Định.\nNăm 1992, tại Hà Nội, gia cảnh nghèo khó, cha mẹ ly thân, Linh Nga và gia đình trải qua thời kỳ khó khăn Năm 1992, Linh Nga thi đậu trường Cao đẳng Múa Việt Nam với số điểm thủ khoa và theo học tại trường hơn 7 năm với một thành tích học tập cao. Cô từng đại diện cho một trong ba học sinh ưu tú nhất của nhà trường tham gia trong vở kịch múa Romeo và Juliet của đoàn nghệ thuật múa Lyon, Pháp và từng đi lưu diễn kịch múa xuyên Việt trong thời gian này. Năm 1999, cô tốt nghiệp trường Cao đẳng Múa Việt Nam, chuyên ngành ba lê với số điểm 10 cho 4/4 môn thi, đạt danh hiệu thủ khoa xuất sắc toàn khóa.\n\nLinh Nga từng tham gia chụp hình mẫu cho nhiều tờ báo có tên tuổi trong thời kỳ những năm 1998-2002 như Báo Người Đẹp, Thể thao Văn Hóa, Người Hà Nội, Mốt, Báo Tiền Phong (báo)..., từng là người mẫu của nhiều nhiếp ảnh gia nổi danh Việt Nam như Ngô Lịch, Quang Phùng, Trọng Thanh. Linh Nga cũng là một trong những thành viên ban đầu của nhóm nhạc 5 Dòng Kẻ.\n\nNăm 1998, Linh Nga nhận lời mời đóng phim truyền hình đầu tiên \"Khoảng cách\" của đạo diễn Bạch Diệp và đã gây sự chú ý với khán giả Việt nam nói chung bởi gương mặt buồn và phong cách diễn chuyên nghiệp. Cũng từ sự kiện này, cô chuyển hướng, bỏ nghề múa mà cô đã dày công khổ luyện để bước chân vào Điện ảnh. Năm 2000, cô thi vào trường Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội, khoa Đạo diễn Điện ảnh. Ở kỳ thi tốt nghiệp, cô đạt điểm số cao nhất của kỳ thi, ghi kỷ lục trong lịch sử của trường. Cả năm Ban giám khảo, vốn là những nhà làm phim kỳ cựu của Điện ảnh Việt Nam như đạo diễn Nguyễn Khắc Lợi, đạo diễn Nguyễn Xuân Sơn, đạo diễn Hà Sơn, đạo diễn Vũ Châu, đạo diễn Lê Đăng Thực đã chấm cô 4 điểm 10 và 1 điểm 9,5.\n\nSau trục trặc trong đời sống riêng tư, Linh Nga đi du học tại Mỹ và thi đậu vào Cao học sản xuất phim chuyên sâu về thiết kế âm thanh cho phim (\"MFA of film production with Sound Design emphasis\") tại trường Đại Học Chapman University Mỹ. Ngoài công việc với điện ảnh, Linh Nga cũng làm Phát thanh viên cho Đài truyền hình Vietface TV của Trung tâm Thúy Nga Paris.\n\nVào tháng 5 năm 2014, Linh Nga tốt nghiệp trường đại học Chapman với tấm bằng Thạc sĩ về sản xuất phim chuyên sâu về âm thanh. Cùng thời điểm này, cô đã thành lập một hãng phim độc lập tại Hoa Kỳ lấy tên 9669films, LLC.\n\nNăm 2015, Linh Nga và công ty 9669films khởi quay bộ phim ngắn hành động hài \"What's the good of being good?\". Bộ phim phát hành chính thức ngày 02 tháng 11 năm 2017.\n\nĐầu năm 2019, bộ phim Inside this peace do Linh Nga và hãng phim 9669 films của cô sản xuất có nội dung về nạn nhân chất độc da cam đã đoạt giải \"phim tài liệu dài xuất sắc\" tại Liên hoan Phim Phụ Nữ California (tiếng Anh: California Women's Film Festival 2019). Sau đó, Inside this peace tiếp tục đoạt \"Huân Chương Danh Dự\" từ Liên hoan phim Mang tầm ảnh hưởng của Mỹ (tiếng Anh: Impact DOCs Awards 2019), và được đề cử trong top 6 phim tài liệu cho giải \"Phim Tài liệu Xuất Sắc\" của Liên hoan Phim Hành Động Điện ảnh quốc tế (tiếng Anh: Action On Film International Festival 2019). Bộ phim có thời lượng 60 phút, nội dung về nạn nhân chất độc da cam/dioxin sống tại Việt nam.\"Inside this peace\" được trình chiếu và chính thức trao giải thưởng tại rạp Promenade Playhouse Performing Arts ở Hollywood vào tháng 1 năm 2019.\n\nLinh Nga từng yêu và kết hôn với Trần Văn Thuyết (biệt danh Thuyết Buôn vua) vào năm 2000. Hai người được xem là một trong những cặp đôi danh giá và quyền lực nhất tại Hà Nội vào thời điểm những năm 2000. Tuy nhiên, không lâu sau, Thuyết bị bắt và lĩnh án 20 năm tù giam vì có liên quan tới Vụ án Năm Cam trong Vụ án Năm Cam và đồng phạm.\n\nSau này, khi mọi ồn ào đã qua đi, Linh Nga mới chia sẻ, thời điểm Thuyết bị bắt, Nga đã cố gắng bảo vệ cho tên tuổi của Thuyết. Cô đã hy sinh một khối tài sản của bản thân và của cả cha mẹ để nộp tiền khắc phục hậu quả xin giảm án cho Thuyết từ mức chung thân xuống còn 20 năm, nộp tiền cho ngân hàng để tránh bán phát mại tài sản của Thuyết. Sau khi đã hoàn thành những việc này, do nhiều hiềm khích từ phía anh chị em của Thuyết, Linh Nga đã để lại toàn bộ tài sản cho gia đình Thuyết quản lý và ra đi. Sau khi đã được giảm án, Thuyết quyết định gạch tên Linh Nga với tư cách là vợ trong sổ thăm nuôi và để tên vợ cũ vào, Linh Nga đã quyết định chia tay Thuyết. Cuộc tình của hai người chính thức tan vỡ. Trong bài phỏng vấn đăng tải trên các trang mạng những năm sau này, Thuyết vẫn thể hiện tình cảm và sự trân trọng dành cho Linh Nga, dành cho cô những lời đẹp nhất.\n\nTháng 7 năm 2015, Linh Nga trở lại Việt nam và đã tạo nên một làn sóng dư luận trong nước. Tất cả các báo đều viết về cô, nhấn mạnh hai điều, cuộc tình của Linh Nga và Thuyết Buôn Vua, và việc cô về nước sản xuất phim. Trong thời gian này, Linh Nga thừa nhận, dù đã nhiều năm qua, tình yêu với Thuyết vẫn là mối tình lớn và đặc biệt nhất trong cuộc đời cô.\n\nTháng 7 năm 2015, Linh Nga chia sẻ thông tin về hai con gái. Bé đầu tên Anna Linh, bé thứ 2 tên Mary Linh. Cô cũng cho biết đã ly hôn và làm mẹ đơn thân, nuôi dạy hai con và tập trung sản xuất phim và làm từ thiện.\n\nNhiều người hay nhầm lẫn giữa hai nghệ sĩ cùng mang nghệ danh Linh Nga. Người còn lại là nghệ sĩ múa Đặng Linh Nga, sinh năm 1986, đi học múa tại Trung Quốc trở về và hiện đang sống tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "1332982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332982", "title": "Rốn", "text": "Rốn\n\nRốn thực chất là một vết sẹo trên bụng ở chỗ từng nối với nhau thai. Tất cả các loài động vật có vú thuộc lớp phụ Eutheria đều có rốn, trong đó đáng chú ý là loài người. Rốn của các loài động vật khác thì nhẵn và phẳng hơn, hầu hết chỉ là một đường thẳng và thường bị lông che khuất.\n\n"}
{"id": "1332993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332993", "title": "Chiến dịch Hoàng Hoa Thám", "text": "Chiến dịch Hoàng Hoa Thám\n\nChiến dịch Hoàng Hoa Thám là một trong những cuộc tiến công lớn của Quân đội nhân dân Việt Nam vào khu vực Hải Phòng thuộc đồng bằng Bắc Bộ do quân Liên hiệp Pháp kiểm soát. Đây là một trong 3 chiến dịch lớn trong đông-xuân 1950-1951.\n\nChiến dịch Trần Hưng Đạo kết thúc, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đề nghị tạm hoãn mở chiến dịch ở Liên khu 3 và chuyển hướng sang Đông Bắc. Trung ương Đảng Lao động xác định mục đích của chiến dịch: \"\"Tiêu diệt sinh lực địch, phá kế hoạch chấn chỉnh pḥòng ngự của chúng và đẩy mạnh chiến tranh du kích. Mục tiêu đề ra là diệt từ 6 đến 8 tiểu đoàn. Chiến dịch mang tên anh hùng dân tộc Hoàng Hoa Thám. Bộ Tổng tham mưu đề ra hai phương án tác chiến để Bộ chỉ huy chiến dịch lựa chọn. Phương án 1 lấy đường số 17 và 18 làm hướng chính, hướng phụ là đường số 13. Phương án 2 lấy đường 13 làm hướng chính, hướng phụ là đường 17 và 18. Sau khi cân nhắc, Đảng ủy quyết định chọn hướng chinh của chiến dịch là đường 18, đoạn từ Băi Thảo đến Uông Bí, dài khoảng 50 km\"\"\n\nPhương châm chiến dịch là \"Đánh điểm diệt viện\", tiêu diệt sinh lực địch và phát triển chiến tranh du kích. Đây là một trong những chiến dịch quy mô lớn đầu tiên của QĐNDVN đánh vào phòng tuyến Boong ke kiên cố của De Lattre de Tassigny (Đờlát Đờtátxinhi) ở Bắc Bộ.\n\nCông tác kế hoạch hậu cần phải tính toán nhu cầu vật chất với việc điều tra nắm vững nguồn và kế hoạch huy động nhân vật lực. Để hoàn thành nhiệm vụ bảo đảm hậu cần cho chiến dịch trong một thời gian ngắn, chỉ có 25 ngày. Phòng Cung cấp chiến dịch đã chủ động tổ chức lực lượng quan hệ với các địa phương trong địa bàn chiến dịch để nắm tình hình công tác chuẩn bị hậu cần cho chiến dịch và khả năng cung cấp nhân lực, vật lực, dự kiến nhu cầu vật chất cho chiến dịch về lương thực, vũ khí, đạn, thuốc men, tài chính, dân công phục vụ...\n\nQĐNDVN sử dụng 2 đại đoàn (308, 312), 2 trung đoàn (98, 174), 4 đại đội pháo binh, 2 tiểu đoàn công binh, 2 đại đội bộ đội địa phương và dân quân du kích mở chiến dịch tiến công tuyến phòng thủ trên đường số 18 (đoạn Phả Lại - Uông Bí); đồng thời huy động 2 đại đoàn (304, 320) đánh du kích ở vùng trung du và đồng bằng Liên khu 3 để phối hợp với chiến dịch Đường số 18. Trong chiến dịch, cả ở vùng tự do và vùng Pháp tạm chiếm, đã huy động hơn 2.200 tấn lương thực, 1.000 con trâu, bò, lợn. Hơn 110.000 lượt dân công quy thành 1.288.000 ngày công phục vụ chiến dịch.\n\nPhía Pháp có Binh đoàn cơ động số 6, về sau tăng cường thêm tiểu đoàn 6 dù (6è BPC), yểm trợ bởi pháo binh và cơ giới, cùng quân đồn trú của Quốc gia Việt Nam. Tổng số lực lượng ở khu vực đường 18 là 11 tiểu đoàn (kể cả GM7 đứng chân ở Phả Lại) và hai đại đội pháo 105mm (tám khẩu) đặt ở Đông Triều.\n\nĐêm ngày 23 tháng 3 năm 1951, mở đầu chiến dịch, QĐNDVN diệt gọn 3 vị trí Lọc Nước, Đập Nước, Sống Trâu, san bằng vị trí Lán Tháp. Tiểu đoàn 23 tiến công bốt Lọc Nước do một trung đội Pháp chiếm đóng, gặp nhiều khó khăn, bộ đội bị thương vong lớn (45 hy sinh, 125 bị thương). Tiểu đoàn 322 diệt hai vị trí Đập Nước và Sống Trâu, không có chiến sĩ nào bị thương vong. Trung đoàn 174 của Đại đoàn 316, cùng một liên đội pháo đánh vị trí Lán Tháp, diệt 14 lính, bắt 11, thu 22 súng các loại. Toàn bộ những bốt bảo vệ hệ thống dẫn nước ngọt từ Vàng Danh về Hải Phòng đều bị tiêu diệt.\n\nBộ chỉ huy chiến dịch quyết định đánh thẳng vào thị trấn Uông Bí nằm trên đường 18. Các cầu trên đường 18 đều bị phá. Đường 18 bị cắt đứt một đoạn dài 40 km. Đập nước cung cấp nước ăn cho Hải Phòng bị phá huỷ, đường xe lửa Hà Nội - Hải Phòng bị cắt nhiều nơi, kế hoạch của QĐNDVN là khi nguồn nước ngọt duy nhất bị đe đoạ sẽ buộc quân ứng chiến của Pháp phải kéo tới. Hai trung đoàn 36, trung đoàn 102, bố trí đánh viện binh từ Uông Bí lên Lán Tháp, Đại đoàn 312 ở Trại Cao, Trung Lương, Linh Trung, đón đánh Pháp từ Đông Triều lên, nhưng Pháp chỉ hoạt động thăm dò và tăng cường lực lượng cho các vị trí có thể bị uy hiếp.\n\nĐêm 25 tháng 3, trung đoàn 98 diệt vị trí Chấp Khê. Đêm 27 tháng 3, trung đoàn 102 Đại đoàn 308, được tăng cường hai liên đội pháo tổ chức bốn mũi tiến công Bí Chợ, một vị trí mạnh nằm cạnh đường 18, có khoảng 150 lính Âu - Phi. Đồn Bí Chợ hoàn toàn bị diệt sau 45 phút, pháo binh Pháp không kịp chi viện. Trong trận này Pháp chết 120 lính, bị bắt 50 lính Âu - Phi; QĐNDVN thu ba súng 12,7mm, một súng cối 81mm, ba súng cối 60mm, 10 tiểu liên, 25 súng trường, một vô tuyến điện. QĐNDVN mất 30 chiến sĩ, bị thương 185 người. Cũng trong thời gian này, trung đoàn 36 diệt vị trí Phán Huệ. Trung đoàn 141 Đại đoàn 312, được một liên đội pháo chi viện, đánh vị trí Tràng Bạch, diệt 73 lính, bắt 5, thu một súng cối 81mm, một súng 12,7 mm, chín tiểu liên và một số súng trường.\n\nChiến dịch Hoàng Hoa Thám diễn ra trong lúc Đờ Lát không có mặt ở Đông Dương. Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định tiêu diệt Mạo Khê, trận đánh sẽ diễn ra vào đêm ngày 29.\n\nTrong ngày 29, có tin Đờ Lát đã từ Pari trở lại Hà Nội, và tăng cường cho Mạo Khê Phố tiểu đoàn 6 dù thuộc địa (6è BPC), đưa quân số ở đây từ 150 tăng lên 700 lính. QĐNDVN quyết định ngừng tấn công Mạo Khê. Nhưng mệnh lệnh không tới kịp trung đoàn 36 trước giờ nổ súng. Suốt từ 3 giờ sáng đến trưa ngày hôm sau, QĐNDVN tấn công nhiều đợt nhưng nhờ không quân và pháo binh chi viện mạnh mẽ nên quân Pháp trong đồn vẫn giữ vững và đến 4 giờ chiều khi quân nhảy dù của đại tá Sizaire tới cứu viện. Các đợt tấn công của QĐNDVN bị đẩy lùi, thương vong gần 500 người, trong khi quân Pháp tổn thất 40 chết và 150 bị thương. Bộ chỉ huy chiến dịch nhận thấy các vị trí còn lại trên đường 18 đã được tăng cường, nên quyết định kết thúc đợt 1.\n\nQĐNDVN quyết định chuyển sang đợt 2, tiếp tục đánh một loạt vị trí do các đại đội Pháp chiếm đóng. Những mục tiêu được chọn lần này đều nằm trên đường 17.\n\nNgày 1 tháng 4, địch tăng cường cho Đông Triều hai tiểu đoàn và điều một phần GM4 từ Lục Nam xuống Phả Lại.\n\nĐêm ngày 4 tháng 4 năm 1951, QĐNDVN nổ súng đánh Bến Tắm, Bãi Thảo, Hoàng Gián, Hạ Chiêu. Nhưng cả bốn trung đoàn đều đột phá không thành công. Trung đoàn 88 đánh Bãi Thảo, chiếm được hai đồi, diệt hơn 100 lính. Quân Pháp cố thủ ở hai đồi còn lại. Đến 4 giờ 30 phút ngày 5 tháng 4, QĐNDVN rút quân vì trời sắp sáng, lại thương vong nhiều (hy sinh 50, bị thương hơn 100 chiến sĩ). Trung đoàn 209 đánh Hoàng Gián, chiếm được hai phần ba đồn, diệt gần 50 lính, hy sinh 5 chiến sĩ, bị thương 34 người. Trung đoàn 98 đánh Hà Chiêu, diệt 13 lính, hy sinh mất 13 người, bị thương 69. Trung đoàn 102 đánh Bến Tắm cũng không thành công, do tổ chức thiếu chu đáo, nên nổ súng chậm, trời sáng, buộc phải rút.\n\nNắm được tình hình này, Trung tướng Đồng Sĩ Nguyên báo cáo với Tổng tư lệnh là Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Đại tướng Võ Nguyên Giáp lập tức ra lệnh dừng chiến đấu và kết thúc chiến dịch Hoàng Hoa Thám. Ngày 7/4/1951, chiến dịch Hoàng Hoa Thám kết thúc.\n\nĐại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định: \"\"Thất bại của các trận đánh không phải do quân đồn trú của địch có công sự phòng ngự vững chắc hoặc kiên quyết đối phó, mà chỉ vì chúng đã dựng lên một hàng rào lửa bằng đại bác quanh cứ điểm, ngăn những đợt xung phong của ta\"\"\n\nSau hơn 2 tuần chiến đấu, QĐNDVN tuyên bố loại khỏi vòng chiến đấu hơn 2.900 quân địch, diệt và bức rút hơn 130 vị trí tháp canh, bức rút 3 vị trí ở vùng mỏ giàu có là Uông Bí, Mạo Khê, Tràng Bạch. Trong thời gian hơn nửa tháng đã tiêu diệt được một phần binh đoàn cơ động thứ 6 và phá vỡ một mảng hệ thống phòng ngự trên đường số 18, 20, 21. QĐNDVN thu được 409 súng các loại, phá huỷ 49 xe cơ giới, 6 xe tăng và thiết giáp. Nhưng cũng có những trận QĐNDVN đã không thành công, toàn chiến dịch bị thương vong tới 2.262 người.\n\nĐể đánh giá, rút kinh nghiệm từ chiến dịch nói trên, Quân ủy Trung ương đã tổ chức một hội nghị kiểm điểm, nhìn nhận lại chiến thuật chiến dịch trong tấn công đồn địch. Bộ Tổng Tư lệnh đã tổ chức rút kinh nghiệm, chỉ rõ do công tác chuẩn bị chưa tốt, nhất là việc nắm địch chưa chắc, cách đánh chưa linh hoạt, nặng về đánh điểm, sử dụng lực lượng phân tán. Chiến dịch Hoàng Hoa Thám bộc lộ trình độ chỉ huy của cán bộ chưa đáp ứng yêu cầu phát triển chiến đấu quy mô tập trung lớn. Tư tưởng chỉ đạo tác chiến của đại đoàn chưa hình thành rõ ràng, cơ sở vật chất chuẩn bị không chu đáo do đó bộc lộ nhiều lúng túng, mất dần thế chủ động khi gặp khó khăn, dẫn đến tổn thất lớn. Nguyên nhân chính là ở trong sự chuẩn bị chiến trường thiếu sót, là ở trong sự chấp hành mệnh lệnh của cán bộ có khuyết điểm\n\nTại hội nghị kiểm thảo chiến dịch, chủ tịch Hồ Chí Minh đến dự và phát biểu: \"\"Các chú ai cũng có khăn mặt. Có chú phong lưu hơn lại có thêm miếng xà phòng. Khăn mặt và xà phòng dùng để tắm rửa cho sạch. Về tinh thần và tư tưởng cũng cần phải có khăn mặt và xà phòng để rửa cho sạch, nghĩa là phải phê bình và tự phê bình. Trước ta nói phê bình và tự phê bình, bây giờ phải nói tự phê bình và phê bình. Nói như thế là chú trọng phê bình mình trước, phê bình người sau, phê bình mình là chính, phê bình người là phụ. Có đề cao tự phê bình và triệt để tự phê bình mới tẩy rửa được tinh thần và tư tưởng cho thật sạch. Ngày mai các chú họp phải tự phê bình thật nghiêm khắc về các khuyết điểm, rồi ra sức sửa chữa cho bằng được... Tự phê bình là cần, nhưng tự phê bình phải tăng cường đoàn kết, rút ra được bài học kinh nghiệm, xây dựng được lòng tin vào chiến dịch sau\"\".\n\nVề phía Pháp, sau trận Mạo khê, De Lattre thành công trong việc thuyết phục Bảo Đại xúc tiến gấp việc thành lập quân đội Quốc gia Việt Nam. Ngày 19-4-1951, De Lattre mời thủ tướng Trần Văn Hữu và các bộ trưởng trong chính phủ Quốc gia Việt Nam lên Vĩnh Yên để thị sát chiến trường. Tại đó, De Lattre cho đọc bài diễn văn ca ngợi Quốc gia Việt Nam. Bảo Đại và chính phủ Hữu đã đồng ý với De Lattre xúc tiến việc thành lập quân đội Quốc gia Việt Nam. Tiểu đoàn đầu tiên được thành lập với những sĩ quan và hạ sĩ quan chuyển từ Trung đoàn 1 Khinh binh Pháp, trong đó có trung úy Bernard de Lattre de Tassigny chỉ huy một đại đội, Bernard chính là con trai của tướng De Lattre.\n\n"}
{"id": "1332995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332995", "title": "ROKS (súng phun lửa)", "text": "ROKS (súng phun lửa)\n\nROKS (tiếng Nga: РОКС, Ранцевый Огнемёт Клюева — Сергеева, Rantsevyĭ Ognemët Klyueva — Sergyeeva) là loại súng phun lửa do Liên Xô sản xuất và sử dụng trong chiến tranh thế giới lần thứ hai. Nó có hai mẫu chính là ROKS-2 và ROKS-3. Mẫu ROKS-2 được thiết kế để không gây sự chú ý của đối phương nên bình nhiên liệu được thiết kế nhỏ giống như một ba lô bình thường còn ROKS-3 thì giống như các loại súng phun lửa khác với bình nhiên liệu lớn. Bình nitơ được gắn vào để tạo lồng khí đẩy luồng lửa ra xa. ROKS hữu dụng khi chiến đấu tầm gần. Loại súng này được phát triển để trang bị cho lực lượng binh chủng hóa học vào những năm 1930 và sau đó đã được thay bằng súng phun lửa LPO-50 vào những năm 1950.\n\n"}
{"id": "1333005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333005", "title": "Chó rừng hông sọc", "text": "Chó rừng hông sọc\n\nChó rừng hông sọc (danh pháp hai phần: \"Canis adustus\") là một loài động vật thuộc họ Chó. Chó rừng hông sọc là loài bản địa trung Phi và nam châu Phi. Không giống loài bà con của nó, chó rừng lưng đen sống ở đồng bằng mở, loài chó rừng hông sọc sinh sống chủ yếu ở rừng gỗ và rừng cây bụi.\n\nCó 6 phân loài:\n\n"}
{"id": "1333006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333006", "title": "Lửng chó", "text": "Lửng chó\n\nLửng chó (danh pháp hai phần: Nyctereutes procyonoides) là một loài động vật thuộc họ Chó. Lửng chó là loài bản địa Đông Á. Loài lửng chó có nguồn gốc ở Trung Quốc và Nhật Bản. Tuy nhiên, kể từ thập niên bốn mươi thế kỷ trước, và bởi vì bộ lông tuyệt đẹp của nó, đã được du nhập ở vùng Kavkaz, Ukraina và Belarus, vì vậy ngày nay là một phần của hệ động vật thường trực của các vùng phía tây của Liên Xô cũ, từ mà đã lan rộng đến Scandinavia, Romania, Ba Lan, Cộng hòa Séc, Đức, Thụy Sĩ và Pháp. Mặc dù rất giống gấu mèo Mỹ (\"Procyon lotor\"), chúng không có quan hệ họ hàng gần.\n"}
{"id": "1333008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333008", "title": "Chó hoang châu Phi", "text": "Chó hoang châu Phi\n\nChó hoang châu Phi hay còn gọi là sói linh hay sói vằn (danh pháp hai phần: Lycaon pictus) là một loài động vật có vú trong họ Chó phân bố ở châu Phi. Loài này được Temminck mô tả năm 1820. Chó hoang châu Phi được biết đến là bậc thầy của nghệ thuật phối hợp săn mồi trên thảo nguyên với tỷ lệ săn mồi thành công lên đến 3/4 trong mỗi chuyến săn, từng cá thể có ý thức kỹ luật và đoàn kết tốt. Chúng còn là một trong những loài thú có cú cắn mạnh nhất trong các loài động vật có vú trong bộ ăn thịt.\n\nĐã từng có khoảng 500.000 con chó hoang châu Phi trong 39 quốc gia và bầy 100 con hoặc nhiều hơn không phải là hiếm, nhưng nay chỉ có khoảng 3.000-5.500 cá thể phân bố trong ít hơn 25 quốc gia, hoặc có lẽ chỉ trong 14 quốc gia. Chúng chủ yếu sống ở miền đông và miền nam châu Phi, chủ yếu ở hai quần thể lớn ở Selous Game Reserve ở Tanzania và quần thể tập trung ở phía bắc Botswana và Namibia phía đông. Một quần thể nhỏ hơn nhưng dường như an toàn bao gồm 100 cá thể sống ở Zimbabwe (Vườn quốc gia Hwange), Nam Phi (Vườn quốc gia Kruger), và phức hợp Ruaha / Rungwa / Kisigo của Tanzania. Quần thể bị cô lập vẫn tồn tại Zambia, Kenya và Mozambique.\n\nSố lượng loài này thời điểm năm 2016 ước khoảng 39 tiểu quần thể có chứa 6.600 con trưởng thành, chỉ có 1.400 cá thể trong số đó là cá thể trưởng thành đang sinh sản. Sự suy giảm của các quần thể này đang diễn ra, do sự phân mảnh môi trường sống, sự đàn áp của con người và dịch bệnh.\nLoài chó châu Phi hoang dã bị đe dọa bởi nạn nhân mãn của con người, mất nơi sống và giết chết kiểm soát động vật ăn thịt. Nó sử dụng vùng lãnh thổ rất lớn (và như vậy chỉ có thể tồn tại trong quần xã động vật hoang dã đông đảo).\n\nChó hoang dã châu Phi là một động vật xã hội cao, sống trong các bầy có phân cấp thống trị riêng biệt cho con đực và con cái. Duy nhất trong số động vật ăn thịt xã hội, con cái chứ không phải là con đực sinh sống phân tán khỏi đàn khi thành thục về sinh dục, và con non được ưu tiên cho ăn đầu tiên khi bắt được con mồi. Loài này chuyên săn linh dương, bắt bằng cách đuổi theo chúng để làm con mồi mệt lữ và kiệt sức. Giống như các loài chó khác, loài này ợ thức ăn ra cho con non, nhưng hành động này cũng được mở rộng cho con lớn, đến mức là nền tảng của đời sống xã hội chó hoang châu Phi. Chúng có rất ít loài săn mồi tự nhiên, mặc dù sư tử là một nguồn chính của khiến loài chó này tử vong, và linh cẩu đốm là loài ký sinh ăn cướp thường xuyên.\n\nMặc dù không nổi bật trong văn hóa dân gian châu Phi hay văn hóa như loài ăn thịt châu Phi khác, nó đã được tôn trọng trong một số xã hội săn bắn hái lượm, đặc biệt là những người dân người Ai Cập tiền sử và người San.\n\n"}
{"id": "1333009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333009", "title": "Ga Shibecha", "text": "Ga Shibecha\n\n\n"}
{"id": "1333012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333012", "title": "Đại học Extremadura", "text": "Đại học Extremadura\n\nĐại học Extremadura (in Tiếng Tây Ban Nha: Universidad de Extremadura) là một đại học công lập ở Tây Ban Nha thuộc vùng Extremadura (Badajoz và Cáceres).\n\n"}
{"id": "1333037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333037", "title": "Sẻ thông vàng châu Mỹ", "text": "Sẻ thông vàng châu Mỹ\n\nSẻ thông vàng châu Mỹ (danh pháp hai phần: Spinus tristis) là một loài chim nhỏ thuộc họ Sẻ thông sống ở Bắc Mỹ. Nó là chim di cư, phân bố từ trung Alberta đến Bắc Carolina trong mùa sinh sản.\n\nLà loài duy nhất trong phân họ trải qua quá trình rụng lông hoàn toàn, sẻ thông châu Mỹ có dị hình giới tính về màu sắc; con trống có màu vàng sống động vào mùa hè và màu ô liu trong những tháng mùa đông, trong khi con mái có màu nâu vàng xỉn chỉ hơi sáng trong mùa hè. Con trống phô bày màu sắc rực rỡ của bộ lông trong mùa sinh sản để thu hút bạn tình. \nSẻ thông vàng châu Mỹ là một loài chim nhỏ, dài , với sải cánh . Khối lượng . Mỏ chim nhỏ, hình nón, có màu hồng, nhưng chuyển thành màu cam sáng trong mùa rụng lông mùa xuân ở cả hai giới.\n"}
{"id": "1333041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333041", "title": "Nguyễn Ảnh Thủ", "text": "Nguyễn Ảnh Thủ\n\nNguyễn Ảnh Thủ (1821-1871) là một thủ lĩnh nghĩa quân chống Pháp trong phong trào Cần Vương.\n\nÔng xuất thân trong một gia đình giàu có tại làng Tân Sơn Nhì, Bà Quẹo, huyện Tân Bình, tỉnh Gia Định (nay là quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh).\n\nHưởng ứng phong trào Cần vương, dưới cờ nghĩa quân Trương Định, ngày 29 tháng 6 năm 1871 (nhằm ngày 11 tháng 5 năm Tân Mùi) Nguyễn Ảnh Thủ phát động khởi nghĩa. Nghĩa quân của ông đánh chiếm làng Bà Điểm, tiến đánh đồn Thuận Kiều, giết chết trưởng đồn Lepazsuie. Khi quân Pháp tấn công tái chiếm các vùng do nghĩa quân kiểm soát, ông tử trận.\n\nNguyễn Ảnh thủ vốn là một bộ tướng của Trương Định, sau khi Pháp tiến đánh đại đồn Chí Hòa. Nguyễn Ảnh Thủ lập kế trá hàng, ra làm thôn trưởng Tân Thới Nhì đồng thời âm thâm chiêu mộ nghĩa quân để chờ ngày khởi nghĩa. Ông thu thuế nhưng không nộp cho Pháp mà dùng để nuôi nghĩa quân. Việc bị bại lộ, ông phải chạy về Bình Lý, Mây Tàu, rồi xuống vùng Gò Công — Mỹ Tho hoạt động.\n\nĐến năm 1863 Nguyễn Ảnh Thủ trở về chuân bị khởi nghĩa thì bị Pháp bắt. Chúng kết án ông 5 năm tù. Năm 1868 được trả tự do, ông đưa gia đình lên Tân Hưng, bản thân ông cùng các con lên vùng Mây Tàu để chiêu mộ nghĩa quân. Ngày 29 tháng 6 năm 1871 (nhằm ngày 11 tháng 5 năm Tân  Mùi) Nguyễn Ảnh Thủ phất cờ khởi nghĩa, nghĩa quân đánh chiếm làng Bà Điểm, thừa thắng tiến đánh đồn Thuận Kiều, giết chết tên trưởng đồn Lepazsuie cùng nhiều binh lính giặc. Nhưng thủ lĩnh Nguyễn Ảnh Thủ đã anh dũng hy sinh trong khi chiến đấu.\n\nĐể tưởng nhớ công ơn và tâm lòng vì nước quên thân của ông, nhân dân đã lập đến thờ ông ở hai nơi: một ở sát đồn Thuận Kiêu. hướng Gò Công — nơi ông hy sinh, một ở âp Tân Hưng nay là âp Hàng Sao, phường Đông Hưng Thuận. Đến năm 1890 nhân dân lập một đến thờ tại tổ 60, khu phố 5, phường Tân Thới Nhất, quận 12 ngày nay.\n\nNgày 18/8/2011, Đền Nguyễn Ảnh Thủ đã được UBND thành phố công nhận là Di tích lịch sử cấp thành phố (theo Quyết định số 3948/QĐ - UBND).\n\nĐền thờ Nguyễn Ảnh Thủ tại Phường Tân Thới Nhất, quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh được nhân dân lập để tưởng nhớ Nguyễn Ảnh Thủ sau khi ông qua đời. Đền thờ Nguyễn Ảnh Thủ được Công nhận Di tích Lịch sử Văn hóa cấp Thành phố theo Quyết định số 3948/QĐ-UBND ngày 18/8/2011 của Ủy ban nhân dân Thành phố.\n\nTrong thời kỳ Tiền khởi nghĩa, Đền thờ Nguyễn Anh Thủ là nơi hội họp của các tổ chức bí mật tại địa phương. Cuối tháng 9 năm 1945 thực dân Pháp quay lại xâm lược nước ta. Trước tình hình đó, các đồng chí trong tổ chức Việt Minh đã vận động Ban trị sự đền thờ Nguyễn Anh Thủ phá bỏ một số công trình để thu hẹp diện tích của đền nhằm phá vỡ kế hoạch đóng quân của Pháp. Tháng 10 năm 1945 đền Nguyễn Anh Thủ được chọn làm nơi tập trung các đội cảm tử quân, tự vệ của Tân Thới Nhất chuẩn bị chiến đấu tại mặt trận này. Đền cũng là nơi thu gom đồng do nhân dân đóng góp để đúc súng, đạn phục vụ kháng chiến\n\nTrong kháng chiến chống Mỹ, Đền thờ Nguyễn Ảnh Thủ là trạm liên lạc, địa điểm hội họp bí mật của bộ đội. Vì vậy Đền nhiều lần bị Mỹ Ngụy càn quét. Chúng từng đưa nhiều tiểu đoàn lính về đóng ngay trong Đền và khu vực xung quanh. Trong cuộc tổng tiến công Mậu Thân 1968, một nhóm biệt động đặc công thuộc Tiểu đoàn 12 được cử về Tân Thới Nhất làm công tác điều nghiên chuẩn bị tấn công sân bay Tân Sơn Nhất trong đợt 2 Mậu Thân. Nhóm trinh sát này được quần chúng xung quanh Đền Nguyễn Ảnh Thủ nuôi giấu.\n\nNăm 1975, để chuẩn bị cho Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975, một nhóm trinh sát về bí mật đóng quân ở Tân Thới Nhất. Lúc này phía sau Đền thờ có một hòm thư bí mật, hàng ngày người dân địa phương giúp trao đổi thông tin liên lạc, đem lương thực giấu ở phía sau Đền để nuôi bộ đội.\n"}
{"id": "1333045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333045", "title": "Cáo Darwin", "text": "Cáo Darwin\n\nCáo Darwin hay sói nhỏ (danh pháp hai phần: Lycalopex fulvipes) là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo Darwin lần đầu tiên được thu thập từ San Pedro đảo ngoài khơi bờ biển của Chile bởi các nhà tự nhiên học Charles Darwin vào năm 1834. Từ lâu người ta xem nó là một phân loài của cáo xám Nam Mỹ (\"L. griseus\"); Tuy nhiên, các phát hiện của 1 dân số nhỏ của con cáo Darwin trên lục địa ở vườn quốc gia Nahuelbuta vào năm 1990 và phân tích di truyền sau đó có làm rõ tình trạng của con cáo như là một loài độc nhất vô nhị.\nCáo Darwin có một chế độ ăn uống đa dạng. Trong khu rừng rậm rạp, nơi mà nó tồn tại, cáo săn lùng các loài động vật có vú, bò sát, bọ cánh cứng, và động vật không xương sống. Đôi khi lựa chọn trái cây và quả mọng. Loài chim và động vật lưỡng cư ở một mức độ thấp hơn cũng được nó chọn ăn. Nó đôi khi ăn xác thối, nhưng nó chủ yếu ăn động vật sống và trái cây.\n\n"}
{"id": "1333046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333046", "title": "Federico Franco", "text": "Federico Franco\n\nLuis Federico Franco Gómez (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1962) là một chính trị gia người Paraguay đã là Tổng thống Paraguay từ 22 tháng 6 năm 2012. Ông là đảng viên của Đảng Tự do Cấp tiến Chân chính, ông được bầu làm Phó tổng thống của Paraguay trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2008 với tư cách người cùng chạy đua tranh cử của Fernando Lugo, ông nhậm chức vào tháng 8 năm 2008. Ngày 22 tháng 6 năm 2012, sau khi Fernando Lugo bị Thượng viện Paraguay luận tội và cách chức sau khi Fernando Lugo ra lệnh dùng vũ lực thu hồi đất trái phép khiến 17 người thiệt mạng, ông đã kế nhiệm công Lugo làm Tổng thống.\nFranco là một bác sĩ phẫu thuật chuyên nghiệp. Ông là em trai của Julio César Franco, hiện nay thượng nghị sĩ và cựu chủ tịch của Đảng Tự do Cấp tiến Chân chính, và cũng cựu Phó tổng thống. Federico Franco cũng là cựu chủ tịch của PLRA và là Thống đốc của Trung ương Cục 2003-2008.\nTheo hiến pháp của Paraguay, Phó Tổng thống Federico Franco sẽ được chỉ định lên thay ông Lugo, người vẫn bị ông Franco lâu nay mạnh mẽ chống lại.\nFederico Franco sinh ở thành phố Asunción ngày 24 tháng 7 năm 1962. Ông đã kết hôn vào ngày 20 tháng 2 năm 1982 với Emilia Alfaro, ông được bầu làm dân biểu quốc hội của Paraguay cho giai đoạn 2008-2013. Ông là cha của bốn đứa con, Luis Federico Franco, Claudia Vanessa, Ivan Alexander và Enzo Sebastian.\n\nFranco học trường tiểu học tại Cộng hòa Dominica. Ông học trung học ở Apostolic College San Jose, tất cả đều ở Asunción.\n\nĐối với bậc đại học, ông hy vọng sẽ trở thành một bác sĩ để ông vào Khoa Khoa học Y khoa, Đại học Quốc gia Asuncion. Sau khi hoàn thành các môn học vào năm 1986, ông đã nhận được danh hiệu của Bác sĩ phẫu thuật với điểm trung bình chung là 4,56 đến 5,00. Sau đó, ông nhận bằng tốt nghiệp trong ngành y nội khoa.\n"}
{"id": "1333047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333047", "title": "Chó lông rậm", "text": "Chó lông rậm\n\nChó lông rậm hay chó bờm (danh pháp hai phần: Speothos venaticus) là một loài động vật thuộc họ Chó. Chó lông rậm được tìm thấy ở Trung và Nam Mỹ, bao gồm Panama, Colombia, Venezuela, Bolivia, Peru, Ecuador, Guianas, Paraguay, phía đông bắc Argentina (tỉnh Misiones) và Brazil (từ rừng nhiệt đới Amazon bang Amazonas). Mặc dù phạm vi rộng lớn của nó, nó là rất hiếm trong hầu hết các khu vực, ngoại trừ ở Suriname, lần đầu tiên được xác định bởi các nhà khoa học dưới dạng hóa thạch trong các hang động Brazil và họ tin nó đã tuyệt chủng. Nó là loài duy nhất còn sống trong chi của nó, \"Speothos\".\n"}
{"id": "1333055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333055", "title": "Cáo ăn cua", "text": "Cáo ăn cua\n\nCáo ăn cua (danh pháp hai phần: \"Cerdocyon thous\") là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo ăn cua là loài đặc hữu trung bộ Nam Mỹ. Cáo ăn cua có phạm vi phân bố trong thảo nguyên, rừng rừng cận nhiệt đới, bụi gai giống cây nhỏ và thảo nguyên nhiệt đới như caatinga, đồng bằng, và Campo từ Colombia và miền nam Venezuela Paraguay, Uruguay và Bắc Argentina. (Eisenberg, 1999)\nMôi trường sống của nó cũng bao gồm các bờ sông cây cối rậm rạp như rừng ven sông. Trong mùa mưa phạm vi của chúng lên trên đồi, trong khi trong thời gian khô chúng di chuyển xuống đất thấp (Nowak, năm 1999). Môi trường sống của chúng bao gồm tất cả các môi trường ngoại trừ khu rừng nhiệt đới, núi cao và những thảo nguyên cỏ. Trong một số khu vực phạm vi của chúng, chúng đang bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1333056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333056", "title": "ICOM", "text": "ICOM\n\nTrụ sở của ICOM đặt tại Osaka, Nhật Bản, và các chi nhánh tại Mỹ (ở Bellevue, bang Washington), Canada (ở Delta, British Columbia), Úc (Melbourne, Victoria), New Zealand (Auckland), United Kingdom (Kent, Anh), Pháp (Toulouse), Tây Ban Nha (Barcelona) và tại Trung Quốc (Bắc Kinh).\n\n\nIDAS là sự thực thi Icom's của giao thức NXDN cho sản phảm vô tuyến số hóa song công dành cho Vô tuyến di động mặt đất dùng riêng (PLMR - Private Land Mobile Radio) trong thương mại và hệ thống thông tin an toàn công cộng cấp thấp. NXDN là một tiêu chuẩn kỹ thuật dùng giao diện không gian chung (CAI - Common Air Interface) cho truyền thông di động. Nó được kết hợp phát triển bởi Icom Incorporated và Kenwood Corporation.\n\nICOM đã phát triển hệ thống vô tuyến mở D-STAR dựa trên kỹ thuật vô tuyến số hóa do Liên minh vô tuyến nghiệp dư Nhật Bản phát triển. Hệ thống này được thiết kế để cung cấp các thông tin liên lạc thoại và dữ liệu tiên tiến trên đài phát thanh nghiệp dư bằng cách sử dụng các tiêu chuẩn mở.\n\nICOM sản xuất máy bộ đàm vô tuyến song công và máy thu sử dụng trong các nghiệp vụ thông tin hàng hải, hàng không, ứng dụng vô tuyến nghiệp dư, di động mặt đất , và ứng dụng FRS / GMRS. Một số loại bộ đàm do ICOM sản xuất, tương thích với hệ thống trung kế của Motorola và SmarTrunk.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1333058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333058", "title": "Alice Springs", "text": "Alice Springs\n\nAlice Springs (Arrernte: Mparntwe) là đô thị lớn thứ ba của Lãnh thổ Bắc Úc, Úc. Thường được gọi là \"the Alice\" hay đơn giản là \"Alice\", Alice Springs toạ lạc gần vị trí trung tâm của lục địa Australia.\n\nVùng này được gọi là \"Mparntwe\" trong ngôn ngữ của người thổ dân Arrernte (còn gọi là Aranda), những người đã sống tại vùng hoang mạc trong và xung quanh Alice Springs trong hàng nghìn năm. Cái tên Alice Springs được đặt ra bởi William Whitfield Mills theo tên Bà Alice Todd (nhũ danh Alice Gillam Bell), vợ của Sir Charles Todd - người xây dựng đường điện báo xuyên Úc đầu tiên.\n\nAlice Springs có dân số 27.972 người (2015), chiếm 10% dân số toàn Lãnh thổ Bắc Úc. Khoảng cách từ Alice Springs tới Adelaide và Darwin gần như ngang nhau.\n\nThị trấn nằm trên con sông Todd thường khô cạn ở phía bắc dãy MacDonnell. Khu vực nơi Alice Springs toạ lạc được gọi là Trung Úc, hay Red Centre, và có môi trường khô hạn gồm nhiều hoang mạc khác nhau. Alice Springs có khí hậu đặc trưng của hoang mạc, nhiệt độ có thể chênh lệch rất lớn với nhiệt độ tối đa trung bình vào mùa hè là , nhiệt độ tối thiểu trung bình vào mùa đông là .. Thị trấn này được biết là đang phải đối mặt với nhiều tệ nạn trong thời gian gần đây, phần lớn là do tội phạm gia tăng và nạn phân biệt chủng tộc gay gắt trong nhiều năm qua.\n\nNgười thổ dân Arrernte đã biến nhà của họ ở sa mạc Trung Úc trong và xung quanh địa điểm của Alice Springs sau này hàng ngàn năm, với bằng chứng cho thấy sự chiếm đóng bản địa của vùng có niên đại ít nhất 30.000 năm. Tên mà thổ dân đặt cho Alice Springs là \"Mparntwe\". Nhiều người Arrernte cũng sống trong các cộng đồng bên ngoài Alice Springs và trên các trang trại ở xa hơn.\n\nBa nhóm chính: người phương Tây, Đông và Trung Arrernte sống ở Trung Úc, vùng đất truyền thống của họ bao gồm cả khu vực Alice Springs và MacDonnell Ranges. Chúng cũng được gọi là Aranda, Arrarnta, Arunta và các cách viết tương tự khác. Có năm thổ ngữ của ngôn ngữ Arrernte: Đông Nam, Trung, Bắc, Đông và Đông Bắc.\n\nLãnh thổ của thổ dân Arrernte phong phú với các dãy núi, hố nước và hẻm núi, tạo ra một loạt các môi trường sống tự nhiên. Theo những câu chuyện truyền thống của Arrernte, ở sa mạc xung quanh Alice Springs, cảnh quan được định hình bởi sâu bướm, chó hoang, khách du lịch nam, hai chị em, Macropus robustus và các nhân vật tổ tiên khác.\n\nRất nhiều địa điểm có tầm quan trọng truyền thống trong và xung quanh Alice Springs bao gồm Anthwerrke (Emily Gap), Akeyulerre (Đồi Billy Goat), Ntaripe (Heavitree Gap), Atnelkentyarliweke (đồi Anzac) và Alhekulyele (Núi Gillen).\n\nNăm 1861–62, John McDouall Stuart dẫn đầu một đoàn thám hiểm qua miền Trung Australia, đi về phía tây của những gì sau này trở thành Alice Springs, từ đó thiết lập một con đường từ phía nam lục địa về phía bắc.\n\nMột khu định cư cho người da trắng đã được bắt đầu mười năm sau đó với việc xây dựng một trạm lặp trên đường dây điện thoại Overland Telegraph của Úc (OTL), liên kết Adelaide với Darwin và Vương quốc Anh. OTL được hoàn thành vào năm 1872. Nó đi xuyên qua tuyến đường Stuart và mở thêm các vùng đất khác để định cư vĩnh viễn. Trạm điện báo Alice Springs được đặt gần khu vực được cho là một hố nước trên sông Todd. Khu định cư được đặt tên là Alice Spring theo tên \"Alice\" từ vợ của cựu Tổng Biên tập Nam Úc, ngài Charles Todd. Sông Todd được đặt tên theo Sir Charles.\n\nMãi cho đến khi vàng phù sa được phát hiện tại Arltunga, 100 km (62 dặm) về phía đông của Alice Springs hiện tại, năm 1887 đã chứng kiến bất kỳ đợt di cư quan trọng nào của người nhập cư châu Âu đã xảy ra. Tòa nhà quan trọng đầu tiên của thị trấn là trại giam Stuart Town ở phố Parson, được xây dựng vào năm 1909 khi thị trấn có dân số người châu Âu dưới 20 người. Nhiều tù nhân đầu tiên của trại lần đầu tiên liên lạc với những người thổ dân cũng bị giam giữ ở đó vì giết trộm gia súc. Chiếc máy bay đầu tiên do phi công Francis Stewart Briggs lái vào năm 1921. Bệnh viện đầu tiên của Trung Úc, Adelaide House, được xây dựng vào năm 1926 khi dân số châu Âu của thị trấn khoảng 40. Mãi cho đến năm 1929 khi tuyến xe lửa đến Alice được xây dựng, dân số người châu Âu của thị trấn bắt đầu phát triển. Cộng đồng thổ dân đông hơn người châu Âu cho đến giữa những năm 1930. Cho đến ngày 31 tháng 8 năm 1933, thị trấn được chính thức gọi là Stuart.\nChế độ ban đầu của giao thông Anh-Úc ở vùng hẻo lánh di chuyển bằng lạc đà, do người nhập cư từ các bộ lạc Pathan ở biên giới Tây Bắc của Ấn Độ-Anh Ấn Độ (Pakistan ngày nay) điều hành; được biết đến ở địa phương như những người chuyên chăn lạc đà từ Afghanistan có trụ sở tại Hergott Springs, hoặc Marree như bây giờ được biết đến. Nhiều người di chuyển đến sống ở Alice Springs vào năm 1929 khi đường sắt cuối cùng đã đến được thị trấn. Họ sống trên khu phố nơi hội đồng thành phố hiện đang vận chuyển hàng hóa từ đầu đường sắt đến các ga và khu định cư ở phía bắc. Một cơn sốt vàng ở Tennant Creek vào năm 1932 đã tiếp tục thúc đẩy nền kinh tế Alice Springs cho đến khi chiến tranh thế giới thứ hai bùng phát.\n\nAlice Springs được kết nối với Darwin bằng tàu hỏa vào ngày 4 tháng 2 năm 2004, khi chuyến tàu chở khách đầu tiên đến Darwin từ Adelaide.\n\nChiến tranh thế giới thứ hai mang lại những thay đổi đáng kể cho Alice Springs. Trước chiến tranh, Alice Springs là một khu định cư cực kỳ cô lập với ít hơn 500 người sinh sống. Tuy nhiên, trong chiến tranh, thị trấn là một cơ sở dàn dựng cực kỳ năng động, được gọi là Trại số 9 của Úc, và một căn cứ cho chuyến đi dài bốn ngày đến Darwin. Trung tâm đường sắt ở Alice Springs đã được thực hiện bởi các hoạt động quân sự và số lượng binh lính được đăng ký ở Alice Springs tăng nhanh chóng, cũng như số lượng nhân viên đi qua trên đường đến và đi Darwin. Khi Darwin bị đế quốc Nhật Bản đe dọa tấn công, các tuyến đường biển - phương tiện giao thông chính của thủ phủ Darwin và tiếp tế - bị cắt đứt. Việc sơ tán Darwin lần đầu tiên đã mang lại một số lượng lớn dân thường bao gồm các quan chức được bầu và nhiều hồ sơ của chính quyền lãnh thổ. Alice Springs trở thành thủ phủ dân sự chiến tranh của Lãnh thổ phía Bắc. Khi Darwin bị các lực lượng không quân Nhật Bản đánh bom, một số lượng lớn nhân viên quân sự và thiết bị nặng của họ đã nhanh chóng di chuyển về phía nam đến Alice Springs.\n\nSố lượng binh sĩ được đăng ký ở Alice Springs đạt đỉnh điểm vào khoảng 8.000 và số lượng nhân viên đi qua tổng cộng gần 200.000. Một khi chiến tranh kết thúc, các trại quân sự và những người di tản đã rời đi và dân số của Alice Springs giảm nhanh chóng. Sau khi được gần 200.000 người viếng thăm, trong đó có Tướng quân Mỹ Douglas MacArthur, Alice Springs đã đạt được danh tiếng đáng kể, Những năm chiến tranh cũng để lại nhiều cấu trúc. Nhà hát Totem được xếp hạng lịch sử, được tạo ra để làm dịch vụ giải trí cho trại quân sự, vẫn tồn tại đến ngày nay. Quân đội Úc thành lập Bệnh viện Đa khoa Úc lần thứ 109 tại Alice Springs. Sân bay cách thành phố khoảng 7 dặm được xây dựng bởi Không quân Hoàng gia Úc. Các hoạt động liên quan đến chiến tranh đòi hỏi phải niêm phong đường đầu tiên giữa Alice Springs và Larrimah, mở rộng và cải thiện nguồn cung cấp nước của Alice Springs, và cải thiện tuyến đường sắt. Các hoạt động liên quan đến chiến tranh đã để lại hàng ngàn mảnh thiết bị và phương tiện quân sự dư thừa và sự gia tăng đáng kể dân số của Alice Springs.\n\nTrong Thế chiến II, Alice Springs là địa điểm của RAAF No.24 Kho nhiên liệu máy bay nội địa (IAFD), hoàn thành vào ngày 20 tháng 5 năm 1942 và đóng cửa vào tháng 11 năm 1944. Thường bao gồm bốn xe tăng, 31 kho nhiên liệu được xây dựng trên khắp nước Úc để lưu trữ và cung cấp nhiên liệu máy bay cho Không quân Hoàng gia và Không quân Lục quân Hoa Kỳ với tổng chi phí là 900.000 bảng Anh (1.800.000 đô la)\n\nTrong những năm 1960, Alice Springs trở thành một địa điểm phòng thủ quan trọng với sự phát triển của cơ sở giám sát vệ tinh phòng thủ của Mỹ-Úc Pine Gap, nơi có khoảng 700 công nhân từ cả hai quốc gia.\n\nĐến nay ngành công nghiệp chính trong thời gian gần đây là du lịch. Gần như tọa lạc ở trung tâm lục địa châu Úc, Alice Springs cách bờ biển gần nhất 1.200 kilômét (750 mi) và 1.500 km (930 mi) từ các thành phố lớn gần nhất là Darwin và Adelaide. Alice Springs là trung điểm của tuyến đường sắt Adelaide – Darwin.\n\nThị trấn Alice Springs hiện đại có cả ảnh hưởng của văn hóa Châu Âu và cả thổ dân. Trọng tâm của thị trấn, Todd Mall, tổ chức một số phòng trưng bày nghệ thuật thổ dân và các sự kiện cộng đồng. Lối sống sa mạc của Alice Springs đã truyền cảm hứng cho một số sự kiện độc đáo, chẳng hạn như Camel Cup, Henley-on-Todd Regatta, Lễ hội Beanie và Cuộc đua Sa mạc Tatts Finke.\n\nAlice Springs có nhiều tòa nhà lịch sử bao gồm Trạm Overland Telegraph, Tòa án Cũ và Khu Dân Cư và Trường Hartley Street. Adelaide House, một tòa nhà bằng đá tuyệt đẹp ở giữa Mall, bệnh viện đầu tiên của Trung Úc, được thiết kế và xây dựng bởi Mục sư John Flynn, người sáng lập ra dịch vụ bác sĩ bay đầu tiên trên thế giới, vào năm 1926. Nó cũng là địa điểm của thế giới thử nghiệm radio không dây di động thành công đầu tiên được thực hiện bởi Alf Traeger. Hiện nay nó là một bảo tàng, một trong những điểm du lịch quan trọng tạo thành một phần của 'The Flynn Trail' một con đường di sản đô thị tự hướng dẫn.\n\nNgày nay, thị trấn là một trung tâm dịch vụ và trung tâm du lịch quan trọng cho khu vực xung quanh. Nó là một thị trấn được trang bị đầy đủ với kích thước của nó, với một số khách sạn lớn, một trung tâm hội nghị đẳng cấp thế giới, và một loạt các điểm tham quan du lịch, nhà hàng và các dịch vụ khác.\n\nKhu vực xung quanh Alice Springs là một phần của khu vực rặng núi Xeric Central Ranges của vùng đồng cỏ khô cằn và bao gồm các dãy MacDonnell chạy về phía đông và phía tây của thị trấn và chứa một số đường mòn đi bộ và bơi lội như Ormiston Gorge, Ormiston Gorge Creek, Red Bank Gorge và Glen Helen Gorge. Đường mòn Larapinta dài 223 km (139 dặm) sau Dãy Tây MacDonnell và được coi là một trong những trải nghiệm đi bộ tuyệt vời cho khách du lịch.\n\nHoang mạc Simpson, phía đông nam của Alice Springs là một trong những khu vực hoang dã tuyệt vời của Úc có chứa những đụn cát đỏ khổng lồ và các thành tạo đá thú vị như Chambers Pillar và Rainbow Valley.\n\nNằm ngay phía nam của chí tuyến Nam, thị trấn Alice Springs nằm giữa sông Todd thường khô ở phía bắc của Dãy MacDonnell. Alice Springs nằm ở Trung Úc, còn được gọi là Red Centre, một môi trường khô cằn bao gồm nhiều hoang mạc khác nhau. Trong phân loại khí hậu Köppen, Alice Springs có khí hậu sa mạc (BWh) với mùa hè khô nóng bắt đầu vào 3 tháng đầu và 3 tháng cuối năm. Mùa đông dịu mát hơn, kéo dài từ tháng 5 đến tháng 9. Với lượng mưa trung bình hàng năm là 285,9 mm (11,3 in), thị trấn có khí hậu bán khô hạn, ngoại trừ sự bốc hơi cao, hoặc sự khô cằn của nó, làm cho Alice Springs có đặc điểm điển hình của khí hậu sa mạc.\n\nLượng mưa hàng năm khá thất thường, thay đổi hàng năm ở Alice Springs. Năm 2001, lượng mưa là 741 mm (29,2 in) và năm 2002 chỉ còn đạt mức 198 mm (7,8 in). Lượng mưa hàng ngày cao nhất là 204,8 mm (8,06 in), ghi nhận vào ngày 31 tháng 3 năm 1988.\n\nỞ Alice Springs, biên độ nhiệt có thể dao động đến 28 °C (82,4 °F) và lượng mưa có thể thay đổi khá nhiều từ năm này sang năm khác. Vào mùa hè, nhiệt độ tối đa trung bình là vào khoảng 35,6 °C, trong khi vào mùa đông nhiệt độ tối thiểu trung bình có thể xuống đến 5,5 °C (41,9 °F), trung bình 12,4 đêm dưới mức đóng băng mỗi năm, dẫn đến hiện tượng sương muối. Độ cao của thị trấn là khoảng 545 mét (1.788 feet), khiến thị trấn trải qua những đêm mát mẻ vào mùa đông. Nhiệt độ cao nhất được ghi nhận là 45,2 °C (113,4 °F) vào ngày 3 tháng 1 năm 2006, trong khi mức thấp kỷ lục là -7,5 °C (18,5 °F), ghi lại vào ngày 17 tháng 7 năm 1976. Đây cũng là nhiệt độ thấp nhất từng được ghi nhận ở lãnh thổ Bắc Úc.\n\nTheo điều tra dân số năm 2016, đã có 23.726 người trong Khu đô thị Alice Springs.\n\n\nTừ năm 2013, dân số của Alice Springs đã giảm. Ước tính dân số cho tháng 6 năm 2015 là 27.972 đã giảm 1% vào năm 2014. Tốc độ tăng trưởng trung bình 5 năm cho đến tháng 6/2015 là ≤1% / năm. Năm 2006, nhóm tổ tiên lớn nhất ở Alice Springs là Úc (9,814 hoặc 31%), Anh (6,970 hoặc 22%), Cộng hòa Ireland (2,217 hoặc 7%), Scotland (1,825 hoặc 7%), Thổ dân châu Úc (1,790 hoặc 6 %, mặc dù lưu ý rằng một tỷ lệ lớn hơn các cư dân của thị trấn xác định là Thổ dân), Đức (1,502 hoặc 5%), và Ý (529 hoặc 2%). Mặc dù 75% dân số của Alice Springs được sinh ra ở Úc, nơi sinh phổ biến nhất cho người nhập cư trong Tổng điều tra năm 2006 là Vương quốc Anh (3%), Hoa Kỳ (3%), New Zealand (2%) và Philippines (1%).\n\nCác ngôn ngữ không phải tiếng Anh được nói phổ biến nhất ở Alice Springs là: Tiếng Thượng Arrernte, Warlpiri, Luritja, Pitjantjatjara và tiếng Ý.\n\nTheo điều tra dân số năm 2006, thổ dân châu Úc chiếm khoảng 19% dân số của Alice Springs và 28% lãnh thổ phía Bắc, mặc dù điều tra dân số cho Alice Springs có thể là một đánh giá thấp. Vì Alice Springs là trung tâm khu vực của Trung Úc, nó thu hút người Thổ dân từ khắp nơi trong vùng đó và vượt ra ngoài. Nhiều người thổ dân thường xuyên ghé thăm để sử dụng các dịch vụ của thị trấn. Thổ dân thường sống ở ngoại ô, cho thuê mục đích đặc biệt (hoặc trại thị trấn), hoặc xa hơn ở Amoonguna ở phía nam và trên các cộng đồng dân cư nhỏ trên đất thổ dân ở các khu vực xung quanh.\n\nCác chủ sở hữu truyền thống của khu vực Alice Springs là những người Trung tâm Arrernte. Vì nó là thị trấn lớn nhất ở miền trung nước Úc, cũng có những người nói tiếng Warlpiri, Warumungu, Kaytetye, Alyawarre, Luritja, Pintupi, Pitjantjatjara, Yankunytjatjara, Ngaanyatjarra, Pertame, Đông và Tây Arrernte trong số những người khác.\n\nNgười Mỹ đã sống ở Alice Springs liên tục kể từ khi thành lập Lực lượng Không quân Hoa Kỳ 421, năm 1954. Hiện tại nằm trên Schwarz Crescent, nó là một phần của dự án hợp tác giữa Mỹ và Úc được gọi là Trạm Nghiên cứu Địa chất và Địa lý Chung (JGGRS). Các đơn vị được địa phương gọi là \"Det 421\" hoặc \"The Det\" và đã tài trợ cho đến 25 gia đình người Mỹ sống như những cư dân tạm thời của quận Alice Springs. Để đánh dấu tình hữu nghị lâu dài với cộng đồng, ngày 1 tháng 7 năm 1995, Hội đồng Thị trấn Alice Springs đã cấp quyền tự do nhập cảnh 421 vào Alice Springs. Kể từ đầu những năm 1970, phần lớn dân số Mỹ ở Alice Springs đã được kết hợp với gần Pine Gap, một trạm theo dõi vệ tinh chung của Mỹ-Úc, nằm cách 19 km (12 dặm) về phía tây nam của Alice Springs, sử dụng khoảng 700 Người Mỹ và người Úc.\n\nHiện tại, 2.000 cư dân của quận Alice Springs có quốc tịch Mỹ. Nhiều người trong số này, được tham gia bởi một số người Úc, kỷ niệm ngày lễ lớn của Mỹ, bao gồm Ngày Độc lập Hoa Kỳ và Lễ tạ ơn. Người Mỹ ở Alice Springs cũng được biết là tham gia vào một loạt các hiệp hội và các đội thể thao, bao gồm các cuộc thi bóng chày, bóng rổ và bóng đá.\n\nMột số cộng đồng nhập cư nhỏ của các nền văn hóa nước ngoài khác đã tìm thấy một ngôi nhà ở Alice Springs, bao gồm các nhóm dân tộc đến từ Việt Nam, Trung Quốc, Thái Lan và Ấn Độ. Tác động rõ ràng nhất từ sự hiện diện của họ trong một thị trấn nhỏ bé và biệt lập như thế này là việc mở nhiều nhà hàng phục vụ các món ăn truyền thống của đất nước họ.\n\nAlice Springs có dân số lưu động lớn. Dân số này thường bao gồm khách du lịch nước ngoài và những vùng khác của Úc, thổ dân Úc đến từ các cộng đồng Trung Úc gần đó, và công nhân Úc hoặc quốc tế về các hợp đồng ngắn hạn. Các nguồn chính của công việc tuyển dụng lao động vào thị trấn là các trạm và mỏ. Khách du lịch nước ngoài thường đi qua thị trấn trên đường đến Vườn quốc gia Uluru-Kata Tjuta, trong khi khách du lịch Úc thường đi qua đây như một phần của những sự kiện như Masters Games và Race Finke Desert. Những sự kiện này có thể khiến dân số của thị trấn dao động đến vài nghìn người trong vòng vài ngày.\n\nHội đồng Thị trấn Alice Springs quản lý khu vực Alice Springs, ở trung tâm thị trấn, các vùng ngoại ô và một số khu vực nông thôn. Hội đồng Thị trấn Alice Springs đã quản lý Alice Springs từ năm 1971. Hội đồng Alice Springs bao gồm chín thành viên: thị trưởng và tám aldermen. Thị trấn không được chia thành các phường. Thị trưởng hiện tại của Alice Springs là Damien Ryan. Cuộc họp Hội đồng được tổ chức vào Thứ Hai cuối cùng của mỗi tháng. Vùng Alice Springs được quản lý bởi khu vực chính quyền địa phương MacDonnell Region mới được tạo ra, nơi Alice Springs đóng vai trò là hội đồng thành phố.\n\nAlice Springs và khu vực xung quanh có bốn thành viên được bầu vào Hội đồng Lập pháp Lãnh thổ phía Bắc. Araluen và Braitling là hoàn toàn trong Alice Springs, trong khi các ghế chủ yếu là nông thôn của Stuart và Namatjira tràn vào thị trấn. Trong lịch sử, Alice Springs đã nghiêng về đảng Tự Do. Đó là một thành trì của Đảng Tự do Quốc gia trong nhiều năm; chỉ có phía đông bắc (một phần trong số đó là ở Stuart) có khynh hướng nghiêng về phía công đảng Úc. Tuy nhiên, những xu hướng này đã bị thay đổi đáng kể trong cuộc bầu cử năm 2016. Cựu Bộ trưởng và cư dân Alice Springs, Adam Giles mất Braitling vào tay công đảng, Araluen được giữ lại bởi một thành viên cũ của CLP đã trở nên độc lập, và Namatjira và Stuart rơi vào công đảng. Kết quả là, CLP đã hoàn toàn đóng cửa ở Alice Springs lần đầu tiên.\n\nTrong Hạ viện Úc, Alice Springs là một phần của Khoa Lingiari, bao gồm tất cả Lãnh thổ bên ngoài khu vực Darwin / Palmerston. Lingiari hiện đang được tổ chức bởi thành viên Lao động và cư dân Alice Springs Warren Snowdon.\n\nAlice Springs bắt đầu như một thị trấn dịch vụ cho ngành công nghiệp mục vụ đầu tiên đến khu vực này. Ngày nay, thị trấn có diện tích 546.046 kilômét vuông (210.830 dặm vuông) và dân số khu vực là 38.749. Vùng này bao gồm một số công trình khai thác và các cộng đồng mục vụ, Cơ sở Nghiên cứu Không gian Quốc phòng tại Pine Gap và các điểm du lịch tại Vườn quốc gia Uluru-Kata Tjuta, Công viên Quốc gia Watarrka và Dãy MacDonnell.\n\nNgười sử dụng lao động lớn nhất ở Alice Springs là Chính phủ Lãnh thổ phía Bắc, với 8% người làm việc trong quản lý nhà nước, 7% trong giáo dục trung học và 4% ở Bệnh viện Alice Springs. Nền kinh tế của Alice Springs phần nào phụ thuộc vào du lịch trong nước và quốc tế, với 4% lực lượng lao động làm việc cung cấp chỗ ở.\n\nCũng như Territory Discoveries, tất cả các công ty du lịch lớn đều có cơ sở tại Alice Springs, bao gồm AAT Kings & APT, cũng như nhiều nhà khai thác địa phương, bao gồm cả Emu Run Tours, Anganu Waai! các tour du lịch, Alice Wanderer và Wayoutback Desert Safaris, nhà điều hành được công nhận duy nhất tại địa phương được đánh giá cao về du lịch sinh thái.\n\nAlice Springs là nơi có nhiều khách sạn, từ khách sạn Lasseters Hotel Casino 4 sao đến các nhà trọ cho du khách ba lô. Ngoài ra còn có các công viên caravan.\n\nTrung tâm điều phối cho Dịch vụ Bác sĩ Hàng không Hoàng gia Úc hoạt động tại đây. Đây là một trong những tổ chức y tế lớn nhất và toàn diện nhất trên thế giới. Nó cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe cấp cứu và cấp cứu cho những người sống ở các vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa của Úc. Đây là một tổ chức phi lợi nhuận cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho những bệnh nhân không thể đến bệnh viện hoặc các cơ sở y tế do khoảng cách xa xôi rộng lớn của vùng hẻo lánh.\n\nGiáo dục được giám sát trên toàn lãnh thổ bởi Bộ Giáo dục và Đào tạo (DET). Nó hoạt động để liên tục cải thiện kết quả giáo dục cho tất cả học sinh, tập trung vào các sinh viên bản địa.\n\nAlice Springs được phục vụ bởi 19 trường công lập và tư thục phục vụ cho học sinh trong và ngoài nước. Hơn 3.843 học sinh tiểu học và trung học được ghi danh vào các trường ở Alice Springs, với 2.187 học sinh theo học tiểu học, và 1.656 học sinh theo học trung học. Có hơn 1.932 học sinh theo học tại các trường công lập và 1.055 học sinh theo học tại các trường tư thục.\n\nAlice Springs có một trường học Alice Springs of the Air cung cấp giáo dục cho học sinh sống ở những vùng hẻo lánh, vùng sâu vùng xa.\n\nCơ sở ở Alice Springs của Đại học Charles Darwin cung cấp các khóa học về TAFE và giáo dục đại học. Trung tâm Công nghệ phù hợp được thành lập vào năm 1980 và cung cấp một loạt các dịch vụ để khuyến khích và giúp đỡ người thổ dân nâng cao chất lượng cuộc sống của họ ở các cộng đồng hẻo lánh.\n\nAlice Springs được gọi là thủ đô cho người đồng tính nữ của Úc. Phân tích về tỷ lệ sở hữu kép và quyền sở hữu hộ gia đình cùng giới tính từ Tổng điều tra dân số Úc dường như chứng minh được yêu cầu này. Dân số lớn là do sự phản đối hòa bình của phụ nữ Pine Gap năm 1983, tạo ra một quần thể dân số quan trọng và cộng đồng đồng tính nữ tự duy trì liên tục\n\nTrọng tâm của thị trấn, Todd Mall, tổ chức một số phòng trưng bày nghệ thuật thổ dân và các sự kiện cộng đồng. Lối sống sa mạc của Alice Springs đã truyền cảm hứng cho một số sự kiện độc đáo, chẳng hạn như Lễ hội sa mạc Alice, Red Centre NATS, Parrtjima, Camel Cup, Henley-on-Todd Regatta, Lễ hội Beanie và Cuộc đua sa mạc Finke. Cuộc đua sa mạc Finke là một thách thức 'ở đó và trở lại' từ Alice Springs đến Cộng đồng Aputula (Finke), bao gồm một chuyến đi khứ hồi dài 460 km.\n\nAlice Springs được biết đến như là thủ đô Nghệ thuật Thổ dân của Trung Úc, nơi có nhiều phòng trưng bày nghệ thuật địa phương và thổ dân. Nghệ thuật bản địa Úc là chi phối hơn, và phòng trưng bày giới thiệu văn hóa phong phú và truyền thống bản địa mà rất nhiều ở Trung Úc. Thương mại trong nghệ thuật thổ dân tăng vọt sau khi phong trào vẽ tranh bắt đầu tại Papunya, một khu định cư thổ dân Trung Úc, và quét các cộng đồng bản địa khác. Trung Úc là ngôi nhà của một số tên nổi bật nhất trong nghệ thuật thổ dân, bao gồm Emily Kngwarreye, Minnie Pwerle, Clifford Possum Tjapaltjarri, Albert Namatjira và Wenten Rubuntja. Bảo tàng Trung ương Úc / Trung tâm nghiên cứu Stehlow có một số chứng cứ lịch sử tự nhiên quan trọng nhất và các tài liệu lưu trữ gắn liền với lịch sử và văn hóa của khu vực. Lưu trữ Strehlow cũng chứa các tài liệu liên quan đến những người Arrernte của Trung Úc. Trung tâm Nghệ thuật và Giải trí Araluen giới thiệu các vở nhạc kịch và dàn nhạc đẳng cấp thế giới cũng như các buổi biểu diễn của địa phương. Cung Vinh danh Phụ nữ Tiên phong Quốc gia cũng nằm trong thị trấn.\n\nCác hoạt động du lịch giải trí bao gồm đi bộ đường dài trong dãy MacDonnell Ranges gần đó, lái xe theo đường 4 bánh tại Vườn Quốc gia Finke Gorge và ghé thăm nhiều phòng trưng bày nghệ thuật ở Todd Mall.\n\nThị trấn có một số bảo tàng nhỏ có nhiều hiện vật đặc sắc. Bộ sưu tập rộng lớn tại Bảo tàng Traeger của Old Timer trên đường cao tốc North Stuart bao gồm các đồ tạo tác từ những cư dân Afghanistan và Đức đầu tiên của thị trấn, các đồ tạo tác và đồ vật truyền thống của Thổ dân cho thấy sự kết hợp sớm của nền văn hóa châu Âu và Thổ dân như một con dao có cánh thủy tinh. Một tour du lịch âm thanh và các hoạt động phong cách câu đố giáo dục cho trẻ em có thể được tải xuống từ trang web The Flynn Trail. Bảo tàng mở cửa từ 2 giờ chiều đến 4 giờ tối bảy ngày một tuần.\n\nAlice Springs thường xuyên là điểm dừng chân của những du khách trên đường tham quan di tích Uluru ở Vườn quốc gia Uluru-Kata Tjuta cách thị trấn khoảng 440 km. Công viên sa mạc Alice Springs được tạo ra để phổ biến kiến thức cho du khách về nhiều khía cạnh của môi trường sa mạc xung quanh. Ngoài ra còn có một vườn thực vật trồng nhiều loài cây sống trong môi trường nhiệt đới khô cằn là vườn bách thảo Olive Pink, cách trung tâm thị trấn một đoạn ngắn. Vườn được đặt tên theo nhà nhân loại học, tự nhiên và nghệ sĩ Olive Pink, sống ở thị trấn gần 30 năm và qua đời vào năm 1975. Bà nổi tiếng tại địa phương và được gọi là Hoa hậu Hồng.\n\nTrung tâm bò sát Alice Springs nằm ở trung tâm thị trấn. Trung tâm có bộ sưu tập bò sát lớn nhất ở Lãnh thổ phía Bắc. Những loài đáng chú ý ở trung tâm bao gồm cá sấu nước mặn, kỳ đà khổng lồ, Thằn lằn cổ tử cung, thằn lằn quỷ gai, nhiều loài trăn lớn và nhỏ và cả các loài rắn độc bao gồm cả rắn Taipan nội địa, rắn Brown, rắn Death Adders và rắn Mulga. Trung tâm là một điểm đến du lịch nổi tiếng, đặc biệt đối với trẻ em.\n\nTội phạm liên quan đến tài sản là một vấn đề xã hội cấp bách ở Alice Springs, và tỉ lệ tội phạm bạo lực ở thị trấn năm 2010 là ở mức chưa từng thấy, được xem là \"ngoài tầm kiểm soát\". Alice Springs đã được mô tả là một trong những thị trấn nguy hiểm nhất ở Úc và là \"thủ đô giết người\" của Úc. Mức độ tội phạm đã có tác động lớn đến ngành du lịch của thị trấn với khách du lịch từ một số quốc gia được cảnh báo để tránh đến thị trấn hoặc có biện pháp phòng ngừa thêm nếu buộc phải tới. Hầu hết các tội phạm bạo lực ở Alice Springs là giữa những người thổ dân, với bạo lực từ những người không phải thổ dân là không quá thường xuyên.\n\nTội phạm bạo lực là phổ biến ở Alice Springs, chủ yếu liên quan đến người thổ dân, đặc biệt là giữa vợ hoặc chồng hoặc thanh niên. Hầu hết các vụ giết người và nhiều vụ hãm hiếp đều được thực hiện ở lòng sông Todd khô. Hầu hết các nạn nhân giết người của Alice Springs là thổ dân và một tỷ lệ cao là phụ nữ. Hầu hết các nạn nhân tấn công cũng là thổ dân, mặc dù một số người không phải bản địa cũng đã bị tấn công. Dân số thổ dân của Alice Springs là đại diện cho tội phạm bạo lực, chiếm hơn ba phần tư tội phạm tấn công.\n\nTỷ lệ tội phạm cao là do điều kiện trong cộng đồng thổ dân Alice Springs. Các trại thị trấn của thổ dân Alice Springs nổi tiếng vì tệ nạn nghiện rượu, bạo lực và điều kiện sống không đạt tiêu chuẩn. Các vụ tấn công là phổ biến ở các trại thị trấn của thổ dân và 95% người dân trong thị trấn bỏ chạy khỏi các vụ bạo lực gia đình là người bản địa. Mức độ bạo lực gia đình trong cộng đồng thổ dân đã được mô tả là \"ngoài tầm kiểm soát\" bởi Northern Coroner. Các trại bản địa của Alice Springs được Bộ trưởng Bộ bản địa mô tả là \"thủ đô giết người\". Tỷ lệ tội phạm ở Alice Springs từ các cộng đồng thổ dân đạt đến điểm khủng hoảng trong năm 2013, dẫn đến chính quyền địa phương gọi đó là thời điểm cần có một cuộc họp khẩn cấp của chính phủ Lãnh thổ, cảnh sát và các bên liên quan khác để đưa ra giải pháp.\n\nSự đại diện về tội phạm quá mức của thổ dân cũng được quy cho một phần người thổ dân di chuyển vào Alice Springs từ nhiều cộng đồng hẻo lánh hơn ở bên ngoài.\n\nTội phạm thanh niên cũng là một vấn đề nghiêm trọng ở Alice Springs, đặc biệt là vào ban đêm khi số lượng lớn thanh niên lang thang trên các đường phố của thị trấn không được giám sát, và thực hiện các cuộc tấn công và trộm cắp, phá hoại tài sản và ném đá vào các phương tiện di chuyển trên đường. Vấn đề tội phạm thanh niên là do người dân bản địa đến thị trấn từ các cộng đồng xa xôi để thoát khỏi sự can thiệp của chính quyền lãnh thổ, với một số trẻ em sử dụng phương tiện giao thông công cộng do chính phủ tài trợ để đi hàng trăm cây số từ các cộng đồng từ xa đến Alice Springs không có người đi kèm. Nghị sĩ địa phương Chansey Paech phản đối điều này là không công bằng khi đổ lỗi cho trẻ em từ các vùng sâu vùng xa, lưu ý rằng một phần lớn thanh niên có vấn đề là từ Alice Springs. Vấn đề tội phạm thanh niên ở Alice Springs cũng được quy cho trẻ em lang thang vào ban đêm để tránh bị lạm dụng và bạo lực gia đình ở nhà.\n\nNhững thanh niên ném đá vào những chiếc xe đi trên đường phố ở Alice Springs là một vấn đề đang diễn ra với nhiều xe bị hư hại và một số người lái xe bị thương nặng. Nhân viên dịch vụ cấp cứu, bao gồm cả cảnh sát và xe cứu thương cũng là mục tiêu của các cuộc tấn công bằng đá của giới trẻ.\n\nNằm trên tuyến đường sắt Adelaide-Darwin, Alice Springs có thể đến bằng tàu hỏa. Ga tàu Alice Springs được hãng tàu Ghan ghé thăm, do Great Southern Rail điều hành, trên hành trình giữa Adelaide và Darwin. Tàu đến hai lần mỗi tuần theo mỗi hướng.\n\nTuyến đầu tiên mở cửa cho Alice Springs vào năm 1929, là tuyến đường sắt khổ hẹp Trung Úc. Mãi đến năm 1980, đường dây đo tiêu chuẩn hiện tại đã được mở ra, được mở rộng đến Darwin vào năm 2004.\n\nCó dịch vụ xe buýt tốc hành hàng ngày đến và đi từ Adelaide và Darwin phục vụ Alice Springs. Xa lộ Stuart, chạy về phía bắc từ Adelaide đến Darwin qua Alice Springs, là con đường quan trọng nhất của lãnh thổ Bắc Úc. Khoảng cách từ Alice Springs đến Adelaide là 1.530 km (950 mi) và Darwin là 1.498 kilômét (931 mi).\n\nCó các chuyến bay hàng ngày từ Sân bay Alice Springs đến Adelaide, Ayers Rock (Uluru), Cairns, Darwin, Melbourne, Perth và Sydney. Ngoài ra còn có các chuyến bay thẳng một vài lần một tuần đến Brisbane. Hai hãng hàng không phục vụ Alice Springs: Qantas và Virgin Australia.\n\nAlice Springs là cơ sở cho dịch vụ Hoàng gia \"Bác sĩ Hàng không\" của Úc.\n"}
{"id": "1333060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333060", "title": "Chó tai ngắn", "text": "Chó tai ngắn\n\nChó tai ngắn (danh pháp hai phần: \"Atelocynus microtis\") là một loài động vật thuộc họ Chó. Chó tai ngắn là loài chó đặc hữu duy nhất lưu vực Amazon. Nó là loài duy nhất của chi Atelocynus. Chúng còn được gọi là Ma chó vùng Amazon.\n"}
{"id": "1333068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333068", "title": "Cáo hoa râm", "text": "Cáo hoa râm\n\nCáo hoa râm (danh pháp hai phần: Lycalopex vetulus) là một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được Lund mô tả năm 1842.. Chúng là loài bản địa Brasil.\n\nCáo hoa râm là loài hoạt động về đêm, và phần lớn sống đơn độc ngoài mùa sinh sản. Nó chủ yếu ăn côn trùng, đặc biệt là mối và bọ hung nhưng cũng ăn gặm nhấm, chim nhỏ và trái cây. Các cá thể có phạm vi sinh sống thay đổi, tùy thuộc vào môi trường địa phương, nhưng trung bình đã được báo cáo từ các đồng cỏ tại Mato Grosso.\n"}
{"id": "1333070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333070", "title": "Phù Hồng", "text": "Phù Hồng\n\nPhù Hồng (, 284–350) tên ban đầu là Bồ Hồng (), tên tự Quảng Thế (), là một tộc trưởng người Đê. Ông là phụ thân của hoàng đế khai quốc của Tiền Tần, Phù Kiên. Năm 350, Phù Hồng tự xưng là Tam Tần vương () nhận được một lời tiên tri rằng ông sẽ trở thành vua. Trong cùng năm, ông bị thuộc hạ là Ma Thu (麻秋) hạ độc, người này sau đó bị Phù Kiện xử tử. Ông được truy tôn miếu hiệu Thái Tổ (太祖) thụy hiệu (Tiền) Tần Huệ Vũ Đế ().\n"}
{"id": "1333071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333071", "title": "Cáo Bengal", "text": "Cáo Bengal\n\nCáo Bengal (danh pháp hai phần: Vulpes bengalensis) là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo Bengal là cáo đặc hữu của tiểu lục địa Ấn Độ và được tìm thấy từ dãy Himalaya và Terai của Nepal qua miền nam Ấn Độ và từ miền nam và miền đông Pakistan đến miền đông Ấn Độ và đông nam Bangladesh.\nCáo Bengal là một loài cáo tương đối nhỏ với mõm thon, tai dài và nhọn, đuôi rậm lông dài khoảng 50 đến 60% chiều dài của đầu và thân. Màu lông lưng của rất khác nhau, nhưng chủ yếu là màu xám nhạt còn lông bụng; chân của loài này có xu hướng màu nâu hoặc nâu đỏ. Đuôi rậm rạp với chỏm đuôi màu đen nổi bật giúp phân biệt loài này với loài cáo đỏ. Mặt sau tai có màu nâu đậm với rìa màu đen. \n"}
{"id": "1333075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333075", "title": "Cáo fennec", "text": "Cáo fennec\n\nCáo fennec hay cáo sa mạc (\"Vulpes zerda\") là một loài cáo hoạt động về đêm phân bố ở sa mạc Sahara thuộc Bắc Phi. Tính năng đặc biệt nhất của loài là đôi tai lớn bất thường, phục vụ cho mục đích tản nhiệt. Tên gọi loài cáo này xuất phát từ tiếng Ả Rập, فنك (\"fanak\"), có nghĩa là \"cáo\", danh pháp loài \"zerda\" đến từ tiếng Hi Lạp \"xeros\" mang nghĩa khô ráo, đề cập đến môi trường sống của chúng. Cáo fennec là loài nhỏ nhất trong Họ chó. Bộ lông, đôi tai và chức năng thận thích nghi với nhiệt độ cao, lượng nước thấp, môi trường sa mạc. Ngoài ra, thính giác đủ nhạy cảm để nghe con mồi di chuyển dưới lòng đất. Chúng chủ yếu ăn côn trùng, động vật có vú nhỏ và các loài chim.\n\nCáo fennec có tuổi thọ lên đến 14 năm trong điều kiện nuôi nhốt. Động vật ăn thịt chính săn nó là giống đại bàng cú Bubo châu Phi. Gia đình của cáo fennec đào hang trong cát để ở và bảo vệ, hang của chúng có thể lớn đến và nối với các hang của các gia đình khác. Số lượng chính xác loài cáo này hiện không biết chính xác, nhưng theo ước lượng chỉ ra rằng động vật này không có nguy cơ tuyệt chủng. Kiến thức về tương tác xã hội của chúng chỉ giới hạn thông tin thu thập được từ các cá thể nuôi nhốt.\n\nLoài này thường được đưa vào \"chi Cáo\"; Tuy nhiên, điều này được tranh luận do sự khác biệt giữa cáo fennec và các loài cáo khác. Lông của fennec được đánh giá cao bởi những người dân bản địa của Bắc Phi, và ở một số nơi trên thế giới, loài cáo này được coi là một vật nuôi kỳ lạ.\n\nCáo Fennec rất chung thủy, chúng sống theo chế độ một vợ một chồng, mỗi năm đẻ khoảng 2 đến 5 cáo con. Những con cáo con có thể ở với bố mẹ ngay cả khi những đứa em được sinh ra. Khi cáo Fennec mang thai và nuôi con, bạn đời của nó sẽ kiếm ăn, chiều chuộng và bảo vệ nó.\n\nCáo Fennec có tính xã hội cao, sống trong những nhóm có khoảng 10 thành viên. Nhóm nhiều hay ít thành viên được xác định bởi số lượng tài nguyên thực phẩm có sẵn trong vùng lãnh thổ chúng sinh sống. Khi gặp nguy hiểm, loài động vật này tạo ra nhiều âm thanh khác nhau như tiếng sủa, rít (giống mèo) và gầm gừ.\n\nChúng không có nhu cầu uống nước. Những con cáo Fennec có thể sống mà không cần uống nước, thay vào đó, chúng lấy nước từ lá, củ, quả và cả những con mồi của mình. \n\nCáo Fennec yêu cuộc sống về đêm. Giống như rất nhiều loài động vật sa mạc khác, cáo Fennec thích hoạt động ban đêm, tránh cái nóng khủng khiếp của sa mạc ban ngày. Ban ngày, cáo Fennec dành nhiều thời gian để ngủ, lưu trữ tối đa năng lượng cho buổi đêm săn bắt và chơi đùa. \n\nMôi trường sống khắc nghiệt khiến cho Cáo Fennec phải đào những hang trong cát ở khu vực có cây cối, cồn cát ổn định. Diện tích của các hang này có thể lên tới 120m2 và tối đa 15 lối vào khác nhau. Một số trường hợp chúng sống gần các thành viên có cùng huyết thống, Cáo sẽ đào hang thông với nhau. \n\nCáo tai to châu Phi nặng khoảng , với chiều dài cơ thể ; nó cao khoảng . Nó là loài nhỏ nhất của họ Chó. Đuôi nó dài , trong khi tai nó dài khoảng . Cáo Fennec có lớp lông chân rất dày. Sa mạc là một môi trường sống rất khắc nghiệt, rất khó khăn để sinh tồn vì sự thay đổi nhiệt độ liên tục. Cáo Fennec không chỉ có bộ lông dày dặn để giữ ấm vào ban đêm mà nó còn mọc lông dày ở cả bàn chân, giúp nó di chuyển dễ dàng hơn trên cát nóng. Cáo fennec cũng có một ít râu chân của chúng. Điều này giúp chúng dễ dàng định hình được dáng vẻ của kẻ thù, nhất là khi trời tối. Bên cạnh những sợi râu trên chân, cáo còn biết sử dụng từ trường của Trái đất để săn mồi. Các nhà nghiên cứu đã để ý thấy rằng những con cáo luôn nhảy theo hướng Đông Bắc khi nhìn thấy những con mồi đang ẩn nấp. Những cuộc tấn công như vậy phần lớn đều thành công trong khi nếu nhảy theo hướng khác thì tỷ lệ thất bại sẽ cao hơn. Các chuyên gia cho rằng, chúng dùng từ trường trái đất để đo khoảng cách và định vị con mồi.\n\nTrên một số diễn đàn trao đổi sinh vật cảnh, giá của những chú cáo sa mạc phụ thuộc nhiều vào giới tính và tuổi của chúng. Fennec cái có giá cao hơn con đực, trong khi càng nhỏ tuổi lại càng đắt đỏ. Giá của một chú Fennec 1 đến 4 tháng tuổi tại Tennessee, Texas và Florida dao động từ 1.800 USD - 3.000 USD, tương đương từ 35 đến hơn 60 triệu đồng/con. Trong khi đó, một chú cáo sa mạc từ 5-6 tuổi chỉ có giá khoảng 500-650 USD, tương ứng 10-15 triệu đồng.\n\nDù đẹp, được quảng cáo là loài vật nuôi VIP, thể hiện đẳng cấp và khá thu hút sự quan tâm của người chơi thú cảnh, nhưng loài vật vốn sống chủ yếu trong môi trường nắng nóng, ít nước này rất kén chuồng nuôi. Quá hiếm cá thể, giá đắt, môi trường nuôi nhốt không phù hợp để cáo sa mạc thể hiện bản tính hiếu động, leo trèo và đào hang... là những nguyên nhân chủ yếu khiến loài động vật không được phổ biến tại Việt Nam.\n\n"}
{"id": "1333076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333076", "title": "Phù Kiện", "text": "Phù Kiện\n\nPhù Kiện (; 317–355), tên ban đầu là Bồ Kiện (蒲健, đổi năm 350), tên tự Kiến Nghiệp (建業), hay còn được gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Tần Cảnh Minh Đế ((前)秦景明帝), là người sáng lập nên nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBồ Kiện sinh năm 317, là con trai thứ ba của Bồ Hồng (蒲洪) và người vợ Khương thị, khi đó Bồ Hồng đang là một tộc trưởng người Đê dưới quyền cai trị của Hán Triệu. Tuy nhiên, trong phần lớn thời thơ ấu của Bồ Kiện, Bồ Hồng phụng sự dưới quyền hoàng đế Thạch Hổ của Hậu Triệu. Thạch Hổ trong khi bề ngoài đánh giá cao việc phụng sự của Bồ Hồng, thì bên trong lại lo sợ sâu sắc về lòng trung thành của những binh lính người Đê của Bồ Hồng đối với mình, và đã bí mật giết chết hai con trai đầu của Bồ Hồng. Tuy nhiên, do bị ấn tượng trước tính gan dạ, tài bắn cung, cưỡi ngựa, và lòng quảng đại của Bồ Kiện, Thạch Hổ đã tha cho ông.\n\nNăm 349, Thạch Hổ lâm bệnh, ông ta phong Bồ Hồng làm thứ sử Ung Châu (雍州, nay là trung bộ và bắc bộ Thiểm Tây). Tuy nhiên, Bồ Hồng đã không lập tức đảm nhiệm chức vụ do phải chuyển giao binh lính người Đê tại căn cứ của ông ở Phương Đầu (枋頭, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam).\n\nSau khi Thạch Hổ qua đời, người con trai út của ông ta là Thạch Thế lên kế vị, song quyền lực trên thực tế nằm trong tay Lưu Thái hậu cùng đồng minh của bà ta là Trương Sài (張豺). Bất mãn với Lưu Thái hậu và Trường Sài nên Bồ Hồng cùng một số tướng khác đã thuyết phục một người con trai khác của Thạch Hổ là Bành Thành vương Thạch Tuân tiến về kinh thành Nghiệp Thành, lật đổ Thạch Thế. Thạch Tuân trở thành hoàng đế, song do lo sợ việc Bồ Hồng chiếm giữ vùng Quan Trung, đã tước chức thứ sử Ung Châu của Bồ Hồng. Bồ Hồng tức giận, ngay lập tức trở về chỗ đội quân của mình tại Phương Đầu và tìm kiếm trợ giúp từ nhà Tấn. Phù Kiện trong thời gian này đã ở bên cạnh phụ thân và hỗ trợ cho các tham vọng của ông ta.\n\nCũng trong năm đó, Thạch Tuân bị người cháu trai nuôi là Thạch Mẫn lật đổ, người này ủng hộ một người con trai khác của Thạch Hổ là Nghĩa Dương vương Thạch Giám làm hoàng đế mới. Khi rối loạn tiếp diễn, những người Đê và Khương đã từng bị Thạch Hổ bắt di chuyển đến phía đông Trung Quốc bắt đầu bất chấp luật pháp Hậu Triệu và tìm cách trở về quê hương ở phía tây. Họ ủng hộ Bồ Hồng làm lãnh đạo. Năm 350, sau khi Nhiễm Mẫn ra lệnh cho giết những người không phải tộc Hán, đặc biệt là người Yết và Hung Nô cũng như bắt đầu cho thấy ý đồ muốn tiếp quản đế quốc, Bồ Hồng là một trong các tướng chống lại Thạch Mẫn. Sau đó cùng năm, triều đình Tấn lập ông làm Quảng Xuyên quận công, và lập Phù Kiện làm Tương Quốc huyện công. Tuy nhiên, Bồ Hồng đã không giữ lại lâu tước hiệu do nhà Tấn ban cho, và ngay sau đó đã xưng làm Tam Tần vương và Đại Thiền vu, và cải họ từ Bồ sang Phù theo một lời tiên tri. Ông dự định tây chinh để chiếm vùng Quan Trung; tuy nhiên khi đang lên kế hoạch, ông ta đã bị tướng Ma Thu (麻秋) của mình đầu độc; trên giường bệnh, Phù Hồng đã lệnh cho Phù Kiện chiếm Quan Trung. Phù Kiện khi ấy đang là thế tử, ông nắm giữ binh quyền và xử tử Ma Thu. Ông từ bỏ các tước hiệu mà cha ông đã tuyên bố, trở lại với tước hiệu được nhà Tấn ban cho.\n\nCuối năm, Phù Kiện đã sẵn sàng tiến hành một chiến dịch tây chinh, song không muốn để tướng Đỗ Hồng (杜洪), là người trấn giữ thành Trường An ở Quan Trung, biết về ý định, nên ông đã vờ như sẵn sàng an cư lâu dài ở Phương Đầu. Sau khi Đỗ đã yên lòng, Phù mở chiến dịch, phân binh làm hai, một do chính ông và em trai là Phù Hùng (苻雄) chỉ huy, và một do cháu trai ông là Phù Tinh (苻菁) và Ngư Tuân (魚遵). Cả hai đội quân đều tiến về phía tây một cách nhanh chóng, và đến mùa đông năm 350, Trường An đã thất thủ.\n\nVào mùa xuân năm 351, quân sư Giả Huyền Thạc (賈玄碩) của Phù Kiện đề nghị chúa công xưng làm Tần vương và đã đề nghị triều đình nhà Tấn ban cho ông tước hiệu đó. Phù Kiện không hài lòng do ông đã sẵn sàng tuyên bố độc lập khỏi Tấn. Ngay sau đó ông đã xưng làm \"Thiên vương\", chính thức đoạn tuyệt với Tấn cùng Hậu Triệu và lập nước Tiền Tần.\n\nVới vai trò là người cai trị Tiền Tần, Phù Kiện trị quốc một cách tận tụy và tiết kiệm, ông đã bãi bỏ nhiều điều luật khắc nghiệt của Hậu Triệu và mời những người có khả năng tham gia vào chính quyền, song ông cũng là người bạo lực và dễ dàng cảm thấy bị xúc phạm. Giả như, năm 351, ông trở nên giận dữ khi Giả đề xuất rằng ông nên xưng vương thay vì xưng đế, ông đã vu cáo Giả âm mưu cùng tướng Tấn là Tư Mã Huân (司馬勳) và xử tử Giả cùng các con trai.\n\nNăm 352, Phù Kiện xưng đế. Ông tiếp tục chống lại các tướng Hậu Triệu, lúc này đang kiểm soát các thái ấp nhỏ cùng quân Tiền Yên và Tấn, ba nước xác định biên giới bằng giao tranh sau khi Hậu Triệu diệt vong vào năm 351 và tiếp theo là khi Nhiễm Mẫn thất bại trước Tiền Yên vào năm 352. Năm 353, Phù Hùng và Phù Tinh cũng đẩy lùi một cuộc tấn công của Tiền Lương, một chư hầu trên danh nghĩa của nhà Tấn.\n\nNăm 354, tướng Hoàn Ôn của nhà Tấn phối hợp cùng quân Tiền Lương để mở một chiến dịch lớn chống lại Tiền Tần. Phù Kiện tập hợp tất cả lực lượng sẵn có của mình và trao quyền chỉ huy cho các con trai là thái tử Phù Trường, Phù Sinh, Phù Thạch, cùng với Phù Hùng và Phù Tinh, sẵn sàng chống lại Tấn. Tuy nhiên, Hoàn Ôn đã tiến được đến vùng lân cận của Trường An, đánh bại mọi toán quân Tiền Tần trên đường hành quân. Tuy nhiên, Hoàn Ôn đã do dự khi bao vây, còn Phù Kiện đã dự đoán được cuộc tấn công của Tấn nên đã cho thu hoạch lúa mì, quân Tấn bắt đầu cạn nguồn lương thảo và buộc phải rút lui vào cuối mùa hè năm 354.\n\nTuy nhiên, thái tử Phù Trường đã bị một mũi tên gây trọng thương trong chiến dịch chống Hoàn Ôn và đã qua đời vào mùa đông năm 354. Vợ của Phù Kiện là Cường Hoàng hậu muốn lập người con trai út Phù Liễu (苻柳) làm thái tử, song Phù Kiện tin vào một lời tiên tri nên đã lập Phù Sinh làm thái tử, bất chấp việc Phù Sinh có tính bạo lực và đồng bóng.\n\nVào mùa hè năm 355, Phù Kiện lâm bệnh. Trong quá trình dưỡng bệnh, cháu trai Phù Tịnh tin rằng Phù Kiện đã chết nên đã tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ nhắm vào hoàng cung, với ý định giết chết Phù Sinh và chiếm lấy ngai vàng. Phù Kiện trong khi vẫn đang mang bệnh đã nhanh chóng xuất hiện trước các cận vệ; quân của Phù Tinh trông thấy Phù Kiện đã hoảng sợ và bỏ trốn. Tuy vậy, Phù Kiện chỉ cho giết Phù Tinh. Phù Kiện qua đời năm ngày sau đó, thái tử Phù Sinh lên kế vị.\n\n"}
{"id": "1333079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333079", "title": "Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ", "text": "Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ\n\nHiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ, hay Hiệp hội Ghi âm Hoa Kỳ (tiếng Anh: Recording Industry Association of America – RIAA) là một cơ quan chuyên cấp chứng nhận và bản quyền cho các sản phẩm âm nhạc tại Mỹ. Các thành viên của Hiệp hội gồm các hãng thu âm và các nhà phân phối, theo như RIAA nói \"sáng tạo, sản xuất và/hoặc phân phối 85% tổng sản phẩm các ấn hành âm nhạc một cách hợp pháp tại Mỹ\". Hiệp hội ghi âm có trụ sở tại thủ đô của Mỹ là Washington, D.C..\n\nHiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ được thành lập vào năm 1952.\n\nCác mục tiêu mà RIAA đề ra là:\n"}
{"id": "1333082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333082", "title": "Phù Sinh", "text": "Phù Sinh\n\nPhù Sinh () (335–357), tên ban đầu là Bồ Sinh (蒲生), tên tự Trường Sinh (長生), là một hoàng đế của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai của Phù Kiện, hoàng đế khai quốc Tiền Tần. Phù Sinh là một người cai trị bạo lực, độc đoán và bạo tàn, và chỉ sau hai năm cai trị ông ta đã bị người em họ Phù Kiên lật đổ trong một cuộc chính biến rồi bị giết, do vậy ông không được truy phong thụy hiệu hoàng đế.\n\nBồ Sinh sinh năm 335, là con trai thứ ba của Bồ Kiện và người sau này trở thành Cường Hoàng hậu. Lúc đó, cả Bồ Kiện và cha là Bồ Hồng đang là tướng của Hậu Triệu. Bồ Sinh khi sinh ra đã bị mất một mắt (mặc dù có một số nguồn nói rằng ông bị khuyết tật này do bị một con đại bàng tấn công khi cố lấy trứng của nó). Một lần, người ông nội Bồ Hồng đã trêu chọc ông \"Ta nghe rằng nhà ngươi, đứa bé mù của ta, chỉ có thể rơi nước mắt từ một mắt; điều đó có đúng không?\" Bồ Sinh trong cơn giận dữ đã đâm vào mắt mù của mình, và kêu lên, \"Đây là con mắt khác đang rơi nước mắt!\" Bồ Hồng rất bất ngờ trước hành động này, đã đánh ông và bảo, \"Ngươi chỉ xứng làm một tên nô lệ!\" Ông đáp lại, \"Đúng như vậy; Cháu sẽ giống như Thạch Lặc (một nô lệ trở thành hoàng đế).\" Bồ Hồng trở nên quan tâm đến hành vi của ông, và thấy rằng Bồ Sinh có tính thiếu kỷ luật, Bồ Hồng muốn Bồ Kiện giết chết người con trai này, vì e sợ rằng gia đình sẽ bị đứa cháu này hủy hoại. Phù Kiện đã nghĩ đến việc này song người em trai là Phù Hùng (蒲雄) đã can ngăn. Khi Bồ Sinh lớn lên, ông nổi danh với sức mạnh và tính hung ác trong các trận chiến, ông đủ khỏe để chiến đấu với những con thú hoang, và có tài cưỡi ngựa và sử dụng vũ khí. Sau khi cha ông (đã cải họ từ Bồ sang Phù) lập nước Tiền Tần vào năm 351, ông được lập làm Hoài Nam vương.\n\nNăm 354, khi tướng Hoàn Ôn của nhà Tấn tiến hành một chiến dịch lớn chống Tiền Tần và gần như đã hủy diệt được nước này, Phù Sinh là một trong các tướng mà Phù Kiện phong làm tướng dẫn quân đi đánh Hoàn Ôn. Bản thân Phù Sinh thì đã thành công trong trận chiến và giết được nhiều địch song đã không thành công một cách đặc biệt với vị trí một vị tướng. Cuối cùng, Hoàn Ôn đã buộc phải rút lui do cạn nguồn lương thảo, song Thái tử Phù Trường (苻萇) của Tiền Tần đã bị trúng một mũi tên trong chiến dịch và qua đời vào mùa đông năm 354. Ban đầu, mẹ ông là Cường Hoàng hậu muốn lập em trai ông là Phù Liễu (苻柳) làm Thái tử song Phù Kiện lại tin vào một lời nguyền rằng \"ba dê sẽ có năm mắt,\" vì vậy ông đã phong cho Phù Sinh làm Thái tử do ông có khuyết tật này. Sau một cuộc chính biến thất bại của Phù Tinh (苻菁) vào năm 355, Phù Sinh đã kế vị phụ thân. Ông phong cho mẹ mình làm thái hậu, và vợ ông trở thành Lương Hoàng hậu.\n\nPhù Sinh gần như ngay lập tức đã lộ ra tính chất bạo lực và tàn bạo của mình. Phù Kiện trước đây đã ủy thác một số đại thần để làm thân cận cho Phù Sinh, song hầu hết họ đều đã thiệt mạng dưới thời ông trị vì:\n\n\nDo Phù Sinh bị mù một bên mắt và dường như luôn sợ rằng mọi người sẽ lấy đó làm trò đùa hay khinh thường mình, ông đã hạ lệnh cấm chỉ dùng các chữ như \"Bất túc (不足), bất cụ (不具), thiểu (少), vô (无), khuyết (缺), thương (伤), tàn (残), hủy (毁), thiên (偏), chỉ (只)\". Ông cũng sa vào rượu chè và thường bỏ qua các tấu thư của triều thần hoặc ra các quyết định bất hợp lý trong cơn say, do vậy đã tạo điều kiện để những kẻ hầu cận tự do ra quyết định trên danh nghĩa của mình. Ông cũng cho thực thi các hình phạt tàn ác và thường xuyên xử tử. Phù Sinh thích thú với việc đối xử tàn nhẫn với động vật, bao gồm cả ném chúng vào nước sôi hay lột da khi chúng vẫn còn sống, đôi khi ông cũng cho lột da cả người. Năm 356, khi anh em của Cường Thái hậu là Cường Bình (強平) cố uốn nắn ông, ông đã dùng búa đập vỡ hộp sọ của Cường Bình rồi sau đó cho giết, điều này đã khiến cho Thái hậu qua đời trong sợ hãi và đau khổ.\n\nCũng trong năm 356, em trai Phù Liễu của Phù Sinh đã thuyết phục được nhiếp chính Trương Quán của Tiền Lương bảo vị vua Trương Huyền Tịnh trẻ tuổi chịu xưng làm chư hầu.\n\nNăm 357, tướng cũ của Tiền Tần là Diêu Tương (姚襄), sau khi nổi loạn chống Tấn năm 354 đã dự định tự lập quốc và tấn công lãnh thổ phía bắc của Tiền Tần, các tướng của Tiền Tần là Đặng Khương (鄧羌) và Phù Hoàng Mi (苻黃眉) đã đánh bại cuộc tấn công và giết chết Diêu. Phù Sinh vẫn tôn trọng Diêu Tương và cha người này là Diêu Dặc Trọng (姚弋仲), nên đã cho mang quan tài của họ Diêu theo và chôn cả hai với nghi lễ danh dự. Tuy nhiên, ông không những không thưởng cho Phù Hoàng Mi mà còn xúc phạm Phù Hoàng Mi, điều này đã khiến Phù Hoàng Mi âm mưu ám sát hoàng đế song sự việc đã thất bại còn bản thân Phù Hoàng Mi bị giết.\n\nCũng năm 357, Phù Sinh bắt đầu nghi ngờ những người em họ là Phù Kiên và Phù Pháp (苻法) và nghĩ đến việc giết họ. Nữ quan của ông đã tiết lộ tin tức cho Phù Kiên và người này đã ngay lập tức dẫn tư binh vào hoàng cung. Các cận binh hoàng cung từ lâu đã phẫn nộ trước sự tàn bạo của Phu Sinh nên đã ngả về phía Phù Kiên. Phù Kiên sau đó bắt giữ Phù Sinh, lúc bị bắt Phù Sinh vẫn còn đang say rượu, Phù Sinh bị phế làm Việt vương rồi bị giết. Phù Kiên lên ngôi hoàng đế.\n\n"}
{"id": "1333084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333084", "title": "Cú tuyết", "text": "Cú tuyết\n\nCú trắng (danh pháp hai phần: Bubo scandiacus) hay cú tuyết, là một loài chim thuộc họ Cú mèo. Cú trắng là chim biểu tượng của Quebec.\n\nCú trắng là một loài cú lớn có đặc trưng dễ nhận biết với mỏ đen, móng đen, mắt vàng. Hầu như không có túm lông kiểu tai đặc trưng của các loài cú mèo. Đầu và mắt tương đôi nhỏ. Con mái lớn hơn con trống.\n\nCú trắng có chiều dài 52–71 cm (20–28 in), cân nặng 1,6-3,0 kg (3,5-6,6 lb), với sải cánh 125–150 cm (49–59 in). Đây là một trong những loài cú lớn nhất. Các con đực trưởng thành có bộ lông màu trắng gần như toàn bộ, trong khi bộ lông của những con cái và chim non có nhiền đốm đen. Bộ lông trắng dày giúp cho cú trắng thích nghi tốt với cuộc sống phía bắc của vòng cực Bắc.\n\nCú trắng thường được thấy ở khu vực xung quanh vòng cực Bắc. Chúng làm tổ trên mặt đất, trên một gò đất hoặc tảng đá cao. Sự sinh sản diễn ra trong khoảng tháng năm, tháng sáu, và số lượng trứng khoảng từ 3 đến 11 quả, tùy thuộc vào số lượng con mồi. Trứng nở sau khoảng năm tuần sau khi đẻ, và con non được chăm sóc và bảo vệ bởi cả chim bố lẫn chim mẹ.\n\nLoài chim mạnh mẽ này chủ yếu ăn chuột lem-ming và các loài động vật gặm nhấm nhỏ khác trong suốt mùa sinh sản, nhưng vào những thời điểm mật độ con mồi thấp, hoặc trong thời gian gà gô làm tổ, chúng có thể chuyển sang bắt gà gô nhỏ. Chúng là những kẻ săn mồi cơ hội và con mồi có thể thay đổi đáng kể, đặc biệt là trong mùa đông. Chúng ăn nhiều loại động vật nhỏ như chuột đồng nhưng chúng cũng săn những động vật có vú lớn hơn như thỏ, chuột xạ, chuột mar-mot, sóc, thỏ, gấu mèo, sóc chó thảo nguyên, chuột cống, chuột chũi, và các loài chim bao gồm gà gô, vịt, ngỗng, chim dẽ, gà lôi, gà rừng, gà nước, chim lặn, mòng biển, chim sẻ, và thậm chí cả chim ăn thịt khác, kể cả các loài cú khác.\n\nHầu hết chúng săn bắt mồi theo phong cách \"ngồi và chờ đợi\", và con mồi có thể bị chộp trên mặt đất, trong không trung hoặc cá bị bắt từ mặt nước bằng móng vuốt sắc nhọn của chúng. Mỗi con cú trắng phải bắt khoảng 7 đến 12 con chuột nhắt mỗi ngày để đáp ứng yêu cầu thực phẩm của mình và có thể ăn hơn 1.600 con chuột lem-ming mỗi năm. Giống như nhiều loài chim khác, cú trắng nuốt toàn bộ con mồi nhỏ của mình.\n\nMặc dù có ít kẻ thù, nhưng những con cú trắng trưởng thành rất thận trọng và luôn sẵn sàng chống lại bất kỳ loại mối đe dọa nào đối với chúng hoặc con cái của chúng. Trong mùa làm tổ, những con cú trắng thường xuyên bảo vệ tổ của chúng đối với cáo Bắc cực, quạ và chim mòng biển, cũng như chó, chó sói xám và các loài chim săn mồi khác. Con đực bảo vệ tổ bằng cách đứng bảo vệ gần đó trong khi các con mái ấp trứng và con non. Cả hai tấn công kẻ thù tiếp cận, tấn công bổ nhào xuống, làm phân tâm và thu hút các động vật ăn thịt đi xa khỏi tổ.\n\nChúng cũng cạnh tranh trực tiếp chuột lem-ming và những con mồi khác với một số động vật ăn thịt, bao gồm cả diều hâu chân thô, đại bàng vàng, cắt hoàng gia, cắt Bắc cực, chim mòng biển, chim cướp cá, cú tai ngắn, dù dì lớn, cú đại bàng Á Âu, quạ đen, chó sói, cáo Bắc cực, và chồn ermine. Chúng thường chiếm ưu thế hơn các chim ăn thịt khác mặc dù có thể thua (đôi khi tử vong) trong cuộc xung đột với chim ăn thịt lớn như cú đại bàng, đại bàng vàng và loài cắt hoàng gia nhỏ hơn nhưng nhanh hơn nhiều. Một số loài làm tổ gần tổ cú trắng, chẳng hạn như ngỗng tuyết, dường như để được hưởng lợi từ việc bảo vệ của cú trắng khi đuổi động vật săn mồi cạnh tranh ra khỏi khu vực.\n"}
{"id": "1333090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333090", "title": "Cú mèo châu Âu", "text": "Cú mèo châu Âu\n\nCú mèo châu Âu (danh pháp khoa học: Otus scops) là một loài cú mèo nhỏ thuộc họ Cú mèo. Loài này là một phần của nhóm lớn hơn các loài cú gọi là cú điển hình, Strigidae, trong đó chứa hầu hết các loài cú. Nhóm còn lại là cú lợn (Tytonidae). Loài cú mèo này sinh sản ở Nam Âu kéo dài về phía đông sang tới Tây và Trung Á. Đây là loài chim di cư, trú đông ở phần cực Nam Âu và châu Phi hạ Sahara. Nó là loài hiếm thấy ở bất kỳ khoảng cách nào tính từ vùng phía bắc phạm vi sinh sản của mình, thường xảy ra như là sự bay quá trong mùa xuân.\n\nLoài này sinh sản trong vùng đồng rừng thưa, công viên và vườn. Nó đẻ 3-6 trứng trong một lỗ cây. Đây là một loài cú nhỏ, dài 19–21 cm (7,5-8,3 inch) với sải cánh có chiều dài 47–54 cm (19-21 inch). Trọng lượng cơ thể 64-135 g. Nó bắt các con mồi nhỏ như côn trùng và động vật không xương sống khác. Phần lớn là hoạt động về đêm.\n\nNó chủ yếu có màu xám, màu nâu, với mặt, bụng và đường vai nhạt hơn. Loài cú mèo này có kiểu bay thẳng mạnh mẽ trên đôi cánh dài và hẹp, phản ánh tập tính di cư của nó.\n"}
{"id": "1333099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333099", "title": "Thạch Giám (định hướng)", "text": "Thạch Giám (định hướng)\n\nThạch Giám có thể là:\n\n"}
{"id": "1333100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333100", "title": "Dù dì Bengal", "text": "Dù dì Bengal\n\nDù dì Bengal (danh pháp hai phần: Bubo bengalensis) là một loài chim thuộc họ Cú mèo. Dù dì Bengal phân bố ở Nam Á. Chúng được tìm thấy trong các khu rừng cây bụi miền đồi núi, và thường thấy sống thành cặp. Chúng là loài cú mèo lớn, và có \"túm lông\" trên đầu. Chúng có các mảng lông màu nâu và màu xám đan xen và có một mảng lông cổ họng màu trắng với các sọc đen nhỏ.\n"}
{"id": "1333101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333101", "title": "Phù Kiên", "text": "Phù Kiên\n\nPhù Kiên () (337–385), tên tự Vĩnh Cố (永固) hay Văn Ngọc (文玉), hay gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Tần Tuyên Chiêu Đế ((前)秦宣昭帝) hoặc thông dụng hơn nữa là Tần Chiêu Đế (秦昭帝), là một hoàng đế nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Dưới thời ông trị vì, với sự trợ giúp của thừa tướng Vương Mãnh, Tiền Tần đã đạt đến cực đỉnh của sự hùng mạnh khi tiêu diệt Tiền Yên, Tiền Lương, và Đại, đoạt lấy Ích Châu (益州, nay là Tứ Xuyên và Trùng Khánh) từ tay nhà Tấn, và từng định tiêu diệt nhà Tấn và thống nhất Trung Hoa cho đến khi bị đẩy lui trong trận Phì Thủy năm 383. Sau trận chiến này, nước Tiền Tần nhanh chóng sụp đổ, bản thân Phù Kiên bị giết năm 385.\n\nPhù Kiên sinh năm 337, khi đó gia đình ông vẫn mang họ Bồ (蒲), cha ông là Phù Hùng (苻雄) còn mẹ ông là Cẩu phu nhân. Ông nội của Bồ Kiên, Bồ Hồng (蒲洪), là một tộc trưởng người Đê và là một tướng của Hậu Triệu, phụng sự cho hoàng đế Thạch Hổ. Sau đó, khi Hậu Triệu sụp đổ, Bồ Hồng đã cải họ từ Bồ sang Phù, và lập kế hoạch chiếm vùng Quan Trung, song ông ta đã bị tướng Ma Thu (麻秋) hạ độc. Kế vị Phù Hồng là Phù Kiện, người này đã tiến hành tây chinh vùng Quan Trung và các châu xung quanh. Trong các trận đánh, Phù Kiện đã nhận được sự trợ giúp từ Phù Hùng. Năm 354, Phù Hùng đã chết trong một chiến dịch. Là con trai của Phù Hùng, Phù Kiên kế thừa tước hiệu Đông Hải vương, mặc dù ông chỉ là con thứ. Phù Kiên có tiếng là hiếu thảo và có tầm nhìn xa trông rộng, cũng như có kiến thức và tài năng.\n\nKhi Phù Kiên lớn hơn, ông được người anh em họ, hoàng đế Phù Sinh (con trai Phù Kiện) trao cho một số trách nhiệm về quân sự. Năm 357, khi Diêu Tương (姚襄), một tộc trưởng người Khương, tấn công Tiền Tần với hy vọng có thể tiêu diệt nước này, Phù Kiên là một trong các tướng đã tham gia giao chiến và đánh bại Diêu Tương, em trai Diêu Trường của Diêu Tương đã đầu hàng. Ban dầu, tướng Phù Hoàng Mi (苻黃眉) muốn xử tử, song Phù Kiên đã can thiệp và Diêu Trường đã thoát chết.\n\nTriều đại của Phù Sinh mang đầy tính bạo lực, thất thường và tàn ác. Vị hoàng đế này đã cho giết chết các quan lại trong chính quyền của mình, tất cả các quan lại và quý tộc đều trở nên lo sợ rằng mình sẽ là mục tiêu kế tiếp. Một số triều thần đã cố thuyết phục Phù Kiên lật đổ Phù Sinh, và lập kế hoạch để Phù Kiên gặp Vương Mãnh với sự giới thiệu của Lã Bà Lâu (呂婆樓), cả hai đã phát triển tình bằng hữu. Phù Kiện lập kế hoạch hành động chống lại Phù Sinh nhưng lại do dự vì Phù Sinh là một người mạnh mẽ. Tuy nhiên, sau khi tin tức về việc Phù Sinh lập kế hoạch giết Phù Kiên và anh trai là Phù Pháp bị lộ, Phù Kiên và Phù Pháp đã ngay lập tức hành động và tấn công kinh thành trong khi Phù Sinh vẫn đang trong trạng thái say rượu. Cận binh của Phù Sinh đã đầu hàng, Phù Kiên giết chết hoàng đế và lên ngôi.Tuy nhiên, ông không xưng đế mà xưng làm Thiên vương.Ông truy phong thụy hiệu hoàng đế cho cha mình, và truy tôn mẹ mình làm thái hậu. Vợ ông được lập làm hoàng hậu.\n\nVào đầu thời trị vì của Phù Kiên, cùng với Vương Mãnh, các quân sư cấp cao khác gồm anh trai Phù Pháp và em trai Phù Dung, con trai Phù Phi, cùng người tình của Cẩu Thái hậu là Lý Uy (李威). Với sự trợ giúp đỡ của Lý, vị thế của Vương Mãnh ngày càng trở nên quan trọng, cuối cùng trở thành thừa tướng. Khoảng tết năm 358, Cẩu Thái hậu lo sợ trước quyền lực ngày càng tăng của Phù Pháp nên đã ép ông ta phải tự tử. Các lão thần, phần lớn là người Đê, thường xuyên ghen tị với Vương, song họ luôn thất bại trong các xung đột do Vương Mãnh được Phù Kiên sủng ái. Vương Mãnh với sự trợ giúp của Phù Kiên đã thiết lập nên luật pháp trên toàn đế chế, ông còn cho hành quyết Cường Đức (強德), nhạc phụ của hoàng đế Phù Kiện và là một người tham nhũng, bất chấp việc Phù Kiên muốn tha cho Cường. Tiền Tần đã được cai trị một cách hiệu quả và công minh trong khoảng thời gian này. Ông cũng khuyến khích các quan lại tiến cử hiền tài cho triều đình, và khen thưởng hoặc trừng phạt họ dựa trên việc việc những người họ tiến cử có thực hiện tốt công việc hay không. Vì vậy, các quan lại Tiền Tần được mô tả là rất có tài và chịu trách nhiệm.\n\nNăm 364, Phù Kiện ban tước hiệu cho Trương Thiên Tích, người cai trị nước Tiền Lương và trên danh nghĩa là chư hầu của nhà Tấn, vì vậy Tiền Lương cũng trở thành chư hầu của Tiền Tần. Tuy nhiên, đến cuối năm 365, Trương Thiên Tích đã chối bỏ tình trạng này và cắt đứt mọi liên hệ với Tiền Tần.\n\nCũng trong năm 364, em trai của Phù Sinh là Phù Đằng đã nổi loạn song đã bị bắt và xử tử. Vương Mãnh muốn Phù Kiên giết chết bốn người anh em khác của Phù Sinh là Phù Ấu (苻幼), Phù Liễu (苻柳), Phù Sưu (苻廋), và Phù Vũ (苻武) song Phù Kiên đã từ chối.\n\nSau đó cũng trong năm 364, Phù Kiên đã cố gắng khôi phục lại hệ thống chính quyền và đầu thời nhà Tấn bằng cách ban tước công cho các anh em trai, con trai và anh em họ. Tuy nhiên, ông đã phải hủy bỏ dự định này khi một số tước công đã lợi dụng điều này để tư lợi.\n\nNăm 365, sau khi người nhiếp chính Mộ Dung Khác của Tiền Yên chiếm được thành Lạc Dương của nhà Tấn, ông ta đã sẵn tư thế tấn công Tiền Tần. Phù Kiên sẵn sàng đích thân nghênh chiến với Mộ Dung Khác, song trên thực tế đã không diễn ra các cuộc tấn công của Mộ Dung Khác.\n\nCuối năm 365, các tộc trưởng Hung Nô là Tào Cốc (曹轂) và Lưu Vệ Thần (劉衛辰) đã cùng nhau nổi loạn, Phù Kiện đã đích thân đem quân đi đánh dẹp, bắt giữ được Lưu và buộc Tào phải đầu hàng, tuy nhiên Phù Kiện lại tiếp tục để Tào và Lưu chỉ huy quân lính của họ, một hành động mà sẽ gây nên hậu họa về sau. Cuối năm đó, Phù Ấu nổi loạn song đã bị giết trong khi giao tranh với Lý Uy.\n\nNăm 367, sau Mộ Dung Khác qua đời và người nhếp chính thay thế là Mộ Dung Bình bất tài, Phù Kiên đã bắt đầu lập kế hoạch chinh phạt Tiền Yên. Tuy nhiên, sau đó đế quốc của ông lại đứng trước nguy cơ bị chinh phục khi vào mùa đông cùng năm, Phù Liễu (tại Bồ Phần (蒲阪, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây)), Phù Sưu (tại Thiểm Thành (陝城), nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam)), Phù Vũ (tại An Định (安定, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc)), và em trai của Phù Kiên là Phù Song (苻雙) (tại Thượng Khuê (上邽, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc)) đã cùng nổi loạn, khuất phục Tiền Yên và cầu Tiền Yên trợ giúp. Tuy nhiên, Mộ Dung Bình đã từ chối. Phù Kiện đã cử quân đến chống lại bốn cuộc nổi loạn. Phù Vũ và Phù Song nhanh chóng bị đánh bại và bị xử tử, sau đó đến lượt Phù Liễu và Phù Sưu.\n\nNăm 369, đại tướng Hoàn Ôn của Tấn đã mở một chiến dịch lớn chống Tiền Yên, đến Phương Đầu (枋頭, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam), ở lân cận kinh thành Nghiệp Thành. Trong hoảng loạn, Tiền Yên đã tìm kiếm trợ giúp từ Tiền Tần, hứa hẹn nếu Tiền Tần chịu đem quân đến giúp thì sẽ cắt vùng Lạc Dương cho Tiền Tần. Hầu hết triều thần Tiền Tần đã phản đối song Vương Mãnh đã khuyên Phù Kiện không nên để Hoàn Ôn chinh phục được Tiền Yên vì nếu như vậy thì Tiền Tần sẽ không thể đứng lên trên Tấn. Phù Kiên do vậy đã xuất binh và đại quân Tiền Tần đã đến sau khi Mộ Dung Thùy đã giáng cho Hoàn Ôn một thất bại, quân Tiền Tần sau đó đã giáng cho Hoàn Ôn một thất bại lớn khác. Tuy nhiên, Tiền Yên đã không giữ đúng lời hứa sẽ cắt Lạc Dương, Phù Kiên do vậy đã lệnh cho Vương Mãn dẫn theo 6 vạn quân để đánh Tiền Yên. Chiến dịch của Vương Mãnh có nhiều hy vọng thành công do Mộ Dung Thùy, vì lo sợ trước lòng ghen tị của Mộ Dung Bình và lòng thù hận của Thái hậu nên đã đào thoát sang phía Tiền Tần.\n\nVào mùa xuân năm 370, Vương Mãnh đã tiến đến Lạc Dương và buộc tướng lĩnh trong thành phải đầu hàng. Ông ta sau đó tiến đến Hồ quan (壺關, nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây), đánh bại tất cả các đám quân Tiền Yên kháng cự lại trên đường hành quân. Ông ta tiếp tục chiếm Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây). Mộ Dung Bình dẫn theo 30 vạn tráng sĩ để kháng Tiền Tần, song do sợ Vương Mãn nên Mộ Dung Bình đã cho đại quân dừng lại ở Lộ Xuyên (潞川, nay cũng thuộc Trường Trị). Vương Mãnh sau đó cũng tiến đến để chuẩn bị giáp chiến. Trong khi đó, Mộ Dung Bình lại thể hiện bản tính tham nhũng tồi tệ vào thời điểm này khi cho lính canh giữ các con suối và khu rừng, không cho phép dân thường và các lính khác đi vào để đốn củi hay bắt cá trừ khi họ trả một khoản phí bằng tiền bạc hay tơ lụa. Mộ Dung Bình sớm thu đầy túi, song điều này đã khiến cho cho binh sĩ hoàn toàn mất tinh thần chiến đấu. Hoàng đế Mộ Dung Vĩ hay tin đã cử sứ thần đến để quở trách và yêu cầu ông ta phân phối số lợi lộc này cho binh lính. Mùa đông năm 370, hai bên giao chiến và mặc dù có quân số vượt trội song Mộ Dung Bình đã bị đánh bại và phải chạy trốn về Nghiệp Thành. Mộ Dung Vĩ bỏ Nghiệp Thành và cố chạy trốn về cố đô Hà Long (和龍, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh), song đã bị bắt giữ trên đường. Phù Kiên tha cho cựu hoàng đế Tiền Yên song yêu cầu ông ta chính thức đầu hàng, Tiền Yên bị diệt vong.\n\nBan đầu, Phù Kiên cho Vương Mãnh phụ trách tất cả các lãnh thổ chinh phục được của Tiền Yên. Ông cho tái định cư Mộ Dung Vĩ và hoàng tộc Tiền Yên, cũng như một số lượng lớn người Tiên Ti đến vùng Quan Trung, trung tâm của Tiền Tần. Năm 372, ông triệu tập Vương Mãnh trở về kinh thành để giữ chức thừa tướng, trong khi trao vùng phía đông đế quốc cho Phù Dung. Thẩm quyền của Vương Mãnh được mô tả là rất lớn đến nỗi bản thân Phù Kiên ít khi phải lo lắng đến chuyện quốc gia đại sự.\n\nPhù Kiên sau đó tiếp tục tiến hành các chiến dịch nhằm thống nhất Trung Hoa. Năm 373, ông mở một chiến dịch tiến đánh các vùng phía tây của Tấn, chinh phục Tứ Xuyên, Trùng Khánh, và nam bộ Thiểm Tây. Trong khi đó, nhiều quan lại Tiền Tần, bao gồm Vương Mãnh, bắt đầu quan tâm về số lượng lớn người Tiên Ti được tái định cư ở ngay vùng trung tâm của đế quốc và số lượng quan lại người Tiên Ti, bao gồm cả các thành viên hoàng tộc Mộ Dung được giữ các chức vụ quan trọng, và họ yêu cầu ông giảm bớt quyền lực của các quan lại người Tiên Ti song ông đã từ chối. Năm 375, Vương Mãnh lâm bệnh nặng, và trên dường bệnh, ông ta đã đề nghị Phù Kiên ngừng chiến dịch đánh Tấn trong khi không thực sự tin tưởng các quan lại người Tiên Ti và người Khương. Tuy nhiên, Vương Mãnh đã chết ngay sau đó, Phù Kiện không đồng ý với lời trăn chối của Vương Mãnh và tiếp tục phong các chức vụ cho các quan người Tiên Ti và Khương.\n\nSau khi Vương Mãnh qua đời, Phù Kiên tiếp tục tiến hành các chiến dịch nhằm thống nhất Trung Hoa. Trong số các chiến dịch, phần lớn thắng lợi nghiêng về phía Tiền Tần song chúng cũng đã khiến cho đế quốc và nhân dân chịu nhiều mất mát. Hơn nữa, Phù Kiên mặc dù trong những năm đầu được người đời biết đến với tính tiết kiệm, thì nay bắt đầu chi tiêu thái quá cho các cung điện. Một trong những trọng tâm của Vương Mãnh khi xưa là giữ cho các triều thần thành thật dường như đã bị bỏ qua, do bắt đầu xuất hiện các ghi chép sai của chính quyền trong sử sách. Giả dụ vào năm 382, Tiền Tần bị nạn châu chấu, hoành hành khắp U Châu (幽州, nay là Bắc Kinh, Thiên Tân, và bắc bộ Hà Bắc), Thanh Châu (青州, nay là trung bộ và đông bộ Sơn Đông), Ký Châu (冀州, nay là trung bộ Hà Bắc), và Tịnh Châu (并州, nay là Sơn Tây) và các nỗ lực nhằm diệt châu chấu đã không thành công, song theo văn thư của chính quyền thì lại ghi rằng các châu (trừ U Châu) là đạt sản lượng ngũ cốc lớn, và rằng nạn châu chấu không tàn phá cây gai dầu và cây đậu, một điều không thể xảy ra. Điều này cho thấy rằng các quan địa phương đã không còn báo cáo về tình hình các châu của họ một cách trung thực mà chỉ báo cáo cốt sao cho hài lòng Phù Kiên và các triều thần cấp cao. Điều này có thể là bởi Phù Kiên sau cái chết của Vương Mãnh đã cảm thấy rằng mình có thể giám sát mọi thứ, và tự mình gánh vác quá nhiều việc, điều này được minh chứng trong một chiếu thư mà ông ban hành năm 376, biểu thị rằng khối lượng công việc của ông quá nặng nề đến nỗi một nửa số tóc của ông biến sang màu trắng.\n\nThu năm 376, Phù Kiên mở một chiến dịch lớn đánh Tiền Lương, sau khi vua Tiền Lương là Trương Thiên Tích từ chối thể hiện sự khuất phục bằng cách đến kinh thành Trường An của Tiền Tần và còn cho giết sứ thần của Tiền Tần. Các tướng của Trương Thiên Tích, vốn đã không hài lòng với những người trẻ tuổi mà ông đưa vào triều, nay đã đầu hàng hoặc dễ dàng bị đánh bại, chỉ trong vòng dưới một tháng, Trương Thiên Tích đã buộc phải đầu hàng, lãnh thổ của Tiền Lương (trung bộ và tây bộ Cam Túc, bắc bộ Thanh Hải, và đông bộ Tân Cương) được sáp nhập vào Tiền Tần. Chỉ hai tháng sau, Phù Kiên mở một chiến dịch lớn khác để đánh nước Đại, trong bối cảnh vua nước Đại là Thác Bạt Thập Dực Kiền bị con trai là Thác Bạt Dật Quân (拓拔寔君) mưu sát, việc chinh phục diễn ra suôn sẻ.\n\nNăm 378, Phù Kiên cử Phù Phi, Mộ Dung Vĩ và Cẩu Trường (苟萇) đi đánh thành Tương Dương (襄陽, nay thuộc Tương Dương, Hồ Bắc) của Đông Tấn. Theo đề xuất của Cẩu Trường, Phù Phi ra lệnh bao vây Tương Dương để có thể hạ thành trong khi chỉ phải chịu tốt thất tối thiểu, song Phù Kiên không bằng lòng với điều này và đã lệnh cho Phù Phi hoặc là chiếm thành vào mùa xuân năm 379 hoặc tự sát. Phù Phi do đó đã phát động một cuộc tấn công lớn nhằm hạ thành, thành Tương Dương bị chiếm vào mùa xuân năm 379. Ngụy Hưng (魏興, nay thuộc An Khang, Thiểm Tây) cũng thất thủ. Tuy nhiên, cũng trong khoảng thời gian này, một đội quân khác được Phù Kiên gửi đi do Bành Siêu (彭超) chỉ huy, sau khi chiếm Bành Thành (彭城, nay thuộc Từ Châu, Giang Tô), đã bị tướng Tạ Huyền của Đông Tấn đánh bại và buộc phải bỏ Bành Thành.\n\nNăm 380, người anh em họ của Phù Kiên là Phù Lạc (苻洛) nổi loạn, nguyên do là Phù Lạc cảm thấy bị khinh thường khi không được khen thướng thích đáng cho chiến công trong chiến dịch diệt Đại năm 376 và tin rằng quân của Phù Kiên đã mệt mỏi. Tuy nhiên, tướng Lã Quang đã đánh tan cuộc nổi loạn và bắt giữ Phù Lạc, Phù Kiên sau đó chỉ đưa Phù Lạc đi lưu đày. Các sử gia chỉ trích gay gắt quyết định này, họ tin rằng việc Phù Kiên không xử tử Phù Lạc cũng như những người nổi loạn khác đã khuyến khích các cuộc nổi loạn về sau này và dẫn đến hậu quả là đế quốc bị sụp đổ.\n\nCũng trong năm 380, Phù Kiên đã thực hiện một quyết định lịch sử gây tranh cãi khi cho phân những đồng bào người Đê của mình, vốn là một sắc tộc nhỏ bé, đến các vùng khác nhau của đế chế dưới quyền chỉ huy của các con trai của ông cùng các tướng lĩnh. Ông có lẽ muốn họ phụng sự với vai trò là một lực lượng ổn định trên khắp đế quốc, song kết quả ban đầu là ngay tại trung tâm của đế quốc, tức Quan Trung, thì lại vắng bóng người Đê trong khi có nhiều người Tiên Ti và Khương, và cuối cùng đã gây nên các yếu tố bất ổn. Ông cũng triệu hồi em trai Phù Dung về kinh thành và cho Phù Dung nắm giữ các chức vụ của Vương Mãnh trước đây. Phù Phi thay thế Phù Dung quản lý phần phía đông của đế quốc.\n\nCuối năm 382, Phù Kiên lại lên kế hoạch đánh Tấn. Hầu hết các trọng thần đã phản đối kế hoạch, bao gồm cả thừa tướng Phù Dung. Tuy nhiên, Mộ Dung Thùy và Diêu Trường lại ủng hộ kế hoạch này, và Phù Kiên sẵn sàng trong tư thế chuẩn bị, khi một triều thần can ngăn rằng thời điểm đó khó vượt Trường Giang, Phù Kiên đã thuyết, \"Chúng ta có nhiều binh sĩ, và nếu họ chỉ cần ném roi da của mình thì cũng đủ để ngăn dòng chảy của Trường Giang.\"\n\nNăm 383, Phù Kiên cử Lã Quang đi đánh Tây Vực (西域, nay là Tân Cương và các nước Trung Á), nhiều vương quốc tại đó đã khuất phục Tiền Tần và xưng làm chư hầu nhưng một số thì không. Chiến dịch của Lã Quang kéo dãi trong nhiều năm và khá thành công nhưng đến khi nó được hoàn tất thì Phù Kiên lại qua đời và Tiền Tần tiến gần đến chỗ bị suy sụp.\n\nNăm 383, Phù Kiên mở chiến dịch đánh Đông Tấn, cử Phù Dung làm chỉ huy, bất chấp việc Phù Dung phản đối. Sau chiến thắng vào ban đầu, quân Tiền Tần chiếm được thành Thọ Dương (壽陽, nay thuộc Lục An, An Huy), quân Tiền Tần đã phải hứng chịu thiệt hại dưới tay của Tạ Huyền và Lưu Lao Chi (劉牢之), quân Tiền Tần bị dồn đến Phì Thủy (nay không còn tồn tại, song có lẽ là sông chảy qua Lục An ngày nay, gần Hoài Hà), quân Tiền Tần ở bờ tây còn quân Tấn ở bờ đông. Tạ Huyền đề nghị Phù Dung rằng hãy rút về phía tây để quân Tân có thể qua sông, Phù Kiên và Phù Dung đã chấp thuận, song khi bắt đầu rút lui, quân Tiền Tần đã hoảng sợ và không thể dừng lại. Phù Dung đã cố gắng ổn định lại quân lính, song đột nhiên con ngựa của ông bị ngã, và ông ta bị quân Tấn giết chết, dẫn tới sự sụp đổ hoàn toàn của quân Tiền Tần. Bản thân Phù Kiên bị trúng một mũi tên và ông buộc phải chạy đến chỗ Mộ Dung Thùy. Con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Bảo và em trai là Mộ Dung Đức đã thuyết phục Mộ Dung Thùy giết chết vị hoàng đế bại trận và tái lập nước Yên, song Mộ Dung Thùy đã từ chối và hộ tống Phù Kiên an toàn trở về Lạc Dương.\n\nMộ Dung Thùy không ra tay với Phù Kiện do hoàng đế trước đây đã đối đãi tốt với ông ta, tuy vậy ông ta vẫn muốn khôi phục nước Yên. Với cớ muốn trấn an người dân ở phía đông của đế quốc, Mộ Dung Thùy đã thuyết phục được Phù Kiên cho phép mình làm lãnh đạo quân đội ở đông bắc, bất chấp phản đối từ Quyền Dực (權翼). Khi Mộ Dung Thùy đến Nghiệp Thành, ông ta và Phù Phi đã ngờ vực lần nhau song cả hai đều bác bỏ đề xuất phục kích đối phương của thuộc hạ. Lúc này, tộc trưởng Đinh Linh là Địch Bân (翟斌) đã nổi loạn chống lại Tiền Tần, với sự trợ giúp của cháu trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Phượng (慕容鳳), và tiến đánh Lạc Dương, Phù Phi đã cử Mộ Dung Thùy tiến về phía nam để giải vây cho Lạc Dương cùng với phụ tá người Đê là tướng Phù Phi Long (苻飛龍). Trên đường tiến đến Lạc Dương, Mộ Dung Thùy đã phục kích Phù Phi Long và tàn sát quân lính của ông ta, song vẫn viết một lá thư giải thích cho Phù Kiên. Tuy nhiên, mùa xuân năm 384, Mộ Dung Thùy đã hội quân cùng Trạch Bân và xưng làm Yên vương và lập nước Hậu Yên. Ông ta nhanh chóng chiếm được nhiều thành ở phía đông của đế quốc.\n\nTrong khi đó, cháu trai của Mộ Dung Thùy và em trai của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Hoằng, hay tin về cuộc nổi dậy của Mộ Dung Thùy nên đã tập hợp một số binh lính Tiên Ti và cũng bắt đầu nổi dậy ngay tại vùng Quan Trung, tự xưng tước hiệu Tiền Yên cũ của mình là Tế Bắc vương và lập nước Tây Yên. Phù Kiên cử em trai Phù Duệ (苻叡) cùng với sự hỗ trợ của Diêu Trường đi đánh Mộ Dung Hoằng. Mộ Dung Hoằng trong sợ hãi đã bỏ Quan Trung và Phù Duệ đã có ý muốn cắt đường trốn thoát của Mộ Dung Hoằng, bất chấp việc Diêu Trường muốn để yên cho người Tiên Ti rời khỏi. Tuy nhiên, Mộ Dung Hoằng khi bị ép phải giao chiến lại đánh bại và giết chết được Phù Duệ. Khi Diêu Trường cử người đưa tin về kinh để báo thất bại, Phù Kiên không hiểu vì lý do gì, đã tức giận đến nỗi giết người đưa tin của Diêu Trường, điều này đã khiến Diêu Trường hoảng sợ và bỏ chạy cùng với các binh lính người Khương. Diêu Trường xưng làm \"Vạn Niên Tần Vương\" (萬年秦王), lập nước Hậu Tần.\n\nMộ Dung Hoằng lúc này tiến về Trường An, ông ta hội quân cùng một người anh em khác tên là Mộ Dung Xung. Ông yêu cầu rằng Phù Kiên hãy đưa Mộ Dung Vĩ đến chỗ mình, và Mộ Dung Vĩ một mặt thì cam kết trung thành với Phù Kiện, một mặt thì bí mật cử người đưa tin cho Mộ Dung Hoằng thúc giục ông ta tiến đánh Trường An, mặc dù vậy, Mộ Dung Hoằng sau đó bị các tướng của mình giết hại và Mộ Dung Xung lên thay thế, người này xưng làm thái tử. Phù Kiên đích thân dẫn một đội quân Tiền Tần đến đánh Diêu Trường song đã không thành công. Con trai của Phù Kiên là Bình Nguyên công Phù Huy (苻暉) sau đó bỏ Lạc Dương và đến trợ giúp Trường An, và toàn bộ lãnh thổ phía đông đế quốc (ngoại trừ Nghiệp Thành) đã bị mất. Lúc này, Tấn cũng mở các chiến dịch và họ đã lấy lại được các vùng nay là Trùng Khánh, Tứ Xuyên, và nam bộ Thiểm Tây vào đầu năm 385, cũng như chiếm nhiều lãnh thổ của Tiền Tần ở phía nam Hoàng Hà, quân Tấn dưới quyền tướng Tạ Huyền lúc này cũng đang tạm thời liên minh với Phù Phi để chống Hậu Yên.\n\nCuối năm 384, Mộ Dung Vĩ đã cố gắng giết chết Phù Kiên tại một bữa tiệc, song sau khi tin tức bị lộ, Phù Kiên đã cho xử tử Mộ Dung Vĩ cùng những người Tiên Ti khác tại Trường An. Mộ Dung Xung hay tin đã xưng đế vào đầu năm 385. Ông ta tiếp tục giáng cho Phù Huy nhiều thất bại, và Phù Huy trong cơn giận sau thất bại và bị phụ thân quở trách, đã tự sát. Bị Mộ Dung Xung bao vây, Trường An rơi vào nạn đói khủng khiếp. Phù Kiên đã quyết định rằng ông sẽ dẫn một đội quân ra khỏi thành và tìm nguồn lương thảo, và phong cho Thái tử Phù Hoành làm người cai quản kinh thành, song ngay sau khi Phù Kiên rời khỏi, thành đã thất thủ và Thái tử chạy đến Tấn\n\nTrong lúc đó, Phù Kiên đã đưa quân đến Ngũ Tương sơn (五將山, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây), song sau đó bị quân Hậu Tần bao vây và bắt được và rồi bị đưa đến Tân Bình (新平, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) và bị giam giữ ở đây cùng với Trương phu nhân, con trai là Trung Sơn công Phù Sân (苻詵), cùng các con gái Phù Bảo (苻寶) và Phù Cẩm (苻錦). Diêu Trường đã cố thuyết phục Phù Kiên truyền ngôi cho mình, song Phù Kiên giận dữ trước sự phản bội của Diêu nên đã từ chối. Ông cũng giết chết Phù Bảo và Phù Cẩm để các thuộc hạ của Diêu Trường không thể làm nhục họ. Vào mùa thu năm 385, Diêu Trường cử quân đến siết cổ Phù Kiên. Trương phu nhân và Phù Sân tự sát. Tuy vậy, binh lính Hậu Tần vẫn thương tiếc Phù Kiên, vì thế nên Diêu Trường để giả vờ rằng mình đã không giết Phù Kiên, và đã truy phong thụy hiệu cho Phù Kiên là Tráng Liệt Thiên Vương (壯烈天王), mặc dù thụy hiệu này không được Phù Phi công nhận.\n\n\n"}
{"id": "1333104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333104", "title": "Phù Phi", "text": "Phù Phi\n\nPhù Phi () (?-386), tên tự Vĩnh Thúc (永叔), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Tần Ai Bình Đế ((前)秦哀平帝), là một hoàng đế của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai cả của Phù Kiên song không được lập làm thái tử, và sau khi Phù Kiên chết dưới tay Diêu Trường, người sáng lập nước Hậu Tần, và Thái tử Phù Hoành (苻宏) buộc phải đào thoát đến Tấn, Phù Phi đã xưng đế vào năm 385, song đã bị vua Tiền Yên là Mộ Dung Vĩnh đánh bại vào năm 386, và sau đó bị giết dưới tay tướng Tấn là Phùng Cai (馮該).\n\nPhù Phi được sử sách nói đến lần đầu là vào năm 357, khi cha ông là Phù Kiện lật đổ vị hoàng đế Phù Sinh bạo tàn và kỳ quái rồi lên ngôi với tước hiệu \"Thiên vương\". Phù Kiên lập Phù Phi làm Trường Lạc công. Vào thời điểm đó, Phù Phi được mô tả là người có tài cả trong việc quản trị và quân sự, tài năng chỉ kém thúc phụ Phù Dung.\n\nNăm 378, Phù Kiên ủy thác cho Phù Phi dẫn một đội quân lớn đánh thành Tương Dương (襄陽, nay là Tương Dương, Hồ Bắc) của Tấn. Theo lời khuyên của tướng Cẩu Trường (苟萇), Phù Phi đã chọn cách vây thành và cắt nguồn tiếp tế để buộc tướng lĩnh trong thành đầu hàng, thay vì một cuộc tấn công trực diện. Tuy nhiên, khoảng tết năm 379, Phù Kiên lo lắng về việc chiếm thành nên đã gửi cho con trai cả một thanh kiếm với lời nhắn rằng nếu không chiếm được thành trong mùa xuân thì hãy tự sát với nó. Sau khi nhận kiếm, Phù Phi sợ hãi và đã thực hiện một cuộc tấn công ác liệt vào thành và chiếm được nó.\n\nNăm 380, Phù Kiên triệu hồi Phù Dung, người này đang quản lý các châu phía đông (tức lãnh thổ Tiền Yên trước đây), về kinh thành Trường An để giữ chức thừa tướng thay cho Vương Mãnh. Phù Phi được phong làm đô đốc Quan Đông, Chinh Đông đại tướng quân thay thế Phù Dung. Trong năm, khi Phù Kiên thực hiện một kế hoạch để phân đồng bào người Đê của mình đến các vùng khác nhau của đế quốc, đã có một số lượng đáng kể các binh lính người Đê cùng gia đình đã đi cùng với Phù Phi đến bản doanh của ông tại Nghiệp Thành.\n\nPhù Phi đã không tham gia trận Phì Thủy, khi đó ông vẫn ở tại Nghiệp Thành. Tuy nhiên, sau thất bại của Tiền Tần, tướng Tiên Ti là Mộ Dung Thùy, một thân vương của Tiền Yên trước đây, đã âm mưu nổi loạn để tái lập nước Yên. Năm 383, sau khi thuyết phục Phù Kiên cho phép ông ta đế các châu phía đông để ổn định lòng người sau thất bại trong trận Phì Thủy, Mộ Dung Thùy đã đến Nghiệp Thành, tại đây Mộ Dung Thùy tiếp tục mưu đồ và ông ta cùng Phù Phi từng nghĩ đến việc phục kích đối phương song đã không thực hiện. Sau đó, tộc trưởng Đinh Linh là Địch Bân (翟斌) đã nổi loạn và tiến đánh Lạc Dương, là thành do anh trai của Phù Phi Bình Nguyên vương Phù Huy (苻暉) trấn giữ, Phù Kiên lệnh cho Mộ Dung Thùy đi đánh quân Đinh Linh, và Phù Phi đã cử thân tín là Phù Phi Long (苻飛龍) làm phụ tá cho Mộ Dung Thùy. Tuy nhiên, trên đường đến Lạc Dương, Mộ Dung Thùy đã giết chết Phù Phi Long và thảm sát binh lính của Phù và chuẩn bị nổi loạn. Trong khi đó, mặc dù đã nghi ngờ Mộ Dung Thùy song Phù Phi đã không đặt con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Nông (慕容農) và các cháu trai Mộ Dung Khác (慕容楷) và Mộ Dung Thiệu (慕容紹) dưới sự giám sát, cả ba vì thế đã có thể chạy trốn khỏi Nghiệp Thành và bắt đầu một cuộc nổi loạn riêng của họ.\n\nVào mùa xuân năm 384, Mộ Dung Thùy công khai tuyên bố thành lập Hậu Yên, xưng làm Yên vương. Phù Phi đã cố thuyết phục Mộ Dung Thùy chấm dứt nổi loạn, song Mộ Dung Thùy đã từ chối và tiến đánh Nghiệp Thành song đã không thể hạ thành một cách nhanh chóng. Tuy nhiên, hầu hết các thành ở phía bắc Hoàng Hà và phía đông Thái Hành Sơn đã đầu hàng hoặc bị quân Hậu Yên chiếm, khiến cho nghiệp Thành bị cô lập. (Các thành ở phía nam Hoàng Hà phần lớn đã bị Tấn chiếm.) Trong khi đó, ngay cả vùng trung tâm của đế quốc cũng đang chịu sự tấn công của quân nổi loạn Hậu Tần và Tây Yên, Phù Phi vì thế đã không còn hy vọng nhận được cứu trợ, tình hình này đã khiến cho ông và quân lính trở nên tuyệt vọng. Cuối năm 384, Mộ Dung Thùy trong một thời gian ngắn đã bỏ việc bao vây Nghiệp Thành để tái tập hợp quân lính, song cũng vào lúc đó, quân Tấn đã tiến công. Phù Phi chính thức cầu hòa, song phụ tá của ông là Dương Ưng (楊膺) lại thay mặt ông hứa hẹn sẽ đầu hàng Tấn. Với lời hứa đó, tướng Tạ Huyền của Tấn đã trợ giúp cho quân của Phù Phi và cung cấp lương thảo, song liên minh này cuối cùng lại tan vỡ. Trong khi đó, Mộ Dung Thùy quay trở lại và tiếp tục vây thành sau khi đánh bại quân Tấn của Lưu Lao Chi (劉牢之). Năm 385, Phù Phi bỏ Nghiệp Thành và dẫn quân về phía tây bắc để đến Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), tại đây ông nhận được tin phụ hoàng đã bị vua Diêu Trường của Hậu Tần sát hại. Phù Phi do vậy đã xưng đế.\n\nPhù Phi đã dùng nhiều biện pháp để củng cố vị trí hiện tại của mình, lãnh thổ lúc này chỉ còn giữ được vùng đất nay là Sơn Tây, mặc dù vậy, vẫn còn có những nơi trung thành Tiền Tần ở các vùng nay là Thiểm Tây và Cam Túc còn đang kháng cự, thậm chí là trong lãnh thổ Hậu Yên. Thừa tướng Vương Vĩnh (王永) (con trai Vương Mãnh) đã ban hành một tuyên bố chiêu dụ tất cả những người còn trung thành chuẩn bị hội ngộ tại Lâm Tấn (臨晉, nay thuộc Vị Nam, Thiểm Tây) vào mùa đông năm 386. Nhiều tướng lĩnh địa phương đã đáp lại lời kêu gọi song việc hội ngộ đã không bao giờ diễn ra.\n\nVào mùa thu năm 386, vua Tây Yên là Mộ Dung Vĩnh cùng thần dân đã bỏ Quan Trung để đến phía đông để trở về quê hương của mình, ông ta đã yêu cầu Phù Phi cho phép đi qua. Phù Phi đã từ chối và cố ngăn chặn họ, song phải hứng chịu thất bại, trong đó Vương Vĩnh và đại tướng Thư Cừ Câu Thạch Tử (沮渠俱石子) đã bị giết, hầu hết các quan của Phù Phi cùng với Dương Hoàng hậu đã bị bắt. Đại tướng duy nhất của Phù Phi vẫn còn một đội quân mạnh là người anh em họ của ông, Đông Hải vương Phù Toản (苻纂), người này vẫn ở Tấn Dương, song Phù Phi nghi ngờ Phù Toản và do vậy đã không trở về Tấn Dương, thay vào đó ông tiến về phía nam để đánh Lạc Dương, khi đó đang do Tấn chiếm giữ. Tướng Phùng Cai (馮該) của Tấn đã chặn và giết ông trong trận chiến. Các con trai của ông là Thái tử Phù Ninh (苻寧) và Trường Lạc vương Phù Thọ (苻壽) cũng bị quân Tấn bắt song được tha và giao cho bá phụ là Phù Hoành (苻宏), là người trước đó đã đầu hàng Tấn. Các con trai của ông là Bột Hải vương Phù Ý (苻懿) và Tế Bắc vương Phù Sưởng (苻昶) được một quan lại hộ tống đến chỗ người cháu trai họ đằng xa là Phù Đăng, Phù Đăng ban đầu đề xuất lập Phù Ý làm hoàng đế, song sau đó đã tự mình lên ngôi khi được các thuộc cấp kiến nghị.\n\n"}
{"id": "1333105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333105", "title": "Phù Đăng", "text": "Phù Đăng\n\nPhù Đăng () (343–394) là một hoàng đế của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông lên ngôi hoàng đế vào năm 386 sau cái chết của Phù Kiên và Phù Phi, mặc dù ông chỉ là một người họ hàng xa của họ. Khi Phù Đăng đăng cơ, lãnh thổ của Tiền Tần đã bị thu hẹp và trong thời gian ông trị vì, việc này vẫn tiếp tục diễn ra. Ông đã tiến hành giao chiến với hoàng đế Diêu Trường của Hậu Tần trong nhiều năm song cả hai đều không thể chiếm ưu thế. Đến năm 394, nhân lúc Diêu Trường qua đời, ông đã cho mở một cuộc tấn công lớn chống Hậu Tần, song lại đánh giá thấp con trai Diêu Trường là hoàng đế Diêu Hưng, Diêu Hưng đã bắt được Phù Đăng rồi xử tử. Cuối năm đó, con trai ông là Phù Sùng, sau khi kế vị làm hoàng đế Tiền Tần, cũng đã chết trận, Tiền Tần diệt vong.\n\nPhù Đăng sinh năm 343, là con của Phù Xưởng (苻敞), một cháu trai đằng xa của vị hoàng đế khai quốc Tiền Tần là Phù Kiện, song khi đó Phù Xưởng vẫn nằm dưới quyền cai trị của Hậu Triệu. Sau khi Phù Kiện lập nước Tiền Tần năm 351, Phù Xưởng trở thành một vị tướng và thái thú một quận. Dưới thời cai trị ác độc và kỳ quái của con trai Phù Kiện, tức Phù Sinh, Phù Xưởng đã bị xử tử song ông ta đã được truy phong thụy hiệu sau khi Phù Sinh bị Phù Kiên lật đổ. Phù Kiên đã rất ấn tượng với tài năng của Phù Đăng, và khi Phù Đăng lớn lên, ông đã được cử làm quan tại Trường An. Tuy nhiên, sau đó Phù Đăng phạm lỗi và bị giáng chức làm quan ở Địch Đạo (狄道, nay thuộc Định Tây, Cam Túc).\n\nSau khi Tiền Tần bắt đầu sụp đổ vào năm 384 và Phù Kiên bị tướng cũ Diêu Trường sát hại vào năm 385, Phù Đăng trở thành thuộc hạ của tướng Mao Hưng (毛興), Mao Hưng là người muốn kiểm soát tất cả các châu ở phía tây trên danh nghĩa vẫn thuộc Tiền Tần, song quân lính dưới quyền đã trở nên mệt mỏi với các trận đánh và ám sát ông ta vào năm 386, thay thế Mao Hưng là Vệ Bình (衛平), một lão tướng đứng đầu một thị tộc. Tuy nhiên, những binh sĩ này nhanh chóng nhận thấy Vệ Bình đã quá già và họ lại tiếp tục lật đổ Vệ Bình và đưa Phù Đăng làm chủ tướng. Phù Đăng đã trình thư nói về các sự kiện này cho con trai của Phù Kiện là Phù Phi, tức tân hoàng đế, và Phù Phi phong cho Phù Đăng làm thứ sử một châu và ban tước hiệu Nam An vương cho ông.\n\nSau đó cũng trong năm 386, Phù Phi chết trong khi giao chiến với nhà Tấn, và lãnh thổ do ông ta kiểm soát trực tiếp (nay là Sơn Tây), cũng như các triều thần đều nằm trong tay hoàng đế Mộ Dung Vĩ của Tây Yên. Viên quan Khấu Khiển (寇遣) đã hộ tống hai người con trai của Phù Phi là Bột Hải vương Phù Ý (苻懿) và Tế Bắc vương Phù Sưởng (苻昶) đến chỗ Phù Đăng. Phù Đăng sau khi để tang Phù Phi đã đề xuất Phù Ý trở thành hoàng đế, song các thuộc hạ của Phù Đăng đều muốn ông là người cai trị Tiền Tần (lúc này không lớn hơn lãnh địa của Phù Đăng); Phù Đăng do vậy đã lên ngôi và lập Phù Ý làm thái tử.\n\nNgay cả trước khi trở thành hoàng đế, Phù Đăng đã liên tục giao chiến với Diêu Trường, và sau khi Phù Đăng đăng cơ thì chiến tranh càng trở nên ác liệt. Phù Đăng cho lập một điện thờ Phù Kiên, và bất cứ khi nào ông thực hiện một quyết định quan trọng, ông đều đến báo cáo Phù Kiên. Ông cũng được mô tả là một bậc thầy về các đội hình hình vuông và hình tròn (mặc dù không rõ về cơ chế chính xác), và đã bước đầu giành được chiến thắng trong một số trận với Hậu Tần, Diêu Trường sợ hãi đến nỗi cũng cho lập một điện thờ Phù Kiên, tạ lỗi về việc đã giết chết Phù Kiên và mong tha thứ. Tuy nhiên, sau khi vẫn không giành được chiến thắng, Diêu Trường đã cắt đầu của hình nộm Phù Kiên và đưa cho Phù Đăng. Song các chiến thắng của Phù Đặng trước Diêu Trường đã không thể kéo dài, và chiến tranh giữa Tiền Tần và Hậu Tần đã trở nên bế tắc. Trong khi đó, các thiếu sót của Phù Đăng được phô bày khi ông không có khả năng hành động một cách quyết định để giáng cho Hậu Tần các thất bại lớn, Diêu Trường đã lợi dụng khuynh hướng thiếu quyết đoán của ông để dần dần tiêu diệt các tướng Tiền Tần ở vùng Quan Trung và củng cố sức mạnh của mình.\n\nNăm 387, Phù Đăng phong người cai trị Tây Tần là Khất Phục Quốc Nhân tước hiệu Uyển Xuyên vương, và Khất Phục Quốc Nhân đã chấp thuận, cũng có nghĩa đã chịu khuất phục Phù Đăng ít nhất là trên danh nghĩa. Sau khi Khất Phục Quốc Nhân qua đời năm 388 và Khất Phục Càn Quy lên kế vị, mối quan hệ này vẫn tiếp tục.\n\nVào mùa hè năm 388, Thái tử Phù Ý qua đời, Phù Đăng lập con trai mình là Phù Sùng làm thái tử.\n\nVào mùa hè năm 389, một trận chiến đã gây cho Phù Đăng nhiều thiệt hại. Ông cho lập căn cứ tại Đại Giới (大界, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) và để cho Mao Hoàng hậu canh giữ, trong khi bản thân đi đánh chiếm thành Bình Lương của Hậu Tần. Tuy nhiên, Diêu Trường lúc này đã tiến hành tấn công bất ngờ vào Đại Giới, bắt và giết chết Mao Hoàng hậu và hai con trai Phù Biện và Phù Thượng của Phù Đăng. Khoảng 50.000 thần dân của Phù Đăng bị bắt giữ.\n\nSau trận Đại Giới, Phù Đăng không còn có thể tiếp tục tiến hành các chiến dịch lớn để chống lại Hậu Tần, mặc dù hai nước vẫn liên tục giao chiến, và Diêu Trường đã thấy khó mà tiêu diệt được Phù Đăng. Tuy nhiên, Diêu Trường tiếp tục củng cố sức mạnh với việc tiêu diệt các tướng bán độc lập khác, Hậu Tần ngày càng trở nên lớn mạnh.\n\nNăm 392, Phù Đăng lập một người thiếp làm hoàng hậu, tức Lý Hoàng hậu.\n\nCũng trong năm 392, Diêu Trường lâm bệnh, và khi Phù Đăng biết được tin này, ông đã mở một chiến dịch lớn nhằm tiến đánh thành An Định (安定, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc) của Hậu Tần, song Diêu Trường mặc dù đang bệnh tật vẫn đối mặt với Phù Đăng, buộc Phù Đăng phải rút lui.\n\nDiêu Trường mất vào khoảng tết năm 394 và kế vị ngai vàng Hậu Tần là Diêu Hưng. Mặc dù Diêu Hưng đã cố giữ bí mật về cái chết của Diêu Trường, song Phù Đăng vẫn biết tin. Phù Đăng rất vui mừng khi nghe tin Diêu Trường chết, và cho chuẩn bị để mở một cuộc tấn công lớn nhắm vào Hậu Tần. Phù Đăng lệnh cho huynh đệ là Phù Quảng (苻廣) phòng thủ Ung Thành (雍城, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây) và Phù Sùng phòng thủ Hồ Không bảo (胡空堡, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây), song ông không thể bảo đảm được quân lính của mình có đủ nguồn cung cấp nước. Diêu Hưng cho quân đến Mã Ngôi (馬嵬, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) để ngăn quân Tiền Tần đến con sông gần đó, quân Tiền Tần đã sụp đổ vì khát. Khi hay tin thất trận, Phù Quảng và Phù Sùng đã bỏ hai thành mà họ giữ. Phù Đặng chạy trốn đến Bình Lăng và sau đó đến các vùng đồi núi. Ông cử con trai là Nhữ Âm vương Phù Tông đến chỗ Khất Phục Càn Quy và gả em gái là Đông Bình công chúa cho Khất Phục Càn Quy làm vương hậu nhằm tìm kiếm sự trợ giúp của Tây Tần. Khất Phục Càn Quy đã cử tướng Khất Phục Ích Châu (乞伏益州) đem quân đến trợ giúp cho Phù Đăng, song khi Phù Đăng ra khỏi vùng đồi núi để đến chỗ quân của Khất Phục Ích Châu, Diêu Hưng đã phục kích và bắt giữ ông, sau đó xử tử. Diêu Hưng giải tán quân đội của Phù Đăng và gả Lý Hoàng hậu của Phù Đăng cho tướng Diêu Hoảng (姚晃) của mình.\n\n"}
{"id": "1333108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333108", "title": "Phù Sùng", "text": "Phù Sùng\n\nPhù Sùng () (?-394) là vua thứ 7 và là vua cuối cùng của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông lên ngôi vào năm 394 sau khi phụ hoàng Phù Đăng bị giết. Ông sau đó cũng chết trận khi giao chiến với quân Tây Tần, Tiền Tần đến đây diệt vong.\n\nPhù Sùng lần đầu tiên được sử sách đề cập tới là vào năm 386, khi đó cha ông trở thành hoàng đế Tiền Tần sau cái chết của Phù Phi. Năm 387, Phù Đăng lập con trai của Phù Phi là Phù Ý (苻懿) làm thái tử và lập Phù Sùng làm Đông Bình vương và cho ông giữ một chức vụ chủ chốt trong triều. Sau khi Phù Ý qua đời năm 388, Phù Sùng trở thành thái tử. Không rõ về các đóng góp của ông trong các chiến dịch của phụ thân nhằm chống lại hoàng đế Diêu Trường của nước Hậu Tần kình địch.\n\nNăm 394, sau khi Diêu Trường qua đời, Phù Đăng mở một chiến dịch lớn nhắm vào Hậu Tần; ông lệnh cho huynh đệ là Phù Quảng (苻廣) phòng thủ Ung Thành (雍城, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây) và Phù Sùng phòng thủ Hồ Không bảo (胡空堡, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) song Phù Đăng lại không đảm bảo được nước cho đội quân của mình. Tân Hoàng đế Diêu Hưng của Hậu Tần cho quân đến Mã Ngôi (馬嵬, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) để ngăn cản quân Tiền Tần tiếp cận được con sông gần đó, quân Tiền Tần do vậy đã sụp đổ vì khát. Khi hay tin chiến bại, Phù Quảng và Phù Sùng đã từ bỏ hai thành mà họ đang giữ. Phù Đăng chạy trốn đến Bình Lăng và sau đó lánh vào vùng đồi núi. Ông cử con trai là Nhữ Âm vương Phù Tông đến chỗ vua Khất Phục Càn Quy của Tây Tần, và gả em gái choa Khất Phục Càn Quy nhằm tìm kiếm sợ hỗ trợ của Tây Tần. Khất Phục Càn Quy đã cử tướng Khất Phục Ích Châu (乞伏益州) dẫn quân đến trợ giúp Phù Đăng, song đến khi Phù Đăng đi ra khỏi vùng đối núi để đến chỗ quân Khất Phục Ích Châu thì Diêu Hưng đã phục kích và bắt giữ ông ta rồi hành quyết sau đó.\n\nSau khi hay tin phụ thân bị giết, Phù Sùng chạy đến Hoàng Trung (湟中, nay thuộc Tây Ninh, Thanh Hải), là vùng nằm dưới quyền kiểm soát của Khất Phục Càn Quy, và xưng đế ở đó. Ông lập con trai mình, Phù Tuyên (苻宣), làm thái tử. Tuy nhiên, vào mùa đông năm 394, Khất Phục Càn Quy đã trục xuất ông, và ông phải chạy đến chỗ Dương Định (楊定), một trong các vị tướng còn lại của phụ thân. Dương Định hội quân cùng Phù Sùng tiến đánh Khất Phục Càn Quy. Khất Phục Càn Quy cử Khất Phục Ích Châu và hai tướng khác là Khất Phục Kha Đàn (乞伏軻彈) và Việt Chí Cật Quy (越質詰歸) đi đánh Dương Định và Phù Sùng, Dương ban đầu đã đánh bại được quân Tây Tần. Tuy nhiên, ba tướng quân Tây Tần sau đó đã phản công và giết chết Dương Định cùng Phù Sùng trong trận chiến. Tiền Tần đến đây điệt vong, và thái tử Phù Tuyên sau đó chạy trốn và liên minh với người kế thừa của Dương Định là Dương Thịnh (楊盛), tuy nhiên Thái tử không tìm cách tái lập cấu trúc triều đình Tiền Tần. Năm 397, cả ông ta và Dương Thịnh đều được nhà Tấn phong chức tướng, năm 407, ông lãnh đạo quân của Dương Thịnh chống lại Hậu Tần, và đến năm 413, ông bị nhà Tấn buộc phải trở về lãnh địa Cừu Trì của Dương Thịnh.\n\n"}
{"id": "1333120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333120", "title": "Canonical Ltd.", "text": "Canonical Ltd.\n\nCanonical Ltd. là một công ty tư nhân được thành lập và được tài trợ bởi doanh nhân người Nam Phi Mark Shuttleworth để hỗ trợ thương mại và dịch vụ cho Ubuntu Linux và các dự án liên quan. Canonical có nhân viên tại hơn 30 quốc gia và duy trì các văn phòng ở London, Boston, Đài Bắc, Montreal, Thượng Hải, São Paulo và Đảo Man.\n\nCanonical Ltd. đã tạo ra và duy trì một số dự án. Chủ yếu là các phần mềm tự do/mã nguồn mở (FOSS) hoặc công cụ được thiết kế để cải thiện sự hợp tác giữa các nhà phát triển phần mềm tự do và những người đóng góp.\n\n\n\n\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với \"Guardian\" trong tháng 5/ 2008, Mark Shuttleworth cho biết rằng mô hình kinh doanh và dịch vụ cung cấp được cung cấp bởi Canonical và giải thích rằng Canonical vẫn chưa có lợi nhuận. Canonical cũng tuyên bố nó sẽ chờ đợi cho các doanh nghiệp để có lợi nhuận trong vòng một 3-5 năm. Ông coi Canonical là định vị bản thân như nhu cầu cho các dịch vụ liên quan đến phần mềm miễn phí tăng. Chiến lược này đã được so sánh với chiến lược kinh doanh của Red Hat trong những năm 1990. Tuy nhiên, trong một bài viết trên \"New York Times\" vào đầu năm 2009, Shuttleworth cho biết rằng doanh thu của Canonical đã \"leo\" tới 30 triệu USD, công ty có điểm lãi.\n\nTrong năm 2007, Canonical tung ra một cửa hàng trực tuyến quốc tế bán các dịch vụ hỗ trợ và các hàng hóa mang nhãn hiệu Ubuntu. Sau đó trong năm 2008, Canonical mở rộng với một cửa hàng cụ thể tại Hoa Kỳ được thiết kế để giảm thời gian lô hàng. Vào cùng thời gian này, \"Ubuntu\" thế giới đã được đăng ký nhãn hiệu trong kết nối, với quần áo và phụ kiện.\n\n\nCanonical có hơn 500 nhân viên với văn phòng chính ở tầng thứ 27 của Millbank Tower gần Westminster, London. Vào mùa hè năm 2006, Canonical đã mở một văn phòng ở Montreal đến nhà hoạt động toàn cầu hỗ trợ và dịch vụ của mình. Taipei 101 cũng là nơi có một văn phòng của Canonical. Ngoài ra còn có một đội ngũ OEM ở Lexington, Massachusetts.\n\nNhân viên đáng chú ý hiện nay của Canonical bao gồm:\n\n\nNhân viên trước đây đáng chú ý:\n\n"}
{"id": "1333140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333140", "title": "Mohamed Morsi", "text": "Mohamed Morsi\n\nMuhammad Morsi Isa' al-Ayyat (tiếng Ả Rập Ai Cập: محمد محمد مرسى عيسى العياط, IPA: [mæˈħæmmæd mæˈħæmmæd ˈmoɾsi ˈʕiːsæ l.ʕɑjˈjɑːtˤ]; 20 tháng 8 năm 1951 – 17 tháng 6 năm 2019) là một nhà chính trị Ai Cập và là cựu Tổng thống của Ai Cập.\n\nÔng là Chủ tịch của Đảng Tự do và Chính nghĩa (FJP) từ ngày 30 tháng tư 2011. Đây là một đảng chính trị do tổ chức Huynh đệ Hồi giáo thành lập sau cuộc cách mạng Ai Cập 2011. Ông là một đại biểu Quốc hội từ năm 2000 đến 2005.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 2012, Ủy ban bầu cử Ai Cập thông báo rằng Morsi đã giành được chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Ai Cập. Morsi giành chiến thắng sát sao trước Ahmed Shafiq, thủ tướng cuối cùng trong chính quyền của Hosni Mubarak. Ủy ban cho biết Morsi giành được 51,7% phiếu bầu so với 48,3 của Shafiq.\n\nVới tư cách là tổng thống, Morsi đã ban hành một tuyên bố hiến pháp tạm thời vào tháng 11 năm 2012 rằng có hiệu lực đã trao cho ông quyền hạn vô hạn và quyền lực luật pháp mà không có tư pháp giám sát hoặc xem xét các hành vi của mình như là một động thái phủ nhận chống lại sự giải thể dự kiến của hội đồng cấu thành thứ hai bởi Mubarak. hiến pháp mới sau đó được hoàn thành một cách vội vã bởi Hồi giáo – hội nghị lập hiến thống trị, trình lên tổng thống và lên kế hoạch trưng cầu dân ý trước Tòa án Hiến pháp Tối cao có thể phán quyết về tính hợp hiến của hội đồng, được mô tả bởi các cơ quan báo chí độc lập không phù hợp với chế độ như là một \"cuộc đảo chính Hồi giáo\". Các vấn đề này, cùng với các khiếu nại về việc truy tố các nhà báo và tấn công người biểu tình bất bạo động, dẫn đến các cuộc biểu tình năm 2012. Là một phần của thỏa hiệp, Morsi đã bãi bỏ các sắc lệnh. Trong cuộc trưng cầu dân ý về hiến pháp mới, nó đã được khoảng hai phần ba cử tri tán thành.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2013, các cuộc biểu tình đã nổ ra trên khắp Ai Cập, trong đó những người biểu tình kêu gọi từ chức của tổng thống. Để đối phó với các sự kiện, Morsi đã được Quân đội Ai Cập đưa ra tối hậu thư 48 giờ để đáp ứng yêu cầu của họ và giải quyết các khác biệt chính trị, nếu không họ sẽ can thiệp bằng cách \"thực hiện bản đồ đường đi của riêng họ\" cho Quốc gia. Ông là 2013 cuộc đảo chính của Ai Cập của Al Azhar Ahmed el-Tayeb và Thượng phụ Copt Tawadros II (Giáo hội Chính thống giáo Copt). Quân đội đã đình chỉ hiến pháp và bổ nhiệm Chủ tịch Tòa án Hiến pháp Tối cao Ai Cập, Adly Mansour, làm tổng thống lâm thời. Huynh đệ Hồi giáo đã phản đối cuộc đảo chính quân sự, nhưng các cuộc biểu tình ủng hộ Morsi đã bị đàn áp trong vụ thảm sát Rabaa tháng 8 năm 2013 trong đó ít nhất 817 thường dân đã bị giết. Lãnh đạo phe đối lập ElBaradei bỏ cuộc biểu tình tại vụ thảm sát.\n\nSau khi bị lật đổ, các công tố viên Ai Cập đã buộc tội Morsi với nhiều tội ác khác nhau và tìm kiếm tử hình, một động thái bị tố cáo bởi Ân xá Quốc tế là \"một cuộc diễu hành dựa trên các thủ tục vô hiệu\". Bản án tử hình của ông đã được hủy bỏ vào tháng 11 năm 2016 và lệnh tái thẩm. Morsi chết trong phiên tòa vì nhồi máu cơ tim ngày 17 tháng 6 năm 2019.\n\nMorsi sinh ra ở tỉnh Sharqia, miền bắc Ai Cập. Ông tốt nghiệp cử nhân và Thạc sĩ kỹ thuật tại Đại học Cairo lần lượt vào năm 1975 và 1978. Ông nhận bằng tiến sĩ kỹ thuật của Đại học Nam California vào năm 1982. Từ 1982 đến 1985, ông là trợ lý giáo sư tại Đại học bang California, Northridge. Năm 1985, ông trở về Ai Cập để giảng dạy tại Đại học Zagazig. Hai trong số năm người con của ông được sinh ra tại California và là công dân Mỹ do được sinh ra ở Mỹ.\n\nMorsi là đại biểu Quốc hội từ 2000 đến 2005, ông được bầu là một ứng cử viên độc lập bởi vì về kỹ thuật Hội Huynh đệ Hồi giáo bị cấm hoạt động dưới thời Tổng thống Hosni Mubarak. Ông là thành viên của Văn phòng Hướng dẫn của Hội Huynh đệ Hồi giáo cho đến khi thành lập Đảng Tự do và Chính nghĩa năm 2011, tại thời điểm đó, ông được tổ chức này bầu là chủ tịch đầu tiên của đảng mới.\nSau khi Khairat El-Shater bị loại khỏi cuộc bầu cử tổng thống năm 2012, Morsi do là ứng cử viên dự bị, đã trở thành ứng cử viên chính thức mới của Huynh đệ Hồi giáo.\nQuân đội đã đảo chính và lật đổ ông vào ngày 3 tháng 7 năm 2013.\n\nNgày 21/4/2015, một tòa án tại Ai Cập đã kết án cựu Tổng thống Mohammed Morsi 20 năm tù liên quan tới việc giết hại người biểu tình trong thời gian ông nắm quyền. Đây là phán quyết đầu tiên mà ông phải đối diện kể từ sau khi bị lật đổ, và là một trong một số các phiên tòa ông sẽ phải ra hầu.\n\n"}
{"id": "1333151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333151", "title": "Abs (huyện)", "text": "Abs (huyện)\n\nHuyện Abs là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 133824 người\n"}
{"id": "1333152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333152", "title": "Tưởng Khâm", "text": "Tưởng Khâm\n\nTưởng Khâm (, ?- 220) tự Công Dịch, người Thọ Xuân, Cửu Giang , tướng lĩnh, công thần khai quốc nước Ngô thời Tam Quốc.\n\nKhâm bắt đầu đi theo Tôn Sách vào lúc ông ta đến nương nhờ Viên Thuật. Ông theo Tôn Sách quay về Giang Đông, làm Biệt bộ tư mã. Khâm trước sau tham gia bình định 4 quận Đan Dương, Ngô Quận, Cối Kê và Dự Chương, từng đảm nhiệm Cát Dương úy và huyện trưởng của 3 huyện. Về sau ông lĩnh binh đánh dẹp sơn tặc, được thăng làm Tây bộ đô úy.\n\nLã Cáp, Tần Lang nổi dậy ở Cối Kê, Khâm đem quân đánh dẹp, bắt bọn Cáp, Lang, bình định 5 huyện, được thăng làm Thảo Việt trung lang tướng. Sau đó lại cùng Hạ Tề đánh dẹp giặc Y.\n\nNăm 215, Tôn Quyền chinh thảo Hợp Phì, bị tướng Ngụy là Trương Liêu tập kích ở Tân Bắc, Khâm cùng bọn Cam Ninh, Lăng Thống, Lữ Mông hăng hái chiến đấu, Quyền mới rút lui an toàn. Sau trận này, được thăng làm Đãng khấu tướng quân, lĩnh Nhu Tu đốc. Về sau chuyển nhiệm làm Hữu hộ quân, Điển lĩnh từ tụng.\n\nNăm 219, Tôn Quyền đánh lén Quan Vũ, Khâm lĩnh thủy quân tiến vào sông Miện Thủy. Trên đường về thì bệnh mất.\n\nKhâm làm người kiệm ước, mẹ ông chỉ dùng màn mỏng và đồ vải, áo quần của vợ con cũng là các thứ vải thông thường. Tôn Quyền thấy vậy, đặc biệt ban cho mẹ ông vải bông và màn dày, cho vợ con của ông các thứ gấm vóc để may áo quần.\n\nQuyền từng khuyên nhủ Tưởng Khâm và Lã Mông cần phải học tập để hoàn bị bản thân, về sau cả hai người đều trở thành danh tướng văn võ kiêm toàn.\n\n\n"}
{"id": "1333153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333153", "title": "Ad Dahi (huyện)", "text": "Ad Dahi (huyện)\n\nHuyện Ad Dahi là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54503 người\n"}
{"id": "1333154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333154", "title": "Ad Dhale'e (huyện)", "text": "Ad Dhale'e (huyện)\n\nHuyện Ad Dhale'e là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 80213 người\n"}
{"id": "1333155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333155", "title": "Ad Dis (huyện)", "text": "Ad Dis (huyện)\n\nHuyện Ad Dis là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 23092 người\n"}
{"id": "1333156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333156", "title": "Ad Durayhimi (huyện)", "text": "Ad Durayhimi (huyện)\n\nHuyện Ad Durayhimi là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 55013 người\n"}
{"id": "1333157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333157", "title": "Adh Dhlia'ah (huyện)", "text": "Adh Dhlia'ah (huyện)\n\nHuyện Adh Dhlia'ah là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 18678 người\n"}
{"id": "1333158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333158", "title": "Aflah Al Yaman (huyện)", "text": "Aflah Al Yaman (huyện)\n\nHuyện Aflah Al Yaman là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 38874 người\n"}
{"id": "1333159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333159", "title": "Aflah Ash Shawm (huyện)", "text": "Aflah Ash Shawm (huyện)\n\nHuyện Aflah Ash Shawm là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54054 người\n"}
{"id": "1333160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333160", "title": "Ahwar (huyện)", "text": "Ahwar (huyện)\n\nHuyện Ahwar là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25246 người\n"}
{"id": "1333161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333161", "title": "Ain (huyện)", "text": "Ain (huyện)\n\nHuyện Ain là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22051 người\n"}
{"id": "1333162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333162", "title": "Al Abdiyah (huyện)", "text": "Al Abdiyah (huyện)\n\nHuyện Al Abdiyah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 13000 người\n"}
{"id": "1333163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333163", "title": "Al Abr (huyện)", "text": "Al Abr (huyện)\n\nHuyện Al Abr là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 3348 người\n"}
{"id": "1333165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333165", "title": "Al A'rsh (huyện)", "text": "Al A'rsh (huyện)\n\nHuyện Al A'rsh là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45773 người\n"}
{"id": "1333166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333166", "title": "Al Ashah (huyện)", "text": "Al Ashah (huyện)\n\nHuyện Al Ashah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 43859 người\n"}
{"id": "1333167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333167", "title": "Al Azariq (huyện)", "text": "Al Azariq (huyện)\n\nHuyện Al Azariq là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37295 người\n"}
{"id": "1333168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333168", "title": "Al Bayda (huyện)", "text": "Al Bayda (huyện)\n\nHuyện Al Bayda là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 40289 người\n"}
{"id": "1333169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333169", "title": "Al Bayda City (huyện)", "text": "Al Bayda City (huyện)\n\nHuyện Al Bayda City là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29853 người\n"}
{"id": "1333170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333170", "title": "Al Buraiqeh (huyện)", "text": "Al Buraiqeh (huyện)\n\nHuyện Al Buraiqeh là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 62405 người\n"}
{"id": "1333171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333171", "title": "Al Dhaher (huyện)", "text": "Al Dhaher (huyện)\n\nHuyện Al Dhaher là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22394 người\n"}
{"id": "1333172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333172", "title": "Al Dhihar (huyện)", "text": "Al Dhihar (huyện)\n\nHuyện Al Dhihar là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 154399 người\n"}
{"id": "1333173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333173", "title": "Al Garrahi (huyện)", "text": "Al Garrahi (huyện)\n\nHuyện Al Garrahi là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 89163 người\n"}
{"id": "1333174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333174", "title": "Al Ghaydah (huyện)", "text": "Al Ghaydah (huyện)\n\nHuyện Al Ghaydah là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27404 người\n"}
{"id": "1333175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333175", "title": "Al Ghayl (huyện)", "text": "Al Ghayl (huyện)\n\nHuyện Al Ghayl là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10436 người\n"}
{"id": "1333176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333176", "title": "Al Had (huyện)", "text": "Al Had (huyện)\n\nHuyện Al Had là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 53159 người\n"}
{"id": "1333177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333177", "title": "Al Hada (huyện)", "text": "Al Hada (huyện)\n\nHuyện Al Hada là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 143100 người\n"}
{"id": "1333178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333178", "title": "Al Hajjaylah (huyện)", "text": "Al Hajjaylah (huyện)\n\nHuyện Al Hajjaylah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9694 người\n"}
{"id": "1333179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333179", "title": "Al Hali (huyện)", "text": "Al Hali (huyện)\n\nHuyện Al Hali là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 168071 người\n"}
{"id": "1333180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333180", "title": "Al Hashwah (huyện)", "text": "Al Hashwah (huyện)\n\nHuyện Al Hashwah là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 14274 người\n"}
{"id": "1333181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333181", "title": "Al Hawak (huyện)", "text": "Al Hawak (huyện)\n\nHuyện Al Hawak là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 155369 người\n"}
{"id": "1333182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333182", "title": "Al Hawtah (huyện)", "text": "Al Hawtah (huyện)\n\nHuyện Al Hawtah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25881 người\n"}
{"id": "1333183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333183", "title": "Al Haymah Ad Dakhiliyah (huyện)", "text": "Al Haymah Ad Dakhiliyah (huyện)\n\nHuyện Al Haymah Ad Dakhiliyah là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 83234 người\n"}
{"id": "1333184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333184", "title": "Al Haymah Al Kharijiyah (huyện)", "text": "Al Haymah Al Kharijiyah (huyện)\n\nHuyện Al Haymah Al Kharijiyah là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 58454 người\n"}
{"id": "1333185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333185", "title": "Al Hazm (huyện)", "text": "Al Hazm (huyện)\n\nHuyện Al Hazm là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 30952 người\n"}
{"id": "1333186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333186", "title": "Al Humaydat (huyện)", "text": "Al Humaydat (huyện)\n\nHuyện Al Humaydat là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 20026 người\n"}
{"id": "1333187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333187", "title": "Al Husha (huyện)", "text": "Al Husha (huyện)\n\nHuyện Al Husha là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 60178 người\n"}
{"id": "1333188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333188", "title": "Al Husn (huyện)", "text": "Al Husn (huyện)\n\nHuyện Al Husn là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 30124 người\n"}
{"id": "1333189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333189", "title": "Al Hussein (huyện)", "text": "Al Hussein (huyện)\n\nHuyện Al Hussein là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37118 người\n"}
{"id": "1333190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333190", "title": "Al Jabin (huyện)", "text": "Al Jabin (huyện)\n\nHuyện Al Jabin là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 71777 người\n"}
{"id": "1333191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333191", "title": "Al Jafariyah (huyện)", "text": "Al Jafariyah (huyện)\n\nHuyện Al Jafariyah là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 69705 người\n"}
{"id": "1333192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333192", "title": "Al Jamimah (huyện)", "text": "Al Jamimah (huyện)\n\nHuyện Al Jamimah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41211 người\n"}
{"id": "1333193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333193", "title": "Al Jubah (huyện)", "text": "Al Jubah (huyện)\n\nHuyện Al Jubah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 21093 người\n"}
{"id": "1333194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333194", "title": "Al Khabt (huyện)", "text": "Al Khabt (huyện)\n\nHuyện Al Khabt là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64033 người\n"}
{"id": "1333195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333195", "title": "Al Khalq (huyện)", "text": "Al Khalq (huyện)\n\nHuyện Al Khalq là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 14123 người\n"}
{"id": "1333196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333196", "title": "Al Khawkhah (huyện)", "text": "Al Khawkhah (huyện)\n\nHuyện Al Khawkhah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 33764 người\n"}
{"id": "1333197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333197", "title": "Alluheyah (huyện)", "text": "Alluheyah (huyện)\n\nHuyện Alluheyah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 105682 người\n"}
{"id": "1333198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333198", "title": "Al Ma'afer (huyện)", "text": "Al Ma'afer (huyện)\n\nHuyện Al Ma'afer là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 110924 người\n"}
{"id": "1333199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333199", "title": "Al Madan (huyện)", "text": "Al Madan (huyện)\n\nHuyện Al Madan là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26955 người\n"}
{"id": "1333200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333200", "title": "Al Madaribah Wa Al Arah (huyện)", "text": "Al Madaribah Wa Al Arah (huyện)\n\nHuyện Al Madaribah Wa Al Arah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45808 người\n"}
{"id": "1333201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333201", "title": "Al Maflahy (huyện)", "text": "Al Maflahy (huyện)\n\nHuyện Al Maflahy là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 38524 người\n"}
{"id": "1333202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333202", "title": "Al Maghrabah (huyện)", "text": "Al Maghrabah (huyện)\n\nHuyện Al Maghrabah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64440 người\n"}
{"id": "1333203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333203", "title": "Al Mahabishah (huyện)", "text": "Al Mahabishah (huyện)\n\nHuyện Al Mahabishah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50865 người\n"}
{"id": "1333205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333205", "title": "Al Mahfad (huyện)", "text": "Al Mahfad (huyện)\n\nHuyện Al Mahfad là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26870 người\n"}
{"id": "1333208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333208", "title": "Al Mahwait (huyện)", "text": "Al Mahwait (huyện)\n\nHuyện Al Mahwait là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50526 người\n"}
{"id": "1333209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333209", "title": "Al Mahwit", "text": "Al Mahwit\n\nAl Mahwit là một thành phố thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, thành phố này có dân số 20134 người\n"}
{"id": "1333210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333210", "title": "Al Makhadir (huyện)", "text": "Al Makhadir (huyện)\n\nHuyện Al Makhadir là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 113892 người\n"}
{"id": "1333211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333211", "title": "Al Malagim (huyện)", "text": "Al Malagim (huyện)\n\nHuyện Al Malagim là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29573 người\n"}
{"id": "1333212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333212", "title": "Al Manar (huyện)", "text": "Al Manar (huyện)\n\nHuyện Al Manar là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49390 người\n"}
{"id": "1333213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333213", "title": "Al Mansura (huyện)", "text": "Al Mansura (huyện)\n\nHuyện Al Mansura là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 114931 người\n"}
{"id": "1333215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333215", "title": "Al Mansuriyah (huyện)", "text": "Al Mansuriyah (huyện)\n\nHuyện Al Mansuriyah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 44744 người\n"}
{"id": "1333216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333216", "title": "Al Maqatirah (huyện)", "text": "Al Maqatirah (huyện)\n\nHuyện Al Maqatirah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54613 người\n"}
{"id": "1333217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333217", "title": "Al Marawi'ah (huyện)", "text": "Al Marawi'ah (huyện)\n\nHuyện Al Marawi'ah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 129527 người\n"}
{"id": "1333218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333218", "title": "Al Mashannah (huyện)", "text": "Al Mashannah (huyện)\n\nHuyện Al Mashannah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 101148 người\n"}
{"id": "1333219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333219", "title": "Al Masilah (huyện)", "text": "Al Masilah (huyện)\n\nHuyện Al Masilah là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10404 người\n"}
{"id": "1333220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333220", "title": "Al Maslub (huyện)", "text": "Al Maslub (huyện)\n\nHuyện Al Maslub là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9938 người\n"}
{"id": "1333221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333221", "title": "Al Matammah (huyện)", "text": "Al Matammah (huyện)\n\nHuyện Al Matammah là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28935 người\n"}
{"id": "1333222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333222", "title": "Al Maton (huyện)", "text": "Al Maton (huyện)\n\nHuyện Al Maton là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28411 người\n"}
{"id": "1333223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333223", "title": "Al Mawasit (huyện)", "text": "Al Mawasit (huyện)\n\nHuyện Al Mawasit là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 115857 người\n"}
{"id": "1333224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333224", "title": "Al Miftah (huyện)", "text": "Al Miftah (huyện)\n\nHuyện Al Miftah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 31691 người\n"}
{"id": "1333225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333225", "title": "Al Mighlaf (huyện)", "text": "Al Mighlaf (huyện)\n\nHuyện Al Mighlaf là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39436 người\n"}
{"id": "1333226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333226", "title": "Al Milah (huyện)", "text": "Al Milah (huyện)\n\nHuyện Al Milah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27636 người\n"}
{"id": "1333227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333227", "title": "Al Mina (huyện)", "text": "Al Mina (huyện)\n\nHuyện Al Mina là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 91843 người\n"}
{"id": "1333228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333228", "title": "Al Misrakh (huyện)", "text": "Al Misrakh (huyện)\n\nHuyện Al Misrakh là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 112653 người\n"}
{"id": "1333229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333229", "title": "Mualla", "text": "Mualla\n\nHuyện Al Mualla là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49891 người\n"}
{"id": "1333230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333230", "title": "Al Mudhaffar (huyện)", "text": "Al Mudhaffar (huyện)\n\nHuyện Al Mudhaffar là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 146259 người\n"}
{"id": "1333231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333231", "title": "Mukalla (huyện)", "text": "Mukalla (huyện)\n\nHuyện Al Mukalla là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 16748 người\n"}
{"id": "1333233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333233", "title": "Al Mukha (huyện)", "text": "Al Mukha (huyện)\n\nHuyện Al Mukha là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 18155 người\n"}
{"id": "1333234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333234", "title": "Al Munirah (huyện)", "text": "Al Munirah (huyện)\n\nHuyện Al Munirah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37183 người\n"}
{"id": "1333235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333235", "title": "Al Musaymir (huyện)", "text": "Al Musaymir (huyện)\n\nHuyện Al Musaymir là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26558 người\n"}
{"id": "1333236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333236", "title": "Al Qabbaytah (huyện)", "text": "Al Qabbaytah (huyện)\n\nHuyện Al Qabbaytah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 94516 người\n"}
{"id": "1333237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333237", "title": "Al Qaf (huyện)", "text": "Al Qaf (huyện)\n\nHuyện Al Qaf là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 2145 người\n"}
{"id": "1333238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333238", "title": "Al Qaflah (huyện)", "text": "Al Qaflah (huyện)\n\nHuyện Al Qaflah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 36722 người\n"}
{"id": "1333239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333239", "title": "Al Qafr (huyện)", "text": "Al Qafr (huyện)\n\nHuyện Al Qafr là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 103272 người\n"}
{"id": "1333240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333240", "title": "Al Qahirah (huyện)", "text": "Al Qahirah (huyện)\n\nHuyện Al Qahirah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 149394 người\n"}
{"id": "1333241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333241", "title": "Al Qanawis (huyện)", "text": "Al Qanawis (huyện)\n\nHuyện Al Qanawis là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 72336 người\n"}
{"id": "1333242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333242", "title": "Al Qatn (huyện)", "text": "Al Qatn (huyện)\n\nHuyện Al Qatn là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64248 người\n"}
{"id": "1333243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333243", "title": "Al Quraishyah (huyện)", "text": "Al Quraishyah (huyện)\n\nHuyện Al Quraishyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29525 người\n"}
{"id": "1333244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333244", "title": "Al Talh (huyện)", "text": "Al Talh (huyện)\n\nHuyện Al Talh là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9404 người\n"}
{"id": "1333245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333245", "title": "Al Udayn (huyện)", "text": "Al Udayn (huyện)\n\nHuyện Al Udayn là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 143578 người\n"}
{"id": "1333246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333246", "title": "Al Wade'a (huyện)", "text": "Al Wade'a (huyện)\n\nHuyện Al Wade'a là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 23400 người\n"}
{"id": "1333247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333247", "title": "Al Wahdah (huyện)", "text": "Al Wahdah (huyện)\n\nHuyện Al Wahdah là một huyện của tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 99956 người\n"}
{"id": "1333257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333257", "title": "Chartered Financial Analyst", "text": "Chartered Financial Analyst\n\nChartered Financial Analyst là một chứng chỉ dành riêng cho các nhà phân tích tài chính chuyên nghiệp trong các lĩnh vực: chứng khoán, đầu tư, quản lý rủi ro, ngân hàng và tài chính.\n\nChương trình CFA bao gồm 3 kỳ thi được tổ chức tại các test center trên toàn thế giới. Ba kỳ thi level 1, level 2, level 3 phải được vượt qua tuần tự là một điều kiện để trở thành CFA chartered holder. Ngoài ra còn phải đáp ứng yêu cầu có tương đương 4 năm kinh nghiệm làm việc liên quan.\n\nĐể thống nhất trên toàn thế giới tất cả các kỳ thi chỉ sử dụng duy nhất tiếng Anh, bài thi diễn ra trong vòng 6 giờ đồng hồ (buổi sáng: 3 giờ, buổi chiều 3 giờ), và diễn ra gần như đồng thời trên toàn thế giới để tránh trường hợp lộ đề thi. Tuy nhiên, cũng có những ngoại lệ, chẳng hạn kỳ thi level 1 tháng 12/2019 test center Hongkong đã phải lùi lại sau 3 ngày do tình hình biểu tình.\n\nKỳ thi level 1: là các câu hỏi trắc nghiệm và được tổ chức vào tháng 6 và tháng 12 hàng năm\n\nKỳ thi level 2: tập trung vào bài tập là các trường hợp thực tế cụ thể, nhưng vẫn ở dạng câu hỏi trắc nghiệm. Các case sẽ bao gồm một set of question chứ không độc lập như ở level 1. Kỳ thi chỉ tổ chức vào tháng 6 hàng năm\n\nKỳ thi level 3: gồm 2 phần, phần thi buổi sáng là những câu hỏi yêu cầu phân tích và trả lời chi tiết bằng tự luận, đây là phần thi khó nhất trong chương trình CFA. Phần thi buổi chiều gồm các câu hỏi trắc nghiệm. Kỳ thi chỉ tổ chức vào tháng 6 hàng năm.\n\nỞ hai cấp độ level 1 và 2 sẽ bao gồm 10 môn: \n- Ethical and Professional Standards\n<nowiki>- Quantitative\n- Economics\n- Financial Reporting and Analysis\n- Corporate Finance\n- Equity\n- Fixed Income\n- Derivative\n- Alternative\n- Portfolio Management</nowiki>\n\nỞ cấp độ level 3 thì sẽ tập trung vào một số môn chuyên sâu hơn:\n- Ethical and Professional Standards\n- Behavioral Finance, Individual Investors and Institutional Investors\n- Capital Market Expectations, Market Valuation and Asset Allocation\n- Fixed Income and Equity Portfolio Management\n- Alternative Investments, Risk Management, and the Application of Derivatives\n- Portfolio: Execution, Evaluation and Attribution, and Global Investment Performance Standards\n\nNgoài bộ tài liệu học chính thức là CFA Curriculum của Viện CFA (CFA Institute) phát hành, và còn những tài liệu học bổ sung của các tổ chức khác như bộ Schweser của Kaplan hay Stalla, Ellan Guide..\n\nViệc CFA có thể tự học hoặc luyện tập tại các trung tâm luyện thi.\n\nViệc tự học đòi hỏi phải lên kế hoạch một cách khoa học và kỹ luật, vì đây là chương trình học khó và nặng, tham khảo để học cách lên kế hoạch. \n\n"}
{"id": "1333259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333259", "title": "Al Wazi'iyah (huyện)", "text": "Al Wazi'iyah (huyện)\n\nHuyện Al Wazi'iyah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 75288 người\n"}
{"id": "1333261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333261", "title": "Amd (huyện)", "text": "Amd (huyện)\n\nHuyện Amd là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 20052 người\n"}
{"id": "1333262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333262", "title": "Amran (huyện)", "text": "Amran (huyện)\n\nHuyện Amran là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 96375 người\n"}
{"id": "1333263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333263", "title": "An Nadirah (huyện)", "text": "An Nadirah (huyện)\n\nHuyện An Nadirah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73755 người\n"}
{"id": "1333264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333264", "title": "Anss (huyện)", "text": "Anss (huyện)\n\nHuyện Anss là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 119124 người\n"}
{"id": "1333265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333265", "title": "Arhab (huyện)", "text": "Arhab (huyện)\n\nHuyện Arhab là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 90038 người\n"}
{"id": "1333266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333266", "title": "Arma (huyện)", "text": "Arma (huyện)\n\nHuyện Arma là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10188 người\n"}
{"id": "1333267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333267", "title": "Ar Radmah (huyện)", "text": "Ar Radmah (huyện)\n\nHuyện Ar Radmah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 76576 người\n"}
{"id": "1333268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333268", "title": "Ar Rawdah (huyện)", "text": "Ar Rawdah (huyện)\n\nHuyện Ar Rawdah là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27371 người\n"}
{"id": "1333269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333269", "title": "Ar Raydah Wa Qusayar (huyện)", "text": "Ar Raydah Wa Qusayar (huyện)\n\nHuyện Ar Raydah Wa Qusayar là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45180 người\n"}
{"id": "1333270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333270", "title": "Ar Rujum (huyện)", "text": "Ar Rujum (huyện)\n\nHuyện Ar Rujum là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 75708 người\n"}
{"id": "1333271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333271", "title": "Ar Ryashyyah (huyện)", "text": "Ar Ryashyyah (huyện)\n\nHuyện Ar Ryashyyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22842 người\n"}
{"id": "1333272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333272", "title": "Ash Shaghadirah (huyện)", "text": "Ash Shaghadirah (huyện)\n\nHuyện Ash Shaghadirah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 48746 người\n"}
{"id": "1333273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333273", "title": "Ash Shahil (huyện)", "text": "Ash Shahil (huyện)\n\nHuyện Ash Shahil là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32548 người\n"}
{"id": "1333274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333274", "title": "Ash Shaikh Outhman (huyện)", "text": "Ash Shaikh Outhman (huyện)\n\nHuyện Ash Shaikh Outhman là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 105248 người\n"}
{"id": "1333275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333275", "title": "Ash Sha'ir (huyện)", "text": "Ash Sha'ir (huyện)\n\nHuyện Ash Sha'ir là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39805 người\n"}
{"id": "1333276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333276", "title": "Ash Shamayatayn (huyện)", "text": "Ash Shamayatayn (huyện)\n\nHuyện Ash Shamayatayn là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26790 người\n"}
{"id": "1333277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333277", "title": "Ash Sharyah (huyện)", "text": "Ash Sharyah (huyện)\n\nHuyện Ash Sharyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 33873 người\n"}
{"id": "1333278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333278", "title": "Ash Shihr (huyện)", "text": "Ash Shihr (huyện)\n\nHuyện Ash Shihr là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73482 người\n"}
{"id": "1333279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333279", "title": "Ash Shu'ayb (huyện)", "text": "Ash Shu'ayb (huyện)\n\nHuyện Ash Shu'ayb là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 38261 người\n"}
{"id": "1333280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333280", "title": "Aslem (huyện)", "text": "Aslem (huyện)\n\nHuyện Aslem là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49227 người\n"}
{"id": "1333281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333281", "title": "As Sabain (huyện)", "text": "As Sabain (huyện)\n\nHuyện As Sabain là một huyện thuộc tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 311203 người\n"}
{"id": "1333282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333282", "title": "As Sabrah (huyện)", "text": "As Sabrah (huyện)\n\nHuyện As Sabrah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 69872 người\n"}
{"id": "1333283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333283", "title": "As Saddah (huyện)", "text": "As Saddah (huyện)\n\nHuyện As Saddah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 82502 người\n"}
{"id": "1333284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333284", "title": "Assafi'yah (huyện)", "text": "Assafi'yah (huyện)\n\nHuyện Assafi'yah là một huyện thuộc Sana'a, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 109109 người.\n"}
{"id": "1333285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333285", "title": "As Safra (huyện)", "text": "As Safra (huyện)\n\nHuyện As Safra là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50845 người\n"}
{"id": "1333286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333286", "title": "As Said (huyện)", "text": "As Said (huyện)\n\nHuyện As Said là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 35034 người\n"}
{"id": "1333287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333287", "title": "As Salafiyah (huyện)", "text": "As Salafiyah (huyện)\n\nHuyện As Salafiyah là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 82540 người\n"}
{"id": "1333288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333288", "title": "As Salif (huyện)", "text": "As Salif (huyện)\n\nHuyện As Salif là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 6343 người\n"}
{"id": "1333289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333289", "title": "As Sawadiyah (huyện)", "text": "As Sawadiyah (huyện)\n\nHuyện As Sawadiyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26763 người\n"}
{"id": "1333290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333290", "title": "As Sawd (huyện)", "text": "As Sawd (huyện)\n\nHuyện As Sawd là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25892 người\n"}
{"id": "1333291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333291", "title": "As Sawm (huyện)", "text": "As Sawm (huyện)\n\nHuyện As Sawm là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 12666 người\n"}
{"id": "1333292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333292", "title": "As Sawma'ah (huyện)", "text": "As Sawma'ah (huyện)\n\nHuyện As Sawma'ah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 44873 người\n"}
{"id": "1333293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333293", "title": "As Sayyani (huyện)", "text": "As Sayyani (huyện)\n\nHuyện As Sayyani là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 110515 người\n"}
{"id": "1333294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333294", "title": "As Silw (huyện)", "text": "As Silw (huyện)\n\nHuyện As Silw là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 152486 người\n"}
{"id": "1333295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333295", "title": "As Sudah (huyện)", "text": "As Sudah (huyện)\n\nHuyện As Sudah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32169 người\n"}
{"id": "1333296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333296", "title": "As Sukhnah (huyện)", "text": "As Sukhnah (huyện)\n\nHuyện As Sukhnah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 59652 người\n"}
{"id": "1333297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333297", "title": "Ataq (huyện)", "text": "Ataq (huyện)\n\nHuyện Ataq là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37315 người\n"}
{"id": "1333298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333298", "title": "Ath'thaorah (huyện)", "text": "Ath'thaorah (huyện)\n\nHuyện Ath'thaorah là một huyện thuộc thành phố San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 170145 người\n"}
{"id": "1333299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333299", "title": "At Taffah (huyện)", "text": "At Taffah (huyện)\n\nHuyện At Taffah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27692 người\n"}
{"id": "1333300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333300", "title": "At Tahrir (huyện)", "text": "At Tahrir (huyện)\n\nHuyện At Tahrir là một huyện thuộc tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 66898 người\n"}
{"id": "1333301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333301", "title": "At Ta'iziyah (huyện)", "text": "At Ta'iziyah (huyện)\n\nHuyện At Ta'iziyah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 109814 người\n"}
{"id": "1333302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333302", "title": "Attawahi (huyện)", "text": "Attawahi (huyện)\n\nHuyện Attawahi là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 52984 người\n"}
{"id": "1333303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333303", "title": "At Tawilah (huyện)", "text": "At Tawilah (huyện)\n\nHuyện At Tawilah là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 58862 người\n"}
{"id": "1333304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333304", "title": "At Tuhayat (huyện)", "text": "At Tuhayat (huyện)\n\nHuyện At Tuhayat là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 67660 người\n"}
{"id": "1333305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333305", "title": "Attyal (huyện)", "text": "Attyal (huyện)\n\nHuyện Attyal là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 36253 người\n"}
{"id": "1333306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333306", "title": "Az Zahir (huyện)", "text": "Az Zahir (huyện)\n\nHuyện Az Zahir là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25704 người\n"}
{"id": "1333307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333307", "title": "Az'zal (huyện)", "text": "Az'zal (huyện)\n\nHuyện Az'zal là một huyện thuộc Tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 115054 người\n"}
{"id": "1333308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333308", "title": "Az Zaydiyah (huyện)", "text": "Az Zaydiyah (huyện)\n\nHuyện Az Zaydiyah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 95048 người\n"}
{"id": "1333309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333309", "title": "Az Zuhrah (huyện)", "text": "Az Zuhrah (huyện)\n\nHuyện Az Zuhrah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 138045 người\n"}
{"id": "1333310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333310", "title": "Ba'dan (huyện)", "text": "Ba'dan (huyện)\n\nHuyện Ba'dan là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 116045 người\n"}
{"id": "1333311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333311", "title": "Bajil (huyện)", "text": "Bajil (huyện)\n\nHuyện Bajil là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 169884 người\n"}
{"id": "1333312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333312", "title": "Bakil Al Mir (huyện)", "text": "Bakil Al Mir (huyện)\n\nHuyện Bakil Al Mir là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 21701 người\n"}
{"id": "1333313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333313", "title": "Bani Al Awam (huyện)", "text": "Bani Al Awam (huyện)\n\nHuyện Bani Al Awam là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 52222 người\n"}
{"id": "1333314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333314", "title": "Bani Al Harith (huyện)", "text": "Bani Al Harith (huyện)\n\nHuyện Bani Al Harith là một huyện thuộc tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 184509 người\n"}
{"id": "1333315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333315", "title": "Bani Dhabyan (huyện)", "text": "Bani Dhabyan (huyện)\n\nHuyện Bani Dhabyan là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 16262 người\n"}
{"id": "1333316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333316", "title": "Bani Hushaysh (huyện)", "text": "Bani Hushaysh (huyện)\n\nHuyện Bani Hushaysh là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73957 người\n"}
{"id": "1333317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333317", "title": "Bani Matar (huyện)", "text": "Bani Matar (huyện)\n\nHuyện Bani Matar là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 100012 người\n"}
{"id": "1333318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333318", "title": "Bani Qa'is (huyện)", "text": "Bani Qa'is (huyện)\n\nHuyện Bani Qa'is là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54272 người\n"}
{"id": "1333319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333319", "title": "Bani Sa'd (huyện)", "text": "Bani Sa'd (huyện)\n\nHuyện Bani Sa'd là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 59015 người\n"}
{"id": "1333320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333320", "title": "Bani Suraim (huyện)", "text": "Bani Suraim (huyện)\n\nHuyện Bani Suraim là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32698 người\n"}
{"id": "1333321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333321", "title": "Baqim (huyện)", "text": "Baqim (huyện)\n\nHuyện Baqim là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22965 người\n"}
{"id": "1333322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333322", "title": "Bart Al Anan (huyện)", "text": "Bart Al Anan (huyện)\n\nHuyện Bart Al Anan là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 59463 người\n"}
{"id": "1333323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333323", "title": "Bayhan (huyện)", "text": "Bayhan (huyện)\n\nHuyện Bayhan là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 48347 người\n"}
{"id": "1333324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333324", "title": "Bayt al-Faqih (huyện)", "text": "Bayt al-Faqih (huyện)\n\nHuyện Bayt Al Faqiah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 241300 người\n"}
{"id": "1333325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333325", "title": "Bidbadah (huyện)", "text": "Bidbadah (huyện)\n\nHuyện Bidbadah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 18214 người\n"}
{"id": "1333326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333326", "title": "Bilad Ar Rus (huyện)", "text": "Bilad Ar Rus (huyện)\n\nHuyện Bilad Ar Rus là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 31259 người\n"}
{"id": "1333327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333327", "title": "Bilad At Ta'am (huyện)", "text": "Bilad At Ta'am (huyện)\n\nHuyện Bilad At Ta'am là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 31143 người\n"}
{"id": "1333328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333328", "title": "Brom Mayfa (huyện)", "text": "Brom Mayfa (huyện)\n\nHuyện Brom Mayfa là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 17327 người\n"}
{"id": "1333329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333329", "title": "Bura (huyện)", "text": "Bura (huyện)\n\nHuyện Bura là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45116 người\n"}
{"id": "1333330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333330", "title": "Craiter (huyện)", "text": "Craiter (huyện)\n\nHuyện Craiter là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 76723 người\n"}
{"id": "1333331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333331", "title": "Damt (huyện)", "text": "Damt (huyện)\n\nHuyện Damt là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 60944 người\n"}
{"id": "1333332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333332", "title": "Dar Sad (huyện)", "text": "Dar Sad (huyện)\n\nHuyện Dar Sad là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 79712 người\n"}
{"id": "1333333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333333", "title": "Daw'an (huyện)", "text": "Daw'an (huyện)\n\nHuyện Daw'an là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 43836 người\n"}
{"id": "1333334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333334", "title": "Dawran Aness (huyện)", "text": "Dawran Aness (huyện)\n\nHuyện Dawran Aness là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 121553 người\n"}
{"id": "1333336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333336", "title": "Dhar (huyện)", "text": "Dhar (huyện)\n\nHuyện Dhar là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9927 người\n"}
{"id": "1333337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333337", "title": "Dhi As Sufal (huyện)", "text": "Dhi As Sufal (huyện)\n\nHuyện Dhi As Sufal là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 163019 người\n"}
{"id": "1333338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333338", "title": "Dhi Bin (huyện)", "text": "Dhi Bin (huyện)\n\nHuyện Dhi Bin là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 30799 người\n"}
{"id": "1333339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333339", "title": "Dhi Na'im (huyện)", "text": "Dhi Na'im (huyện)\n\nHuyện Dhi Na'im là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25759 người\n"}
{"id": "1333340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333340", "title": "Dhubab (huyện)", "text": "Dhubab (huyện)\n\nHuyện Dhubab là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 35054 người\n"}
{"id": "1333341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333341", "title": "Dimnat Khadir (huyện)", "text": "Dimnat Khadir (huyện)\n\nHuyện Dimnat Khadir là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49832 người\n"}
{"id": "1333342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333342", "title": "Far Al Udayn (huyện)", "text": "Far Al Udayn (huyện)\n\nHuyện Far Al Udayn là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 89011 người\n"}
{"id": "1333343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333343", "title": "Ghamr (huyện)", "text": "Ghamr (huyện)\n\nHuyện Ghamr là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 19718 người\n"}
{"id": "1333344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333344", "title": "Ghayl Ba Wazir (huyện)", "text": "Ghayl Ba Wazir (huyện)\n\nHuyện Ghayl Ba Wazir là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 48831 người\n"}
{"id": "1333345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333345", "title": "Ghayl Bin Yamin (huyện)", "text": "Ghayl Bin Yamin (huyện)\n\nHuyện Ghayl Bin Yamin là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28120 người\n"}
{"id": "1333346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333346", "title": "Habban (huyện)", "text": "Habban (huyện)\n\nHuyện Habban là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29846 người\n"}
{"id": "1333347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333347", "title": "Habil Jabr (huyện)", "text": "Habil Jabr (huyện)\n\nHuyện Habil Jabr là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41474 người\n"}
{"id": "1333348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333348", "title": "Habur Zulaymah (huyện)", "text": "Habur Zulaymah (huyện)\n\nHuyện Habur Zulaymah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39334 người\n"}
{"id": "1333349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333349", "title": "Hagr As Sai'ar (huyện)", "text": "Hagr As Sai'ar (huyện)\n\nHuyện Hagr As Sai'ar là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 2474 người\n"}
{"id": "1333350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333350", "title": "Hajjah (huyện)", "text": "Hajjah (huyện)\n\nHuyện Hajjah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29533 người\n"}
{"id": "1333351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333351", "title": "Hajjah", "text": "Hajjah\n\nHajjah là một thành phố thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, thành phố này có dân số 53887 người\n"}
{"id": "1333352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333352", "title": "Hajr (huyện)", "text": "Hajr (huyện)\n\nHuyện Hajr là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25566 người\n"}
{"id": "1333353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333353", "title": "Halimayn (huyện)", "text": "Halimayn (huyện)\n\nHuyện Halimayn là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27871 người\n"}
{"id": "1333354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333354", "title": "Hamdan (huyện)", "text": "Hamdan (huyện)\n\nHuyện Hamdan là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 85370 người\n"}
{"id": "1333355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333355", "title": "Harad (huyện)", "text": "Harad (huyện)\n\nHuyện Harad là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 93523 người\n"}
{"id": "1333356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333356", "title": "Harf Sufyan (huyện)", "text": "Harf Sufyan (huyện)\n\nHuyện Harf Sufyan là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 42480 người\n"}
{"id": "1333357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333357", "title": "Harib (huyện)", "text": "Harib (huyện)\n\nHuyện Harib là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 33663 người\n"}
{"id": "1333358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333358", "title": "Harib Al Qaramish (huyện)", "text": "Harib Al Qaramish (huyện)\n\nHuyện Harib Al Qaramish là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 8573 người\n"}
{"id": "1333359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333359", "title": "Hat (huyện)", "text": "Hat (huyện)\n\nHuyện Hat là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 2786 người\n"}
{"id": "1333360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333360", "title": "Hatib (huyện)", "text": "Hatib (huyện)\n\nHuyện Hatib là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 13335 người\n"}
{"id": "1333361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333361", "title": "Hawf (huyện)", "text": "Hawf (huyện)\n\nHuyện Hawf là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 5143 người\n"}
{"id": "1333363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333363", "title": "Haydan (huyện)", "text": "Haydan (huyện)\n\nHuyện Haydan là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 60331 người\n"}
{"id": "1333366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333366", "title": "Hayfan (huyện)", "text": "Hayfan (huyện)\n\nHuyện Hayfan là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 171315 người\n"}
{"id": "1333367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333367", "title": "Hayran (huyện)", "text": "Hayran (huyện)\n\nHuyện Hayran là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 15491 người\n"}
{"id": "1333368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333368", "title": "Hays (huyện)", "text": "Hays (huyện)\n\nHuyện Hays là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45436 người\n"}
{"id": "1333369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333369", "title": "Hazm Al Udayn (huyện)", "text": "Hazm Al Udayn (huyện)\n\nHuyện Hazm Al Udayn là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 79483 người\n"}
{"id": "1333370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333370", "title": "Hidaybu (huyện)", "text": "Hidaybu (huyện)\n\nHuyện Hidaybu là một trong hai huyện thuộc tỉnh Socotra, Yemen. Huyện là phần phía đông của đảo lớn thuộc quần đảo Socotra. Huyện được đặt tên theo thủ phủ của huyện, thị trấn Hadibu. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 34011 người\n"}
{"id": "1333371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333371", "title": "Hubaysh (huyện)", "text": "Hubaysh (huyện)\n\nHuyện Hubaysh là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 105998 người\n"}
{"id": "1333372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333372", "title": "Hufash (huyện)", "text": "Hufash (huyện)\n\nHuyện Hufash là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37884 người\n"}
{"id": "1333373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333373", "title": "Huraidhah (huyện)", "text": "Huraidhah (huyện)\n\nHuyện Huraidhah là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 18684 người\n"}
{"id": "1333374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333374", "title": "Huswain (huyện)", "text": "Huswain (huyện)\n\nHuyện Huswain là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 11130 người\n"}
{"id": "1333375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333375", "title": "Huth (huyện)", "text": "Huth (huyện)\n\nHuyện Huth là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22267 người\n"}
{"id": "1333376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333376", "title": "Ibb (huyện)", "text": "Ibb (huyện)\n\nHuyện Ibb là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 143641 người\n"}
{"id": "1333377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333377", "title": "Iyal Surayh (huyện)", "text": "Iyal Surayh (huyện)\n\nHuyện Iyal Surayh là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54015 người\n"}
{"id": "1333378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333378", "title": "Diêu Trường", "text": "Diêu Trường\n\nDiêu Trường () (331–394), tên tự Cảnh Mậu (景茂), gọi theo thụy hiệu là (Hậu) Tần Chiêu Vũ Đế ((後)秦武昭帝), là vị hoàng đế sáng lập nên nước Hậu Tần trong lịch sử Trung Quốc. Cha ông là Diêu Dặc Trọng (姚弋仲), là một vị tướng mạnh mẽ và một tộc trưởng người Khương dưới quyền cai trị của hoàng đế Thạch Hổ của Hậu Triệu, song sau khi Hậu Triệu suy sụp, anh trai của Diêu Trường là Diêu Tương (姚襄) đã cố lập nên một quốc gia độc lập song đã bị quân Tiền Tần đánh bại và sát hại. Diêu Trường sau đó trở thành một tướng của Tiền Tần, song sau một sự kiện vào năm 384, diễn ra sau khi Phù Kiên đại bại trong trận Phì Thủy, Diêu Trường sợ rằng Phù Kiên sẽ giết mình nên đã nổi loạn. Diêu Trường sau này đã bắt giữ rồi giết chết Phù Kiên, do Phù Kiên trước đây đã tha chết cho Diêu Trường sau cuộc nổi loạn của Diêu Tương nên nhiều sử gia coi Diêu Trường là một kẻ vong ân bội nghĩa.\n\nDiêu Trường sinh năm 331, là con trai thứ 24 trong tổng số 42 con trai của Diêu Dặc Trọng (姚弋仲). Ông được mô tả là người thông minh và thận trọng, song lại không quan tâm vấn đề một cách tỉ mỉ. Sau khi Hậu Triệu sụp đổ, Diêu Dặc Trọng thần phục nhà Tấn và trở thành chư hầu. Sau khi Diêu Dặc Trọng qua đời năm 351, người con trai Diêu Tương đã lên nắm quyền chỉ huy quân lính và đã tiến về phía nam để trình diện tướng Tấn. Sau khi nhận ra rằng tướng Ân Hạo của Tấn rất nghi ngờ mình, Diêu Tương đã nổi loạn vào năm 352 và phục kích Ân Hạo, sau đó chiếm được các thành trong vùng Lạc Dương (song không chiếm được thành Lạc Dương), có ý định trở thành vua tại vùng này. Trong thời gian này, Diêu Trường là một trong những quân sư cho anh trai. Trong một trận đánh vào năm 352, ngựa của Diêu Tương bị giết, và Diêu Trường đã nhường ngựa cho Diêu Tương, bảo anh trai rằng miễn là ông ta còn sống thì kẻ địch sẽ không dám động đến ông [Diêu Trường]. Tuy nhiên, khi họ vẫn còn tranh luận thì đã được binh lính của mình ứng cứu.\n\nTuy nhiên, trước khi Diêu Tương có thể tăng cường sự cai trị của mình trong khu vực thì vào năm 356, tướng Hoàn Ôn của Tấn đã tiến đánh và đánh bại quân nổi loạn, chiếm lại các thành và buộc Diêu Tương phải từ bỏ kế hoạch lập quốc tại khu vực. Thay vào đó, Diêu Tương buộc phải tiến về phía tây bắc rồi phía tây và giáp mặt với Tiền Tần, đất nước lúc này đang do Phù Sinh trị vì. Năm 357, Diêu Tương tiến vào lãnh thổ Tiền Tần, một số người Khương, Hung Nô và Hán đã đến đầu quân cho ông. Phù Sinh cử Phù Hoàng Mi (苻黃眉), Phù Đạo (苻道), Phù Kiên, và Đặng Khương (鄧羌) đi đánh Diêu. Ban đầu, Diêu Tương từ chối giao chiến, song sau khi bị Đặng Khương công khai xúc phạm, Diêu Tương đã tấn công và bị rơi vào bẫy để rồi bị bắt rồi bị giết. Diêu Trường trở thành người nắm giữ binh lính và biết rằng mình không thể kháng cự nên đã đầu hàng. Ban đầu, Phù Hoàng Mi muốn xử tử Diêu Trường, song do được Phù Kiên can thiệp nên Diêu Trường đã được tha.\n\nNăm 357, Phù Kiên lật đổ vị hoàng đế Phù Sinh bạo tàn và kỳ quái rồi lên ngôi. Trong một thời điểm nào đó vào đầu thời trị vì của mình, Phù Kiên đã phong cho Diêu Trường làm tướng. Chiến dịch đầu tiên mà ông được nêu tên trong sử sách khi phụng sự cho Tiền Tần là vào năm 366, khi đó ông phụ tá cho Vương Mãnh tấn công Kinh Châu (荊州, nay là Hồ Nam cùng trung bộ và nam bộ Hồ Bắc) của Tấn. Năm 367, ông lại trợ giúp Vương Mãnh tấn công quân nổi loạn ở đông bộ Cam Túc ngày nay, lãnh đạo quân nổi loạn là một người Khương tên là Liễm Kỳ (斂岐), các thuộc hạ của người này nguyên là các thuộc hạ của Diêu Dặc Trọng và do vậy họ sẵn sàng đầu hàng Diêu Trường. Phù Kiên phong ông làm thái thú Lũng Đông quận (隴東, gần tương đương với Bảo Kê, Thiểm Tây hiện nay). Năm 371, ông tham gia chiến dịch chống quốc chủ Cừu Trì là Dương Soán (楊篡), và năm 373, sau khi Tiền Tần chiếm được khu vực nay là Tứ Xuyên, Trùng Khánh, và nam bộ Thiểm Tây từ tay Tấn, Diêu Trường đã trở thành thứ sử Ninh Châu (寧州, nay là nam bộ Tứ Xuyên). Năm 376, Diêu Trường cũng trợ giúp Cẩu Trường (苟萇) trong chiến dịch chinh phạt Tiền Lương, và năm 378 ông cũng liên quan đến việc vây hãm thành Tương Dương (襄陽, nay thuộc Tương Dương, Hồ Bắc) của Tấn. Vào một lúc nào đó trong thời gian Phù Kiên trị vì, hoàng đế đã phong cho Diêu Trường làm Ích Đô hầu.\n\nNăm 383, Phù Kiên đã chuẩn bị một cuộc tấn công lớn nhằm vào Tấn với ý định tiêu diệt triều đại này và thống nhất Trung Hoa. Trong khi đại đa số các thuộc hạ của Phù Kiên phản đối thì Diêu Trường là một trong số ít tướng lĩnh ủng hộ kế hoạch, trong số những người phản đối đó có các hoàng đệ và thừa tướng Phù Dung, thừa tướng đặc biệt nghi ngờ Diêu Trường và Mộ Dung Thùy vì không ai trong hai người có nguồn gốc Đê. Phù Kiên đã tiến hành kế hoạch bất chấp sự phản đối của Phù Dung, tuy nhiên, hoàng đế lại lập Phù Dung làm chỉ huy đại quân trong chiến dịch. Diêu Trường được giao phụ trách nhánh quân phía tây nam (tách biệt với đại quân), và được Phù Kiên phong làm Long Tương tướng quân (龍驤將軍).\n\nCuối năm đó, mặc dù vượt trội về quân số so với quân Tấn, quân của Phù Dung đã đại bại trong trận Phì Thủy, bản thân Phù Dung bị giết chết. Đầu năm 384, Mộ Dung Thùy nổi loạn ở phía đông của đế quốc với hy vọng phục nước Yên, và khi hay tin, cháu trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Hoằng cũng đã nổi loạn ở gần kinh thành Trường An. Phù Kiên cử Phù Duệ (苻叡) đi đánh Mộ Dung Hoằng cùng với sự hỗ trợ của Diêu Trường. Diêu Trường muốn để yên cho Mộ Dung Hoằng rời khỏi Quan Trung để trở về quê hương, song Phù Duệ lại kiên quyết ngăn chặn và kết quả là quân Tiền Tần đã bị đánh bại còn Phù Duệ thì bị giết chết. Diêu Trường cử hai người đưa tin tên là Triệu Đô (趙都) và Khương Hiệp (姜協) đến báo tin xấu cho Phù Kiên, vị hoàng đế này đã tỏ ra giận dữ và giết chết cả hai. Diêu Trường trở nên sợ hãi và đã bỏ rơi đội quân của mình, ông tập hợp những người Khương trong vùng và bắt đầu nổi loạn, Diêu Trường tự xưng tước hiệu \"Vạn Niên Tần Vương\" (萬年秦王), lập nước Hậu Tần.\n\nDiêu Trường ban đầu chọn cách giữ cho đội quân của mình di chuyển thường xuyên, ông dự đoán rằng quân Tây Yên của Mộ Dung Hoằng sẽ bao vây Trường An và tiêu diệt Tiền Tần, sau đó sẽ khởi hành để trở về quê hương ở đông bắc, khi đó ông có thể lấy Trường An mà không cần phải giao chiến. Bằng cách này, ông hy vọng bảo toàn và gia tăng sức mạnh trong lúc các kẻ địch giao tranh với nhau. Vì thế, ông tạm thời định đô tại Bắc Địa (北地, nay thuộc Đồng Xuyên, Thiểm Tây), chiếm được các thành ở bắc bộ Thiểm Tây hiện nay. Mặc dù vậy, ông cũng tiến hành các trận chiến định kỳ với quân Tiền Tần và quân Tây Yên, còn Tiền Tần và Tây Yên thì cũng đánh lẫn nhau.\n\nNăm 385, một sự biến tại thành Tân Bình (新平, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) của Tiền Tần đã khiến Diêu Trường có danh là xảo trá. Người dân Tân Bình đã chiến đấu vô cùng khó khăn để giữ thành khi Diêu Trường bao vây thành lần đầu vào cuối năm 384. Cuối cùng, khi Tây Bình cạn nguồn lương thảo và trang thiết bị quân sự, Diêu Trường đã đảm bảo với thái thú của Tân Bình quận, Cẩu Phụ (苟輔), rằng nếu như chịu nhường thành, Diêu Trường sẽ cho phép thái thú có thể dẫn dân Tân Bình an toàn đi đến Trường An. Cẩu Phụ tin theo lời Diêu Trường, song ngay sau khi ông ta ra khỏi thành cùng 5.000 người còn lại, Diêu Trường đã bao vây họ và thảm sát tất cả, chỉ có một người duy nhất chạy thoát.\n\nVào mùa thu năm 385, Phù Kiên bỏ Trường An sau một thời gian dài bị Tây Yên bao vây, mục đích là để tìm kiếm nguồn lương thảo. Khi Phù Kiên đến Ngũ Tương Sơn (五將山, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây), Diêu Trường đã cử tướng Ngô Trung (吳忠) dẫn quân đi bao vây Phù Kiên, cuối cùng Phù Kiên đã bị bắt và giải đến Tân Bình và bị giam giữ tại đây. Diêu Trường đã cố thuyết phục Phù Kiên làm lễ nhường ngôi cho mình, song Phù Kiên đã từ chối. Cũng trong năm 385, Diêu Trường cử lính đến siết cổ Phù Kiên. Tuy nhiên, sau đó binh lính Hậu Tần lại tiếc thương Phù Kiên, Diêu Trường vì thế đã giả vờ là mình không ra lệnh giết chết Phù Kiên, ông phong thụy hiệu cho Phù Kiên là Tráng Liệt Thiên Vương (壯烈天王).\n\nQuân Tây Yên dưới sự chỉ huy của hoàng đế Mộ Dung Xung đã chiếm Trường An, Hậu Tần và Tây Yên đã giao tranh. Tuy nhiên, người dân Tây Yên bất mãn về việc Mộ Dung Xung đã không dẫn họ trở về quê hương ở phía đông, và đến năm 386, Mộ Dung Xung bị ám sát trong một cuộc chính biến và Đoàn Tùy lên thay, người này sau đó lại bị ám sát và Mộ Dung Nghĩ lên thay, dưới sự lãnh đạo của Mộ Dung Nghĩ, người dân Tiền Yên bỏ Trường An và tiến về phía đông. Trong một thời gian ngắn, Trường An đã lọt vào tay một tộc trưởng Hung Nô là Hác Nô (郝奴), song Hác Nô đã đầu hàng khi Diêu Trường tiến đến Trường An. Diêu Trường định đô tại Trường An và xưng đế. Ông lập vợ mình làm Hoàng hậu và lập con trai, Diêu Hưng, làm Thái tử.\n\nTrong vài năm sau đó, Diêu Trường đã không thể kiểm soát hoàn toàn khu vực, lúc này các tướng người Đê, Khương, Hung Nô và Hán vẫn duy trì tình trạng bán độc lập trên khắp khu vực. Hơn nữa, vào năm 386, một thành viên đằng xa của hoàng tộc họ Phù của Tiền Tần là Phù Đăng đã nổi lên ở đông bộ Cam Túc ngày nay và chống lại Diêu Trường. Sau cái chết của con trai Phù Kiên là Phù Phi trong cùng năm, Phù Đăng đã xưng đế và trở thành đối thủ chính của Diêu Trường. Phù Đăng sử dụng việc Diêu Trường giết chết Phù Kiên để lấy lòng người, và trong nhiều năm ông ta đã khá thành công trong các trận chiến với Diêu Trường, mặc dù vậy cả hai bên đều không thể đánh bại nhau hoàn toàn. Tuy nhiên, Diêu Trường đã có thể lợi dụng tính thận trọng của Phù Đăng để dần đánh bại các tướng Tiền Tần khác trong khu vực. Giả dụ như vào năm 387, sau khi tướng Tiền Tần là Phù Toản (苻纂) bị huynh đệ là Phù Sư Nô (苻師奴) giết, Diêu Trường đã nắm lấy cơ hội này để nhanh chóng tiến đánh Phù Sư Nô và đã đánh bại được Phù, thu giữ được binh lính của người này. Cũng vào thời điểm này, Diêu Trường đã chiếm được các thành còn lại của Tây Yên ở phía tây Hoàng Hà.\n\nNăm 389, sau khi thua vài trận trước Tiền Tần, Diêu Trường trở nên lo sợ và nghĩ rằng linh hồn của Phù Kiên đã giúp đỡ cho quân Tiền Tần, do đó, ông cũng làm theo Phù Đăng là làm một hình nộm của Phù Kiên và thờ phụng, tuyên bố ông giết chết Phù Kiên chỉ là để trả thù cho anh trai Diêu Tương và mong nhận được sự tha thứ. Song điều này đã không giúp được Diêu Trường và ông cuối cùng ông đã cắt đầu của hình nộm và gửi đến chỗ Phù Đăng. Cuối năm đó, trong khi Phù Đăng đang gây sức ép với Diêu Trường, Diêu Trường đã cho thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ vào ban đêm, tiến đánh căn cứ hậu cần Đại Giới (大界, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) của quân Tiền Yên, chiếm thành và bắt giữ Mao Hoàng hậu và giết chết hai con trai của Phù Đăng là Phù Biện (苻弁) và Phù Thượng (苻尚). Ban đầu, Diêu Trường muốn Mao Hoàng hậu trở thành thê thiếp của mình, song sau khi bị bà nguyền rủa, ông đã cho giết chết bà. Trong khi đó, quân Hậu Tần và Tiền Tần tiếp tục lâm vào thế bế tắc trong vài năm sau đó, song Phù Đăng đã không còn có thể đe dọa một lần nữa đến sự tồn vong của Hậu Tần từ thời điểm này.\n\nNăm 392, Diêu Trường lâm bệnh, và khi Phù Đăng biết được tin này, ông ta đã cho mở một cuộc tấn công vào thành An Định (安定, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc), song Diêu Trường bất chấp việc bị ốm, vẫn đối mặt với Phù Đăng trong trận chiến, và cuối cùng Phù Đăng đã buộc phải rút lui. Khoảng tết năm 394, Diêu Trường qua đời, Diêu Hưng lên kế vị.\n\n"}
{"id": "1333379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333379", "title": "Jabal Ash Sharq (huyện)", "text": "Jabal Ash Sharq (huyện)\n\nHuyện Jabal Ash Sharq là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 62034 người\n"}
{"id": "1333380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333380", "title": "Jabal Habashy (huyện)", "text": "Jabal Habashy (huyện)\n\nHuyện Jabal Habashy là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 24544 người\n"}
{"id": "1333381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333381", "title": "Jabal Iyal Yazid (huyện)", "text": "Jabal Iyal Yazid (huyện)\n\nHuyện Jabal Iyal Yazid là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 84393 người\n"}
{"id": "1333382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333382", "title": "Jabal Murad (huyện)", "text": "Jabal Murad (huyện)\n\nHuyện Jabal Murad là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10280 người\n"}
{"id": "1333383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333383", "title": "Jabal Ra's (huyện)", "text": "Jabal Ra's (huyện)\n\nHuyện Jabal Ra's là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 44674 người\n"}
{"id": "1333384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333384", "title": "Jahaf (huyện)", "text": "Jahaf (huyện)\n\nHuyện Jahaf là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22897 người\n"}
{"id": "1333385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333385", "title": "Jahran (huyện)", "text": "Jahran (huyện)\n\nHuyện Jahran là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 86590 người\n"}
{"id": "1333386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333386", "title": "Jardan (huyện)", "text": "Jardan (huyện)\n\nHuyện Jardan là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 16270 người\n"}
{"id": "1333387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333387", "title": "Jayshan (huyện)", "text": "Jayshan (huyện)\n\nHuyện Jayshan là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 14800 người\n"}
{"id": "1333388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333388", "title": "Jiblah (huyện)", "text": "Jiblah (huyện)\n\nHuyện Jiblah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 112481 người\n"}
{"id": "1333389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333389", "title": "Jihanah (huyện)", "text": "Jihanah (huyện)\n\nHuyện Jihanah là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50747 người\n"}
{"id": "1333390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333390", "title": "Juban (huyện)", "text": "Juban (huyện)\n\nHuyện Juban là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 42397 người\n"}
{"id": "1333391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333391", "title": "Kamaran (huyện)", "text": "Kamaran (huyện)\n\nHuyện Kamaran là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 2465 người\n"}
{"id": "1333392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333392", "title": "Khabb wa ash Sha'af (huyện)", "text": "Khabb wa ash Sha'af (huyện)\n\nHuyện Khabb wa ash Sha'af là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 80193 người\n"}
{"id": "1333393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333393", "title": "Khamir (huyện)", "text": "Khamir (huyện)\n\nHuyện Khamir là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73225 người\n"}
{"id": "1333394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333394", "title": "Khanfir (huyện)", "text": "Khanfir (huyện)\n\nHuyện Khanfir là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 109044 người\n"}
{"id": "1333395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333395", "title": "Kharab Al Marashi (huyện)", "text": "Kharab Al Marashi (huyện)\n\nHuyện Kharab Al Marashi là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 63532 người\n"}
{"id": "1333396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333396", "title": "Kharif (huyện)", "text": "Kharif (huyện)\n\nHuyện Kharif là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45977 người\n"}
{"id": "1333397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333397", "title": "Khayran Al Muharraq (huyện)", "text": "Khayran Al Muharraq (huyện)\n\nHuyện Khayran Al Muharraq là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 68707 người\n"}
{"id": "1333398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333398", "title": "Khur Maksar (huyện)", "text": "Khur Maksar (huyện)\n\nHuyện Khur Maksar là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 47044 người\n"}
{"id": "1333399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333399", "title": "Khwlan (huyện)", "text": "Khwlan (huyện)\n\nHuyện Khwlan là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28925 người\n"}
{"id": "1333400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333400", "title": "Kitaf wa Al Boqe'e (huyện)", "text": "Kitaf wa Al Boqe'e (huyện)\n\nHuyện Kitaf wa Al Boqe'e là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 43034 người\n"}
{"id": "1333401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333401", "title": "Ku'aydinah (huyện)", "text": "Ku'aydinah (huyện)\n\nHuyện Ku'aydinah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 69332 người\n"}
{"id": "1333402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333402", "title": "Kuhlan Affar (huyện)", "text": "Kuhlan Affar (huyện)\n\nHuyện Kuhlan Affar là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 40333 người\n"}
{"id": "1333403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333403", "title": "Kuhlan Ash Sharaf (huyện)", "text": "Kuhlan Ash Sharaf (huyện)\n\nHuyện Kuhlan Ash Sharaf là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 44760 người\n"}
{"id": "1333404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333404", "title": "Kushar (huyện)", "text": "Kushar (huyện)\n\nHuyện Kushar là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 74176 người\n"}
{"id": "1333405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333405", "title": "Kusmah (huyện)", "text": "Kusmah (huyện)\n\nHuyện Kusmah là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 74622 người\n"}
{"id": "1333406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333406", "title": "Lawdar (huyện)", "text": "Lawdar (huyện)\n\nHuyện Lawdar là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 88155 người\n"}
{"id": "1333407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333407", "title": "Ma'ain (huyện)", "text": "Ma'ain (huyện)\n\nHuyện Ma'ain là một huyện thuộc tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 265469 người\n"}
{"id": "1333408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333408", "title": "Mabyan (huyện)", "text": "Mabyan (huyện)\n\nHuyện Mabyan là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50732 người\n"}
{"id": "1333409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333409", "title": "Maghirib Ans (huyện)", "text": "Maghirib Ans (huyện)\n\nHuyện Maghirib Ans là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 53261 người\n"}
{"id": "1333410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333410", "title": "Mahliyah (huyện)", "text": "Mahliyah (huyện)\n\nHuyện Mahliyah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9156 người\n"}
{"id": "1333411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333411", "title": "Majz (huyện)", "text": "Majz (huyện)\n\nHuyện Majz là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 68598 người\n"}
{"id": "1333412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333412", "title": "Majzar (huyện)", "text": "Majzar (huyện)\n\nHuyện Majzar là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10477 người\n"}
{"id": "1333413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333413", "title": "Manakhah (huyện)", "text": "Manakhah (huyện)\n\nHuyện Manakhah là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 78932 người\n"}
{"id": "1333414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333414", "title": "Man'ar (huyện)", "text": "Man'ar (huyện)\n\nHuyện Man'ar là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 5388 người\n"}
{"id": "1333415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333415", "title": "Maqbanah (huyện)", "text": "Maqbanah (huyện)\n\nHuyện Maqbanah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 62471 người\n"}
{"id": "1333416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333416", "title": "Marib (huyện)", "text": "Marib (huyện)\n\nHuyện Marib là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39495 người\n"}
{"id": "1333417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333417", "title": "Ma'rib", "text": "Ma'rib\n\nHuyện Ma'rib là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32143 người\n"}
{"id": "1333419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333419", "title": "Mashra'a Wa Hadnan (huyện)", "text": "Mashra'a Wa Hadnan (huyện)\n\nHuyện Mashra'a Wa Hadnan là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 109533 người\n"}
{"id": "1333420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333420", "title": "Maswar (huyện)", "text": "Maswar (huyện)\n\nHuyện Maswar là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 38432 người\n"}
{"id": "1333421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333421", "title": "Maswarah (huyện)", "text": "Maswarah (huyện)\n\nHuyện Maswarah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 7038 người\n"}
{"id": "1333422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333422", "title": "Mawiyah (huyện)", "text": "Mawiyah (huyện)\n\nHuyện Mawiyah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 129765 người\n"}
{"id": "1333423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333423", "title": "Mawza (huyện)", "text": "Mawza (huyện)\n\nHuyện Mawza là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 119818 người\n"}
{"id": "1333424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333424", "title": "Mayfa'a (huyện)", "text": "Mayfa'a (huyện)\n\nHuyện Mayfa'a là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41597 người\n"}
{"id": "1333425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333425", "title": "Mayfa'at Anss (huyện)", "text": "Mayfa'at Anss (huyện)\n\nHuyện Mayfa'at Anss là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 60854 người\n"}
{"id": "1333426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333426", "title": "Mazhar (huyện)", "text": "Mazhar (huyện)\n\nHuyện Mazhar là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64661 người\n"}
{"id": "1333427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333427", "title": "Medghal (huyện)", "text": "Medghal (huyện)\n\nHuyện Medghal là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10654 người\n"}
{"id": "1333428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333428", "title": "Merkhah Al Ulya (huyện)", "text": "Merkhah Al Ulya (huyện)\n\nHuyện Merkhah Al Ulya là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32278 người\n"}
{"id": "1333429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333429", "title": "Merkhah As Sufla (huyện)", "text": "Merkhah As Sufla (huyện)\n\nHuyện Merkhah As Sufla là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 40635 người\n"}
{"id": "1333430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333430", "title": "Midi (huyện)", "text": "Midi (huyện)\n\nHuyện Midi là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 16604 người\n"}
{"id": "1333431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333431", "title": "Milhan (huyện)", "text": "Milhan (huyện)\n\nHuyện Milhan là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 89224 người\n"}
{"id": "1333432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333432", "title": "Monabbih (huyện)", "text": "Monabbih (huyện)\n\nHuyện Monabbih là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 51823 người\n"}
{"id": "1333433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333433", "title": "Mudhaykhirah (huyện)", "text": "Mudhaykhirah (huyện)\n\nHuyện Mudhaykhirah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 77835 người\n"}
{"id": "1333434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333434", "title": "Mudiyah (huyện)", "text": "Mudiyah (huyện)\n\nHuyện Mudiyah là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 34879 người\n"}
{"id": "1333435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333435", "title": "Mukayras (huyện)", "text": "Mukayras (huyện)\n\nHuyện Mukayras là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41515 người\n"}
{"id": "1333436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333436", "title": "Mustaba (huyện)", "text": "Mustaba (huyện)\n\nHuyện Mustaba là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 42531 người\n"}
{"id": "1333437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333437", "title": "Najrah (huyện)", "text": "Najrah (huyện)\n\nHuyện Najrah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 35942 người\n"}
{"id": "1333438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333438", "title": "Na'man (huyện)", "text": "Na'man (huyện)\n\nHuyện Na'man là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9252 người\n"}
{"id": "1333439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333439", "title": "Nati' (huyện)", "text": "Nati' (huyện)\n\nHuyện Nati' là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 13604 người\n"}
{"id": "1333440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333440", "title": "Nihm (huyện)", "text": "Nihm (huyện)\n\nHuyện Nihm là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41502 người\n"}
{"id": "1333441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333441", "title": "Nisab (huyện)", "text": "Nisab (huyện)\n\nHuyện Nisab là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 42050 người\n"}
{"id": "1333442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333442", "title": "Old City (huyện)", "text": "Old City (huyện)\n\nHuyện Old City là một huyện thuộc tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 63398 người\n"}
{"id": "1333443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333443", "title": "Qa'atabah (huyện)", "text": "Qa'atabah (huyện)\n\nHuyện Qa'atabah là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 91206 người\n"}
{"id": "1333444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333444", "title": "Qafl Shamer (huyện)", "text": "Qafl Shamer (huyện)\n\nHuyện Qafl Shamer là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50439 người\n"}
{"id": "1333445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333445", "title": "Qarah (huyện)", "text": "Qarah (huyện)\n\nHuyện Qarah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 30641 người\n"}
{"id": "1333446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333446", "title": "Qatabir (huyện)", "text": "Qatabir (huyện)\n\nHuyện Qatabir là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22658 người\n"}
{"id": "1333447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333447", "title": "Qishn (huyện)", "text": "Qishn (huyện)\n\nHuyện Qishn là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 11441 người\n"}
{"id": "1333448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333448", "title": "Qulensya Wa Abd Al Kuri (huyện)", "text": "Qulensya Wa Abd Al Kuri (huyện)\n\nHuyện Qulensya Wa Abd Al Kuri là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10109 người\n"}
{"id": "1333449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333449", "title": "Rada' (huyện)", "text": "Rada' (huyện)\n\nHuyện Rada' là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 56382 người\n"}
{"id": "1333450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333450", "title": "Radfan (huyện)", "text": "Radfan (huyện)\n\nHuyện Radfan là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45570 người\n"}
{"id": "1333451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333451", "title": "Radman Al Awad (huyện)", "text": "Radman Al Awad (huyện)\n\nHuyện Radman Al Awad là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 20150 người\n"}
{"id": "1333452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333452", "title": "Raghwan (huyện)", "text": "Raghwan (huyện)\n\nHuyện Raghwan là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 4391 người\n"}
{"id": "1333453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333453", "title": "Rahabah (huyện)", "text": "Rahabah (huyện)\n\nHuyện Rahabah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 7441 người\n"}
{"id": "1333454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333454", "title": "Rajuzah (huyện)", "text": "Rajuzah (huyện)\n\nHuyện Rajuzah là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73723 người\n"}
{"id": "1333455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333455", "title": "Rakhyah (huyện)", "text": "Rakhyah (huyện)\n\nHuyện Rakhyah là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 8715 người\n"}
{"id": "1333456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333456", "title": "Rasad (huyện)", "text": "Rasad (huyện)\n\nHuyện Rasad là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54825 người\n"}
{"id": "1333457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333457", "title": "Raydah (huyện)", "text": "Raydah (huyện)\n\nHuyện Raydah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 46631 người\n"}
{"id": "1333458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333458", "title": "Razih (huyện)", "text": "Razih (huyện)\n\nHuyện Razih là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 62915 người\n"}
{"id": "1333460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333460", "title": "Rudum (huyện)", "text": "Rudum (huyện)\n\nHuyện Rudum là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 23244 người\n"}
{"id": "1333464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333464", "title": "Rumah (huyện)", "text": "Rumah (huyện)\n\nHuyện Rumah là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 6357 người\n"}
{"id": "1333467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333467", "title": "Sa'adah (huyện)", "text": "Sa'adah (huyện)\n\nHuyện Sa'adah là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 58695 người\n"}
{"id": "1333468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333468", "title": "Sabah (huyện)", "text": "Sabah (huyện)\n\nHuyện Sabah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27472 người\n"}
{"id": "1333469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333469", "title": "Sabir Al Mawadim (huyện)", "text": "Sabir Al Mawadim (huyện)\n\nHuyện Sabir Al Mawadim là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 100254 người\n"}
{"id": "1333470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333470", "title": "Sa'fan (huyện)", "text": "Sa'fan (huyện)\n\nHuyện Sa'fan là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 33722 người\n"}
{"id": "1333472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333472", "title": "Sah (huyện)", "text": "Sah (huyện)\n\nHuyện Sah là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 24146 người\n"}
{"id": "1333473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333473", "title": "Sahar (huyện)", "text": "Sahar (huyện)\n\nHuyện Sahar là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 133060 người\n"}
{"id": "1333474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333474", "title": "Salh (huyện)", "text": "Salh (huyện)\n\nHuyện Salh là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 198169 người\n"}
{"id": "1333475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333475", "title": "Sama (huyện của Yemen)", "text": "Sama (huyện của Yemen)\n\nHuyện Sama là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41464 người\n"}
{"id": "1333476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333476", "title": "Sanhan (huyện)", "text": "Sanhan (huyện)\n\nHuyện Sanhan là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 80399 người\n"}
{"id": "1333477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333477", "title": "Saqayn (huyện)", "text": "Saqayn (huyện)\n\nHuyện Saqayn là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 52521 người\n"}
{"id": "1333478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333478", "title": "Sarar (huyện)", "text": "Sarar (huyện)\n\nHuyện Sarar là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 15093 người\n"}
{"id": "1333479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333479", "title": "Sayhut (huyện)", "text": "Sayhut (huyện)\n\nHuyện Sayhut là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 11746 người\n"}
{"id": "1333480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333480", "title": "Sayun (huyện)", "text": "Sayun (huyện)\n\nHuyện Sayun là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 102409 người\n"}
{"id": "1333481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333481", "title": "Shada'a (huyện)", "text": "Shada'a (huyện)\n\nHuyện Shada'a là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 11202 người\n"}
{"id": "1333482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333482", "title": "Shahan (huyện)", "text": "Shahan (huyện)\n\nHuyện Shahan là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 3152 người\n"}
{"id": "1333483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333483", "title": "Shaharah (huyện)", "text": "Shaharah (huyện)\n\nHuyện Shaharah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 43738 người\n"}
{"id": "1333484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333484", "title": "Shara'b Ar Rawnah (huyện)", "text": "Shara'b Ar Rawnah (huyện)\n\nHuyện Shara'b Ar Rawnah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 186955 người\n"}
{"id": "1333485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333485", "title": "Shara'b As Salam (huyện)", "text": "Shara'b As Salam (huyện)\n\nHuyện Shara'b As Salam là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 146650 người\n"}
{"id": "1333486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333486", "title": "Sharas (huyện)", "text": "Sharas (huyện)\n\nHuyện Sharas là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 15707 người\n"}
{"id": "1333487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333487", "title": "Shibam (huyện)", "text": "Shibam (huyện)\n\nHuyện Shibam là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 48829 người\n"}
{"id": "1333488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333488", "title": "Shibam Kawkaban (huyện)", "text": "Shibam Kawkaban (huyện)\n\nHuyện Shibam Kawkaban là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39163 người\n"}
{"id": "1333489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333489", "title": "Shu'aub (huyện)", "text": "Shu'aub (huyện)\n\nHuyện Shu'aub là một huyện thuộc tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 213939 người\n"}
{"id": "1333490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333490", "title": "Sibah (huyện)", "text": "Sibah (huyện)\n\nHuyện Sibah là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 15996 người\n"}
{"id": "1333491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333491", "title": "Sirwah (huyện)", "text": "Sirwah (huyện)\n\nHuyện Sirwah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 19939 người\n"}
{"id": "1333492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333492", "title": "Suwayr (huyện)", "text": "Suwayr (huyện)\n\nHuyện Suwayr là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 20854 người\n"}
{"id": "1333493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333493", "title": "Tarim (huyện)", "text": "Tarim (huyện)\n\nHuyện Tarim là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 100617 người\n"}
{"id": "1333494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333494", "title": "Thamud (huyện)", "text": "Thamud (huyện)\n\nHuyện Thamud là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 4402 người\n"}
{"id": "1333495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333495", "title": "Thula (huyện)", "text": "Thula (huyện)\n\nHuyện Thula là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 40971 người\n"}
{"id": "1333496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333496", "title": "Tuban (huyện)", "text": "Tuban (huyện)\n\nHuyện Tuban là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 83444 người\n"}
{"id": "1333497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333497", "title": "Tur Al Bahah (huyện)", "text": "Tur Al Bahah (huyện)\n\nHuyện Tur Al Bahah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 47426 người\n"}
{"id": "1333498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333498", "title": "Usaylan (huyện)", "text": "Usaylan (huyện)\n\nHuyện Usaylan là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 31518 người\n"}
{"id": "1333499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333499", "title": "Utmah (huyện)", "text": "Utmah (huyện)\n\nHuyện Utmah là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 145284 người\n"}
{"id": "1333500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333500", "title": "Wadhrah (huyện)", "text": "Wadhrah (huyện)\n\nHuyện Wadhrah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10928 người\n"}
{"id": "1333501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333501", "title": "Hawrah (huyện)", "text": "Hawrah (huyện)\n\nHuyện Hawrah là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28474 người\n"}
{"id": "1333502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333502", "title": "Wald Rabi' (huyện)", "text": "Wald Rabi' (huyện)\n\nHuyện Wald Rabi' là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 19427 người\n"}
{"id": "1333503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333503", "title": "Washhah (huyện)", "text": "Washhah (huyện)\n\nHuyện Washhah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 62617 người\n"}
{"id": "1333504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333504", "title": "Wusab Al Ali (huyện)", "text": "Wusab Al Ali (huyện)\n\nHuyện Wusab Al Ali là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 164223 người\n"}
{"id": "1333505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333505", "title": "Wusab As Safil (huyện)", "text": "Wusab As Safil (huyện)\n\nHuyện Wusab As Safil là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 149531 người\n"}
{"id": "1333506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333506", "title": "Yabuth (huyện)", "text": "Yabuth (huyện)\n\nHuyện Yabuth là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9862 người\n"}
{"id": "1333507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333507", "title": "Yafa'a (huyện)", "text": "Yafa'a (huyện)\n\nHuyện Yafa'a là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 75014 người\n"}
{"id": "1333508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333508", "title": "Yahr (huyện)", "text": "Yahr (huyện)\n\nHuyện Yahr là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37148 người\n"}
{"id": "1333509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333509", "title": "Yarim (huyện)", "text": "Yarim (huyện)\n\nHuyện Yarim là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 175014 người\n"}
{"id": "1333510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333510", "title": "Zabid (huyện)", "text": "Zabid (huyện)\n\nHuyện Zabid là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 155585 người\n"}
{"id": "1333511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333511", "title": "Zamakh wa Manwakh (huyện)", "text": "Zamakh wa Manwakh (huyện)\n\nHuyện Zamakh wa Manwakh là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 1505 người\n"}
{"id": "1333512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333512", "title": "Zinjibar (huyện)", "text": "Zinjibar (huyện)\n\nHuyện Zinjibar là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25524 người\n"}
{"id": "1333517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333517", "title": "Minh Đăng Quang", "text": "Minh Đăng Quang\n\nMinh Đăng Quang (1923 - ?) là một tu sĩ Phật giáo và là người khai sơn hệ phái Đạo Phật Khất sĩ Việt Nam. \nNguyên thế danh Sư là Nguyễn Thành Đạt, tự Lý Hườn, sinh lúc 10 giờ đêm ngày 26 tháng Chín năm Quý Hợi (tức 4 tháng 11 năm 1923) tại làng Phú Hậu, tổng Bình Phú, quận Tam Bình (nay thuộc huyện Tam Bình) tỉnh Vĩnh Long; là con út trong một gia đình có năm người con. Song thân của Sư là ông Nguyễn Tồn Hiếu và bà Phạm Thị Nhàn.\n\nMười tháng sau khi sinh ra Sư, ngày 25 tháng Bảy năm Giáp Tý (1924), mẹ lâm bệnh nặng và qua đời, hưởng dương 32 tuổi. Từ đó, Sư được phụ thân và mẹ kế Hà Thị Song nuôi dưỡng cho đến lúc trưởng thành.\nCó tiếng thông minh, lại chăm chỉ, việc học hành của Sư mỗi năm mỗi tiến phát. Ngoài giờ học tập ở trường, giúp việc nhà, Sư còn tìm tòi học hỏi về Tam giáo. Năm 15 tuổi, Sư xin phép cha qua Nam Vang để tầm sư học đạo. Tại đây, Sư thụ giáo với một tu sĩ người Khmer lai Việt để nghiên cứu kinh tạng và đường lối y bát chân truyền của Phật Tăng xưa .\n\nKhoảng 3 năm sau, cuối năm 1941, Sư về lại Sài Gòn, vâng lời cha lập gia đình năm 1942. Tuy nhiên, chỉ một năm sau, thì vợ (tên Kim Huê, người Chợ Lớn, không rõ họ) và con nhỏ của Sư đều lâm bệnh rồi lần lượt qua đời.\n\nCám cảnh vô thường, Sư quyết chí đi tu. Đầu tiên Sư đến Hà Tiên định lần qua Phú Quốc, rồi sau đó sẽ đi nước ngoài học đạo. Nhưng khi vừa đến nơi thì đã trễ tàu, Sư ra đầu gành bãi biển Mũi Nai (Hà Tiên) ngồi tham thiền 7 ngày đêm. Trước cảnh trời nước bao la biến đổi khôn lường, cộng với nỗi đau riêng (mẹ và vợ con đều mất sớm)...vào một buổi chiều, Sư ngộ được lý vô thường, vô ngã, khổ vui của cuộc đời...và ngộ được lý pháp \"thuyền Bát Nhã ngược dòng đời cứu độ chúng sinh\".\n\nSau khi ngộ đạo, Sư lên vùng Thất Sơn (An Giang) để tiếp tục tu tập.\n\nÍt lâu sau, chiến tranh lan tới vùng núi rừng Thất Sơn, phá tan cảnh yên tĩnh thường có. Trong bối cảnh ấy, Sư gặp được một nam tín đồ và theo vị này về trú ở Linh Bửu Tự, thuộc làng Phú Mỹ, tỉnh Mỹ Tho. Nơi đây, suốt ba năm (1944 - 1947), thường thì buổi sáng Sư đi khất thực, đến trưa thì thọ trai, buổi chiều giáo hóa, buổi tối tham thiền nhập định, nêu gương về đời sống phạm hạnh thanh tịnh, y theo truyền thống của Phật Tăng thời chính pháp .\n\nĐầu năm 1947, Sư rời chùa để đi giáo hóa khắp Nam Bộ, và các vùng miền khác như Tây Ninh, Bình Dương, Bà Rịa, Vũng Tàu, v.v... Sau 8 năm tiếp độ tăng chúng, vào ngày 1 tháng Hai năm Giáp Ngọ (1954), Sư rời Tịnh xá Ngọc Quang đi với một vị sư già và một chú tiểu qua Tịnh xá Ngọc Viên (Vĩnh Long), rồi qua tiếp Cần Thơ. Nhưng khi đến Cái Vồn (Bình Minh, Vĩnh Long) thì Sư bị một số người bắt đi thất tung cho đến nay .\n\nTrong thời giáo hóa, Tổ sư Minh Đăng Quang có soạn ra bộ Chơn lý gồm 69 quyển (gồm 69 tiểu phẩm) và tập Bồ Tát giáo (gồm 10 chương). Hai tác phẩm này chứa đựng những tư tưởng đặc thù phát xuất từ những tự chứng tự ngộ của bản thân Sư, dựa trên nền tảng là pháp môn Giới - Định - Tuệ truyền thống của đạo Phật.\n\nVới chí nguyện \"nối truyền Thích Ca chính pháp\", Sư đã quyết chí đi theo con đường truyền thống mà Phật Thích Ca (Tất-đạt-đa Cồ-đàm) đã vạch ra, noi gương Phật Tăng xưa sống đời phạm hạnh của một \"du phương khất sĩ\". Tuy nhiên, từ nguồn suối tâm linh này, Sư tiếp tục khơi thông nguồn mạch, thuận duyên hành đạo trong cộng đồng dân tộc Việt, để khai sáng ra hệ phái \"Phật giáo Khất sĩ Việt Nam\". Nghĩa là mặc dù cách tu học theo lối \"khất sĩ\" đã có từ thời Phật Thích Ca còn tại thế, nhưng theo hòa thượng Thích Giác Toàn, thì trong cách tu học của hệ phái do Tổ sư sáng lập vẫn có \"\"một sắc thái Phật giáo đặc thù, biệt truyền tại miền Nam Việt Nam\"\".\n\nVề mục đích của sự tu tập theo lối \"khất sĩ\", Sư giải thích đại ý như sau: \"\"Sự xin ăn không phải là hèn kém, chẳng qua việc ấy nhắc nhở người tu hành phải biết nhẫn nhục và chịu đựng những thử thách, để lòng tự ái, dục vọng...chóng tiêu dần. Đồng thời qua đó, nó còn giúp người tu luyện trí, tạo cho mình những niềm lạc quan siêu thoát hơn. Về phần người bố thí, qua hình ảnh của người \"khất sĩ\", họ sẽ hiểu được phần nào là \"an vui thanh sạch\", là \"trầm luân khổ ải\" để sớm thức tỉnh, tìm đến con đường giải thoát phiền muộn. Tóm lại, đối với người tu, nếu không làm \"khất sĩ\" để vừa hóa trai, vừa tu học thì không dễ gì đạt được đạo quả vô thượng\"\" .\n\nTrong một bài viết do Hệ phái Khất Sĩ biên soạn đăng trên báo \"Giác Ngộ\", ý nghĩa của sự \"khất sĩ\" lại được lý giải như sau: Khất là xin, sĩ là học. Xin rồi lại cho, học rồi lại dạy. Xin phẩm thực để nuôi thân giả tạm, cho sự thiện lành phước đức để bảo giữ sự sống dài lâu. Học bằng cách thu thập ở khắp nơi, rút tỉa, rồi chỉ lại cho người. Cái xin, cái cho, cái học, cái dạy... tựa như các pháp nương sanh, mở ra con đường xán lạn cho tất cả về sau tiến bước. Con đường ấy kêu là Đạo...\nCụ thể là: dù ở nơi nào, trước đây, mỗi sáng các đệ tử theo hệ phái Khất sĩ \"đầu trần, chân đất\" ôm chiếc y bát đi hóa duyên, đến trưa (giờ Ngọ) tìm nơi vắng vẻ thọ thực tùy theo số thức phẩm có được, và buổi chiều đi thuyết giảng đạo tại các nơi đông dân cư... Với phương châm hành đạo do Sư đề ra là:\n\nCó nghĩa sống chung tu học để nung đúc, rèn luyện, tăng trưởng cái Sống, cái Biết, cái Linh; đó chính là cụ thể hóa tinh thần Tam tụ-Lục hòa mà chư Phật đã dạy từ ngàn xưa...\n\nĐồng thời, Sư cũng khuyến khích các cư sĩ tại gia tích cực gắn bó trong cuộc sống, cùng chung xây dựng một cõi đời đạo đức, một cuộc sống an vui hạnh phúc ngay tại thế gian này bằng cách:\n\nTổ Minh Đăng Quang đã chọn \"hoa sen\" và \"ngọn đèn chân lý\" làm biểu tượng cho dòng pháp của mình, với ý nghĩa là: Đem chính pháp thanh tịnh của chư Phật (hoa sen), soi đường dẫn lối cho người hữu duyên (ngọn đèn chân lý).\n\nSâu xa hơn, biểu tượng Hoa sen và Ngọn đèn chân lý chính là lý tưởng, là hoài bão của Ngài về một quốc độ, một cuộc sống an vui, thuần thiện của tất cả mọi người. Trong đó người tin theo phải thể hiện một đời sống tu tập trong sáng, thanh thoát, luôn thắp lên Ngọn đèn chân lý phụng hiến cho đời.\n\nBan đầu, mỗi đoàn du tăng hoặc ni được thành lập (khoảng 20 vị trở lên), theo sự điều động của Tổ sư Minh Đăng Quang, chia nhau đi hành đạo khắp các tỉnh. Cứ như thế, theo thời gian hình ảnh những nhà sư rày đây mai đó (du phương khất sĩ), không chấp giữ tiền bạc và của cải riêng tư, đã tạo dấu ấn trong tâm thức của nhiều người. Lần hồi, nhờ người mộ đạo hảo tâm cúng dường đất đại và tiền của, nhiều ngôi tịnh xá được dựng lên ở nhiều nơi để cho chư tăng có nơi tạm trú tu học, và cho bá tánh có chỗ nương dựa tinh thần.\n\nĐầu năm 1980, Ban Vận động Thống nhất Phật giáo Việt Nam được thành lập, trong đó có hai đại biểu của hệ phái Khất sĩ là Thượng tọa Thích Giác Toàn (đại diện cho Tăng già Khất sĩ) và Ni sư Huỳnh Liên (đại diện cho Ni giới Khất sĩ). Đến tháng 11 năm 1981, trong Hội nghị thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam được tổ chức tại chùa Quán Sứ (Hà Nội), hệ phái Khất Sĩ do Tổ sư Minh Đăng Quang khai sáng đã chính thức trở thành một trong 9 tổ chức của Giáo hội Phật giáo Việt Nam. \n\nĐể tưởng nhớ Tổ sư của Hệ phái Khất sĩ Việt Nam, Hòa thượng Pháp sư Giác Nhiên, Đệ nhất Trưởng Giáo đoàn IV Hệ phái Khất Sĩ đã có ý tưởng sáng lập từ năm 1968. Lúc bấy giờ, Pháp viện tọa lạc trên một vùng đất nguyên là bãi đổ rác của thành phố, phía trước là khu ruộng đồng hoang sơ với tổng diện tích là 62.000m2 . Pháp viện Minh Đăng Quang được xây lên với dụng ý làm một trung tâm hoằng pháp lâu dài và tương xứng với sự phát triển của Giáo hội Tăng-già Khất Sĩ Việt Nam. Ngày nay, pháp viện Minh Đăng Quang đã có địa chỉ chính thức tại số 505 Xa lộ Hà Nội - Phường An Phú - TP.Thủ Đức - TP.HCM.\n"}
{"id": "1333520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333520", "title": "Đạo Phật Khất sĩ Việt Nam", "text": "Đạo Phật Khất sĩ Việt Nam\n\nĐạo Phật Khất Sĩ Việt Nam, Phật giáo Khất sĩ hay là Hệ phái Khất sĩ Việt Nam là một trong 9 tổ chức thành viên thống nhất thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Hệ phái Khất sĩ được Tổ sư Minh Đăng Quang sáng lập từ năm 1944 với chí nguyện: \"Nối truyền Thích Ca chánh Pháp\".\n\nThời kỳ này gắn liền với cuộc đời hành đạo của tổ sư Minh Đăng Quang với Tứ Y Pháp:<br>\nDịch nghĩa:\nTrong thời gian này 64 ngôi tịnh xá được hình thành từ miền Tây đến miền Đông và ra tới miền Trung xa xôi đánh dấu sự hành đạo của Tổ sư và thời kỳ này kết thúc bằng sự mất tích của ngài.\n\nĐây là thời kỳ các giáo đoàn được hình thành và phát triển mạnh mẽ:\n\nGiáo đoàn 1: Do Tổ sư Minh Đăng Quang thành lập từ năm 1944 và trực tiếp thu nhận Tăng Ni xuất gia và hướng dẫn hành đạo. Sau khi Tổ sư vắng bóng, Giáo đoàn vẫn tiếp tục hành đạo, mở đạo dưới sự hướng dẫn của Nhị tổ Giác Chánh. Giáo đoàn 1 có 21 ngôi tịnh xá; 03 vị giáo phẩm là Ủy viên Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam và 1 vị là Ủy viên Hội Hồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam.\n\nGiáo đoàn 2: Do trưởng lão Giác Tánh và trưởng lão Giác Tịnh thành lập. Giáo đoàn 2 gồm 15 ngôi tịnh xá, tịnh thất ở Hàm Tân, Phan Thiết, Khánh Hoà, Quy Nhơn...\n\nGiáo đoàn 3: Do trưởng lão Giác An thành lập hành đạo tại các tỉnh Tây Nguyên như: Daklak, Gia Lai, Kontum …\n\nGiáo đoàn 4: Do Hoà Thượng Pháp sư Giác Nhiên làm trưởng Giáo đoàn. Các tịnh xá được Giáo đoàn hình thành phần nhiều tại các tỉnh miền Đông và miền Tây Nam Bộ như: Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai. Bình Dương, Tây Ninh, Cần Thơ, Sóc Trăng, An Giang, Kiên Giang…\n\nGiáo đoàn 5: Do trưởng lão Giác Lý đứng ra thành lập từ năm 1960 và làm Đệ nhất Trưởng Giáo đoàn. Giáo đoàn 5 có hơn 20 tịnh xá, tịnh thất Ở Quảng Nam (Hội An), Cam Ranh, Tháp Chàm, Bình Long, Bà Rịa -VũngTàu, Tp. Hồ Chí Minh, Bến Tre, Vĩnh Long và Gò Công…\n\nGiáo đoàn 6: do Hoà Thượng Giác Huệ đứng ra thành lập từ năm 1962 đặt trụ xứ gốc tại giảng đường Lộc Uyển, quận 6,Tp. Hồ Chí Minh. Giáo đoàn hiện có 18 ngôi tịnh xá, tự viện và tịnh thất.\n\nNgoài ra còn có Giáo hội Ni giới Khất sĩ do Ni Trưởng Thích Nữ Huỳnh Liên đứng ra thành lập. Giáo hội Ni Giới Khất sĩ Việt Nam, đặt trụ sở tại tịnh xá Ngọc Phương, quận Gò Vấp, Tp. Hồ Chí Minh.\n\nKhoảng năm 1965, hoà thượng Giác Nhu và hoà thượng Giác Thường thuộc Giáo đoàn 1 đứng ra vận động thành lập Giáo hội Tăng già Khất sĩ Việt Nam. Bên Ni chúng cũng có 5 đoàn do quý Ni Cô Huỳnh Liên, Ngân Liên, Trí Liên, Diệu Liên, Tạng Liên làm trưởng đoàn. Các đoàn đã du hóa khắp Nam phần và Miền duyên hải Trung phần.\n\nTháng 05 năm 1966, đại hội đầu tiên được triệu tập để thành lập Ban Trị sự Giáo hội Tăng Già Khất sĩ Việt Nam, nhiệm kỳ I (1966 - 1969). Tổ đình Minh Đăng Quang ở ngã ba Cát Lái, xa lộ Biên Hòa. Hội đồng lãnh đạo trung ương gồm Viện Chỉ Đạo do Thượng Tọa Giác Nhiên làm Tổng Trị Sự. \n\nSau Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, các chư tăng ni Khất sĩ dừng chân du hoá an tịnh thường trú tại những ngôi tịnh xá được thành lập trước đây tiếp tục con đường tu hành theo lối giáo huấn của Tổ sư. Giáo phái khất sĩ mặc y và du hóa như Nam Tông. Tăng Ni trường chay, kinh điển viết theo lối văn vần. Sau 10 năm hành đạo, tổ sư Minh Đăng Quang lưu lại giáo lý gồm có: Bồ Tát Giáo, và bộ sách CHƠN LÝ. Ông dạy Tăng chúng: \"Sống là sống chung, biết là học chung, linh là tu chung\". Tuy nhiên, gần đây, vì nhiều lý do (đặc biệt do tình trạng khất sĩ giả), các giáo đoàn không còn đi khất thực nữa.\n\nNgày nay, vì Thượng Tọa Giác Chánh tuổi cao nên Thượng Tọa Giác Toàn điều hành giáo hội khất sĩ. Trụ sở tại Trung Tâm Tịnh Xá Gia Định. Có khoảng 300 ngôi tịnh xá khắp miền Nam, ở hải ngoại Hòa Thượng Giác Nhiên là Pháp Chủ Giáo Hội Tăng Già Khất Sĩ Thế Giới, có trên 20 tịnh xá thuộc giáo phái này ở Hoa Kỳ.\n\nĐạo Phật Khất sĩ\n\nĐạo Phật Khất Sĩ Việt Nam - Nối truyền Thích Ca Chánh Pháp\n"}
{"id": "1333540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333540", "title": "Adilabad (huyện)", "text": "Adilabad (huyện)\n\nHuyện Adilabad là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Adilabad đóng ở Adilabad.\n\nTrước năm 2014, huyện thuộc bang Andhra Pradesh. Năm 2014, bang Telangana được thành lập, tách khỏi Andhra Pradesh. Huyện chuyển về trực thuộc bang Telangana. Tháng 10 năm 2016, huyện Adilabad được phân chia lại, tách ra thêm 3 huyện mới là Asifabad, Mancherial, và Nirmal.\n\nHuyện được phân thành 2 phó huyện là Adilabad và Utnoor. Đơn vị hành chính cấp dưới gồm có 18 mandal.\n\n\n"}
{"id": "1333544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333544", "title": "Agra (huyện)", "text": "Agra (huyện)\n\nHuyện Agra là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Agra đóng ở Agra. Huyện Agra có diện tích 4027 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Agra có dân số 3611301 người.\nHuyện Agra có 6 tehsil: Etmadpur, Agra, Kiraoli, Kheragarh, Fatehabad và Bah. Huyện có 15 block: Etmadpur, Khandauli, Shamshabad, Fatehabad, Jagner, Kheragarh, Saiyan, Achanera, Akola, Bichpuri, Fatehpur Sikri, Barauli Ahir, Bah, Pinahat và Jaitpur Kalan.\n\nHuyện có 3 đơn vị bầu cử Lok Sabha: Jalesar, Firozabad và Agra. Có 9 đơn vị bầu cử Vidhan Sabha: Bah, Fatehabad, Etmadpur, Dayal Bagh, Agra Cantonment, Đông Agra, Tây Agra, Kheragarh và Fatehpur Sikri.\n"}
{"id": "1333545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333545", "title": "Ahmedabad (huyện)", "text": "Ahmedabad (huyện)\n\nHuyện Ahmedabad là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ahmedabad đóng ở Ahmedabad. Huyện Ahmedabad có diện tích 8707 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ahmedabad có dân số 5808378 người.\n"}
{"id": "1333547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333547", "title": "Ahmednagar (huyện)", "text": "Ahmednagar (huyện)\n\nHuyện Ahmednagar là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ahmednagar đóng ở Ahmednagar. Huyện Ahmednagar có diện tích 17048 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ahmednagar có dân số 4088077 người.\n"}
{"id": "1333548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333548", "title": "Aizawl (huyện)", "text": "Aizawl (huyện)\n\nHuyện Aizawl là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Aizawl đóng ở Aizawl. Huyện Aizawl có diện tích 3577 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Aizawl có dân số 339812 người.\n"}
{"id": "1333550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333550", "title": "Ajmer (huyện)", "text": "Ajmer (huyện)\n\nHuyện Ajmer là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ajmer đóng ở Ajmer. Huyện Ajmer có diện tích 8481 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ajmer có dân số 2180526 người.\n"}
{"id": "1333554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333554", "title": "Amritsar (huyện)", "text": "Amritsar (huyện)\n\nHuyện Amritsar là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Amritsar đóng ở Amritsar. Huyện Amritsar có diện tích 5075 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Amritsar có dân số 3074207 người.\n"}
{"id": "1333560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333560", "title": "Anand (huyện)", "text": "Anand (huyện)\n\nHuyện Anand là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Anand đóng ở Anand. Huyện Anand có diện tích 2942 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Anand có dân số 1856712 người.\n"}
{"id": "1333561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333561", "title": "Anantapur (huyện)", "text": "Anantapur (huyện)\n\nHuyện Anantapur là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Anantapur đóng ở Anantapur. Huyện Anantapur có diện tích 19130 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2011, huyện Anantapur có dân số 4081148 người.\n"}
{"id": "1333562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333562", "title": "Anantnag (huyện)", "text": "Anantnag (huyện)\n\nHuyện Anantnag là một huyện thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Anantnag đóng ở Anantnag. Huyện Anantnag có diện tích 3984 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Anantnag có dân số 1170013 người.\n"}
{"id": "1333563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333563", "title": "Andaman (huyện)", "text": "Andaman (huyện)\n\n\"'Andaman\" là một huyện cũ thuộc lãnh thổ quần đảo Andaman và Nicobar, Ấn Độ. Huyện này gồm toàn bộ quần đảo Andaman. Thủ phủ huyện Andaman đóng ở Port Blair. Huyện Andaman Islands có diện tích 6408 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Andaman Islands có dân số 314239 người.\n\nVề mặt hành chính, huyện Andaman được chia thành 2 phó huyện (\"sub-divisions\") là North & Middle Andaman (thủ phủ: Mayabunder), và South & Little Andaman (thủ phủ: Port Blair). Từ 18 tháng 8 năm 2006, huyện chia thành 2 huyện mới là North and Middle Andaman và South Andaman.\n"}
{"id": "1333564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333564", "title": "Angul (huyện)", "text": "Angul (huyện)\n\nHuyện Angul là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Angul đóng ở Angul. Huyện Angul có diện tích 6347 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Angul có dân số 1139341 người.\n"}
{"id": "1333565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333565", "title": "Araria (huyện)", "text": "Araria (huyện)\n\nHuyện Araria là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Araria đóng ở Araria. Huyện Araria có diện tích 2829 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Araria có dân số 2124831 người.\n"}
{"id": "1333566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333566", "title": "Ariyalur (huyện)", "text": "Ariyalur (huyện)\n\nHuyện Ariyalur là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ariyalur đóng ở Ariyalur. Huyện Ariyalur có diện tích 1939 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ariyalur có dân số 694058 người.\n"}
{"id": "1333567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333567", "title": "Auraiya (huyện)", "text": "Auraiya (huyện)\n\nHuyện Auraiya là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Auraiya đóng ở Auraiya. Huyện Auraiya có diện tích 2051 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Auraiya có dân số 1179496 người.\n"}
{"id": "1333568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333568", "title": "Aurangabad (huyện)", "text": "Aurangabad (huyện)\n\nHuyện Aurangabad là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Aurangabad đóng ở Aurangabad. Huyện Aurangabad có diện tích 3303 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Aurangabad có dân số 2004960 người.\n"}
{"id": "1333569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333569", "title": "Azamgarh (huyện)", "text": "Azamgarh (huyện)\n\nHuyện Azamgarh là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Azamgarh đóng ở Azamgarh. Huyện Azamgarh có diện tích 4234 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Azamgarh có dân số 3950808 người.\n"}
{"id": "1333570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333570", "title": "Badaun (huyện)", "text": "Badaun (huyện)\n\nHuyện Badaun là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Badaun đóng ở Badaun. Huyện Badaun có diện tích 5168 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Badaun có dân số 3069245 người.\n"}
{"id": "1333571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333571", "title": "Badgam (huyện)", "text": "Badgam (huyện)\n\nHuyện Badgam là một huyện thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Badgam đóng ở Badgam. Huyện Badgam có diện tích 1371 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Badgam có dân số 593768 người.\n"}
{"id": "1333573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333573", "title": "Bagalkot (huyện)", "text": "Bagalkot (huyện)\n\nHuyện Bagalkot là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bagalkot đóng ở Bagalkot. Huyện Bagalkot có diện tích 6583 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bagalkot có dân số 1652232 người.\n"}
{"id": "1333574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333574", "title": "Bageshwar (huyện)", "text": "Bageshwar (huyện)\n\nHuyện Bageshwar là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bageshwar đóng ở Bageshwar. Huyện Bageshwar có diện tích 2310 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bageshwar có dân số 249453 người.\n"}
{"id": "1333575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333575", "title": "Baghpat (huyện)", "text": "Baghpat (huyện)\n\nHuyện Baghpat là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Baghpat đóng ở Baghpat. Huyện Baghpat có diện tích 1345 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Baghpat có dân số 1164388 người.\n"}
{"id": "1333577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333577", "title": "Bahraich (huyện)", "text": "Bahraich (huyện)\n\nHuyện Bahraich là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bahraich đóng ở Bahraich. Huyện Bahraich có diện tích 5745 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bahraich có dân số 2384239 người.\n"}
{"id": "1333578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333578", "title": "Balaghat (huyện)", "text": "Balaghat (huyện)\n\nHuyện Balaghat là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Balaghat đóng ở Balaghat. Huyện Balaghat có diện tích 9229 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Balaghat có dân số 1445760 người.\n"}
{"id": "1333579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333579", "title": "Baleshwar (huyện)", "text": "Baleshwar (huyện)\n\nHuyện Baleshwar là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Baleshwar đóng ở Baleshwar. Huyện Baleshwar có diện tích 3706 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Baleshwar có dân số 2023056 người.\n"}
{"id": "1333580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333580", "title": "Ballia (huyện)", "text": "Ballia (huyện)\n\nHuyện Ballia là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ballia đóng ở Ballia. Huyện Ballia có diện tích 2981 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ballia có dân số 2752412 người.\n"}
{"id": "1333581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333581", "title": "Balrampur (huyện)", "text": "Balrampur (huyện)\n\nHuyện Balrampur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Balrampur đóng ở Balrampur. Huyện Balrampur có diện tích 2925 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Balrampur có dân số 1684567 người.\n"}
{"id": "1333583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333583", "title": "Banas Kantha (huyện)", "text": "Banas Kantha (huyện)\n\nHuyện Banas Kantha là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Banas Kantha đóng ở Banas Kantha. Huyện Banas Kantha có diện tích 12703 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Banas Kantha có dân số 2502843 người.\n"}
{"id": "1333584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333584", "title": "Banda (huyện)", "text": "Banda (huyện)\n\nHuyện Banda là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Banda đóng ở Banda. Huyện Banda có diện tích 4413 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Banda có dân số 1500253 người.\n"}
{"id": "1333585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333585", "title": "Bangalore (huyện)", "text": "Bangalore (huyện)\n\nHuyện Bangalore là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bangalore đóng ở Bangalore. Huyện Bangalore có diện tích 2190 ki lô mét vuông. Từ năm 1986, huyện Bangalore được tách thành 2 huyện mới là Bangalore Urban và Ramanagara.\n"}
{"id": "1333586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333586", "title": "Bangalore Rural", "text": "Bangalore Rural\n\nHuyện Bangalore Rural là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Huyện Bangalore Rural có diện tích 5.815 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bangalore Rural có dân số 1.877.416 người.\n\nHiện tại, huyện Bengaluru Rural có 2 Phó huyện, 4 Taluka, 9 thị trấn và 229 Gram Panchayat.\n\n\n"}
{"id": "1333587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333587", "title": "Banka (huyện)", "text": "Banka (huyện)\n\nHuyện Banka là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Banka đóng ở Banka. Huyện Banka có diện tích 3018 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Banka có dân số 1608778 người.\n"}
{"id": "1333589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333589", "title": "Bankura (huyện)", "text": "Bankura (huyện)\n\nHuyện Bankura là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bankura đóng ở Bankura. Huyện Bankura có diện tích 6882 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bankura có dân số 3191822 người.\n"}
{"id": "1333590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333590", "title": "Banswara (huyện)", "text": "Banswara (huyện)\n\nHuyện Banswara là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Banswara đóng ở Banswara. Huyện Banswara có diện tích 5037 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Banswara có dân số 1500420 người.\n"}
{"id": "1333591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333591", "title": "Barabanki (huyện)", "text": "Barabanki (huyện)\n\nHuyện Barabanki là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Barabanki đóng ở Barabanki. Huyện Barabanki có diện tích 3825 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Barabanki có dân số 2673394 người.\n"}
{"id": "1333593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333593", "title": "Baragarh (huyện)", "text": "Baragarh (huyện)\n\nHuyện Baragarh là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Baragarh đóng ở Baragarh. Huyện Baragarh có diện tích 5832 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Baragarh có dân số 1345601 người.\n"}
{"id": "1333594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333594", "title": "Baramula (huyện)", "text": "Baramula (huyện)\n\nHuyện Baramula là một huyện thuộc bang Jammu and Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Baramula đóng ở Baramula. Huyện Baramula có diện tích 4588 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Baramula có dân số 1166722 người.\n"}
{"id": "1333595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333595", "title": "Baran (huyện)", "text": "Baran (huyện)\n\nHuyện Baran là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Baran đóng ở Baran. Huyện Baran có diện tích 6955 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Baran có dân số 1022568 người.\n"}
{"id": "1333596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333596", "title": "Bardhaman (huyện)", "text": "Bardhaman (huyện)\n\nHuyện Bardhaman là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bardhaman đóng ở Bardhaman. Huyện Bardhaman có diện tích 7024 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bardhaman có dân số 6919698 người.\n"}
{"id": "1333597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333597", "title": "Bareilly (huyện)", "text": "Bareilly (huyện)\n\nHuyện Bareilly là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bareilly đóng ở Bareilly. Huyện Bareilly có diện tích 4120 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bareilly có dân số 3598701 người.\n"}
{"id": "1333598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333598", "title": "Barmer (huyện)", "text": "Barmer (huyện)\n\nHuyện Barmer là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Barmer đóng ở Barmer. Huyện Barmer có diện tích 28387 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Barmer có dân số 1963758 người.\n"}
{"id": "1333599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333599", "title": "Barpeta (huyện)", "text": "Barpeta (huyện)\n\nHuyện Barpeta là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Barpeta đóng ở Barpeta. Huyện Barpeta có diện tích 3245 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Barpeta có dân số 1642420 người.\n"}
{"id": "1333601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333601", "title": "Barwani (huyện)", "text": "Barwani (huyện)\n\nHuyện Barwani là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Barwani đóng ở Barwani. Huyện Barwani có diện tích 5432 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Barwani có dân số 1081039 người.\n"}
{"id": "1333602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333602", "title": "Bastar (huyện)", "text": "Bastar (huyện)\n\nHuyện Bastar là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bastar đóng ở Jagdalpur. Huyện Bastar có diện tích 14968 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bastar có dân số 1302253 người.\n"}
{"id": "1333603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333603", "title": "Basti (huyện)", "text": "Basti (huyện)\n\nHuyện Basti là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Basti đóng ở Basti. Huyện Basti có diện tích 3034 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Basti có dân số 2068922 người.\n"}
{"id": "1333604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333604", "title": "Bathinda (huyện)", "text": "Bathinda (huyện)\n\nHuyện Bathinda là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bathinda đóng ở Bathinda. Huyện Bathinda có diện tích 3377 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bathinda có dân số 1181236 người.\n"}
{"id": "1333605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333605", "title": "Begusarai (huyện)", "text": "Begusarai (huyện)\n\nHuyện Begusarai là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Begusarai đóng ở Begusarai. Huyện Begusarai có diện tích 1917 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Begusarai có dân số 2342989 người.\n"}
{"id": "1333606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333606", "title": "Belgaum (huyện)", "text": "Belgaum (huyện)\n\nHuyện Belgaum là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Belgaum đóng ở Belgaum. Huyện Belgaum có diện tích 13415 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Belgaum có dân số 4207264 người.\n"}
{"id": "1333608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333608", "title": "Bellary (huyện)", "text": "Bellary (huyện)\n\nHuyện Bellary là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bellary đóng ở Bellary. Huyện Bellary có diện tích 8439 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bellary có dân số 2025242 người.\n"}
{"id": "1333609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333609", "title": "Betul (huyện)", "text": "Betul (huyện)\n\nHuyện Betul là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Betul đóng ở Betul. Huyện Betul có diện tích 10043 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Betul có dân số 1394421 người.\n"}
{"id": "1333610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333610", "title": "Bhadrak (huyện)", "text": "Bhadrak (huyện)\n\nHuyện Bhadrak là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhadrak đóng ở Bhadrak. Huyện Bhadrak có diện tích 2788 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhadrak có dân số 1332249 người.\n"}
{"id": "1333611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333611", "title": "Bhagalpur (huyện)", "text": "Bhagalpur (huyện)\n\nHuyện Bhagalpur là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhagalpur đóng ở Bhagalpur. Huyện Bhagalpur có diện tích 2569 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhagalpur có dân số 2430331 người.\n"}
{"id": "1333612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333612", "title": "Bhandara (huyện)", "text": "Bhandara (huyện)\n\nHuyện Bhandara là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhandara đóng ở Bhandara. Huyện Bhandara có diện tích 3890 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhandara có dân số 1135835 người.\n"}
{"id": "1333615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333615", "title": "Bharatpur (huyện)", "text": "Bharatpur (huyện)\n\nHuyện Bharatpur là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bharatpur đóng ở Bharatpur. Huyện Bharatpur có diện tích 5066 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bharatpur có dân số 2098323 người.\n"}
{"id": "1333616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333616", "title": "Bharuch (huyện)", "text": "Bharuch (huyện)\n\nHuyện Bharuch là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bharuch đóng ở Bharuch. Huyện Bharuch có diện tích 6524 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bharuch có dân số 1370104 người.\n"}
{"id": "1333617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333617", "title": "Bhavnagar (huyện)", "text": "Bhavnagar (huyện)\n\nHuyện Bhavnagar là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhavnagar đóng ở Bhavnagar. Huyện Bhavnagar có diện tích 11155 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhavnagar có dân số 2469264 người.\n"}
{"id": "1333618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333618", "title": "Bhilwara (huyện)", "text": "Bhilwara (huyện)\n\nHuyện Bhilwara là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhilwara đóng ở Bhilwara. Huyện Bhilwara có diện tích 10455 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhilwara có dân số 2009516 người.\n"}
{"id": "1333619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333619", "title": "Bhind (huyện)", "text": "Bhind (huyện)\n\nHuyện Bhind là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhind đóng ở Bhind. Huyện Bhind có diện tích 4459 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhind có dân số 1426951 người.\n"}
{"id": "1333620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333620", "title": "Bhiwani (huyện)", "text": "Bhiwani (huyện)\n\nHuyện Bhiwani là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhiwani đóng ở Bhiwani. Huyện Bhiwani có diện tích 5140 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhiwani có dân số 1424554 người.\n"}
{"id": "1333621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333621", "title": "Bhojpur (huyện của Ấn Độ)", "text": "Bhojpur (huyện của Ấn Độ)\n\nHuyện Bhojpur là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhojpur đóng ở Ara. Huyện Bhojpur có diện tích 2473 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhojpur có dân số 2233415 người.\n"}
{"id": "1333622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333622", "title": "Bhopal (huyện)", "text": "Bhopal (huyện)\n\nHuyện Bhopal là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bhopal đóng ở Bhopal. Huyện Bhopal có diện tích 2772 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bhopal có dân số 1836784 người.\n"}
{"id": "1333623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333623", "title": "Bid (huyện)", "text": "Bid (huyện)\n\nHuyện Bid là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bid đóng ở Bid. Huyện Bid có diện tích 10693 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bid có dân số 2159841 người.\n"}
{"id": "1333624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333624", "title": "Bidar (huyện)", "text": "Bidar (huyện)\n\nHuyện Bidar là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bidar đóng ở Bidar. Huyện Bidar có diện tích 5448 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bidar có dân số 1501374 người.\n"}
{"id": "1333625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333625", "title": "Bijapur, Karnataka", "text": "Bijapur, Karnataka\n\nHuyện Bijapur, còn được gọi là huyện Vijayapura, là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bijapur đóng ở Bijapur. Huyện Bijapur có diện tích 10517 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bijapur có dân số 1808863 người.\n"}
{"id": "1333626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333626", "title": "Bijnor (huyện)", "text": "Bijnor (huyện)\n\nHuyện Bijnor là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bijnor đóng ở Bijnor. Huyện Bijnor có diện tích 4561 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bijnor có dân số 3130586 người.\n"}
{"id": "1333627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333627", "title": "Bikaner (huyện)", "text": "Bikaner (huyện)\n\nHuyện Bikaner là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bikaner đóng ở Bikaner. Huyện Bikaner có diện tích 27244 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bikaner có dân số 1673562 người.\n"}
{"id": "1333628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333628", "title": "Bilaspur (huyện)", "text": "Bilaspur (huyện)\n\nHuyện Bilaspur là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bilaspur đóng ở Bilaspur. Huyện Bilaspur có diện tích 8270 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bilaspur có dân số 1993042 người.\n"}
{"id": "1333629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333629", "title": "Birbhum (huyện)", "text": "Birbhum (huyện)\n\nHuyện Birbhum là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Birbhum đóng ở Suri. Huyện Birbhum có diện tích 4545 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Birbhum có dân số 3012546 người.\n"}
{"id": "1333630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333630", "title": "Bishnupur (huyện)", "text": "Bishnupur (huyện)\n\nHuyện Bishnupur là một huyện thuộc bang Manipur, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bishnupur đóng ở Bishnupur. Huyện Bishnupur có diện tích 496 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bishnupur có dân số 205907 người.\n"}
{"id": "1333631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333631", "title": "Bokaro (huyện)", "text": "Bokaro (huyện)\n\nHuyện Bokaro là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bokaro đóng ở Bokaro. Huyện Bokaro có diện tích 2861 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bokaro có dân số 1775961 người.\n"}
{"id": "1333633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333633", "title": "Bolangir (huyện)", "text": "Bolangir (huyện)\n\nHuyện Bolangir là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bolangir đóng ở Bolangir. Huyện Bolangir có diện tích 6552 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bolangir có dân số 1335760 người.\n"}
{"id": "1333634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333634", "title": "Bongaigaon (huyện)", "text": "Bongaigaon (huyện)\n\nHuyện Bongaigaon là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bongaigaon đóng ở Bongaigaon. Huyện Bongaigaon có diện tích 2510 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bongaigaon có dân số 906315 người.\n"}
{"id": "1333635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333635", "title": "Boudh (huyện)", "text": "Boudh (huyện)\n\nHuyện Boudh là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Boudh đóng ở Boudh. Huyện Boudh có diện tích 4289 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Boudh có dân số 373038 người.\n"}
{"id": "1333636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333636", "title": "Bulandshahr (huyện)", "text": "Bulandshahr (huyện)\n\nHuyện Bulandshahr là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bulandshahr đóng ở Bulandshahr. Huyện Bulandshahr có diện tích 3719 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bulandshahr có dân số 2923290 người.\n"}
{"id": "1333637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333637", "title": "Buldhana (huyện)", "text": "Buldhana (huyện)\n\nHuyện Buldhana là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Buldhana đóng ở Buldhana. Huyện Buldhana có diện tích 9661 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Buldhana có dân số 2226328 người.\n"}
{"id": "1333638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333638", "title": "Bundi (huyện)", "text": "Bundi (huyện)\n\nHuyện Bundi là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bundi đóng ở Bundi. Huyện Bundi có diện tích 5550 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bundi có dân số 961269 người.\n"}
{"id": "1333640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333640", "title": "Buxar (huyện)", "text": "Buxar (huyện)\n\nHuyện Buxar là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Buxar đóng ở Buxar. Huyện Buxar có diện tích 1624 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Buxar có dân số 1403462 người.\n"}
{"id": "1333641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333641", "title": "Cachar (huyện)", "text": "Cachar (huyện)\n\nHuyện Cachar là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Huyện lỵ là Silchar. Huyện Cachar có diện tích 3786 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Cachar có dân số 1442141 người.\n"}
{"id": "1333642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333642", "title": "Chamba (huyện)", "text": "Chamba (huyện)\n\nHuyện Chamba là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chamba đóng ở Chamba. Huyện Chamba có diện tích 6528 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chamba có dân số 460499 người.\n"}
{"id": "1333643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333643", "title": "Chamoli (huyện)", "text": "Chamoli (huyện)\n\nHuyện Chamoli là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chamoli đóng ở Chamoli. Huyện Chamoli có diện tích 7692 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chamoli có dân số 369198 người.\n"}
{"id": "1333644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333644", "title": "Champawat (huyện)", "text": "Champawat (huyện)\n\nHuyện Champawat là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Champawat đóng ở Champawat. Huyện Champawat có diện tích 1781 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Champawat có dân số 224461 người.\n"}
{"id": "1333645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333645", "title": "Champhai (huyện)", "text": "Champhai (huyện)\n\nHuyện Champhai là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Champhai đóng ở Champhai. Huyện Champhai có diện tích 3168 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Champhai có dân số 101389 người.\n"}
{"id": "1333647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333647", "title": "Chandauli (huyện)", "text": "Chandauli (huyện)\n\nHuyện Chandauli là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chandauli đóng ở Chandauli. Huyện Chandauli có diện tích 2554 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chandauli có dân số 1639777 người.\n"}
{"id": "1333648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333648", "title": "Chandel (huyện)", "text": "Chandel (huyện)\n\nHuyện Chandel là một huyện thuộc bang Manipur, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chandel đóng ở Chandel. Huyện Chandel có diện tích 3317 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chandel có dân số 122714 người.\n"}
{"id": "1333650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333650", "title": "Chandrapur (huyện)", "text": "Chandrapur (huyện)\n\nHuyện Chandrapur là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chandrapur đóng ở Chandrapur. Huyện Chandrapur có diện tích 11443 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chandrapur có dân số 2077909 người.\n"}
{"id": "1333651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333651", "title": "Changlang (huyện)", "text": "Changlang (huyện)\n\nHuyện Changlang là một huyện thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Changlang đóng ở Changlang. Huyện Changlang có diện tích 4662 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Changlang có dân số 124994 người.\n"}
{"id": "1333652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333652", "title": "Chatra (huyện)", "text": "Chatra (huyện)\n\nHuyện Chatra là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chatra đóng ở Chatra. Huyện Chatra có diện tích 3700 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chatra có dân số 790680 người.\n"}
{"id": "1333653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333653", "title": "Chennai (huyện)", "text": "Chennai (huyện)\n\nHuyện Chennai là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chennai đóng ở Chennai. Huyện Chennai có diện tích 174 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chennai có dân số 4216268 người.\n"}
{"id": "1333654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333654", "title": "Chhatarpur (huyện)", "text": "Chhatarpur (huyện)\n\nHuyện Chhatarpur là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chhatarpur đóng ở Chhatarpur. Huyện Chhatarpur có diện tích 8687 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chhatarpur có dân số 1474633 người.\n"}
{"id": "1333655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333655", "title": "Bijapur (định hướng)", "text": "Bijapur (định hướng)\n\nBijapur có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "1333656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333656", "title": "Chhindwara (huyện)", "text": "Chhindwara (huyện)\n\nHuyện Chhindwara là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chhindwara đóng ở Chhindwara. Huyện Chhindwara có diện tích 11815 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chhindwara có dân số 1848882 người.\n"}
{"id": "1333657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333657", "title": "Chikmagalur (huyện)", "text": "Chikmagalur (huyện)\n\nHuyện Chikmagalur là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chikmagalur đóng ở Chikmagalur. Huyện Chikmagalur có diện tích 7201 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chikmagalur có dân số 1139104 người.\n"}
{"id": "1333658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333658", "title": "Chitradurga (huyện)", "text": "Chitradurga (huyện)\n\nHuyện Chitradurga là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chitradurga đóng ở Chitradurga. Huyện Chitradurga có diện tích 8437 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chitradurga có dân số 1510227 người.\n"}
{"id": "1333659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333659", "title": "Chitrakoot (huyện)", "text": "Chitrakoot (huyện)\n\nHuyện Chitrakoot là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chitrakoot đóng ở Chitrakootdham. Huyện Chitrakoot có diện tích 3202 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chitrakoot có dân số 800592 người.\n"}
{"id": "1333660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333660", "title": "Chittoor (huyện)", "text": "Chittoor (huyện)\n\nHuyện Chittoor là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chittoor đóng ở Chittoor. Huyện Chittoor có diện tích 15152 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chittoor có dân số 3735202 người.\n"}
{"id": "1333661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333661", "title": "Chittorgarh (huyện)", "text": "Chittorgarh (huyện)\n\nHuyện Chittorgarh là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Chittorgarh đóng ở Chittorgarh. Huyện Chittorgarh có diện tích 10856 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Chittorgarh có dân số 1802656 người.\n"}
{"id": "1333662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333662", "title": "Churachandpur (huyện)", "text": "Churachandpur (huyện)\n\nHuyện Churachandpur là một huyện thuộc bang Manipur, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Churachandpur đóng ở Churachandpur. Huyện Churachandpur có diện tích 4574 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Churachandpur có dân số 228707 người.\n"}
{"id": "1333663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333663", "title": "Churu (huyện)", "text": "Churu (huyện)\n\nHuyện Churu là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Churu đóng ở Churu. Huyện Churu có diện tích 16830 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Churu có dân số 1922908 người.\n"}
{"id": "1333664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333664", "title": "Coimbatore (huyện)", "text": "Coimbatore (huyện)\n\nHuyện Coimbatore là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Coimbatore đóng ở Coimbatore. Huyện Coimbatore có diện tích 7469 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Coimbatore có dân số 4224107 người.\n"}
{"id": "1333666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333666", "title": "Cuddalore (huyện)", "text": "Cuddalore (huyện)\n\nHuyện Cuddalore là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Cuddalore đóng ở Cuddalore. Huyện Cuddalore có diện tích 3999 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Cuddalore có dân số 2280530 người.\n"}
{"id": "1333667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333667", "title": "Kadapa (huyện)", "text": "Kadapa (huyện)\n\nHuyện Kadapa, trước đây có tên là Cuddapah, là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện đóng ở thành phố Kadapa. Huyện Kadapa có diện tích 15359 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kadapa có dân số 2.573.481 người.\n"}
{"id": "1333668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333668", "title": "Cuttack (huyện)", "text": "Cuttack (huyện)\n\nHuyện Cuttack là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Cuttack đóng ở Cuttack. Huyện Cuttack có diện tích 3915 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Cuttack có dân số 2340686 người.\n"}
{"id": "1333669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333669", "title": "Bijapur, Chhattisgarh", "text": "Bijapur, Chhattisgarh\n\nBijapur (), trước đây viết là Birjapur, là một huyện của Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện đóng ở. Huyện Doda có diện tích 6265,48 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Doda có dân số 255.188 người.\n"}
{"id": "1333670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333670", "title": "Dadra và Nagar Haveli (huyện)", "text": "Dadra và Nagar Haveli (huyện)\n\nHuyện Dadra và Nagar Haveli là một huyện thuộc bang Dadra và Nagar Haveli, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dadra and Nagar Haveli đóng ở Silvassa. Huyện Dadra và Nagar Haveli có diện tích 491 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dadra và Nagar Haveli có dân số 220451 người.\n"}
{"id": "1333671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333671", "title": "Dahod (huyện)", "text": "Dahod (huyện)\n\nHuyện Dahod là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dahod đóng ở Dahod. Huyện Dahod có diện tích 3642 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dahod có dân số 1635374 người.\n"}
{"id": "1333672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333672", "title": "Dakshina Kannada", "text": "Dakshina Kannada\n\nDakshina Kannada là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dakshina Kannada đóng ở Mangalore. Huyện Dakshina Kannada có diện tích 4.559 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dakshina Kannada có dân số 1.896.403 người.\n\nHuyện phân thành 2 phó huyện (Mangalore và Puttur) và 5 Taluks (tương đương cấp xã) là Mangalore, Bantwal, Puttur, Belthangady và Sullia.\n\n"}
{"id": "1333673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333673", "title": "Dakshin Dinajpur (huyện)", "text": "Dakshin Dinajpur (huyện)\n\nHuyện Dakshin Dinajpur là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dakshin Dinajpur đóng ở Balurghat. Huyện Dakshin Dinajpur có diện tích 2183 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dakshin Dinajpur có dân số 1502647 người.\n"}
{"id": "1333674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333674", "title": "Daman (huyện)", "text": "Daman (huyện)\n\nHuyện Daman là một huyện thuộc bang Daman and Diu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Daman đóng ở Daman. Huyện Daman có diện tích 72 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Daman có dân số 113949 người.\n"}
{"id": "1333675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333675", "title": "Damoh (huyện)", "text": "Damoh (huyện)\n\nHuyện Damoh là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Damoh đóng ở Damoh. Huyện Damoh có diện tích 7306 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Damoh có dân số 1081909 người.\n"}
{"id": "1333676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333676", "title": "Dantewada (huyện)", "text": "Dantewada (huyện)\n\nHuyện Dantewada là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dantewada đóng ở Dantewada. Huyện Dantewada có diện tích 17538 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dantewada có dân số 719065 người.\n"}
{"id": "1333677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333677", "title": "Darbhanga (huyện)", "text": "Darbhanga (huyện)\n\nHuyện Darbhanga là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Darbhanga đóng ở Darbhanga. Huyện Darbhanga có diện tích 2278 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Darbhanga có dân số 3285473 người.\n"}
{"id": "1333678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333678", "title": "Darjeeling (huyện)", "text": "Darjeeling (huyện)\n\nHuyện Darjeeling là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Darjeeling đóng ở Darjeeling. Huyện Darjeeling có diện tích 3149 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Darjeeling có dân số 1605900 người.\n"}
{"id": "1333679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333679", "title": "Darrang (huyện)", "text": "Darrang (huyện)\n\nHuyện Darrang là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Darrang đóng ở Mangaldai. Huyện Darrang có diện tích 3481 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Darrang có dân số 1503943 người.\n"}
{"id": "1333680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333680", "title": "Datia (huyện)", "text": "Datia (huyện)\n\nHuyện Datia là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Datia đóng ở Datia. Huyện Datia có diện tích 2694 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Datia có dân số 627818 người.\n"}
{"id": "1333681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333681", "title": "Dausa (huyện)", "text": "Dausa (huyện)\n\nHuyện Dausa là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dausa đóng ở Dausa. Huyện Dausa có diện tích 3429 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dausa có dân số 1316790 người.\n"}
{"id": "1333682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333682", "title": "Davanagere (huyện)", "text": "Davanagere (huyện)\n\nHuyện Davanagere là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Davanagere đóng ở Davanagere. Huyện Davanagere có diện tích 5926 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Davanagere có dân số 1789693 người.\n"}
{"id": "1333683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333683", "title": "Dehradun (huyện)", "text": "Dehradun (huyện)\n\nHuyện Dehradun là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dehradun đóng ở Dehradun. Huyện Dehradun có diện tích 3088 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dehradun có dân số 1279083 người.\n"}
{"id": "1333684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333684", "title": "Delhi (huyện)", "text": "Delhi (huyện)\n\nHuyện Delhi là một huyện thuộc bang Delhi, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Delhi đóng ở Delhi. Huyện Delhi có diện tích 1483 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Delhi có dân số 13782976 người.\n"}
{"id": "1333685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333685", "title": "Deogarh (huyện)", "text": "Deogarh (huyện)\n\nHuyện Deogarh là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Deogarh đóng ở Deogarh. Huyện Deogarh có diện tích 2781 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Deogarh có dân số 274095 người.\n"}
{"id": "1333686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333686", "title": "Deoghar (huyện)", "text": "Deoghar (huyện)\n\nHuyện Deoghar là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Deoghar đóng ở Deoghar. Huyện Deoghar có diện tích 2479 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Deoghar có dân số 1161370 người.\n"}
{"id": "1333687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333687", "title": "Deoria (huyện)", "text": "Deoria (huyện)\n\nHuyện Deoria là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Deoria đóng ở Deoria. Huyện Deoria có diện tích 2535 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Deoria có dân số 2730376 người.\n"}
{"id": "1333688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333688", "title": "Dewas (huyện)", "text": "Dewas (huyện)\n\nHuyện Dewas là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dewas đóng ở Dewas. Huyện Dewas có diện tích 7020 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dewas có dân số 1306617 người.\n"}
{"id": "1333689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333689", "title": "Dhalai (huyện)", "text": "Dhalai (huyện)\n\nHuyện Dhalai là một huyện thuộc bang Tripura, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dhalai đóng ở Ambassa. Huyện Dhalai có diện tích 2523 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dhalai có dân số 307417 người.\n"}
{"id": "1333690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333690", "title": "Dhamtari (huyện)", "text": "Dhamtari (huyện)\n\nHuyện Dhamtari là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dhamtari đóng ở Dhamtari. Huyện Dhamtari có diện tích 3383 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dhamtari có dân số 703569 người.\n"}
{"id": "1333691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333691", "title": "Dhanbad (huyện)", "text": "Dhanbad (huyện)\n\nHuyện Dhanbad là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dhanbad đóng ở Dhanbad. Huyện Dhanbad có diện tích 2075 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dhanbad có dân số 2394434 người.\n"}
{"id": "1333692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333692", "title": "Dharmapuri (huyện)", "text": "Dharmapuri (huyện)\n\nHuyện Dharmapuri là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dharmapuri đóng ở Dharmapuri. Huyện Dharmapuri có diện tích 9622 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dharmapuri có dân số 2833252 người.\n"}
{"id": "1333693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333693", "title": "Dharwad (huyện)", "text": "Dharwad (huyện)\n\nHuyện Dharwad là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dharwad đóng ở Dharwad. Huyện Dharwad có diện tích 4265 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dharwad có dân số 1603794 người.\n"}
{"id": "1333694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333694", "title": "Dhemaji (huyện)", "text": "Dhemaji (huyện)\n\nHuyện Dhemaji là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dhemaji đóng ở Dhemaji. Huyện Dhemaji có diện tích 3237 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dhemaji có dân số 569468 người.\n"}
{"id": "1333695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333695", "title": "Dhenkanal (huyện)", "text": "Dhenkanal (huyện)\n\nHuyện Dhenkanal là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dhenkanal đóng ở Dhenkanal. Huyện Dhenkanal có diện tích 4597 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dhenkanal có dân số 1065983 người.\n"}
{"id": "1333696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333696", "title": "Dholpur (huyện)", "text": "Dholpur (huyện)\n\nHuyện Dholpur là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dholpur đóng ở Dholpur. Huyện Dholpur có diện tích 3084 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dholpur có dân số 982815 người.\n"}
{"id": "1333697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333697", "title": "Dhubri (huyện)", "text": "Dhubri (huyện)\n\nHuyện Dhubri là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dhubri đóng ở Dhubri. Huyện Dhubri có diện tích 2838 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dhubri có dân số 1634589 người.\n"}
{"id": "1333698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333698", "title": "Dhule (huyện)", "text": "Dhule (huyện)\n\nHuyện Dhule là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dhule đóng ở Dhule. Huyện Dhule có diện tích 8095 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dhule có dân số 1708993 người.\n"}
{"id": "1333699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333699", "title": "Dibang Valley (huyện)", "text": "Dibang Valley (huyện)\n\nHuyện Dibang Valley là một huyện thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dibang Valley đóng ở Anini. Huyện Dibang Valley có diện tích 13029 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dibang Valley có dân số 57543 người.\n"}
{"id": "1333701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333701", "title": "Dibrugarh (huyện)", "text": "Dibrugarh (huyện)\n\nHuyện Dibrugarh là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dibrugarh đóng ở Dibrugarh. Huyện Dibrugarh có diện tích 3381 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dibrugarh có dân số 1172056 người.\n"}
{"id": "1333702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333702", "title": "Dimapur (huyện)", "text": "Dimapur (huyện)\n\nHuyện Dimapur là một huyện thuộc bang Nagaland, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dimapur đóng ở Dimapur. Huyện Dimapur có diện tích 926 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dimapur có dân số 308382 người.\n"}
{"id": "1333703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333703", "title": "Dindigul (huyện)", "text": "Dindigul (huyện)\n\nHuyện Dindigul là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dindigul đóng ở Dindigul. Huyện Dindigul có diện tích 6058 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dindigul có dân số 1918960 người.\n"}
{"id": "1333704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333704", "title": "Dindori (huyện)", "text": "Dindori (huyện)\n\nHuyện Dindori là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dindori đóng ở Dindori. Huyện Dindori có diện tích 7427 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dindori có dân số 579312 người.\n"}
{"id": "1333705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333705", "title": "Diu (huyện)", "text": "Diu (huyện)\n\nHuyện Diu là một huyện thuộc bang Daman and Diu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Diu đóng ở Diu. Huyện Diu có diện tích 40 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Diu có dân số 44110 người.\n"}
{"id": "1333706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333706", "title": "Doda (huyện)", "text": "Doda (huyện)\n\nHuyện Doda là một huyện thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Doda đóng ở Doda. Huyện Doda có diện tích 11691 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Doda có dân số 690474 người.\n"}
{"id": "1333707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333707", "title": "Dumka (huyện)", "text": "Dumka (huyện)\n\nHuyện Dumka là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dumka đóng ở Dumka. Huyện Dumka có diện tích 5518 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dumka có dân số 1754571 người.\n"}
{"id": "1333708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333708", "title": "Dungarpur (huyện)", "text": "Dungarpur (huyện)\n\nHuyện Dungarpur là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Dungarpur đóng ở Dungarpur. Huyện Dungarpur có diện tích 3770 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Dungarpur có dân số 1107037 người.\n"}
{"id": "1333709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333709", "title": "Durg (huyện)", "text": "Durg (huyện)\n\nHuyện Durg là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Durg đóng ở Durg. Huyện Durg có diện tích 8542 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Durg có dân số 2801757 người.\n"}
{"id": "1333710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333710", "title": "East Garo Hills (huyện)", "text": "East Garo Hills (huyện)\n\nHuyện East Garo Hills là một huyện thuộc bang Meghalaya, Ấn Độ. Thủ phủ huyện East Garo Hills đóng ở Williamnagar. Huyện East Garo Hills có diện tích 2603 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện East Garo Hills có dân số 247555 người.\n"}
{"id": "1333711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333711", "title": "East Godavari", "text": "East Godavari\n\nHuyện Godavari Đông (; ) là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện East Godavari đóng ở Kakinada. Huyện East Godavari có diện tích 10807 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện East Godavari có dân số 4872622 người.\n"}
{"id": "1333712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333712", "title": "East Imphal (huyện)", "text": "East Imphal (huyện)\n\nHuyện East Imphal là một huyện thuộc bang Manipur, Ấn Độ. Thủ phủ huyện East Imphal đóng ở Porompat. Huyện East Imphal có diện tích 710 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện East Imphal có dân số 393780 người.\n"}
{"id": "1333713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333713", "title": "East Kameng (huyện)", "text": "East Kameng (huyện)\n\nHuyện East Kameng là một huyện thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện East Kameng đóng ở Seppa. Huyện East Kameng có diện tích 4134 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện East Kameng có dân số 57065 người.\n"}
{"id": "1333714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333714", "title": "East Khasi Hills (huyện)", "text": "East Khasi Hills (huyện)\n\nHuyện East Khasi Hills là một huyện thuộc bang Meghalaya, Ấn Độ. Thủ phủ huyện East Khasi Hills đóng ở Shillong. Huyện East Khasi Hills có diện tích 2752 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện East Khasi Hills có dân số 660994 người.\n"}
{"id": "1333715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333715", "title": "East Nimar (huyện)", "text": "East Nimar (huyện)\n\nHuyện East Nimar là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện East Nimar đóng ở Khandwa. Huyện East Nimar có diện tích 10779 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện East Nimar có dân số 1708170 người.\n"}
{"id": "1333718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333718", "title": "East Siang (huyện)", "text": "East Siang (huyện)\n\nHuyện East Siang là một huyện thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện East Siang đóng ở Pasighat. Huyện East Siang có diện tích 4005 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện East Siang có dân số 87430 người.\n"}
{"id": "1333719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333719", "title": "Đông Sikkim", "text": "Đông Sikkim\n\nHuyện Đông Sikkim là một huyện thuộc bang Sikkim, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Đông Sikkim đóng ở Gangtok. Huyện Đông Sikkim có diện tích 954 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Đông Sikkim có dân số 244790 người.\n"}
{"id": "1333720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333720", "title": "Ernakulam (huyện)", "text": "Ernakulam (huyện)\n\nHuyện Ernakulam là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ernakulam đóng ở Kochi. Huyện Ernakulam có diện tích 2951 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ernakulam có dân số 3098378 người.\n"}
{"id": "1333721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333721", "title": "Erode (huyện)", "text": "Erode (huyện)\n\nHuyện Erode là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Erode đóng ở Erode. Huyện Erode có diện tích 8209 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Erode có dân số 2574067 người.\n"}
{"id": "1333722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333722", "title": "Etah (huyện)", "text": "Etah (huyện)\n\nHuyện Etah là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Etah đóng ở Etah. Huyện Etah có diện tích 4446 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Etah có dân số 2788270 người.\n"}
{"id": "1333723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333723", "title": "Etawah (huyện)", "text": "Etawah (huyện)\n\nHuyện Etawah là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Etawah đóng ở Etawah. Huyện Etawah có diện tích 2287 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Etawah có dân số 1340031 người.\n"}
{"id": "1333724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333724", "title": "Ayodhya (huyện)", "text": "Ayodhya (huyện)\n\nHuyện Ayodhya là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ayodhya đóng ở Faizabad. Huyện Ayodhya có diện tích 2765 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Faizabad có dân số 2087914 người.\n"}
{"id": "1333725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333725", "title": "Faridabad (huyện)", "text": "Faridabad (huyện)\n\nHuyện Faridabad là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Faridabad đóng ở Faridabad. Huyện Faridabad có diện tích 2105 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Faridabad có dân số 2193276 người.\n"}
{"id": "1333726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333726", "title": "Faridkot (huyện)", "text": "Faridkot (huyện)\n\nHuyện Faridkot là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Faridkot đóng ở Faridkot. Huyện Faridkot có diện tích 1472 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Faridkot có dân số 552466 người.\n"}
{"id": "1333727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333727", "title": "Farrukhabad (huyện)", "text": "Farrukhabad (huyện)\n\nHuyện Farrukhabad là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Farrukhabad đóng ở Fatehgarh. Huyện Farrukhabad có diện tích 2279 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Farrukhabad có dân số 1577237 người.\n"}
{"id": "1333728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333728", "title": "Fatehabad (huyện)", "text": "Fatehabad (huyện)\n\nHuyện Fatehabad là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Fatehabad đóng ở Fatehabad. Huyện Fatehabad có diện tích 2491 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Fatehabad có dân số 806158 người.\n"}
{"id": "1333729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333729", "title": "Fatehgarh Sahib (huyện)", "text": "Fatehgarh Sahib (huyện)\n\nHuyện Fatehgarh Sahib là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Fatehgarh Sahib đóng ở Fatehgarh Sahib. Huyện Fatehgarh Sahib có diện tích 1180 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Fatehgarh Sahib có dân số 539751 người.\n"}
{"id": "1333730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333730", "title": "Fatehpur (huyện)", "text": "Fatehpur (huyện)\n\nHuyện Fatehpur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Fatehpur đóng ở Fatehpur. Huyện Fatehpur có diện tích 4152 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Fatehpur có dân số 2305847 người.\n"}
{"id": "1333732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333732", "title": "Firozabad (huyện)", "text": "Firozabad (huyện)\n\nHuyện Firozabad là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Firozabad đóng ở Firozabad. Huyện Firozabad có diện tích 2361 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Firozabad có dân số 2045737 người.\n"}
{"id": "1333733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333733", "title": "Firozpur (huyện)", "text": "Firozpur (huyện)\n\nHuyện Firozpur là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Firozpur đóng ở Firozpur. Huyện Firozpur có diện tích 5865 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Firozpur có dân số 1744753 người.\n"}
{"id": "1333735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333735", "title": "Gadag (huyện)", "text": "Gadag (huyện)\n\nHuyện Gadag là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gadag đóng ở Gadag. Huyện Gadag có diện tích 4651 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gadag có dân số 971955 người.\n"}
{"id": "1333737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333737", "title": "Gadchiroli (huyện)", "text": "Gadchiroli (huyện)\n\nHuyện Gadchiroli là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gadchiroli đóng ở Gadchiroli. Huyện Gadchiroli có diện tích 14412 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gadchiroli có dân số 969960 người.\n"}
{"id": "1333738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333738", "title": "Gajapati (huyện)", "text": "Gajapati (huyện)\n\nHuyện Gajapati là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gajapati đóng ở Paralakhemundi. Huyện Gajapati có diện tích 3056 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gajapati có dân số 518448 người.\n"}
{"id": "1333739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333739", "title": "Gandhinagar (huyện)", "text": "Gandhinagar (huyện)\n\nHuyện Gandhinagar là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gandhinagar đóng ở Gandhinagar. Huyện Gandhinagar có diện tích 649 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gandhinagar có dân số 1334731 người.\n"}
{"id": "1333740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333740", "title": "Ganganagar (huyện)", "text": "Ganganagar (huyện)\n\nHuyện Ganganagar là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ganganagar đóng ở Ganganagar. Huyện Ganganagar có diện tích 7984 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ganganagar có dân số 1788487 người.\n"}
{"id": "1333741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333741", "title": "Ganjam (huyện)", "text": "Ganjam (huyện)\n\nHuyện Ganjam là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ganjam đóng ở Chhatrapur. Huyện Ganjam có diện tích 8033 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ganjam có dân số 3136937 người.\n"}
{"id": "1333742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333742", "title": "Garhwa (huyện)", "text": "Garhwa (huyện)\n\nHuyện Garhwa là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Garhwa đóng ở Garhwa. Huyện Garhwa có diện tích 4064 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Garhwa có dân số 1034151 người.\n"}
{"id": "1333743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333743", "title": "Gautam Buddha Nagar (huyện)", "text": "Gautam Buddha Nagar (huyện)\n\nHuyện Gautam Buddha Nagar là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gautam Buddha Nagar đóng ở Noida. Huyện Gautam Buddha Nagar có diện tích 1269 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gautam Buddha Nagar có dân số 1191263 người.\n"}
{"id": "1333744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333744", "title": "Gaya (huyện)", "text": "Gaya (huyện)\n\nHuyện Gaya là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gaya đóng ở Gaya. Huyện Gaya có diện tích 4978 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gaya có dân số 3464983 người.\n"}
{"id": "1333745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333745", "title": "Luật Biển Việt Nam", "text": "Luật Biển Việt Nam\n\nLuật Biển Việt Nam được Quốc hội của Việt Nam thông qua vào ngày 21/6/2012. Luật này gồm 7 chương, 55 điều, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2013. Chủ quyền của Việt Nam trên hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa được khẳng định từ điều 1 của bộ luật. Bộ luật cũng được soạn để phù hợp với Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển. Luật biển của Việt Nam được thông qua cùng ngày với việc nhà nước Trung Quốc tuyên bố thành lập thành phố Tam Sa bao trùm toàn bộ các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.\n\n\n\n\n\n\n\nBộ ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã triệu tập Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam để phản đối luật này. Bộ ngoại giao Trung Quốc yêu cầu Việt Nam phải chỉnh sửa ngay lập tức vì luật mới của Việt Nam \"vi phạm nghiêm trọng chủ quyền Trung Quốc\" tại Biển Đông và bất kỳ nước nào tuyên bố chủ quyền tại Trường Sa-Hoàng Sa đều là hành động \"bất hợp pháp và vô căn cứ\" và Luật Biển của Việt Nam \"vô giá trị, không có hiệu lực\" và Trung Quốc mạnh mẽ phản đối, kiên quyết bảo vệ chủ quyền của mình, và \"hành động của Việt Nam là phi pháp, vô giá trị và gây phương hại cho hoà bình và ổn định ở Biển Đông và Trung Quốc sẽ bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia của mình.\n\nViệt Nam cho rằng việc thông qua Luật Biển là hoạt động lập pháp bình thường nhằm hoàn thiện khuôn khổ pháp lý của Việt Nam, phục vụ cho việc sử dụng, quản lý, bảo vệ các vùng biển, đảo và phát triển kinh tế biển của Việt Nam, tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình hội nhập quốc tế và tăng cường hợp tác với các nước, vì hòa bình, ổn định trong khu vực và trên thế giới. Việc Luật Biển Việt Nam đề cập đến hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa là sự tiếp nối một số quy định trong các luật đã có trước đây của Việt Nam. Đây không phải là vấn đề gì mới và không ảnh hưởng đến quá trình tìm kiếm giải pháp cơ bản, lâu dài cho các tranh chấp ở Biển Đông.\n\n"}
{"id": "1333746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333746", "title": "Ghaziabad (huyện)", "text": "Ghaziabad (huyện)\n\nHuyện Ghaziabad là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ghaziabad đóng ở Ghaziabad. Huyện Ghaziabad có diện tích 1956 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ghaziabad có dân số 3289540 người.\n"}
{"id": "1333747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333747", "title": "Ghazipur (huyện)", "text": "Ghazipur (huyện)\n\nHuyện Ghazipur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ghazipur đóng ở Ghazipur. Huyện Ghazipur có diện tích 3377 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ghazipur có dân số 3049337 người.\n"}
{"id": "1333748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333748", "title": "Giridih (huyện)", "text": "Giridih (huyện)\n\nHuyện Giridih là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Giridih đóng ở Giridih. Huyện Giridih có diện tích 4887 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Giridih có dân số 1901564 người.\n"}
{"id": "1333749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333749", "title": "Goalpara (huyện)", "text": "Goalpara (huyện)\n\nHuyện Goalpara là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Goalpara đóng ở Goalpara. Huyện Goalpara có diện tích 1824 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Goalpara có dân số 822306 người.\n"}
{"id": "1333750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333750", "title": "Godda (huyện)", "text": "Godda (huyện)\n\nHuyện Godda là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Godda đóng ở Godda. Huyện Godda có diện tích 2110 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Godda có dân số 1047264 người.\n"}
{"id": "1333751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333751", "title": "Golaghat (huyện)", "text": "Golaghat (huyện)\n\nHuyện Golaghat là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Golaghat đóng ở Golaghat. Huyện Golaghat có diện tích 3502 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Golaghat có dân số 945781 người.\n"}
{"id": "1333752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333752", "title": "Gonda (huyện)", "text": "Gonda (huyện)\n\nHuyện Gonda là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gonda đóng ở Gonda. Huyện Gonda có diện tích 4425 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2011, huyện Gonda có dân số 3433919 người.\n"}
{"id": "1333753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333753", "title": "Gondiya (huyện)", "text": "Gondiya (huyện)\n\nHuyện Gondiya là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gondiya đóng ở Gondiya. Huyện Gondiya có diện tích 5431 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gondiya có dân số 1200151 người.\n"}
{"id": "1333754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333754", "title": "Gopalganj (huyện)", "text": "Gopalganj (huyện)\n\nHuyện Gopalganj là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gopalganj đóng ở Gopalganj. Huyện Gopalganj có diện tích 2033 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gopalganj có dân số 2149343 người.\n"}
{"id": "1333755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333755", "title": "Gorakhpur (huyện)", "text": "Gorakhpur (huyện)\n\nHuyện Gorakhpur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gorakhpur đóng ở Gorakhpur. Huyện Gorakhpur có diện tích 3325 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gorakhpur có dân số 3784720 người.\n"}
{"id": "1333756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333756", "title": "Gulbarga (huyện)", "text": "Gulbarga (huyện)\n\nHuyện Gulbarga là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gulbarga đóng ở Gulbarga. Huyện Gulbarga có diện tích 16224 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gulbarga có dân số 3124858 người.\n"}
{"id": "1333757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333757", "title": "Gumla (huyện)", "text": "Gumla (huyện)\n\nHuyện Gumla là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gumla đóng ở Gumla. Huyện Gumla có diện tích 9091 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gumla có dân số 1345520 người.\n"}
{"id": "1333758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333758", "title": "Guna (huyện)", "text": "Guna (huyện)\n\nHuyện Guna là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Guna đóng ở Guna. Huyện Guna có diện tích 11065 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Guna có dân số 1665503 người.\n"}
{"id": "1333759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333759", "title": "Guntur (huyện)", "text": "Guntur (huyện)\n\nHuyện Guntur là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Guntur đóng ở Guntur. Huyện Guntur có diện tích 11391 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Guntur có dân số 4405521 người.\n"}
{"id": "1333760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333760", "title": "Gurdaspur (huyện)", "text": "Gurdaspur (huyện)\n\nHuyện Gurdaspur là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gurdaspur đóng ở Gurdaspur. Huyện Gurdaspur có diện tích 3570 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gurdaspur có dân số 2096889 người.\n"}
{"id": "1333761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333761", "title": "Gurgaon (huyện)", "text": "Gurgaon (huyện)\n\nHuyện Gurgaon là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gurgaon đóng ở Gurgaon. Huyện Gurgaon có diện tích 2760 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gurgaon có dân số 1657669 người.\n"}
{"id": "1333762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333762", "title": "Gwalior (huyện)", "text": "Gwalior (huyện)\n\nHuyện Gwalior là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Gwalior đóng ở Gwalior. Huyện Gwalior có diện tích 5465 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Gwalior có dân số 1629881 người.\n"}
{"id": "1333763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333763", "title": "Quang Loan Hoàng hậu", "text": "Quang Loan Hoàng hậu\n\nQuang Loan hoàng hậu (chữ Hán: 光鸞皇后), không rõ năm sinh năm mất, là một hoàng hậu của triều đại nhà Trần trong lịch sử Việt Nam, chính cung của Trần Giản Hoàng, con gái ruột của Trần Nghệ Tông.\n\nBà nguyên là Thiên Huy công chúa (天徽公主), con gái của Trần Nghệ Tông, có tên là Thực Mỹ (實美). Bà là một trong những hoàng hậu có xuất thân cao quý nhất của triều đại nhà Trần, con gái của một tông thất và là một hoàng đế. Những hoàng hậu xuất thân cao quý khác của triều Trần còn có thể kể đến: Phế hậu Lý Thiên Hinh, Hiến Từ Thuận Thiên hoàng hậu, Nguyên Thánh Thiên Cảm hoàng hậu và Hiến Từ Tuyên Thánh hoàng hậu.\n\nĐinh Tỵ, năm thứ 5 (1377), mùa thu, tháng 9, Trần Thục Mỹ được sách phong làm Hoàng hậu cho Giản Hoàng. Năm 1388, Giản Hoàng bị phế và bị giết, bà trở về lại danh hiệu Công chúa, được phong làm Thái Dương công chúa (太陽公主).\n\nQuý Dậu, năm thứ 6 (1393), mùa đông, tháng 10, Thượng hoàng Trần Nghệ Tông đem bà gả cho Thái bảo Trần Nguyên Hãng. Nguyên do là sau khi Giản Hoàng bị phế, Thượng hoàng định chọn người chồng hiền gả cho. Bà nhân đi chơi Hồ Tây, thông dâm với Phủ quân ty là Trần Nguyên Uyên, con của Cung Tín vương Trần Thiên Trạch. Thượng hoàng giận, đem bà gả cho Nguyên Hãng là em trai (hoặc anh trai) của Nguyên Uyên để làm nhục.\n\nSau đó không thấy sử chép gì thêm về bà nữa.\n\n"}
{"id": "1333764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333764", "title": "Hailakandi (huyện)", "text": "Hailakandi (huyện)\n\nHuyện Hailakandi là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hailakandi đóng ở Hailakandi. Huyện Hailakandi có diện tích 1327 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hailakandi có dân số 542978 người.\n"}
{"id": "1333765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333765", "title": "Hamirpur (huyện)", "text": "Hamirpur (huyện)\n\nHuyện Hamirpur là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hamirpur đóng ở Hamirpur. Huyện Hamirpur có diện tích 1118 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hamirpur có dân số 412009 người.\n"}
{"id": "1333766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333766", "title": "Hanumangarh (huyện)", "text": "Hanumangarh (huyện)\n\nHuyện Hanumangarh là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hanumangarh đóng ở Hanumangarh. Huyện Hanumangarh có diện tích 12645 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hanumangarh có dân số 1517390 người.\n"}
{"id": "1333767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333767", "title": "Harda (huyện)", "text": "Harda (huyện)\n\nHuyện Harda là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Harda đóng ở Harda. Huyện Harda có diện tích 3339 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Harda có dân số 474174 người.\n"}
{"id": "1333769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333769", "title": "Hardoi (huyện)", "text": "Hardoi (huyện)\n\nHuyện Hardoi là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hardoi đóng ở Hardoi. Huyện Hardoi có diện tích 5986 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hardoi có dân số 3397414 người.\n"}
{"id": "1333771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333771", "title": "Haridwar (huyện)", "text": "Haridwar (huyện)\n\nHuyện Haridwar là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Haridwar đóng ở Haridwar. Huyện Haridwar có diện tích 2360 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Haridwar có dân số 1444213 người.\n"}
{"id": "1333772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333772", "title": "Hassan (huyện)", "text": "Hassan (huyện)\n\nHuyện Hassan là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hassan đóng ở Hassan. Huyện Hassan có diện tích 6814 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hassan có dân số 1721319 người.\n"}
{"id": "1333773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333773", "title": "Hathras (huyện)", "text": "Hathras (huyện)\n\nHuyện Hathras là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hathras đóng ở Hathras. Huyện Hathras có diện tích 1752 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hathras có dân số 1333372 người.\n"}
{"id": "1333774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333774", "title": "Haveri (huyện)", "text": "Haveri (huyện)\n\nHuyện Haveri là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Haveri đóng ở Haveri. Huyện Haveri có diện tích 4825 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Haveri có dân số 1437860 người.\n"}
{"id": "1333775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333775", "title": "Hazaribagh (huyện)", "text": "Hazaribagh (huyện)\n\nHuyện Hazaribagh là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hazaribagh đóng ở Hazaribagh. Huyện Hazaribagh có diện tích 6154 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hazaribagh có dân số 2277108 người.\n"}
{"id": "1333776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333776", "title": "Hingoli (huyện)", "text": "Hingoli (huyện)\n\nHuyện Hingoli là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hingoli đóng ở Hingoli. Huyện Hingoli có diện tích 4526 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hingoli có dân số 986717 người.\n"}
{"id": "1333777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333777", "title": "Hissar (huyện)", "text": "Hissar (huyện)\n\nHuyện Hissar là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hissar đóng ở Hissar. Huyện Hissar có diện tích 3788 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hissar có dân số 1536417 người.\n"}
{"id": "1333778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333778", "title": "Hooghly (huyện)", "text": "Hooghly (huyện)\n\nHuyện Hooghly là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hooghly đóng ở Chinsurah. Huyện Hooghly có diện tích 3149 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2011, huyện Hooghly có dân số 5.519.145 người.\n"}
{"id": "1333779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333779", "title": "Hoshangabad (huyện)", "text": "Hoshangabad (huyện)\n\nHuyện Hoshangabad là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hoshangabad đóng ở Hoshangabad. Huyện Hoshangabad có diện tích 6698 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hoshangabad có dân số 1085011 người.\n"}
{"id": "1333780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333780", "title": "Hoshiarpur (huyện)", "text": "Hoshiarpur (huyện)\n\nHuyện Hoshiarpur là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hoshiarpur đóng ở Hoshiarpur. Huyện Hoshiarpur có diện tích 3310 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hoshiarpur có dân số 1478045 người.\n"}
{"id": "1333781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333781", "title": "Howrah (huyện)", "text": "Howrah (huyện)\n\nHuyện Howrah là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Howrah đóng ở Howrah. Huyện Howrah có diện tích 1467 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Howrah có dân số 4274010 người.\n"}
{"id": "1333782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333782", "title": "Hyderabad (huyện)", "text": "Hyderabad (huyện)\n\nHuyện Hyderabad là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Hyderabad đóng ở Hyderabad. Huyện Hyderabad có diện tích 217 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Hyderabad có dân số 3686460 người.\nHuyện Hyderabad là một phần của thành phố Hyderabad, đặt dưới sự quản lý chung của Hội đồng thành phố Greater Hyderabad Municipal Corporation (GHMC). Huyện được phân thành 2 phó huyện (Hyderabad và Secunderabad) và 16 mandal:\n\n"}
{"id": "1333783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333783", "title": "Idukki (huyện)", "text": "Idukki (huyện)\n\nHuyện Idukki là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Idukki đóng ở Painaw. Huyện Idukki có diện tích 4479 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Idukki có dân số 1128605 người.\n"}
{"id": "1333784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333784", "title": "Indore (huyện)", "text": "Indore (huyện)\n\nHuyện Indore là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Indore đóng ở Indore. Huyện Indore có diện tích 3898 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Indore có dân số 2585321 người.\n"}
{"id": "1333785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333785", "title": "Jabalpur (huyện)", "text": "Jabalpur (huyện)\n\nHuyện Jabalpur là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jabalpur đóng ở Jabalpur. Huyện Jabalpur có diện tích 5210 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jabalpur có dân số 2167469 người.\n"}
{"id": "1333786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333786", "title": "Jagatsinghpur (huyện)", "text": "Jagatsinghpur (huyện)\n\nHuyện Jagatsinghpur là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jagatsinghpur đóng ở Jagatsinghpur. Huyện Jagatsinghpur có diện tích 1759 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jagatsinghpur có dân số 1056556 người.\n"}
{"id": "1333787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333787", "title": "Jaintia Hills (huyện)", "text": "Jaintia Hills (huyện)\n\nHuyện Jaintia Hills là một huyện thuộc bang Meghalaya, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jaintia Hills đóng ở Jowal. Huyện Jaintia Hills có diện tích 3819 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jaintia Hills có dân số 295692 người.\n"}
{"id": "1333788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333788", "title": "Jaipur (huyện)", "text": "Jaipur (huyện)\n\nHuyện Jaipur là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jaipur đóng ở Jaipur. Huyện Jaipur có diện tích 11152 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jaipur có dân số 5252388 người.\n"}
{"id": "1333789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333789", "title": "Jaisalmer (huyện)", "text": "Jaisalmer (huyện)\n\nHuyện Jaisalmer là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jaisalmer đóng ở Jaisalmer. Huyện Jaisalmer có diện tích 38401 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jaisalmer có dân số 507999 người.\n"}
{"id": "1333790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333790", "title": "Jajpur (huyện)", "text": "Jajpur (huyện)\n\nHuyện Jajpur là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jajpur đóng ở Panikoili. Huyện Jajpur có diện tích 2885 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jajpur có dân số 1622868 người.\n"}
{"id": "1333791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333791", "title": "Jalandhar (huyện)", "text": "Jalandhar (huyện)\n\nHuyện Jalandhar là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jalandhar đóng ở Jalandhar. Huyện Jalandhar có diện tích 2658 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jalandhar có dân số 1953508 người.\n"}
{"id": "1333792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333792", "title": "Jalaun (huyện)", "text": "Jalaun (huyện)\n\nHuyện Jalaun là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jalaun đóng ở Orai. Huyện Jalaun có diện tích 4565 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2011, huyện Jalaun có dân số 1689974 người.\n"}
{"id": "1333794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333794", "title": "Jalgaon (huyện)", "text": "Jalgaon (huyện)\n\nHuyện Jalgaon là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jalgaon đóng ở Jalgaon. Huyện Jalgaon có diện tích 11765 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jalgaon có dân số 3679936 người.\n"}
{"id": "1333795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333795", "title": "Jalna (huyện)", "text": "Jalna (huyện)\n\nHuyện Jalna là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jalna đóng ở Jalna. Huyện Jalna có diện tích 7718 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jalna có dân số 1612357 người.\n"}
{"id": "1333796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333796", "title": "Jalore (huyện)", "text": "Jalore (huyện)\n\nHuyện Jalore là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jalore đóng ở Jalore. Huyện Jalore có diện tích 10640 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jalore có dân số 1448486 người.\n"}
{"id": "1333797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333797", "title": "Jalpaiguri (huyện)", "text": "Jalpaiguri (huyện)\n\nHuyện Jalpaiguri là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jalpaiguri đóng ở Jalpaiguri. Huyện Jalpaiguri có diện tích 6227 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jalpaiguri có dân số 3403204 người.\n"}
{"id": "1333798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333798", "title": "Jammu (huyện)", "text": "Jammu (huyện)\n\nHuyện Jammu là một huyện thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jammu đóng ở Jammu. Huyện Jammu có diện tích 3097 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jammu có dân số 1571911 người.\n"}
{"id": "1333799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333799", "title": "Jamnagar (huyện)", "text": "Jamnagar (huyện)\n\nHuyện Jamnagar là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jamnagar đóng ở Jamnagar. Huyện Jamnagar có diện tích 14125 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jamnagar có dân số 1913685 người.\n"}
{"id": "1333800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333800", "title": "Jamui (huyện)", "text": "Jamui (huyện)\n\nHuyện Jamui là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jamui đóng ở Jamui. Huyện Jamui có diện tích 3099 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jamui có dân số 1397474 người.\n"}
{"id": "1333801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333801", "title": "Janjgir-Champa (huyện)", "text": "Janjgir-Champa (huyện)\n\nHuyện Janjgir-Champa là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Janjgir-Champa đóng ở Janjgir. Huyện Janjgir-Champa có diện tích 3848 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Janjgir-Champa có dân số 1316140 người.\n"}
{"id": "1333802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333802", "title": "Jashpur (huyện)", "text": "Jashpur (huyện)\n\nHuyện Jashpur là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jashpur đóng ở Jashpur. Huyện Jashpur có diện tích 5825 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jashpur có dân số 739780 người.\n"}
{"id": "1333803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333803", "title": "Jaunpur (huyện)", "text": "Jaunpur (huyện)\n\nHuyện Jaunpur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jaunpur đóng ở Jaunpur. Huyện Jaunpur có diện tích 4038 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jaunpur có dân số 3911305 người.\n"}
{"id": "1333804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333804", "title": "Jehanabad (huyện)", "text": "Jehanabad (huyện)\n\nHuyện Jehanabad là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jehanabad đóng ở Jehanabad. Huyện Jehanabad có diện tích 1569 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jehanabad có dân số 1511406 người.\n"}
{"id": "1333805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333805", "title": "Jhabua (huyện)", "text": "Jhabua (huyện)\n\nHuyện Jhabua là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jhabua đóng ở Jhabua. Huyện Jhabua có diện tích 6782 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jhabua có dân số 1396677 người.\n"}
{"id": "1333807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333807", "title": "Jhajjar (huyện)", "text": "Jhajjar (huyện)\n\nHuyện Jhajjar là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jhajjar đóng ở Jhajjar. Huyện Jhajjar có diện tích 1868 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jhajjar có dân số 887392 người.\n"}
{"id": "1333808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333808", "title": "Jhalawar (huyện)", "text": "Jhalawar (huyện)\n\nHuyện Jhalawar là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jhalawar đóng ở Jhalawar. Huyện Jhalawar có diện tích 6219 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jhalawar có dân số 1180342 người.\n"}
{"id": "1333809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333809", "title": "Jhansi (huyện)", "text": "Jhansi (huyện)\n\nHuyện Jhansi là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jhansi đóng ở Jhansi. Huyện Jhansi có diện tích 5024 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jhansi có dân số 1746715 người.\n"}
{"id": "1333810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333810", "title": "Jharsuguda (huyện)", "text": "Jharsuguda (huyện)\n\nHuyện Jharsuguda là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jharsuguda đóng ở Jharsuguda. Huyện Jharsuguda có diện tích 2202 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jharsuguda có dân số 509056 người.\n"}
{"id": "1333813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333813", "title": "Jhunjhunun (huyện)", "text": "Jhunjhunun (huyện)\n\nHuyện Jhunjhunun là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jhunjhunun đóng ở Jhunjhunun. Huyện Jhunjhunun có diện tích 5928 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jhunjhunun có dân số 1913099 người.\n"}
{"id": "1333814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333814", "title": "Jind (huyện)", "text": "Jind (huyện)\n\nHuyện Jind là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jind đóng ở Jind. Huyện Jind có diện tích 2736 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jind có dân số 1189725 người.\n"}
{"id": "1333815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333815", "title": "Jodhpur (huyện)", "text": "Jodhpur (huyện)\n\nHuyện Jodhpur là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jodhpur đóng ở Jodhpur. Huyện Jodhpur có diện tích 22850 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jodhpur có dân số 2880777 người.\n"}
{"id": "1333817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333817", "title": "Jorhat (huyện)", "text": "Jorhat (huyện)\n\nHuyện Jorhat là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jorhat đóng ở Jorhat. Huyện Jorhat có diện tích 2851 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jorhat có dân số 1009197 người.\n"}
{"id": "1333818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333818", "title": "Junagadh (huyện)", "text": "Junagadh (huyện)\n\nHuyện Junagadh là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Junagadh đóng ở Junagadh. Huyện Junagadh có diện tích 8839 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Junagadh có dân số 2448427 người.\n"}
{"id": "1333819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333819", "title": "Jyotiba Phule Nagar (huyện)", "text": "Jyotiba Phule Nagar (huyện)\n\nHuyện Jyotiba Phule Nagar là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Jyotiba Phule Nagar đóng ở Amroha. Huyện Jyotiba Phule Nagar có diện tích 2321 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Jyotiba Phule Nagar có dân số 1499193 người.\n"}
{"id": "1333820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333820", "title": "Kachchh (huyện)", "text": "Kachchh (huyện)\n\nHuyện Kachchh là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kachchh đóng ở Bhuj. Huyện Kachchh có diện tích 45652 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kachchh có dân số 1526321 người.\nLịch sử của Kutch có từ thời tiền sử. Có một số địa điểm liên quan đến nền văn minh thung lũng Indus trong khu vực và được nhắc đến trong thần thoại Hindu. Trong thời gian lịch sử, Kutch được đề cập trong các văn bản Hy Lạp trong thời gian đoạn Alexander.\n"}
{"id": "1333822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333822", "title": "Kaimur (huyện)", "text": "Kaimur (huyện)\n\nHuyện Kaimur là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kaimur đóng ở Bhabua. Huyện Kaimur có diện tích 3363 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kaimur có dân số 1284575 người.\n"}
{"id": "1333823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333823", "title": "Kaithal (huyện)", "text": "Kaithal (huyện)\n\nHuyện Kaithal là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kaithal đóng ở Kaithal. Huyện Kaithal có diện tích 2799 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kaithal có dân số 945631 người.\n"}
{"id": "1333824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333824", "title": "Kalahandi (huyện)", "text": "Kalahandi (huyện)\n\nHuyện Kalahandi là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kalahandi đóng ở Bhawanipatna. Huyện Kalahandi có diện tích 8197 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kalahandi có dân số 1334372 người.\n"}
{"id": "1333825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333825", "title": "Kamrup (huyện)", "text": "Kamrup (huyện)\n\nHuyện Kamrup là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kamrup đóng ở Guwahati. Huyện Kamrup có diện tích 4345 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kamrup có dân số 2515030 người.\n"}
{"id": "1333827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333827", "title": "Kancheepuram (huyện)", "text": "Kancheepuram (huyện)\n\nHuyện Kancheepuram là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kancheepuram đóng ở Kancheepuram. Huyện Kancheepuram có diện tích 4433 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kancheepuram có dân số 2869920 người.\n"}
{"id": "1333828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333828", "title": "Kandhamal (huyện)", "text": "Kandhamal (huyện)\n\nHuyện Kandhamal là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kandhamal đóng ở Phulbani. Huyện Kandhamal có diện tích 6004 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kandhamal có dân số 647912 người.\n"}
{"id": "1333829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333829", "title": "Kangra (huyện)", "text": "Kangra (huyện)\n\nHuyện Kangra là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kangra đóng ở Dharamasala. Huyện Kangra có diện tích 5739 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kangra có dân số 1338536 người.\n"}
{"id": "1333830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333830", "title": "Kanker (huyện)", "text": "Kanker (huyện)\n\nHuyện Kanker là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kanker đóng ở Kanker. Huyện Kanker có diện tích 6513 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kanker có dân số 651333 người.\n"}
{"id": "1333832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333832", "title": "Kannauj (huyện)", "text": "Kannauj (huyện)\n\nHuyện Kannauj là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kannauj đóng ở Kannauj. Huyện Kannauj có diện tích 1993 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kannauj có dân số 1385227 người.\n"}
{"id": "1333833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333833", "title": "Kannur (huyện)", "text": "Kannur (huyện)\n\nHuyện Kannur là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kannur đóng ở Kannur. Huyện Kannur có diện tích 2966 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kannur có dân số 2412365 người.\n"}
{"id": "1333834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333834", "title": "Kanpur (huyện)", "text": "Kanpur (huyện)\n\nHuyện Kanpur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kanpur đóng ở Kanpur. Huyện Kanpur có diện tích 3029 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kanpur có dân số 4137489 người.\n"}
{"id": "1333835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333835", "title": "Kanpur Dehat (huyện)", "text": "Kanpur Dehat (huyện)\n\nHuyện Kanpur Dehat là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kanpur Dehat đóng ở Akbarpur. Huyện Kanpur Dehat có diện tích 3143 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kanpur Dehat có dân số 1584037 người.\n"}
{"id": "1333836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333836", "title": "Kanyakumari (huyện)", "text": "Kanyakumari (huyện)\n\nHuyện Kanyakumari là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kanyakumari đóng ở Nagercoil. Huyện Kanyakumari có diện tích 1685 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2011, huyện Kanyakumari có dân số 1,87 triệu người.\n"}
{"id": "1333838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333838", "title": "Kapurthala (huyện)", "text": "Kapurthala (huyện)\n\nHuyện Kapurthala là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kapurthala đóng ở Kapurthala. Huyện Kapurthala có diện tích 1646 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kapurthala có dân số 752287 người.\n"}
{"id": "1333839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333839", "title": "Karaikal (huyện)", "text": "Karaikal (huyện)\n\nKaraikal là một huyện thuộc bang Puducherry, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Karaikal đóng ở Karaikal. Huyện Karaikal có diện tích 160 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Karaikal có dân số 170640 người.\n"}
{"id": "1333840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333840", "title": "Karauli (huyện)", "text": "Karauli (huyện)\n\nHuyện Karauli là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Karauli đóng ở Karauli. Huyện Karauli có diện tích 5530 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Karauli có dân số 1205631 người.\n"}
{"id": "1333841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333841", "title": "Karbi Anglong (huyện)", "text": "Karbi Anglong (huyện)\n\nHuyện Karbi Anglong là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Karbi Anglong đóng ở Diphu. Huyện Karbi Anglong có diện tích 10434 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Karbi Anglong có dân số 812320 người.\n"}
{"id": "1333842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333842", "title": "Kargil (huyện)", "text": "Kargil (huyện)\n\nHuyện Kargil là một huyện thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kargil đóng ở Kargil. Huyện Kargil có diện tích 14036 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kargil có dân số 115227 người.\n"}
{"id": "1333843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333843", "title": "Karimganj (huyện)", "text": "Karimganj (huyện)\n\nHuyện Karimganj là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Karimganj đóng ở Karimganj. Huyện Karimganj có diện tích 1809 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Karimganj có dân số 1003678 người.\n"}
{"id": "1333844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333844", "title": "Karimnagar (huyện)", "text": "Karimnagar (huyện)\n\nHuyện Karimnagar là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Karimnagar đóng ở Karimnagar. Huyện Karimnagar có diện tích 11823 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Karimnagar có dân số 3477079 người.\n\nTrước năm 2014, huyện thuộc bang Andhra Pradesh. Khi bang Telangana tách ra từ bang Andhra Pradesh, huyện cũng chuyển thuộc về bang Telangana. Kể từ tháng 10 năm 2016, huyện tách ra thêm 3 huyện mới là Jagtial, Peddapalli và Rajanna Sircilla.\n\nHuyện được chia thành 2 phó huyện (Karimnagar và Huzurabad) và 16 mandal. Sarfaraz Ahmed is the present collector of the district.\n"}
{"id": "1333845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333845", "title": "Karnal (huyện)", "text": "Karnal (huyện)\n\nHuyện Karnal là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Karnal đóng ở Karnal. Huyện Karnal có diện tích 2471 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Karnal có dân số 1274843 người.\n"}
{"id": "1333846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333846", "title": "Karur (huyện)", "text": "Karur (huyện)\n\nHuyện Karur là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Karur đóng ở Karur. Huyện Karur có diện tích 2896 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Karur có dân số 933791 người.\n"}
{"id": "1333847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333847", "title": "Kasaragod (huyện)", "text": "Kasaragod (huyện)\n\nHuyện Kasaragod là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kasaragod đóng ở Kasaragod. Huyện Kasaragod có diện tích 1992 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kasaragod có dân số 1203342 người.\n"}
{"id": "1333848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333848", "title": "Kathua (huyện)", "text": "Kathua (huyện)\n\nHuyện Kathua là một huyện thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kathua đóng ở Kathua. Huyện Kathua có diện tích 2651 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kathua có dân số 544206 người.\n"}
{"id": "1333849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333849", "title": "Katihar (huyện)", "text": "Katihar (huyện)\n\nHuyện Katihar là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Katihar đóng ở Katihar. Huyện Katihar có diện tích 3056 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Katihar có dân số 2389533 người.\n"}
{"id": "1333850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333850", "title": "Katni (huyện)", "text": "Katni (huyện)\n\nHuyện Katni là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Katni đóng ở Katni. Huyện Katni có diện tích 4947 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Katni có dân số 1063689 người.\n"}
{"id": "1333851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333851", "title": "Kaushambi (huyện)", "text": "Kaushambi (huyện)\n\nHuyện Kaushambi là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kaushambi đóng ở Kaushambi. Huyện Kaushambi có diện tích 1837 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kaushambi có dân số 1294937 người.\n"}
{"id": "1333852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333852", "title": "Kawardha (huyện)", "text": "Kawardha (huyện)\n\nHuyện Kawardha là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kawardha đóng ở Kawardha. Huyện Kawardha có diện tích 4237 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kawardha có dân số 584667 người.\n"}
{"id": "1333853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333853", "title": "Kendrapara (huyện)", "text": "Kendrapara (huyện)\n\nHuyện Kendrapara là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kendrapara đóng ở Kendrapara. Huyện Kendrapara có diện tích 2546 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kendrapara có dân số 1301856 người.\n"}
{"id": "1333854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333854", "title": "Keonjhar (huyện)", "text": "Keonjhar (huyện)\n\nHuyện Keonjhar là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Keonjhar đóng ở Keonjhar. Huyện Keonjhar có diện tích 8336 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Keonjhar có dân số 1561521 người.\n"}
{"id": "1333855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333855", "title": "Khagaria (huyện)", "text": "Khagaria (huyện)\n\nHuyện Khagaria là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Khagaria đóng ở Khagaria. Huyện Khagaria có diện tích 1486 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Khagaria có dân số 1276677 người.\n"}
{"id": "1333856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333856", "title": "Khammam (huyện)", "text": "Khammam (huyện)\n\nHuyện Khammam là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Khammam đóng ở Khammam. Huyện Khammam có diện tích 16029 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Khammam có dân số 2565412 người.\n\nHUyện phân thành 2 phó huyện (Kallur và Khammam.) và 21 mandal. Lokesh Kumar is the present collector of the district. Các mandal Chinturu, Kunavaram, Nellipaka và Vararamachandrapuram trực thuộc trước đây được sáp nhập vào huyện East Godavari.\n\n"}
{"id": "1333857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333857", "title": "Kheda (huyện)", "text": "Kheda (huyện)\n\nHuyện Kheda là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kheda đóng ở Kheda. Huyện Kheda có diện tích 4215 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kheda có dân số 2023354 người.\n"}
{"id": "1333858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333858", "title": "Khordha (huyện)", "text": "Khordha (huyện)\n\nHuyện Khordha là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Khordha đóng ở Bhubaneswar. Huyện Khordha có diện tích 2888 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Khordha có dân số 1874405 người.\n"}
{"id": "1333859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333859", "title": "Kinnaur (huyện)", "text": "Kinnaur (huyện)\n\nHuyện Kinnaur là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kinnaur đóng ở Reckong Peo. Huyện Kinnaur có diện tích 6401 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kinnaur có dân số 83950 người.\n"}
{"id": "1333860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333860", "title": "Kishanganj (huyện)", "text": "Kishanganj (huyện)\n\nHuyện Kishanganj là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kishanganj đóng ở Kishanganj. Huyện Kishanganj có diện tích 1884 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kishanganj có dân số 1294063 người.\n"}
{"id": "1333861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333861", "title": "Koch Bihar (huyện)", "text": "Koch Bihar (huyện)\n\nHuyện Koch Bihar là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Koch Bihar đóng ở Koch Bihar. Huyện Koch Bihar có diện tích 3387 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Koch Bihar có dân số 2478280 người.\n"}
{"id": "1333862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333862", "title": "Kodagu (huyện)", "text": "Kodagu (huyện)\n\nHuyện Kodagu là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kodagu đóng ở Madikeri. Huyện Kodagu có diện tích 4102 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kodagu có dân số 545322 người.\n"}
{"id": "1333863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333863", "title": "Koderma (huyện)", "text": "Koderma (huyện)\n\nHuyện Koderma là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Koderma đóng ở Koderma. Huyện Koderma có diện tích 1312 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Koderma có dân số 498683 người.\n"}
{"id": "1333864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333864", "title": "Kohima (huyện)", "text": "Kohima (huyện)\n\nHuyện Kohima là một huyện thuộc bang Nagaland, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kohima đóng ở Kohima. Huyện Kohima có diện tích 3113 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kohima có dân số 314366 người.\n"}
{"id": "1333865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333865", "title": "Kokrajhar (huyện)", "text": "Kokrajhar (huyện)\n\nHuyện Kokrajhar là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kokrajhar đóng ở Kokrajhar. Huyện Kokrajhar có diện tích 3129 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kokrajhar có dân số 930404 người.\n"}
{"id": "1333866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333866", "title": "Kolar (huyện)", "text": "Kolar (huyện)\n\nHuyện Kolar là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kolar đóng ở Kolar. Huyện Kolar có diện tích 8223 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kolar có dân số 2523406 người.\n"}
{"id": "1333867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333867", "title": "Kolasib (huyện)", "text": "Kolasib (huyện)\n\nHuyện Kolasib là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kolasib đóng ở Kolasib. Huyện Kolasib có diện tích 1386 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kolasib có dân số 60977 người.\n"}
{"id": "1333868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333868", "title": "Kolhapur (huyện)", "text": "Kolhapur (huyện)\n\nHuyện Kolhapur là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kolhapur đóng ở Kolhapur. Huyện Kolhapur có diện tích 7685 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kolhapur có dân số 3515413 người.\n"}
{"id": "1333869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333869", "title": "Kolkata (huyện)", "text": "Kolkata (huyện)\n\nHuyện Kolkata là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kolkata đóng ở Kolkata. Huyện Kolkata có diện tích 185 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kolkata có dân số 4580544 người.\n"}
{"id": "1333870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333870", "title": "Kollam (huyện)", "text": "Kollam (huyện)\n\nHuyện Kollam là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kollam đóng ở Kollam. Huyện Kollam có diện tích 2498 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kollam có dân số 2584118 người.\n"}
{"id": "1333871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333871", "title": "Koppal (huyện)", "text": "Koppal (huyện)\n\nHuyện Koppal là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Koppal đóng ở Koppal. Huyện Koppal có diện tích 7190 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Koppal có dân số 1193496 người.\n"}
{"id": "1333872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333872", "title": "Koraput (huyện)", "text": "Koraput (huyện)\n\nHuyện Koraput là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Koraput đóng ở Koraput. Huyện Koraput có diện tích 8534 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Koraput có dân số 1177954 người.\n"}
{"id": "1333873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333873", "title": "Korba (huyện)", "text": "Korba (huyện)\n\nHuyện Korba là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Korba đóng ở Korba. Huyện Korba có diện tích 6615 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Korba có dân số 1012121 người.\n"}
{"id": "1333874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333874", "title": "Koriya (huyện)", "text": "Koriya (huyện)\n\nHuyện Koriya là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Koriya đóng ở Koriya. Huyện Koriya có diện tích 6578 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Koriya có dân số 585455 người.\n"}
{"id": "1333875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333875", "title": "Hồ Thánh Ngâu", "text": "Hồ Thánh Ngâu\n\nKhâm Thánh hoàng hậu (chữ Hán: 欽聖皇后), khuê danh là Hồ Thánh Ngâu, không rõ năm sinh năm mất, là Hoàng hậu của nhà Trần với tư cách là chính thất của Trần Thuận Tông, bà sinh ra Trần Thiếu Đế. Sau khi Thuận Tông trở thành Thái thượng hoàng và qua đời, bà trở thành Hoàng thái hậu, là vị Thái hậu cuối cùng của triều đại nhà Trần.\n\nVới thân phận là con gái Hồ Quý Ly, cha bà ban đầu mang họ \"Lê\", nhưng về sau cải sang họ \"Hồ\" nên bà mang họ Hồ. Bà còn là chị/em gái của Hồ Hán Thương.\n\nTheo Đại Việt sử ký toàn thư, bà có khuê danh là Thánh Ngâu (聖偶), con gái của Thái sư Lê Quý Ly, mẹ là Huy Ninh công chúa (徽宁公主), con gái của Trần Minh Tông. Theo như đó bà là cháu ngoại của Trần Minh Tông. Bà có người anh cả khác mẹ tên Hồ Nguyên Trừng và người anh cùng mẹ là Hồ Hán Thương.\n\nKỷ Tỵ, năm thứ 2 (1389), Mùa xuân, tháng giêng, bà được Trần Thuận Tông phong làm Hoàng hậu, gọi chỗ ở là Hoàng Nguyên điện (皇元殿). Khoảng năm 1396, bà sinh ra Thái tử An.\n\nMậu Dần, năm thứ 11 (1398), Lê Quý Ly ép Trần Thuận Tông nhường ngôi cho Thái tử An, tức Trần Thiếu Đế. Thánh Ngâu được tôn làm Hoàng thái hậu. Khi ấy Thiếu Đế mới lên 3 tuổi, nhận truyền ngôi không biết lạy. Quý Ly sai bà lạy trước cho Thái tử lạy theo.\n\nCanh Thìn, năm thứ 3 (1400), Lê Quý Ly cướp ngôi nhà Trần, đổi sang họ Hồ, xưng làm Hoàng đế, đặt niên hiệu Thánh Nguyên. Quốc hiệu đổi thành Đại Ngu.\n\nCon trai bà bị phế làm \"Bảo Ninh Đại vương\", do là cháu ngoại Quý Ly nên không bị giết. Sau đó không rõ kết cục của bà và Thiếu Đế.\n\n"}
{"id": "1333876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333876", "title": "Kota (huyện)", "text": "Kota (huyện)\n\nHuyện Kota là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kota đóng ở Kota. Huyện Kota có diện tích 5446 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kota có dân số 1568580 người.\n"}
{"id": "1333877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333877", "title": "Kottayam (huyện)", "text": "Kottayam (huyện)\n\nHuyện Kottayam là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kottayam đóng ở Kottayam. Huyện Kottayam có diện tích 2203 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kottayam có dân số 1952901 người.\n"}
{"id": "1333878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333878", "title": "Kozhikode (huyện)", "text": "Kozhikode (huyện)\n\nHuyện Kozhikode là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kozhikode đóng ở Kozhikode. Huyện Kozhikode có diện tích 2345 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kozhikode có dân số 2878498 người.\n"}
{"id": "1333879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333879", "title": "Krishna (huyện)", "text": "Krishna (huyện)\n\nHuyện Krishna là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Krishna đóng ở Machilipatnam. Huyện Krishna có diện tích 8727 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Krishna có dân số 4218416 người.\n"}
{"id": "1333880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333880", "title": "Kulu (huyện)", "text": "Kulu (huyện)\n\nHuyện Kulu là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kulu đóng ở Kulu. Huyện Kulu có diện tích 5503 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kulu có dân số 379865 người.\n"}
{"id": "1333881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333881", "title": "Kupwara (huyện)", "text": "Kupwara (huyện)\n\nHuyện Kupwara là một huyện thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kupwara đóng ở Kupwara. Huyện Kupwara có diện tích 2379 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kupwara có dân số 640013 người.\n"}
{"id": "1333882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333882", "title": "Kurnool (huyện)", "text": "Kurnool (huyện)\n\nHuyện Kurnool là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kurnool đóng ở Kurnool. Huyện Kurnool có diện tích 17658 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kurnool có dân số 3512266 người.\n"}
{"id": "1333883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333883", "title": "Kurukshetra (huyện)", "text": "Kurukshetra (huyện)\n\nHuyện Kurukshetra là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kurukshetra đóng ở Kurukshetra. Huyện Kurukshetra có diện tích 1217 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kurukshetra có dân số 828120 người.\n"}
{"id": "1333884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333884", "title": "Kushinagar (huyện)", "text": "Kushinagar (huyện)\n\nHuyện Kushinagar là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Kushinagar đóng ở Padarauna. Huyện Kushinagar có diện tích 2909 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Kushinagar có dân số 2891933 người.\n"}
{"id": "1333885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333885", "title": "Lahaul and Spiti (huyện)", "text": "Lahaul and Spiti (huyện)\n\nHuyện Lahaul and Spiti là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lahaul and Spiti đóng ở Keylong. Huyện Lahaul and Spiti có diện tích 13835 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lahaul and Spiti có dân số 33224 người.\n"}
{"id": "1333886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333886", "title": "Lakhimpur (huyện)", "text": "Lakhimpur (huyện)\n\nHuyện Lakhimpur là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lakhimpur đóng ở Lakhimpur. Huyện Lakhimpur có diện tích 2277 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lakhimpur có dân số 889325 người.\n"}
{"id": "1333887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333887", "title": "Lakhimpur Kheri (huyện)", "text": "Lakhimpur Kheri (huyện)\n\nHuyện Lakhimpur Kheri là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lakhimpur Kheri đóng ở Kheri. Huyện Lakhimpur Kheri có diện tích 7680 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lakhimpur Kheri có dân số 3200137 người.\n"}
{"id": "1333888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333888", "title": "Lakhisarai (huyện)", "text": "Lakhisarai (huyện)\n\nHuyện Lakhisarai là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lakhisarai đóng ở Lakhisarai. Huyện Lakhisarai có diện tích 1229 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lakhisarai có dân số 801173 người.\n"}
{"id": "1333890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333890", "title": "Lalitpur (huyện của Ấn Độ)", "text": "Lalitpur (huyện của Ấn Độ)\n\nHuyện Lalitpur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lalitpur đóng ở Lalitpur. Huyện Lalitpur có diện tích 5039 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lalitpur có dân số 977447 người.\n"}
{"id": "1333891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333891", "title": "Latur (huyện)", "text": "Latur (huyện)\n\nHuyện Latur là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Latur đóng ở Latur. Huyện Latur có diện tích 7157 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Latur có dân số 2078237 người.\n"}
{"id": "1333892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333892", "title": "Lawngtlai (huyện)", "text": "Lawngtlai (huyện)\n\nHuyện Lawngtlai là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lawngtlai đóng ở Lawngtlai. Huyện Lawngtlai có diện tích 2519 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lawngtlai có dân số 73050 người.\n"}
{"id": "1333893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333893", "title": "Leh (huyện)", "text": "Leh (huyện)\n\nHuyện Leh là một huyện thuộc bang Jammu and Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Leh đóng ở Leh. Huyện Leh có diện tích 82665 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Leh có dân số 117637 người.\n"}
{"id": "1333894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333894", "title": "Lohardaga (huyện)", "text": "Lohardaga (huyện)\n\nHuyện Lohardaga là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lohardaga đóng ở Lohardaga. Huyện Lohardaga có diện tích 1494 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lohardaga có dân số 364405 người.\n"}
{"id": "1333895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333895", "title": "Lohit (huyện)", "text": "Lohit (huyện)\n\nHuyện Lohit là một huyện thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lohit đóng ở Tezu. Huyện Lohit có diện tích 11402 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lohit có dân số 143478 người.\n"}
{"id": "1333896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333896", "title": "Lower Subansiri (huyện)", "text": "Lower Subansiri (huyện)\n\nHuyện Lower Subansiri là một huyện thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lower Subansiri đóng ở Ziro. Huyện Lower Subansiri có diện tích 10135 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lower Subansiri có dân số 97614 người.\n"}
{"id": "1333897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333897", "title": "Lucknow (huyện)", "text": "Lucknow (huyện)\n\nHuyện Lucknow là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lucknow đóng ở Lucknow. Huyện Lucknow có diện tích 2528 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lucknow có dân số 3681416 người.\n"}
{"id": "1333898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333898", "title": "Ludhiana (huyện)", "text": "Ludhiana (huyện)\n\nHuyện Ludhiana là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ludhiana đóng ở Ludhiana. Huyện Ludhiana có diện tích 3744 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ludhiana có dân số 3030352 người.\n"}
{"id": "1333899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333899", "title": "Lunglei (huyện)", "text": "Lunglei (huyện)\n\nHuyện Lunglei là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Lunglei đóng ở Lunglei. Huyện Lunglei có diện tích 4572 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Lunglei có dân số 137155 người.\n"}
{"id": "1333900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333900", "title": "Madhepura (huyện)", "text": "Madhepura (huyện)\n\nHuyện Madhepura là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Madhepura đóng ở Madhepura. Huyện Madhepura có diện tích 1787 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Madhepura có dân số 1524596 người.\n"}
{"id": "1333901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333901", "title": "Madhubani (huyện)", "text": "Madhubani (huyện)\n\nHuyện Madhubani là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Madhubani đóng ở Madhubani. Huyện Madhubani có diện tích 3501 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Madhubani có dân số 3570651 người.\n"}
{"id": "1333902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333902", "title": "Madurai (huyện)", "text": "Madurai (huyện)\n\nHuyện Madurai là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Madurai đóng ở Madurai. Huyện Madurai có diện tích 3676 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Madurai có dân số 2562279 người.\n"}
{"id": "1333903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333903", "title": "Maharajganj (huyện)", "text": "Maharajganj (huyện)\n\nHuyện Maharajganj là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Maharajganj đóng ở Maharajganj. Huyện Maharajganj có diện tích 2948 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Maharajganj có dân số 2167041 người.\n"}
{"id": "1333904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333904", "title": "Mahasamund (huyện)", "text": "Mahasamund (huyện)\n\nHuyện Mahasamund là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mahasamund đóng ở Mahasamund. Huyện Mahasamund có diện tích 4779 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mahasamund có dân số 860176 người.\n"}
{"id": "1333905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333905", "title": "Mahbubnagar (huyện)", "text": "Mahbubnagar (huyện)\n\nHuyện Mahbubnagar là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mahbubnagar đóng ở Mahbubnagar. Huyện Mahbubnagar có diện tích 18432 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mahbubnagar có dân số 3506876 người.\n\nHuyện chia thành 2 phó huyện (Mahabubnagar và Narayanpet) và 26 mandal.\n\n\n"}
{"id": "1333906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333906", "title": "Mahe (huyện)", "text": "Mahe (huyện)\n\nHuyện Mahe là một huyện thuộc bang Puducherry, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mahe đóng ở Mahe. Huyện Mahe có diện tích 9 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mahe có dân số 36823 người.\n"}
{"id": "1333907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333907", "title": "Mahendragarh (huyện)", "text": "Mahendragarh (huyện)\n\nHuyện Mahendragarh là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mahendragarh đóng ở Narnaul. Huyện Mahendragarh có diện tích 1683 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mahendragarh có dân số 812022 người.\n"}
{"id": "1333908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333908", "title": "Mahesana (huyện)", "text": "Mahesana (huyện)\n\nHuyện Mahesana là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mahesana đóng ở Mahesana. Huyện Mahesana có diện tích 4386 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mahesana có dân số 1837696 người.\n"}
{"id": "1333909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333909", "title": "Mahoba (huyện)", "text": "Mahoba (huyện)\n\nHuyện Mahoba là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mahoba đóng ở Mahoba. Huyện Mahoba có diện tích 2847 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mahoba có dân số 708831 người.\n"}
{"id": "1333910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333910", "title": "Mainpuri (huyện)", "text": "Mainpuri (huyện)\n\nHuyện Mainpuri là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mainpuri đóng ở Mainpuri. Huyện Mainpuri có diện tích 2760 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mainpuri có dân số 1592875 người.\n"}
{"id": "1333911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333911", "title": "Malappuram (huyện)", "text": "Malappuram (huyện)\n\nHuyện Malappuram là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Malappuram đóng ở Malappuram. Huyện Malappuram có diện tích 3550 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Malappuram có dân số 3629640 người.\n"}
{"id": "1333912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333912", "title": "Malda (huyện)", "text": "Malda (huyện)\n\nHuyện Malda là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Malda đóng ở English Bazar. Huyện Malda có diện tích 3733 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Malda có dân số 3290160 người.\n"}
{"id": "1333913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333913", "title": "Malkangiri (huyện)", "text": "Malkangiri (huyện)\n\nHuyện Malkangiri là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Malkangiri đóng ở Malkangiri. Huyện Malkangiri có diện tích 6115 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Malkangiri có dân số 480232 người.\n"}
{"id": "1333914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333914", "title": "Mamit (huyện)", "text": "Mamit (huyện)\n\nHuyện Mamit là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mamit đóng ở Mamit. Huyện Mamit có diện tích 2967 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mamit có dân số 62313 người.\n"}
{"id": "1333915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333915", "title": "Mandi (huyện)", "text": "Mandi (huyện)\n\nHuyện Mandi là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mandi đóng ở Mandi. Huyện Mandi có diện tích 3950 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mandi có dân số 900987 người.\n"}
{"id": "1333916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333916", "title": "Mandla (huyện)", "text": "Mandla (huyện)\n\nHuyện Mandla là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mandla đóng ở Mandla. Huyện Mandla có diện tích 5805 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mandla có dân số 893908 người.\n"}
{"id": "1333917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333917", "title": "Mandsaur (huyện)", "text": "Mandsaur (huyện)\n\nHuyện Mandsaur là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mandsaur đóng ở Mandsaur. Huyện Mandsaur có diện tích 5530 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mandsaur có dân số 1183369 người.\n"}
{"id": "1333918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333918", "title": "Mandya (huyện)", "text": "Mandya (huyện)\n\nHuyện Mandya là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mandya đóng ở Mandya. Huyện Mandya có diện tích 4961 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mandya có dân số 1761718 người.\n"}
{"id": "1333919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333919", "title": "Mansa (huyện)", "text": "Mansa (huyện)\n\nHuyện Mansa là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mansa đóng ở Mansa. Huyện Mansa có diện tích 2174 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mansa có dân số 688630 người.\n"}
{"id": "1333920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333920", "title": "Marigaon (huyện)", "text": "Marigaon (huyện)\n\nHuyện Marigaon là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Marigaon đóng ở Marigaon. Huyện Marigaon có diện tích 1704 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Marigaon có dân số 775874 người.\n"}
{"id": "1333921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333921", "title": "Mathura (huyện)", "text": "Mathura (huyện)\n\nHuyện Mathura là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mathura đóng ở Mathura. Huyện Mathura có diện tích 3333 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mathura có dân số 2069578 người.\n"}
{"id": "1333922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333922", "title": "Maunathbhanjan (huyện)", "text": "Maunathbhanjan (huyện)\n\nHuyện Maunathbhanjan là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Maunathbhanjan đóng ở Mau. Huyện Maunathbhanjan có diện tích 1713 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Maunathbhanjan có dân số 1849294 người.\n"}
{"id": "1333923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333923", "title": "Mayurbhanj (huyện)", "text": "Mayurbhanj (huyện)\n\nHuyện Mayurbhanj là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mayurbhanj đóng ở Baripada. Huyện Mayurbhanj có diện tích 1041 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mayurbhanj có dân số 2221782 người.\n"}
{"id": "1333925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333925", "title": "Medak (huyện)", "text": "Medak (huyện)\n\nHuyện Medak là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Medak đóng ở Sangareddi. Huyện Medak có diện tích 9699 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Medak có dân số 2662296 người.\nHuyện được phân thành 3 phó huyện (Medak, Narsapur và Tupran) và 20 mandal.\n\n\n"}
{"id": "1333928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333928", "title": "Meerut (huyện)", "text": "Meerut (huyện)\n\nHuyện Meerut là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Meerut đóng ở Meerut. Huyện Meerut có diện tích 2522 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Meerut có dân số 3001636 người.\n"}
{"id": "1333929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333929", "title": "Midnapore (huyện)", "text": "Midnapore (huyện)\n\nHuyện Midnapore là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Midnapore đóng ở Midnapore. Huyện Midnapore có diện tích 14081 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Midnapore có dân số 9638473 người.\n"}
{"id": "1333930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333930", "title": "Mirzapur (huyện)", "text": "Mirzapur (huyện)\n\nHuyện Mirzapur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mirzapur đóng ở Mirzapur. Huyện Mirzapur có diện tích 4522 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mirzapur có dân số 2114852 người.\n"}
{"id": "1333931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333931", "title": "Moga (huyện)", "text": "Moga (huyện)\n\nHuyện Moga là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Moga đóng ở Moga. Huyện Moga có diện tích 1672 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Moga có dân số 886313 người.\n"}
{"id": "1333932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333932", "title": "Mokokchung (huyện)", "text": "Mokokchung (huyện)\n\nHuyện Mokokchung là một huyện thuộc bang Nagaland, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mokokchung đóng ở Mokokchung. Huyện Mokokchung có diện tích 1615 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mokokchung có dân số 227230 người.\n"}
{"id": "1333933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333933", "title": "Mon (huyện)", "text": "Mon (huyện)\n\nHuyện Mon là một huyện thuộc bang Nagaland, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mon đóng ở Mon. Huyện Mon có diện tích 1786 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mon có dân số 259604 người.\n"}
{"id": "1333934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333934", "title": "Moradabad (huyện)", "text": "Moradabad (huyện)\n\nHuyện Moradabad là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Moradabad đóng ở Moradabad. Huyện Moradabad có diện tích 3648 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Moradabad có dân số 3749630 người.\n"}
{"id": "1333935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333935", "title": "Morena (huyện)", "text": "Morena (huyện)\n\nHuyện Morena là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Morena đóng ở Morena. Huyện Morena có diện tích 4991 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Morena có dân số 1587264 người.\n"}
{"id": "1333936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333936", "title": "Muktsar (huyện)", "text": "Muktsar (huyện)\n\nHuyện Muktsar là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Muktsar đóng ở Muktsar. Huyện Muktsar có diện tích 2596 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Muktsar có dân số 776702 người.\n"}
{"id": "1333937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333937", "title": "Mumbai City (huyện)", "text": "Mumbai City (huyện)\n\nHuyện Mumbai City là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mumbai City đóng ở Mumbai City. Huyện Mumbai City có diện tích 69 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mumbai City có dân số 3326837 người.\n"}
{"id": "1333938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333938", "title": "Mumbai Suburban (huyện)", "text": "Mumbai Suburban (huyện)\n\nHuyện Mumbai Suburban là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mumbai Suburban đóng ở Bandra. Huyện Mumbai Suburban có diện tích 534 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mumbai Suburban có dân số 8587561 người.\n"}
{"id": "1333939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333939", "title": "Munger (huyện)", "text": "Munger (huyện)\n\nHuyện Munger là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Munger đóng ở Munger. Huyện Munger có diện tích 1419 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Munger có dân số 1135499 người.\n"}
{"id": "1333940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333940", "title": "Murshidabad (huyện)", "text": "Murshidabad (huyện)\n\nHuyện Murshidabad là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Murshidabad đóng ở Berhampore. Huyện Murshidabad có diện tích 5324 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Murshidabad có dân số 5863717 người.\n"}
{"id": "1333941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333941", "title": "Muzaffarnagar (huyện)", "text": "Muzaffarnagar (huyện)\n\nHuyện Muzaffarnagar là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Muzaffarnagar đóng ở Muzaffarnagar. Huyện Muzaffarnagar có diện tích 4008 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Muzaffarnagar có dân số 3541952 người.\n"}
{"id": "1333942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333942", "title": "Muzaffarpur (huyện)", "text": "Muzaffarpur (huyện)\n\nHuyện Muzaffarpur là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Muzaffarpur đóng ở Muzaffarpur. Huyện Muzaffarpur có diện tích 3173 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Muzaffarpur có dân số 3743836 người.\n"}
{"id": "1333943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333943", "title": "Mysore (huyện)", "text": "Mysore (huyện)\n\nHuyện Mysore là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mysore đóng ở Mysore. Huyện Mysore có diện tích 6.854 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mysore có dân số 2.624.911 người.\n\nHuyện Mysore phân thành 3 phó huyện (Nanjangud, Mysore và Hunsur) và 7 đơn vị hành chính tương đương xã gồm:\n\n"}
{"id": "1333944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333944", "title": "Nabarangpur (huyện)", "text": "Nabarangpur (huyện)\n\nHuyện Nabarangpur là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nabarangpur đóng ở Nabarangpur. Huyện Nabarangpur có diện tích 5135 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nabarangpur có dân số 1018171 người.\n"}
{"id": "1333945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333945", "title": "Nadia (huyện)", "text": "Nadia (huyện)\n\nHuyện Nadia là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nadia đóng ở Krishnanagar. Huyện Nadia có diện tích 3927 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nadia có dân số 4603756 người.\n"}
{"id": "1333946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333946", "title": "Nagaon (huyện)", "text": "Nagaon (huyện)\n\nHuyện Nagaon là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nagaon đóng ở Nagaon. Huyện Nagaon có diện tích 3831 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nagaon có dân số 2315387 người.\n"}
{"id": "1333947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333947", "title": "Nagapattinam (huyện)", "text": "Nagapattinam (huyện)\n\nHuyện Nagapattinam là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nagapattinam đóng ở Nagapattinam. Huyện Nagapattinam có diện tích 2716 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nagapattinam có dân số 1487055 người.\n"}
{"id": "1333948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333948", "title": "Nagaur (huyện)", "text": "Nagaur (huyện)\n\nHuyện Nagaur là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nagaur đóng ở Nagaur. Huyện Nagaur có diện tích 17718 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nagaur có dân số 2773894 người.\n"}
{"id": "1333951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333951", "title": "Nagpur (huyện)", "text": "Nagpur (huyện)\n\nHuyện Nagpur là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nagpur đóng ở Nagpur. Huyện Nagpur có diện tích 9892 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nagpur có dân số 4051444 người.\n"}
{"id": "1333952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333952", "title": "Nainital (huyện)", "text": "Nainital (huyện)\n\nHuyện Nainital là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nainital đóng ở Nainital. Huyện Nainital có diện tích 3853 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nainital có dân số 762912 người.\n"}
{"id": "1333953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333953", "title": "Nalanda (huyện)", "text": "Nalanda (huyện)\n\nHuyện Nalanda là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nalanda đóng ở Bihar Sharif. Huyện Nalanda có diện tích 2354 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nalanda có dân số 2368327 người.\n"}
{"id": "1333954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333954", "title": "Nalbari (huyện)", "text": "Nalbari (huyện)\n\nHuyện Nalbari là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nalbari đóng ở Nalbari. Huyện Nalbari có diện tích 2257 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nalbari có dân số 1138184 người.\n"}
{"id": "1333955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333955", "title": "Nalgonda (huyện)", "text": "Nalgonda (huyện)\n\nHuyện Nalgonda là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nalgonda đóng ở Nalgonda. Huyện Nalgonda có diện tích 14.240 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nalgonda có dân số 3.238.449 người.\n\nHuyện chia thành 3 phó huyện (Nalgonda, Miryalaguda, Devarakonda) và 31 mandal.\n"}
{"id": "1333956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333956", "title": "Namakkal (huyện)", "text": "Namakkal (huyện)\n\nHuyện Namakkal là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Namakkal đóng ở Namakkal. Huyện Namakkal có diện tích 3429 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Namakkal có dân số 1495661 người.\n"}
{"id": "1333957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333957", "title": "Nanded (huyện)", "text": "Nanded (huyện)\n\nHuyện Nanded là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nanded đóng ở Nanded. Huyện Nanded có diện tích 10528 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nanded có dân số 2868158 người.\n"}
{"id": "1333958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333958", "title": "Nandurbar (huyện)", "text": "Nandurbar (huyện)\n\nHuyện Nandurbar là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nandurbar đóng ở Nandurbar. Huyện Nandurbar có diện tích 5055 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nandurbar có dân số 1309135 người.\n"}
{"id": "1333959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333959", "title": "Narmada (huyện)", "text": "Narmada (huyện)\n\nHuyện Narmada là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Narmada đóng ở Rajpipla. Huyện Narmada có diện tích 2749 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Narmada có dân số 514083 người.\n"}
{"id": "1333960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333960", "title": "Narsinghpur (huyện)", "text": "Narsinghpur (huyện)\n\nHuyện Narsinghpur là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Narsinghpur đóng ở Narsinghpur. Huyện Narsinghpur có diện tích 5133 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Narsinghpur có dân số 957399 người.\n"}
{"id": "1333961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333961", "title": "Nashik (huyện)", "text": "Nashik (huyện)\n\nHuyện Nashik là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nashik đóng ở Nashik. Huyện Nashik có diện tích 15539 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nashik có dân số 4987923 người.\n"}
{"id": "1333962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333962", "title": "Navsari (huyện)", "text": "Navsari (huyện)\n\nHuyện Navsari là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Navsari đóng ở Navsari. Huyện Navsari có diện tích 2211 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Navsari có dân số 1229250 người.\n"}
{"id": "1333963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333963", "title": "Nawada (huyện)", "text": "Nawada (huyện)\n\nHuyện Nawada là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nawada đóng ở Nawada. Huyện Nawada có diện tích 2492 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nawada có dân số 1809425 người.\n"}
{"id": "1333964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333964", "title": "Nawan Shehar (huyện)", "text": "Nawan Shehar (huyện)\n\nHuyện Nawan Shehar là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nawan Shehar đóng ở Nawan Shehar. Huyện Nawan Shehar có diện tích 1258 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nawan Shehar có dân số 586637 người.\n"}
{"id": "1333965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333965", "title": "Nayagarh (huyện)", "text": "Nayagarh (huyện)\n\nHuyện Nayagarh là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nayagarh đóng ở Nayagarh. Huyện Nayagarh có diện tích 3954 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nayagarh có dân số 863934 người.\n"}
{"id": "1333966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333966", "title": "Neemuch (huyện)", "text": "Neemuch (huyện)\n\nHuyện Neemuch là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Neemuch đóng ở Neemuch. Huyện Neemuch có diện tích 4267 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Neemuch có dân số 725457 người.\n"}
{"id": "1333967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333967", "title": "Nellore (huyện)", "text": "Nellore (huyện)\n\nHuyện Nellore là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nellore đóng ở Nellore. Huyện Nellore có diện tích 13076 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nellore có dân số 2659661 người.\n"}
{"id": "1333968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333968", "title": "Nicobar (huyện)", "text": "Nicobar (huyện)\n\nNicobar ( là một huyện thuộc lãnh thổ Quần đảo Andaman và Nicobar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện đóng ở Car Nicobar. Huyện Nicobar có diện tích 1841 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nicobar Islands có dân số 42026 người.\n\nTừ năm 2016, huyện Nicobar được chia thành 3 phó huyện (Subdivision) và 7 tehsil (tương đương cấp xã).\n\n\n"}
{"id": "1333969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333969", "title": "Nilgiris (huyện)", "text": "Nilgiris (huyện)\n\nHuyện Nilgiris là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nilgiris đóng ở Udhagamandalam. Huyện Nilgiris có diện tích 2549 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nilgiris có dân số 764826 người.\n"}
{"id": "1333970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333970", "title": "Nizamabad (huyện)", "text": "Nizamabad (huyện)\n\nHuyện Nizamabad là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nizamabad đóng ở Nizamabad. Huyện Nizamabad có diện tích 7956 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nizamabad có dân số 2342803 người.\n\nHuyện chia thành 3 phó huyện (Bodhan, Armoor và Nizamabad) và 27 mandal:\n\n"}
{"id": "1333971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333971", "title": "North Cachar Hills (huyện)", "text": "North Cachar Hills (huyện)\n\nHuyện North Cachar Hills là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện North Cachar Hills đóng ở Haflong. Huyện North Cachar Hills có diện tích 4888 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện North Cachar Hills có dân số 186189 người.\n"}
{"id": "1333972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333972", "title": "North Goa (huyện)", "text": "North Goa (huyện)\n\nHuyện North Goa là một huyện thuộc bang Goa, Ấn Độ. Thủ phủ huyện North Goa đóng ở Panaji. Huyện North Goa có diện tích 1736 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện North Goa có dân số 757407 người.\n"}
{"id": "1333973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333973", "title": "Bắc Sikkim", "text": "Bắc Sikkim\n\nHuyện Bắc Sikkim là một huyện thuộc bang Sikkim, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Bắc Sikkim đóng ở Mangan. Huyện Bắc Sikkim có diện tích 4226 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Bắc Sikkim có dân số 41023 người.\n"}
{"id": "1333974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333974", "title": "Bắc Tripura", "text": "Bắc Tripura\n\nHuyện North Tripura là một huyện thuộc bang Tripura, Ấn Độ. Thủ phủ huyện North Tripura đóng ở Kailasahar. Huyện North Tripura có diện tích 2821 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện North Tripura có dân số 590655 người.\n"}
{"id": "1333975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333975", "title": "Nuapada (huyện)", "text": "Nuapada (huyện)\n\nHuyện Nuapada là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Nuapada đóng ở Nuapada. Huyện Nuapada có diện tích 3408 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Nuapada có dân số 530524 người.\n"}
{"id": "1333976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333976", "title": "Osmanabad (huyện)", "text": "Osmanabad (huyện)\n\nHuyện Osmanabad là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Osmanabad đóng ở Osmanabad. Huyện Osmanabad có diện tích 7569 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Osmanabad có dân số 1472256 người.\n"}
{"id": "1333977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333977", "title": "Pakur (huyện)", "text": "Pakur (huyện)\n\nHuyện Pakur là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pakur đóng ở Pakur. Huyện Pakur có diện tích 1805 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pakur có dân số 701616 người.\n"}
{"id": "1333980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333980", "title": "Palakkad (huyện)", "text": "Palakkad (huyện)\n\nHuyện Palakkad là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Palakkad đóng ở Palakkad. Huyện Palakkad có diện tích 4480 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Palakkad có dân số 2617072 người.\n"}
{"id": "1333981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333981", "title": "Palamu (huyện)", "text": "Palamu (huyện)\n\nHuyện Palamu là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Palamu đóng ở Daltonganj. Huyện Palamu có diện tích 8717 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Palamu có dân số 2092004 người.\n"}
{"id": "1333982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333982", "title": "Pali (huyện)", "text": "Pali (huyện)\n\nHuyện Pali là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pali đóng ở Pali. Huyện Pali có diện tích 12387 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pali có dân số 1819201 người.\n"}
{"id": "1333983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333983", "title": "Panchkula (huyện)", "text": "Panchkula (huyện)\n\nHuyện Panchkula là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Panchkula đóng ở Panchkula. Huyện Panchkula có diện tích 816 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Panchkula có dân số 469210 người.\n"}
{"id": "1333984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333984", "title": "Panchmahal (huyện)", "text": "Panchmahal (huyện)\n\nHuyện Panch Mahals là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Panch Mahals đóng ở Panch Mahals. Huyện Panch Mahals có diện tích 5219 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Panch Mahals có dân số 2024883 người.\n"}
{"id": "1333985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333985", "title": "Panipat (huyện)", "text": "Panipat (huyện)\n\nHuyện Panipat là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Panipat đóng ở Panipat. Huyện Panipat có diện tích 1250 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Panipat có dân số 967338 người.\n"}
{"id": "1333986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333986", "title": "Panna (huyện)", "text": "Panna (huyện)\n\nHuyện Panna là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Panna đóng ở Panna. Huyện Panna có diện tích 7135 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Panna có dân số 854235 người.\n"}
{"id": "1333987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333987", "title": "Papum Pare (huyện)", "text": "Papum Pare (huyện)\n\nHuyện Papum Pare là một huyện thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Papum Pare đóng ở Yupia. Huyện Papum Pare có diện tích 2875 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Papum Pare có dân số 121750 người.\n"}
{"id": "1333988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333988", "title": "Parbhani (huyện)", "text": "Parbhani (huyện)\n\nHuyện Parbhani là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Parbhani đóng ở Parbhani. Huyện Parbhani có diện tích 6511 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Parbhani có dân số 1491109 người.\n"}
{"id": "1333990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333990", "title": "Pashchim Champaran (huyện)", "text": "Pashchim Champaran (huyện)\n\nHuyện Pashchim Champaran là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pashchim Champaran đóng ở Bettiah. Huyện Pashchim Champaran có diện tích 5229 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pashchim Champaran có dân số 3043044 người.\n"}
{"id": "1333991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333991", "title": "Pashchim Singhbhum (huyện)", "text": "Pashchim Singhbhum (huyện)\n\nHuyện Pashchim Singhbhum là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pashchim Singhbhum đóng ở Chabasa. Huyện Pashchim Singhbhum có diện tích 9906 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pashchim Singhbhum có dân số 2080265 người.\n"}
{"id": "1333992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333992", "title": "Patan (huyện)", "text": "Patan (huyện)\n\nHuyện Patan là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Patan đóng ở Patan. Huyện Patan có diện tích 5738 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Patan có dân số 1181941 người.\n"}
{"id": "1333993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333993", "title": "Pathanamthitta (huyện)", "text": "Pathanamthitta (huyện)\n\nHuyện Pathanamthitta là một huyện thuộc bang Kerala, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pathanamthitta đóng ở Pathanamthitta. Huyện Pathanamthitta có diện tích 2462 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pathanamthitta có dân số 1231577 người.\n"}
{"id": "1333994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333994", "title": "Patiala (huyện)", "text": "Patiala (huyện)\n\nHuyện Patiala là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Patiala đóng ở Patiala. Huyện Patiala có diện tích 3627 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Patiala có dân số 1839056 người.\n"}
{"id": "1333995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333995", "title": "Patna (huyện)", "text": "Patna (huyện)\n\nHuyện Patna là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Patna đóng ở Patna. Huyện Patna có diện tích 3202 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Patna có dân số 4709851 người.\n"}
{"id": "1333996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333996", "title": "Pauri Garhwal (huyện)", "text": "Pauri Garhwal (huyện)\n\nHuyện Pauri Garhwal là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pauri Garhwal đóng ở Pauri. Huyện Pauri Garhwal có diện tích 5438 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pauri Garhwal có dân số 696851 người.\n"}
{"id": "1333997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333997", "title": "Perambalur (huyện)", "text": "Perambalur (huyện)\n\nHuyện Perambalur là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Perambalur đóng ở Perambalur. Huyện Perambalur có diện tích 1752 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Perambalur có dân số 486971 người.\n"}
{"id": "1333998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333998", "title": "Phek (huyện)", "text": "Phek (huyện)\n\nHuyện Phek là một huyện thuộc bang Nagaland, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Phek đóng ở Phek. Huyện Phek có diện tích 2026 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Phek có dân số 148246 người.\n"}
{"id": "1333999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333999", "title": "Pilibhit (huyện)", "text": "Pilibhit (huyện)\n\nHuyện Pilibhit là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pilibhit đóng ở Pilibhit. Huyện Pilibhit có diện tích 3499 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pilibhit có dân số 1643788 người.\n"}
{"id": "1334000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334000", "title": "Pithoragarh (huyện)", "text": "Pithoragarh (huyện)\n\nHuyện Pithoragarh là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pithoragarh đóng ở Pithoragarh. Huyện Pithoragarh có diện tích 7110 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pithoragarh có dân số 462149 người.\n"}
{"id": "1334001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334001", "title": "Pondicherry (huyện)", "text": "Pondicherry (huyện)\n\nHuyện Pondicherry là một huyện thuộc bang Puducherry, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pondicherry đóng ở Pondicherry. Huyện Pondicherry có diện tích 293 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pondicherry có dân số 735004 người.\n"}
{"id": "1334002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334002", "title": "Poonch (huyện)", "text": "Poonch (huyện)\n\nHuyện Poonch là một huyện thuộc bang Jammu and Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Poonch đóng ở Poonch. Huyện Poonch có diện tích 1674 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Poonch có dân số 371561 người.\n"}
{"id": "1334003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334003", "title": "Porbandar (huyện)", "text": "Porbandar (huyện)\n\nHuyện Porbandar là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Porbandar đóng ở Porbandar. Huyện Porbandar có diện tích 2294 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Porbandar có dân số 536854 người.\n"}
{"id": "1334004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334004", "title": "Prakasam (huyện)", "text": "Prakasam (huyện)\n\nHuyện Prakasam là một huyện thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Prakasam đóng ở Ongole. Huyện Prakasam có diện tích 17626 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Prakasam có dân số 3054941 người.\n"}
{"id": "1334005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334005", "title": "Pratapgarh (huyện)", "text": "Pratapgarh (huyện)\n\nHuyện Pratapgarh là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pratapgarh đóng ở Pratapgarh. Huyện Pratapgarh có diện tích 3717 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pratapgarh có dân số 2727156 người.\n"}
{"id": "1334006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334006", "title": "Pudukkottai (huyện)", "text": "Pudukkottai (huyện)\n\nHuyện Pudukkottai là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pudukkottai đóng ở Pudukkottai. Huyện Pudukkottai có diện tích 4651 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pudukkottai có dân số 1452269 người.\n"}
{"id": "1334007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334007", "title": "Pulwama (huyện)", "text": "Pulwama (huyện)\n\nHuyện Pulwama là một huyện thuộc bang Jammu and Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pulwama đóng ở Pulwama. Huyện Pulwama có diện tích 1398 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pulwama có dân số 632295 người.\n"}
{"id": "1334008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334008", "title": "Pune (huyện)", "text": "Pune (huyện)\n\nHuyện Pune là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Pune đóng ở Pune. Huyện Pune có diện tích 15643 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Pune có dân số 7224224 người.\n"}
{"id": "1334009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334009", "title": "Purba Champaran (huyện)", "text": "Purba Champaran (huyện)\n\nHuyện Purba Champaran là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Purba Champaran đóng ở Motihari. Huyện Purba Champaran có diện tích 3969 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Purba Champaran có dân số 3933636 người.\n"}
{"id": "1334010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334010", "title": "Purba Singhbhum (huyện)", "text": "Purba Singhbhum (huyện)\n\nHuyện Purba Singhbhum là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Purba Singhbhum đóng ở Jamshedpur. Huyện Purba Singhbhum có diện tích 3533 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Purba Singhbhum có dân số 1978671 người.\n"}
{"id": "1334011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334011", "title": "Puri (huyện)", "text": "Puri (huyện)\n\nHuyện Puri là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Puri đóng ở Puri. Huyện Puri có diện tích 3055 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Puri có dân số 1498604 người.\n"}
{"id": "1334012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334012", "title": "Purnia (huyện)", "text": "Purnia (huyện)\n\nHuyện Purnia là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Purnia đóng ở Purnia. Huyện Purnia có diện tích 3228 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Purnia có dân số 2540788 người.\n"}
{"id": "1334013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334013", "title": "Purulia (huyện)", "text": "Purulia (huyện)\n\nHuyện Purulia là một huyện thuộc bang West Bengal, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Purulia đóng ở Purulia. Huyện Purulia có diện tích 6259 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Purulia có dân số 2535233 người.\n"}
{"id": "1334014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334014", "title": "Rae Bareli (huyện)", "text": "Rae Bareli (huyện)\n\nHuyện Rae Bareli là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rae Bareli đóng ở Rae Bareli. Huyện Rae Bareli có diện tích 4609 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rae Bareli có dân số 2872204 người.\n"}
{"id": "1334015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334015", "title": "Raichur (huyện)", "text": "Raichur (huyện)\n\nHuyện Raichur là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Raichur đóng ở Raichur. Huyện Raichur có diện tích 6839 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Raichur có dân số 1648212 người.\n"}
{"id": "1334016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334016", "title": "Raigarh (huyện)", "text": "Raigarh (huyện)\n\nHuyện Raigarh là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Raigarh đóng ở Raigarh. Huyện Raigarh có diện tích 7068 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Raigarh có dân số 1265084 người.\n"}
{"id": "1334017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334017", "title": "Raipur (huyện)", "text": "Raipur (huyện)\n\nHuyện Raipur là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Raipur đóng ở Raipur. Huyện Raipur có diện tích 13083 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Raipur có dân số 3009042 người.\n"}
{"id": "1334018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334018", "title": "Raisen (huyện)", "text": "Raisen (huyện)\n\nHuyện Raisen là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Raisen đóng ở Raisen. Huyện Raisen có diện tích 8466 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Raisen có dân số 1120159 người.\n"}
{"id": "1334019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334019", "title": "Rajauri (huyện)", "text": "Rajauri (huyện)\n\nHuyện Rajauri là một huyện thuộc bang Jammu and Kashmir, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rajauri đóng ở Rajauri. Huyện Rajauri có diện tích 2630 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rajauri có dân số 478595 người.\n"}
{"id": "1334021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334021", "title": "Rajgarh (huyện)", "text": "Rajgarh (huyện)\n\nHuyện Rajgarh là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rajgarh đóng ở Rajgarh. Huyện Rajgarh có diện tích 6143 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rajgarh có dân số 1253246 người.\n"}
{"id": "1334022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334022", "title": "Rajkot (huyện)", "text": "Rajkot (huyện)\n\nHuyện Rajkot là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rajkot đóng ở Rajkot. Huyện Rajkot có diện tích 11203 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rajkot có dân số 3157676 người.\n"}
{"id": "1334023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334023", "title": "Rajnandgaon (huyện)", "text": "Rajnandgaon (huyện)\n\nHuyện Rajnandgaon là một huyện thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rajnandgaon đóng ở Rajnandgaon. Huyện Rajnandgaon có diện tích 8062 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rajnandgaon có dân số 1281811 người.\n"}
{"id": "1334024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334024", "title": "Rajsamand (huyện)", "text": "Rajsamand (huyện)\n\nHuyện Rajsamand là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rajsamand đóng ở Rajsamand. Huyện Rajsamand có diện tích 3853 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rajsamand có dân số 986269 người.\n"}
{"id": "1334025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334025", "title": "Ramanathapuram (huyện)", "text": "Ramanathapuram (huyện)\n\nHuyện Ramanathapuram là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ramanathapuram đóng ở Ramanathapuram. Huyện Ramanathapuram có diện tích 4123 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ramanathapuram có dân số 1183321 người.\n"}
{"id": "1334026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334026", "title": "Rampur (huyện)", "text": "Rampur (huyện)\n\nHuyện Rampur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rampur đóng ở Rampur. Huyện Rampur có diện tích 2367 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rampur có dân số 1922450 người.\n"}
{"id": "1334027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334027", "title": "Ranchi (huyện)", "text": "Ranchi (huyện)\n\nHuyện Ranchi là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ranchi đóng ở Ranchi. Huyện Ranchi có diện tích 7974 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ranchi có dân số 2783577 người.\n"}
{"id": "1334028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334028", "title": "Ranga Reddy", "text": "Ranga Reddy\n\nHuyện Rangareddi là một huyện thuộc bang Telangana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rangareddi đóng ở Hyderabad. Huyện Rangareddi có diện tích 7493 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rangareddi có dân số 3506670 người.\n\nHuyện chia thành 5 phó huyện (Chevella, Malkajgiri, Rajendranagar, Saroornagar và Vikarabad) và 37 mandal.\n\n"}
{"id": "1334029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334029", "title": "Ratlam (huyện)", "text": "Ratlam (huyện)\n\nHuyện Ratlam là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ratlam đóng ở Ratlam. Huyện Ratlam có diện tích 4861 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ratlam có dân số 1214536 người.\n"}
{"id": "1334030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334030", "title": "Ratnagiri (huyện)", "text": "Ratnagiri (huyện)\n\nHuyện Ratnagiri là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ratnagiri đóng ở Ratnagiri. Huyện Ratnagiri có diện tích 8208 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ratnagiri có dân số 1696482 người.\n"}
{"id": "1334031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334031", "title": "Rayagada (huyện)", "text": "Rayagada (huyện)\n\nHuyện Rayagada là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rayagada đóng ở Rayagada. Huyện Rayagada có diện tích 7585 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rayagada có dân số 823019 người.\n"}
{"id": "1334032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334032", "title": "Rewa (huyện)", "text": "Rewa (huyện)\n\nHuyện Rewa là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rewa đóng ở Rewa. Huyện Rewa có diện tích 6314 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rewa có dân số 1972333 người.\n"}
{"id": "1334033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334033", "title": "Rewari (huyện)", "text": "Rewari (huyện)\n\nHuyện Rewari là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rewari đóng ở Rewari. Huyện Rewari có diện tích 1559 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rewari có dân số 764727 người.\n"}
{"id": "1334034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334034", "title": "Ri-Bhoi (huyện)", "text": "Ri-Bhoi (huyện)\n\nHuyện Ri-Bhoi là một huyện thuộc bang Meghalaya, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Ri-Bhoi đóng ở Nongpoh. Huyện Ri-Bhoi có diện tích 2378 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Ri-Bhoi có dân số 192795 người.\n"}
{"id": "1334035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334035", "title": "Rohtak (huyện)", "text": "Rohtak (huyện)\n\nHuyện Rohtak là một huyện thuộc bang Haryana, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rohtak đóng ở Rohtak. Huyện Rohtak có diện tích 1668 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rohtak có dân số 940036 người.\n"}
{"id": "1334036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334036", "title": "Rohtas (huyện)", "text": "Rohtas (huyện)\n\nHuyện Rohtas là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rohtas đóng ở Susaram. Huyện Rohtas có diện tích 3850 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rohtas có dân số 2448762 người.\n"}
{"id": "1334037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334037", "title": "Rudra Prayag (huyện)", "text": "Rudra Prayag (huyện)\n\nHuyện Rudra Prayag là một huyện thuộc bang Uttarakhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rudra Prayag đóng ở Rudra Prayag. Huyện Rudra Prayag có diện tích 1896 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rudra Prayag có dân số 227461 người.\n"}
{"id": "1334038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334038", "title": "Rupnagar (huyện)", "text": "Rupnagar (huyện)\n\nHuyện Rupnagar là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Rupnagar đóng ở Rupnagar. Huyện Rupnagar có diện tích 2117 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Rupnagar có dân số 1110000 người.\n"}
{"id": "1334039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334039", "title": "Sabar Kantha (huyện)", "text": "Sabar Kantha (huyện)\n\nHuyện Sabar Kantha là một huyện thuộc bang Gujarat, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sabar Kantha đóng ở Sabar Kantha. Huyện Sabar Kantha có diện tích 7390 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sabar Kantha có dân số 2083416 người.\n"}
{"id": "1334040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334040", "title": "Sagar (huyện)", "text": "Sagar (huyện)\n\nHuyện Sagar là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sagar đóng ở Sagar. Huyện Sagar có diện tích 10252 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sagar có dân số 2021783 người.\n"}
{"id": "1334042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334042", "title": "Saharanpur (huyện)", "text": "Saharanpur (huyện)\n\nHuyện Saharanpur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Saharanpur đóng ở Saharanpur. Huyện Saharanpur có diện tích 3689 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Saharanpur có dân số 2848152 người.\n"}
{"id": "1334044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334044", "title": "Saharsa (huyện)", "text": "Saharsa (huyện)\n\nHuyện Saharsa là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Saharsa đóng ở Saharsa. Huyện Saharsa có diện tích 1702 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Saharsa có dân số 1506418 người.\n"}
{"id": "1334045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334045", "title": "Sahibganj (huyện)", "text": "Sahibganj (huyện)\n\nHuyện Sahibganj là một huyện thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sahibganj đóng ở Sahibganj. Huyện Sahibganj có diện tích 1599 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sahibganj có dân số 927584 người.\n"}
{"id": "1334046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334046", "title": "Saiha (huyện)", "text": "Saiha (huyện)\n\nHuyện Saiha là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Saiha đóng ở Saiha. Huyện Saiha có diện tích 1414 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Saiha có dân số 60823 người.\n"}
{"id": "1334047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334047", "title": "Salem (huyện)", "text": "Salem (huyện)\n\nHuyện Salem là một huyện thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Salem đóng ở Salem. Huyện Salem có diện tích 5220 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Salem có dân số 2992754 người.\n"}
{"id": "1334048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334048", "title": "Samastipur (huyện)", "text": "Samastipur (huyện)\n\nHuyện Samastipur là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Samastipur đóng ở Samastipur. Huyện Samastipur có diện tích 2905 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Samastipur có dân số 3413413 người.\n"}
{"id": "1334049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334049", "title": "Sambalpur (huyện)", "text": "Sambalpur (huyện)\n\nHuyện Sambalpur là một huyện thuộc bang Odisha, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sambalpur đóng ở Sambalpur. Huyện Sambalpur có diện tích 6702 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sambalpur có dân số 928889 người.\n"}
{"id": "1334050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334050", "title": "Sangli (huyện)", "text": "Sangli (huyện)\n\nHuyện Sangli là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sangli đóng ở Sangli. Huyện Sangli có diện tích 8572 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sangli có dân số 2581835 người.\n"}
{"id": "1334051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334051", "title": "Sangrur (huyện)", "text": "Sangrur (huyện)\n\nHuyện Sangrur là một huyện thuộc bang Punjab, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sangrur đóng ở Sangrur. Huyện Sangrur có diện tích 5021 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sangrur có dân số 1998464 người.\n"}
{"id": "1334052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334052", "title": "Sant Kabir Nagar (huyện)", "text": "Sant Kabir Nagar (huyện)\n\nHuyện Sant Kabir Nagar là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sant Kabir Nagar đóng ở Khalilabad. Huyện Sant Kabir Nagar có diện tích 1442 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sant Kabir Nagar có dân số 1424500 người.\n"}
{"id": "1334053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334053", "title": "Sant Ravi Das Nagar (huyện)", "text": "Sant Ravi Das Nagar (huyện)\n\nHuyện Sant Ravi Das Nagar là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sant Ravi Das Nagar đóng ở Bhadohi. Huyện Sant Ravi Das Nagar có diện tích 960 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sant Ravi Das Nagar có dân số 1352056 người.\n"}
{"id": "1334054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334054", "title": "Saran (huyện)", "text": "Saran (huyện)\n\nHuyện Saran là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Saran đóng ở Chhapra. Huyện Saran có diện tích 2641 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Saran có dân số 3251474 người.\n"}
{"id": "1334055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334055", "title": "Satara (huyện)", "text": "Satara (huyện)\n\nHuyện Satara là một huyện thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Satara đóng ở Satara. Huyện Satara có diện tích 10475 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Satara có dân số 2796906 người.\n"}
{"id": "1334056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334056", "title": "Satna (huyện)", "text": "Satna (huyện)\n\nHuyện Satna là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Satna đóng ở Satna. Huyện Satna có diện tích 7502 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Satna có dân số 1868648 người.\n"}
{"id": "1334057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334057", "title": "Sawai Madhopur (huyện)", "text": "Sawai Madhopur (huyện)\n\nHuyện Sawai Madhopur là một huyện thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sawai Madhopur đóng ở Sawai Madhopur. Huyện Sawai Madhopur có diện tích 4500 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sawai Madhopur có dân số 1116031 người.\n"}
{"id": "1334058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334058", "title": "Sehore (huyện)", "text": "Sehore (huyện)\n\nHuyện Sehore là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sehore đóng ở Sehore. Huyện Sehore có diện tích 6578 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sehore có dân số 1078769 người.\n"}
{"id": "1334060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334060", "title": "Senapati (huyện)", "text": "Senapati (huyện)\n\nHuyện Senapati là một huyện thuộc bang Manipur, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Senapati đóng ở Senapati. Huyện Senapati có diện tích 3269 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Senapati có dân số 379214 người.\n"}
{"id": "1334061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334061", "title": "Seoni (huyện)", "text": "Seoni (huyện)\n\nHuyện Seoni là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Seoni đóng ở Seoni. Huyện Seoni có diện tích 8758 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Seoni có dân số 1165893 người.\n"}
{"id": "1334062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334062", "title": "Serchhip (huyện)", "text": "Serchhip (huyện)\n\nHuyện Serchhip là một huyện thuộc bang Mizoram, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Serchhip đóng ở Serchhip. Huyện Serchhip có diện tích 1424 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Serchhip có dân số 55539 người.\n"}
{"id": "1334063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334063", "title": "Shahdol (huyện)", "text": "Shahdol (huyện)\n\nHuyện Shahdol là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Shahdol đóng ở Shahdol. Huyện Shahdol có diện tích 9954 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Shahdol có dân số 1572748 người.\n"}
{"id": "1334064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334064", "title": "Shahjahanpur (huyện)", "text": "Shahjahanpur (huyện)\n\nHuyện Shahjahanpur là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Shahjahanpur đóng ở Shahjahanpur. Huyện Shahjahanpur có diện tích 4575 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Shahjahanpur có dân số 2549458 người.\n"}
{"id": "1334065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334065", "title": "Shajapur (huyện)", "text": "Shajapur (huyện)\n\nHuyện Shajapur là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Shajapur đóng ở Shajapur. Huyện Shajapur có diện tích 6196 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Shajapur có dân số 1290230 người.\n"}
{"id": "1334066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334066", "title": "Sheikhpura (huyện)", "text": "Sheikhpura (huyện)\n\nHuyện Sheikhpura là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sheikhpura đóng ở Sheikhpura. Huyện Sheikhpura có diện tích 689 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sheikhpura có dân số 525137 người.\n"}
{"id": "1334067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334067", "title": "Sheohar (huyện)", "text": "Sheohar (huyện)\n\nHuyện Sheohar là một huyện thuộc bang Bihar, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sheohar đóng ở Sheohar. Huyện Sheohar có diện tích 443 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sheohar có dân số 514288 người.\n"}
{"id": "1334068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334068", "title": "Sheopur (huyện)", "text": "Sheopur (huyện)\n\nHuyện Sheopur là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sheopur đóng ở Sheopur. Huyện Sheopur có diện tích 6585 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sheopur có dân số 559715 người.\n"}
{"id": "1334069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334069", "title": "Shimla (huyện)", "text": "Shimla (huyện)\n\nHuyện Shimla là một huyện thuộc bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Shimla đóng ở Shimla. Huyện Shimla có diện tích 5131 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Shimla có dân số 721745 người.\n"}
{"id": "1334070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334070", "title": "Shimoga (huyện)", "text": "Shimoga (huyện)\n\nHuyện Shimoga là một huyện thuộc bang Karnataka, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Shimoga đóng ở Shimoga. Huyện Shimoga có diện tích 8495 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Shimoga có dân số 1639595 người.\n"}
{"id": "1334071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334071", "title": "Shivpuri (huyện)", "text": "Shivpuri (huyện)\n\nHuyện Shivpuri là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Shivpuri đóng ở Shivpuri. Huyện Shivpuri có diện tích 10290 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Shivpuri có dân số 1440666 người.\n"}
{"id": "1334072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334072", "title": "Shravasti (huyện)", "text": "Shravasti (huyện)\n\nHuyện Shravasti là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Shravasti đóng ở Shravasti. Huyện Shravasti có diện tích 1126 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Shravasti có dân số 1175428 người.\n"}
{"id": "1334073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334073", "title": "Sibsagar (huyện)", "text": "Sibsagar (huyện)\n\nHuyện Sibsagar là một huyện thuộc bang Assam, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Sibsagar đóng ở Sibsagar. Huyện Sibsagar có diện tích 2668 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Sibsagar có dân số 1052802 người.\n"}
{"id": "1334074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1334074", "title": "Siddharth Nagar (huyện)", "text": "Siddharth Nagar (huyện)\n\nHuyện Siddharth Nagar là một huyện thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Siddharth Nagar đóng ở Navgarh. Huyện Siddharth Nagar có diện tích 2751 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Siddharth Nagar có dân số 2038598 người.\n"}
