{"id": "1520434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520434", "title": "Kèn bầu", "text": "Kèn bầu\n\nKèn bầu là nhạc khí hơi, sử dụng dăm kép (còn gọi là Kèn già nam, Kèn loa, Kèn bóp, Kèn bát). Kèn Bầu là nhạc khí hơi dăm kép rất phổ biến trên toàn thế giới, đồng thời một số nước khác ở Châu Âu hay Châu Á (trừ Nhật Bản và Lào) cũng có. Kèn Bầu được nhập vào Việt Nam và trở thành nhạc khí của các dân tộc Việt Nam như Tày, Chăm. Nó là nhạc cụ do nam giới sử dụng trong việc đón khách, đám cưới, đám ma,trong hội hè của các dân tộc thiểu số và là thành phần quan trọng nghệ thuật nhã nhạc cung đình Huế và chầu văn của người Kinh. Người ta thường diễn tấu nhạc cụ này với trống, chũm choẹ và chuông, đôi khi kết hợp với thanh la.\n\nLịch sử của kèn bầu bắt nguồn từ triều đại Achaemenid (550-330 trước Công nguyên), nó gọi là kèn (sornā) Sarnā (tiếng Ba Tư:سورنا, سُرنا sornā, hay سورنای, سُرنای sornāy, hoặc Surna and Zurna) \ncủa người Ba Tư và được sử dụng để chơi vào cuối ngày từ cổng thành phố hoặc từ tòa nhà chính quyền địa phương. Phong tục này vẫn tồn tại ở Anh cho đến thế kỷ 19, thị trấn chờ chơi khăn choàng để đánh dấu giờ. Nhạc cụ chủ yếu được chơi ngoài trời trong âm nhạc khu vực của Iran trong các nghi lễ lễ hội (nhà thơ Ba Tư Molana Rumi đã đề cập đến sorna và dohol trong những bài thơ của ông).\n\nAchaemenid sorna là một nhạc cụ lớn như kèn, nhưng trong những ngày sau đó đã giảm kích thước và trở nên giống như (Ô-boa), hoặc dozale (oboe kép), được đặc trưng bởi thân gỗ có hình dạng đơn giản, với một rung chuông nặng nề. Trước đây được phân loại là một cây kèn, nhưng đây là một ý tưởng sai lầm dựa trên tiếng chuông của ô-boa và phôi tự do thường tạo ra sự tương đồng bề ngoài với một chiếc kèn đồng, đặc biệt là nếu oboe được trang bị như rất nhiều vòng.\n\nTheo Shahnameh, chính vua Jamshid đã nghĩ ra Sornā. Ngoại trừ các bằng chứng văn học, còn có một số đồ tạo tác từ đế quốc Sasan (224-651 CE), mô tả Sorna, một món ăn bằng bạc như vậy, hiện đang ở Bảo tàng Hermitage.\n\nCây zurna được làm từ gỗ mọc chậm và cứng của cây ăn quả như mận hoặc quả mơ (Prunus armeniaca). Có một số loại zurna khác nhau. Loại dài nhất (và thấp nhất) là kaba zurna, được sử dụng ở phía tây Thổ Nhĩ Kỳ và Bulgaria, loại ngắn nhất (và cao nhất), có thể làm bằng xương, là loại zurna được chơi ở Messolonghi và các làng khác của vùng Aetolia-Acarnania ở Hy Lạp.\n\n, họ hàng của sorna và là kèn bầu dăm của Thổ Nhĩ Kỳ, được tìm thấy ở hầu hết mọi nơi mà cây sậy thông thường mọc lên vì nó sử dụng một cây sậy hình trụ ngắn được buộc vào một ống đồng hình nón ở một đầu, dẹt vào một khe hẹp ở đầu kia làm nguồn âm thanh.\n\nNó đòi hỏi áp lực cao để đưa ra bất kỳ giai điệu nào và khi thực hiện, nó gần như liên tục to, cao, sắc nét và xuyên thấu. Nhu cầu về áp suất cao làm cho nó phù hợp để chơi mà không ngừng sử dụng nhịp thở tròn. Một đĩa kiểu núm vú nhỏ mà môi có thể dựa vào giúp cơ môi giữ không khí áp suất cao, nghỉ ngơi và phục hồi trong các buổi chơi dài không ngừng nghỉ.\n\nSự kết hợp giữa âm lượng không đổi và không ngừng chơi khiến zurna không phù hợp lắm để nhấn mạnh nhịp điệu. Do đó, nó đã được chơi gần như bất biến cùng với những chiếc trống lớn vừa cung cấp nhịp điệu và tần số thấp hơn ở xa hơn âm thanh cao lớn của Zurnas.\n\nNó có một lỗ hình trụ, và một chiếc chuông mở ra theo đường cong parabol, do đó thích nghi để phản xạ âm thanh thẳng về phía trước. Bởi vì âm thanh to và có tính định hướng cao cũng như tiếng đệm của trống lớn, nó đã được chơi ngoài trời trong lịch sử, trong các sự kiện lễ hội như đám cưới và lễ kỷ niệm công cộng. Nó cũng đã được sử dụng để thu thập đám đông để đưa ra thông báo chính thức. Việc sử dụng zurna như một biểu tượng của quyền lực cai trị, sau này được phát triển cho các ban nhạc Janissary, và cuối cùng là âm nhạc quân đội. Bảy lỗ ở mặt trước và một lỗ ngón tay cái, cung cấp một phạm vi trên một quãng tám bao gồm một số chuyển vị.\n\nKèn sorna của Ba Tư được du nhập tới Ấn Độ với tên gọi \nShehnai cũng được gọi là ô-boa Ấn Độ. Nó có thể đã phát triển kể từ Nay Ba Tư. Có những đại diện của Nay trên các ngôi mộ Ai Cập có niên đại từ 3000 trước Công nguyên, ở Ấn Độ, Shehnai là một trong chín công cụ gắn liền với các tòa án của hoàng gia.\nNó được gọi là Mangal Vadya, dịch là \"công cụ cho phép.\" Âm thanh cho phép Shehnai là lý do tại sao nó được liên kết với các nghi lễ tôn giáo. Ngày nay, Shehnai vẫn đang chơi trong các ngôi đền. Điều kiện này đã thực hiện một công cụ cần thiết trong các đám cưới và lễ hội Ấn Độ ở phía bắc. Từ đó 2 loại kèn dăm của các quốc gia đạo Hồi này cũng được dùng để biểu diễn văn nghệ đường phố với trò thôi miên rắn - một trò tiêu khiển vô cùng nguy hiểm nhưng cũng đem lại lợi nhuận. Tục thôi miên rắn này được truyền dạy cho hầu hết các trẻ em cư dân Hồi giáo từ năm 2 tuổi.\nThông thường, những người đàn ông khi tiến hành nghi lễ này họ để những con rắn vào trong những chiếc giỏ nhỏ hình tròn được kết bằng mây đan. Họ coi con rắn giống như vật thần thánh của mình và bắt đầu tiến hành thổi cho chúng nghe tiếng kèn. (Có thể dẫn chứng này được công nhận trong sử thi Nghìn lẻ một đêm). Để được coi là thành công và có khả năng điều khiển con rắn biểu hiện rõ rệt nhất đó là những con rắn phải lắc lư theo tiếng khèn của người thổi.\nTrong tự nhiên, hầu hết các loài rắn đều khá nhút nhát và chúng tấn công giống như một bản năng để bảo vệ chính mình.\nTục thôi miên rắn được thực hiện dựa trên nhiều yếu tố rất khắt khe như cách ngồi tạo khoảng cách với con rắn như thế nào cho phù hợp. Những kinh nghiệm này được truyền dạy từ đời này qua đời khác và mỗi người đều có nghệ thuật thôi miên riêng để không bị những chú rắn độc đó tấn công.\nMột số ý kiến cho rằng thôi miên rắn tức là phương pháp gây nghiện cho rắn nhưng nó thường rất hiếm.\n\nKèn sorna của Ba Tư và shehnai [Ấn Độ thông qua Con đường tơ lụa, đến với người dân Trung Quốc với tên gọi kèn toả nột (), còn được gọi là \"hải địch\" (海笛, bính âm:hǎidí) có từ thời Tấn (265-420), có một sự đồng thuận rằng kèn bầu toả nột đến từ nguồn gốc bên ngoài lãnh thổ của các triều đại Trung Quốc cổ đại, có thể đã được phát triển từ các loại kèn dăm Trung Á, từ đó tên tiếng Trung của nó có thể được bắt nguồn từ đó. Các nguồn khác nói rõ nguồn gốc của kèn toả nột là từ Ả Rập, hoặc Ấn Độ. Các loại kèn của Châu Âu cũng bắt nguồn từ nhạc cụ cổ xưa này. Một nhạc sĩ chơi một nhạc cụ rất giống với kèn bầu tỏa nột được thể hiện trên bản vẽ trên tượng đài tôn giáo Con đường tơ lụa ở phía tây tỉnh Tân Cương có niên đại từ thế kỷ thứ 3 đến thế kỷ thứ 5, và các mô tả có từ thời kỳ này được tìm thấy ở Sơn Đông và các vùng khác ở phía bắc Trung Quốc mô tả nó được chơi trong đám rước quân sự, đôi khi trên lưng ngựa. Nó không được đề cập đến trong văn học Trung Quốc cho đến thời nhà Minh (1368 - 1644), nhưng đến thời điểm này, tỏa nột đã được thiết lập ở miền bắc Trung Quốc.\n\nDo kèn bầu là nhạc cụ phổ biến nên tên gọi của nó rất đa dạng theo vùng miền. Người Giáy gọi kèn bầu là \"Pí lè\". Người Dao gọi Pí lè là \"Dặc\", người Chăm gọi là \"Kèn Saranai\", một số dân tộc khác gọi là \"Pí kẻo\" hay \"Pí kiểu\". Một số nhạc sĩ người Việt gọi nhạc cụ này là \"kèn Tàu\".\n\nHne (tiếng Miến Điện: နှဲ) có một cây sextuple (được gọi là hnegan), được làm từ lá non của cây cọ non, được ngâm trong sáu tháng. Thân của hne được làm bằng gỗ, với một lỗ hình nón và bảy lỗ ngón tay ở phía trước, đặt theo một đường thẳng, với một cái chuông (ချူ, chu) được treo ở trên cùng. Nó có một chiếc chuông kim loại sáng loáng và có âm thanh lớn, và được sử dụng trong một bản hòa tấu cùng với mộc cầm, chiêng được điều chỉnh và trống được điều chỉnh. Có hai dạng riêng biệt: dạng nhỏ hơn được gọi là hne galay (နှဲ ကလေး) trong khi dạng lớn hơn được gọi là hne gyi (နှဲကြီး). Cái trước được sử dụng cho các bài hát trong khóa thông thường của thang chính diatonic, trong khi cái sau được sử dụng cho các bài hát theo phong cách lớn ở chế độ subdominant. Hne thường dùng trong nhạc cung đình, hoà tấu dân ca và múa rối.\n\nPí mon hay pí-xoỏng-thon (pi song thon) (tiếng Thái: ปี่ สอง) là kèn bầu của Thái Lan, như pí chawa nhưng lớn hơn. Lao-pí (เลาปี่, thân của pí) được làm từ gỗ. Lamphoong (ลำโพง, miệng của pí) được làm từ kim loại. Các pí mon thường được chơi trong bản hòa tấu nhạc cung đình hoàng gia Thái và những bài dân ca Thái, kể cả múa mặt nạ .\n\nSralai (tiếng Khmer: ស្រឡៃ) là kèn của người Campuchia thuộc họ hơi chi dǎm kép. Loa kèn thân tròn, hơi bầu ở giữa, loe ở đầu, dài khoảng 10 – 11 cm, làm bằng ngà voi, sừng trâu hoặc gỗ quí (trắc, cẩm lai). Thân kèn là một ống rỗng ruột làm bằng gỗ quý (lim xanh, mun), dài 20 – 21 cm lớn dần về phía tiếp giáp với loa kèn.\nThân kèn có 8 lỗ bấm,7 lỗ bấm trên cách đều nhau khoảng 2 cm (lỗ số 1 kể từ loa kèn trở xuống),1 lỗ bấm dưới (nằm giữa lỗ 6 và 7, sát phần tiếp giáp với cọc dǎm). Cọc dǎm dài 6 cm, làm bằng bạc hoặc đồng thau uốn thành hình tổ sâu. Phần lớn cắm vào thân kèn, phần nhỏ dùng để gắn dǎm kèn. Dǎm kèn (lưỡi gà) làm bằng lá nón hoặc lá buông.\n\nKèn Sralai có các âm: Đô – Mi – Fa – Sol – La – Si. Khi thổi kèn Xaranai/Saranai người thổi không được ngắt hơi. Để đạt được kỹ thuật này người ta ứng dụng cách luồn hơi (dùng một phần hơi nhỏ ở khoang miệng đẩy vào dǎm kèn, cùng lúc lấy hơi đằng mũi chứa đầy phổi). Kèn Xaranai có vai trò lớn trong dàn nhạc truyền thống của người Khmer vì âm thanh của kèn vang, khoẻ và thường đi giai điệu khi hòa tấu các bài dân ca hay hoà tấu nhạc cung đình và kịch mặt nạ dân gian Lkhon Khol Wat Svay Andet. Kèn sralai có nguồn gốc từ các loại kèn pí của Thái Lan, trong đó có pí-nài (tiếng Thái:ปี่ใน). Người Chăm ở Việt Nam có loại kèn tương tự gọi là saranai.\n\nTrong âm nhạc truyền thống Hàn Quốc, Daechwita (대취타, Hán Việt: Đại xuý đả) là một khúc quân nhạc thường được chơi trên đường diễu hành của đoàn quan quân tháp tùng những chuyến xuất cung của nhà Vua hoặc tại các cuộc diễu binh. \"Chwita\" ở đây theo chữ Hán có nghĩa là \"xúy đả\", tức là \"thổi\" và \"đánh\", thể hiện rằng nhạc phẩm được diễn tấu bằng nhạc khí hơi và nhạc cụ gõ gồm kèn, sáo (hơi) và trống (gõ) trong các chuyến diễu hành, giống như ở Việt Nam có Nhã nhạc Cung đình Huế. Các loại nhạc khí dùng hơi và thuộc bộ gõ có tính cơ động cao là nhạc khí chủ yếu được chơi trong các cuộc diễu hành.\n\nQuân nhạc Chwita có rất nhiều nhạc phẩm, và trong số đó, Daechwita (Đại xúy đả) là nhạc phẩm tiêu biểu nhất của dòng quân nhạc Chwita. Các loại nhạc khí hơi được dùng trong quân nhạc Chwita là kèn sò Nagak và kèn hiệu Nabal. Điểm đặc biệt ở đây là các nhạc khí hơi này đều cùng phát ra một tông âm thanh. Sự kết hợp của tiếng kèn bầu Taepyeongso sẽ làm cho khúc quân nhạc Chwita thêm dồn dập, bi ai và hùng tráng.\n\nCấu tạo và ý nghĩa của cây kèn bầu Taepyeongso: Đa phần nhạc khí hơi truyền thống của Hàn Quốc được làm từ ống tre hoặc trúc. Thế nhưng kèn bầu Taepyeongso lại có ống thổi được làm bằng chất liệu gỗ cứng như cây hồng táo hoặc cây liễu khoét bỏ phần ruột. Ở phần đầu ngậm để thổi, còn gọi là dăm kèn, người ta gắn một màng mỏng gọi là \"Seo\" được làm bằng thân cây lau sậy để tạo âm thanh cho cây kèn. Ở đầu còn lại, người ta gắn một cái bầu làm bằng kim loại có hình dạng giống như cái phễu, gọi là Dongpallang (Đòng bát lang), để âm thanh của cây kèn có thể vang xa. Trong số các nhạc khí hơi truyền thống của Hàn Quốc, kèn bầu Taepyeongso là loại nhạc khí có âm lượng lớn nhất và mang lại cảm giác bi lụy, rợn người khiến nhạc cụ này trở thành loại nhạc khí không thể thiếu trong các dàn quân nhạc, lễ diễu hành và các buổi biểu diễn nghệ thuật ngoài trời và đám tang. Âm nhạc tế lễ Tông Miếu Jongmyo Jeryeak là loại hình âm nhạc được trình diễn trong các nghi thức quan trọng của cung đình. Nhạc tế lễ Tông Miếu có hai thể loại. Một là Botaepyeong (Bảo thái bình) ca ngợi công đức và học vấn, hai là Jeongdaeeop (Chính đại nghiệp) ca ngợi chiến công điều binh khiển tướng của các vị tiên đế. Đặc biệt là khi diễn tấu thể loại âm nhạc Jeongdaeeop, cây kèn bầu Taepyeongso có tác dụng mang lại bầu không khí hùng tráng cho nghi lễ. Chữ \"Taepyeong\" trong tên gọi của cây kèn \"Taepyeongso\" có nghĩa là \"thái bình\" trong từ \"Thái bình thịnh trị\" hay từ \"Thiên hạ thái bình\", thể hiện nguyện vọng quốc thái dân an của người dân qua từng âm điệu của cây kèn bầu Taepyeongso. Trong nông nhạc truyền thống của Hàn Quốc, cây kèn bầu Taepyeongso cũng có một vai trò vô cùng quan trọng, đặc biệt là khi thể hiện nhịp điệu Neungge & được tấu trong tang lễ người quá cố. Lòng người ở đâu dường như cũng giống nhau. Để đưa tiễn người vừa kết thúc cõi dương tới một thế giới khác, người ta cũng thổi kèn bầu Taepyeongso để cầu nguyện bình an cho người ra đi.\n\nKèn bầu Taepyeongso còn có tên gọi là Hojeok (Hồ địch) vì được du nhập vào Hàn Quốc từ Mông Cổ. Cây kèn này còn được gọi là \"Soenap\" theo kiểu phát âm của Hàn Quốc, là \"Surna\" ở vùng Trung Á, là \"Shanai\" ở vùng Bắc Ấn, và là \"Xô-na\" ở Trung Quốc. Có khi, Taepyeongso còn được gọi là \"Nallari\" theo âm sắc đặc trưng của nó. Truyền rằng kèn bầu Taepyeongso vốn là nhạc khí được chế tác ở vùng Tây Á và được du nhập vào Hàn Quốc từ Mông Cổ vào cuối triều đại Goryeo theo con đường tơ lụa.\n\nKèn toả nột âm sắc sáng, âm lượng khá lớn, phía trên có lỗ âm, khống chế cao độ của âm bằng cách ấn các ngón tay trái và tay phải. Đầu trên của nó có lắp một cái ống đồng giống với cái còi, đầu dưới gắn một vành loa làm bằng đồng, kèn toả nột diễn tấu bằng cách dùng môi khống chế còi để điều chỉnh sự thay đổi về âm lượng, cao độ của âm và âm sắc, và vận dụng các kỹ thuật, cho nên có thể khống chế được âm chuẩn khá là khó, nhưng đồng thời âm sắc âm lượng của nó khá lớn, do vậy kèn toả nột là một loại nhạc cụ có tính biểu cảm rất lớn. Một nghệ sỹ diễn tấu kèn toả nột giỏi cần phải có khả năng điều chỉnh còi rất tốt. Kèn toả nột thường được dùng diễn tấu trong các vở kinh kịch, dân ca Trung Quốc ở một số nơi và được dùng rộng rãi trong các hoạt động ngoài trời trong dân gian, như hiếu hỷ chúc tụng, lễ hội và tang ma. Ngày nay, kèn toả nột cũng được dùng trong nhạc thính phòng.\n\nKèn Bầu có nhiều cỡ to, nhỏ khác nhau, chia làm ba loại:\n\nKèn bầu có 3 phần chính:\n\nÂm thanh kèn Bầu khỏe, vang, hơi chói tai (ở âm cao) thích hợp nhạc điệu mạnh, chân thực, đồng thời có khả năng thể hiện tình cảm, đôi khi ảm đạm và có màu bi thảm. Muốn thay đổi màu âm có thể dùng bộ phận hãm tiếng, âm thanh sẽ giảm đi nhưng có phần mờ đục.\n\nTầm âm Kèn Loa (Fa) rộng hai quãng tám: từ Fa1 đến Fa3 (f1 đến f3)\n\nKhoảng âm dưới: âm thanh hơi rè, diễn tả tình cảm bi thiết.\n\nKhoảng âm giữa: âm thanh vang, trong sáng, hùng mạnh.\n\nKhoảng âm cao: âm thanh sắc nhọn, chói chang.\n"}
{"id": "1520436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520436", "title": "Thanh la", "text": "Thanh la\n\nThanh la hoặc phèng la, đồng la là một nhạc cụ thuộc họ tự thân vang, chi gõ của dân tộc Kinh. Ở miền Nam được gọi là Đẩu, miền Trung gọi là Tang.\n\nĐược làm bằng đồng hợp kim với thiếc có pha chì, hình tròn. Thanh la có nhiều cỡ to, nhỏ khác nhau, đường kính 15 – 25 cm, mặt hơi phồng, xung quanh có thành cao 4 cm, ở cạnh thanh la người ta dùi hai lỗ thủng để xỏ một sợi dây quai. Mặt là trung tâm phát âm, thành là trung tâm nhân to tiếng.Thanh la của Nhà hát Chèo Việt Nam có đường kính 15 cm, dùi dài 20 cm.\n\nKhi diễn tấu nhạc công cầm dây quai dơ lên, còn một tay cầm dùi gõ vào mặt thau tạo ra tiếng. Âm thanh cao, vang, vui, trong trẻo, đánh mạnh nghe chói tai. \n\nThanh la có hai thứ tiếng:\n\nTiếng Thanh la bao giờ cũng đi sát với tiếng trống đế: tiếng \"vang\" của Thanh la hòa nhịp với tiếng da của trống đế và tiếng \"nặng\" của Thanh la đi cùng với tiếng đanh của tang trống đế trong Dàn nhạc Chèo cổ.\n\nThanh la được sử dụng trong dàn đại nhạc, dàn nhạc lễ Nam Bộ, trong ban nhạc chèo, chầu văn và dàn nhạc dân tộc tổng hợp.\n\n"}
{"id": "1520448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520448", "title": "Muhammad Iqbal", "text": "Muhammad Iqbal\n\nSir Muhammad Iqbal ()Sir Muhammad Iqbal (tiếng Urdu: محمد اقبال) (tháng 9 năm 1877 - 21 tháng 4 năm 1938), còn được gọi là Allama Iqbal (tiếng Urdu: علامہ اقبال), là một nhà triết học, nhà thơ và nhà chính trị ở Ấn Độ thuộc Anh được coi là người đã tạo ra cảm hứng cho phong trào Pakistan. Ông được coi là một trong những nhân vật quan trọng nhất trong văn học Urdu với tác phẩm văn học sáng tác bằng cả tiếng Urdu và tiếng Ba Tư.\nAllama Muhammad Iqbal đã đề xuất việc tạo lập một quê hương riêng biệt cho những người Hồi giáo Ấn Độ. Tuy nhiên, Iqbal cũng đã viết Tarana-e-Hind nói lên niềm tin vào một nước Ấn Độ thống nhất và hùng mạnh. Cuốn sách The Reconstruction of Religious Thought in Islam (Tái thiết Tư tưởng Tôn giáo trong Đạo Hồi) của ông là một tác phẩm lớn của triết học Hồi giáo hiện đại.\n\nIqbal được người Pakistan, Ấn Độ và các học giả văn học quốc tế ngưỡng mộ như một nhà thơ cổ điển nổi bật. Mặc dù Iqbal được biết nhiều nhất là một nhà thơ nổi tiếng, ông cũng là một được mọi người ca ngợi là \"nhà tư tưởng triết học Hồi giáo thời hiện đại\". Cuốn sách thờ đầu tiên của ông \"Asrar-e-Khudi\" bằng tiếng Ba Tư vào năm 1915, và cuốn sách khác của thơ bao gồm \"Rumuz-i-Bekhudi\", \"Payam-i-Mashriq\" và \"Zabur-i-Ajam\". Trong số này các tác phẩm bằng tiếng Urdu được biết đến là \"Bang-i-Dara\", \"Bal-i-Jibril\", \"Zarb-i Kalim\" và một phần của \"Armughan-e-Hijaz\". Tại Iran và Afghanistan, ông đã nổi tiếng là Iqbāl-e Lāhorī (اقبال لاهوری‎) (Iqbal của Lahore), và ông được đánh giá cao nhất cho tác phẩm bằng tiếng Ba Tư. Cùng với các tác phẩm thơ bằng tiếng Urdu và Ba Tư thơ, các bài giảng và văn học bằng tiếng Urdu và tiếng Anh có ảnh hưởng rất lớn trong các tranh chấp văn hóa, xã hội, tôn giáo, chính trị trong nhiều năm. Năm 1922, ông được vua George V của Vương quốc Anh phong tước hiệu hiệp sĩ với danh hiệu \"Sir\".\nTrong khi nghiên cứu pháp luật và triết học ở Anh, Iqbal đã trở thành một thành viên chi nhánh London của Liên đoàn Hồi giáo Ấn Độ. Sau đó, trong một bài phát biểu nổi tiếng nhất của ông Iqbal thôi thúc việc tạo lập một nhà nước Hồi giáo ở Tây Bắc Ấn Độ. Điều này đã diễn ra trong bài phát biểu chủ tịch của ông trong phiên họp của Liên đoàn. Ông là bạn rất thân với người sáng lập của Pakistan, Mohammad Ali Jinnah..\n\nTrong phần lớn Nam Á và thế giới nói tiếng Urdu, Iqbal được coi là \"Shair-e-Mashriq\" (شاعر مشرق) (Nhà thơ của phương Đông). Ông còn được gọi là Muffakir-e-Pakistan (مفکر پاکستان) (nhà tư tưởng của Pakistan) và Hakeem-ul-Ummat (حکیم الامت) (Sage Ummah). Chính phủ Pakistan chính thức gọi ông là một \"nhà thơ quốc gia\". Sinh nhật của ông \"Yōm-e Welādat-e Muḥammad Iqbāl\" (یوم ولادت محمد اقبال) hoặc (Iqbal Day) là một ngày nghỉ lễ công chúng tại Pakistanb.\nIqbal sinh ra ở Sialkot, trong tỉnh Punjab của Ấn Độ thuộc Anh (nay là Pakistan). Tổ tiên của ông là Kashmiri Pandits, Brahmins của dòng họ Sapru từ Kashmir đã chuyển sang Hồi giáo. Vào thế kỷ 19, khi người Sikh đang nắm quyền cai trị Kashmir, ông nội của ông đã di cư đến Punjab. Iqbal thường đề cập và hồi tưởng về dòng dõi Kashmiri Pandit Brahmin của mình trong các tác phẩm của ông.\n\nCha của Iqbal, Shaikh Noor Mohammad, là một thợ may, không được học hành bài bản nhưng là một người sùng đạo. Mẹ Iqbal, Imam Bibi, là một phụ nữ lịch lãm và khiêm tốn giúp đỡ người nghèo và giải quyết các vấn đề của những người hàng xóm. Bà qua đời ngày 09 tháng 11 năm 1914 ở Sialkot.\n\nIqbal lên 4 khi vào học kinh Qur'an trong một nhà thờ Hồi giáo, ông học tiếng Ả Rập từ thầy giáo Syed Mir Hassan, người đứng đầu madrassa và giáo sư tiếng Ả Rập tại Scotch Mission College ở Sialkot, nơi Iqbal hoàn tất matriculation năm 1893. Ông nhận Intermediate với văn bằng Faculty of Arts từ Murray College Sialkot năm 1895. Cùng năm đó, ông nhận bằng cử nhân ngành triết học, văn học Anh và tiếng Ả Rập là các môn học của ông từ Government College Lahore vào năm 1897, và đã giành huân chương Khan Bahadurddin FS Jalaluddin do ông được điểm cao hơn trong lớp học tiếng Ả Rập. Năm 1899, ông đã nhận được bằng thạc sĩ từ cùng một trường đại học và xếp hạng nhất ở Đại học Punjab, Lahore.\n\nIqbal đã kết hôn ba lần, năm 1895 lúc dang học cử nhân ông đã kết hôn lần đầu với Karim Bibi, con gái bác sĩ Gujarat Khan Bahadur Ata Muhammad Khan, thông qua một cuộc hôn nhân sắp đặt. Họ có con gái Miraj Begum và con trai Aftab Iqbal. Sau đó cuộc hôn nhân thứ nhì của Iqbal là với mẹ Sardar Begum của Javid Iqbal và cuộc hôn nhân thứ ba với Mukhtar Begum tháng 12 năm 1914.\n\n"}
{"id": "1520449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520449", "title": "Áp Lợi Châu", "text": "Áp Lợi Châu\n\nÁp Lợi Châu (, ), hay đảo Aberdeen, là một hòn đảo của Hồng Kông, nằm ở phía tây nam của đảo Hồng Kông, cạnh cảng Aberdeen và eo biển Aberdeen, với diện tích 1,30 km². Về mặt hành chính, Áp Lợi Châu là một phần của quận Nam. Áp Lợi Châu là một trong số các đảo có mật độ dân cư cao nhất trên thế giới.\n\nTừ \"Lợi\" (脷) trong tiếng Quảng Đông nghĩa là \"lưỡi\", \"Áp Lợi Châu\" có nghĩa là \"đảo lưỡi vịt\" do đảo có hình dạng dài hẹp giống như lưỡi con vịt. Trong tiếng Quảng Đông, từ \"lưỡi\" đọc gần như từ thực (蝕), song vì kỵ húy nên đổi sang gọi là \"lợi\", về sau sáng tạo ra chữ \"脷\".\n\nMột bản đồ từ thời nhà Minh đã thể hiện đảo Áp Lợi Châu. Trên bản đồ đó có đánh dấu Hương Cảng thôn (香港村). Có lẽ tên gọi \"Hồng Kông\" bắt nguồn từ nơi đây.\n\nÁp Lợi Châu che chắn cho cảng Aberdeen, tạo thành một nơi tránh trú bão tuyệt vời, và trên đảo có một thôn chài lưới trước Chiến tranh Nha Phiến lần thứ nhất. Theo Điều ước Nam Kinh, đảo được nhượng cho người Anh cùng với đảo Hồng Kông vào năm 1841. Từ đó, hòn đảo nhỏ này ít được chú ý đến.\n\nNăm 1968, Điện lực Hồng Kông đã cho mở một nhà máy điện trên đảo để cung cấp điện năng cho hoàn bộ hòn đảo Hồng Kông. Năm 1980, một cây cầu đã được xây dựng để kết nối Áp Lợi Châu với đảo Hồng Kông và tạo động lực cho hòn đảo phát triển kinh tế một cách nhanh chóng. Các bất động sản nhà ở công cộng đã được xây dựng để cung cấp nơi ở cho những người dân chịu thiệt hại trong một vụ cháy tại khu tránh bão Aberdeen.\n\nNăm 1989, chức năng cung cấp điện được chuyển cho nhà máy điện trên đảo Nam Nha. Nhà máy điện cũ bị phá bỏ và nền cũ của nhà máy được tái phát triển thành khu dân cư Hải Di Bán Đảo cùng với các hoạt động cải tạo đất.\n\nPhần phía bắc của đảo có mật độ dân cư cao nhất, trong khi phần phía nam có mật độ dân cư thấp hơn. Đồi cao nhất trên đảo là Ngọc Quế Sơn (玉桂山), với cao độ 196 m.\n\nĐảo bao gồm bốn khu bất động sản nhà ở chính là Lợi Đông thôn, Áp Lợi Châu đại nhai, Áp Lợi Châu thôn và Nam Di Bán Đảo, mỗi khu trong đó bao gồm một vài tòa nhà cao tầng. Có một khu bất động sản công nghiệp ở cực nam của hòn đảo.\n\nNăm 2001, dân số trên đảo Áp Lợi Châu là 86.782 người, trên một diện tích 1,30 km², khiến mật độ dân số trên đảo là 66.755 người/km², và là một trong những đảo có mật độ dân số lớn nhất trên thế giới.\n\nTen gọi Áp Lợi Châu cũng được dùng để đặt cho Thành hệ địa chất Áp Lợi Châu, bao phủ hầu hết phía nam của đảo Hồng Kông.\n\n"}
{"id": "1520453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520453", "title": "George V", "text": "George V\n\nGeorge V (George Frederick Ernest Albert; 3 tháng 6 năm 1865 – 20 tháng 1 năm 1936) là Quốc vương của nước Anh thống nhất và các thuộc địa Anh, và Hoàng đế Ấn Độ, từ 6 tháng 5 năm 1910 cho đến khi mất năm 1936.\n\nÔng là con trai thứ hai của Albert Edward, Thân vương xứ Wales (về sau là Quốc vương Edward VII), và là cháu nội của Nữ vương Anh đương thời, Nữ vương Victoria. Tại thời điểm chào đời, ông đứng thứ ba trong danh sách kế vị sau cha và anh trai, Vương tôn Albert Victor, Công tước xứ Clarence và Avondale. Từ 1877 đến 1891, George phục vụ trong Hải quân Vương thất, cho đến khi anh của ông đột ngột qua đời vào đầu năm 1892. Sau cái chết của Nữ vương Victoria năm 1901, cha của George trở thành Quốc vương Anh và Hoàng đế Ấn Độ, và George được tấn phong Thân vương xứ Wales. Ông kế vị cha mình năm 1910. Ông là vị Hoàng đế duy nhất của Ấn Độ có mặt trong buổi lễ đăng cơ của mình.\n\nThời đại của ông chứng kiến sự trỗi dậy của chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa phát xít, chủ nghĩa cộng hòa Ireland, và phong trào giành độc lập Ấn Độ, tất cả đã làm thay đổi đáng kể tình hình chính trị. Đạo luật Nghị viện 1911 thiết lập quyền lực tối cao của Hạ viện Anh được lập nên qua bầu cử đối với Thượng viện không qua bầu cử. Bởi hậu quả của Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914–18) đế quốc của những người anh em họ của ông, Sa hoàng Nicholas II của Nga và Đức hoàng Wilhelm II suy yếu trong khi đế quốc Anh mở rộng phạm vi của nó lên tới cực đại. Năm 1917, George trở thành quân vương đầu tiên của Nhà Windsor, mà ông đổi tên từ tên cũ nhà Saxe-Coburg và Gotha theo kết quả của phong trào chống Đức khắp cả nước. Năm 1924 ông bổ nhiệm chính phủ đảng Lao động đầu tiên và năm 1931, Đạo luật Westminster công nhận rằng các lãnh địa của đế quốc là các quốc gia riêng biệt, độc lập trong Khối thịnh vương chung. Ông bị quấy rầy bởi bệnh tật trong những năm cuối trị vì và sau khi chết, người kế vị ông là con trai trưởng, Edward VIII.\n\nGeorge chào đời ngày 3 tháng 6 năm 1865, tại Marlborough House, London. Ông là con trai thứ hai của Vương tử Albert Edward, Thân vương xứ Wales (sau này là Quốc vương Edward VII) và Vương phi xứ Wales (sau này là Vương hậu Alexandra. Cha ông là con trai lớn của Nữ vương Victoria và Vương tế Albert. Mẹ ông là con gái lớn của Quốc vương Đan Mạch Christian IX. Là con trai của Thân vương xứ Wales, George mang danh hiệu \"Thân vương tử George xứ Wales Điện hạ\" từ lúc chào đời. Ông được rửa tội ở Lâu đài Windsor ngày 7 tháng 7 năm 1865 bởi Tổng Giám mục Canterbury, Charles Longley.\nLà con thứ của Thân vương xứ Wales, không có nhiều cơ hội cho George có thể trở thành Quốc vương. Ông đứng thứ ba trong danh sách kế vị ngai vàng, sau cha và anh trai, Vương tôn Albert Victor. George chỉ nhỏ hơn 17 tháng tuổi so với Albert Victor, và hai Vương tôn được giáo dục cùng nhau. John Neale Dalton được bổ nhiệm làm gia sư của họ năm 1871. Cả Albert Victor lẫn George đều không có trí thông minh nổi trội. Vì cha của họ nghĩ rằng hải quân là \"nơi rèn luyện khả dĩ nhất cho bất cứ cậu trai nào\", vào tháng 9 1877, khi George được 12 tuổi, cả hai anh em cùng được gửi đến rèn luyện trên con tàu HMS \"Britannia\" tại Dartmouth, Devon.\n\nTrong ba năm từ 1879, hai Vương tôn phục vụ trên tàu , và được kèm kẹp bởi Dalton. Họ đã chu du khắp các thuộc địa của đế quốc Anh tại Caribbean, Nam Phi và Australia, và đến thăm Norfolk, Virginia, cũng như Nam Mỹ, Địa Trung Hải, Ai Cập và Đông Á. Năm 1881 trong một chuyến thăm Nhật Bản, George đã lệnh cho một họa sĩ địa phương xăm một con rồng màu xanh và màu đỏ trên cánh tay ông, và đã được tiếp kiến Nhật hoàng Minh Trị. George và anh trai ông biếu tặng Chiêu Hiến Hoàng hậu hai chú Kangaroo chân to đến từ Úc. Dalton đã viết một bài tường thuật về chuyến hành trình của họ mang tên \"The Cruise of HMS Bacchante\". Giữa Melbourne và Sydney, Dalton ghi nhận lại hiện tượng \"người Hà Lan bay\", một con tàu ma huyền thoại. Khi họ trở về Anh, Nữ vương Victoria phàn nàn rằng các cháu bà không thể nói được tiếng Pháp và tiếng Đức, nên họ phải trải qua sáu tháng ở Lausanne để học thêm ngoại ngữ nhưng cũng chẳng đến đâu. Sau Lausanne, hai anh em bị chia ra; Albert Victor theo học ở Trinity College, Cambridge, trong khi George tiếp tục ở Hải quân vương thất. Ông đi vòng quanh thế giới, thăm nhiều vùng trong đế quốc Anh. Trong suốt sự nghiệp hải quân của mình ông chỉ huy \"Torpedo Boat 79\" ở bờ biển Anh và sau đó là trên trạm ở Bắc Mĩ, trước khi hoạt động cuối cùng là chỉ huy HMS \"Melampus\" trong thời gian 1891-1892. Từ đó về sau, những địa vị của ông trong hải quân chủ yếu chỉ là trên danh nghĩa.\n\nLà một người trẻ tuổi phục vụ trong hải quân, Vương tôn George trong nhiều năm phải nằm dưới sự điều động của chú ông, Vương tử Alfred, Công tước xứ Edinburgh, người đóng quân ở Malta. Ở đó, ông ngày càng gần gũi và đem lòng yêu con gái của người chú, tức là em họ của ông, Công nữ Marie xứ Edinburgh. Bà nội, cha và chú của ông đều chấp thuận mối quan hệ này, nhưng mẹ của ông, Vương phi xứ Wales, và mẹ của Marie, Maria Alexandrovna, Bà Công tước xứ Edinburgh, đều phản đối. Vương phi xứ Wales nghĩ rằng gia đình này quá thân Đức, còn Bà Công tước xứ Edinburgh không thích nước Anh. Bà Công tước cay đắng trước sự thật rằng bà phải chịu vai vế thấp hơn Vương phi xứ Wales vì chồng bà là con thứ của Nữ vương Victoria. Trong khi đấy, bà vốn là Hoàng nữ duy nhất của Sa hoàng Alexander II của Nga. Còn Vương phi xứ Wales có cha là một tiểu vương hầu nước Đức, sau này bỗng dưng được bước lên ngai vàng Đan Mạch. Bị mẹ đứng sau lưng chỉ dẫn, Marie từ chối khi George cầu hôn bà. Bà đã kết hôn với Ferdinand, người kế vị ngôi vua Romania, năm 1893.\n\nTháng 11 năm 1891, anh trai của George, Vương tôn Albert Victor đính hôn với cô em họ xa, Công nữ Victoria Mary xứ Teck. Bà có tên thường gọi ở nhà là \"May\", biệt danh được đặt theo tháng sinh của bà. Cha của May, Francis, Công tước Teck, là con cháu chi xa của nhà Württemberg và ông có một cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối. Vợ ông, Princess Mary Adelaide xứ Cambridge, là cháu nội của Quốc vương George III và là em họ của Nữ vương Victoria.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 1892, sáu tuần sau lễ đính hôn chính thức, Albert Victor chết vì bệnh viêm phổi, để lại George bấy giờ đứng thứ hai trong danh sách kế vị, và khả năng rất cao sẽ nối ngôi sau phụ thân. George cũng chỉ mới hồi phục sau căn bệnh trầm trọng của chính ông, sau khi nằm liệt giường suốt sáu tuần vì sốt thương hàn, căn bệnh được cho là đã gây ra cái chết của tổ phụ ông, Vương tế Albert. Nữ vương Victoria vẫn coi Công nương May là sự lựa chọn phù hợp cho cháu của bà, và George cùng May trở nên thân thiết trong thời gian có tang. Một năm sau cái chết của Albert Victor, George cầu hôn May và được chấp nhận. Họ kết hôn ngày 6 tháng 7 năm 1893 tại Nhà nguyện vương thất thuộc Cung điện St James, London. Trong suốt quãng đời về sau, họ vẫn tận tình với nhau. George, theo sự thú nhận của chính ông, không thể dễ dàng bày tỏ cảm xúc qua lời nói, nhưng họ thường gửi cho nhau những lá thư yêu thương và những dấu hiệu âu yếm.\n\nCái chết của người anh chính thức chấm dứt sự nghiệp hải quân của George, vì ông là người thứ hai kế vị ngai vàng, sau cha ông. George được tấn phong Công tước xứ York, Bá tước Inverness và Nam tước Killarney bởi Nữ vương Victoria ngày 24 tháng 5 năm 1892, và nhận được những bài học về lập hiến từ J. R. Tanner. Sau khi George kết hôn với May, bà mang danh hiệu \"Nữ Công tước xứ York Điện hạ\".\n\nCông tước và Bà Công tước xứ York sống chủ yếu tại York Cottage, một ngôi nhà tương đối nhỏ tại Sandringham, Norfolk, cuộc sống của họ giống như một gia đình trung lưu ấm cúng hơn là gia đình vương thất. George thích sự đơn giản, gần như tĩnh lặng, cuộc sống của ông tương đối phẳng lặng so với cách sống năng động của cha ông. Người viết tiểu sử chính thức, Harold Nicolson, sau đó thất vọng về thời gian George làm Công tước xứ York, viết rằng: \"Ông ấy có thể hoàn toàn xứng đáng là một vị chuẩn úy hải quân trẻ và một vị Quốc vương già khôn ngoan, nhưng khi là Công tước nhà York ... ông không làm gì cả ngoại trừ giết [\"tức là.\" săn bắn] động vật và dán tem.\" George là một người thích thú cuồng nhiệt đối với việc sưu tầm tem, điều mà Nicolson xem thường, nhưng George đã đóng một vai trò lớn trong việc xây dựng Bộ sưu tập tem vương thất, bộ sưu tập toàn diện nhất của Vương quốc Anh và Khối Thịnh vượng chung trên thế giới, trong một vài trường hợp đã đạt giá kỉ lục đối với các mặt hàng.\n\nGeorge và May có năm con trai và một con gái. Randolph Churchill tuyên bố rằng George là một người cha nghiêm khắc, đến mức mà các con ông đều khiếp sợ ông, và George đã nhận xét trước mặt Edward Stanley, Bá tước Derby thứ 17: \"\"Cha tôi sợ bà nội, tôi thì sợ cha tôi, và tôi hoàn toàn chắc chắn các con tôi khiếp sợ tôi\".\" Trên thực tế, không có nguồn trực tiếp cho những đánh giá đó và có khả năng là cách làm cha của George không khác mấy so với hầu hết mọi người vào thời điểm đó.\n\nTháng 10 năm 1894, dượng của George, Sa hoàng Aleksandr III, chết và em họ (bên ngoại) ông, Sa hoàng Nicholas II, kế vị ngai vàng Nga. Theo yêu cầu của phụ thân, \"trong sự kính trọng tưởng nhớ người dượng tội nghiệp Sasha\", George cùng cha mẹ đến St. Petersburg tham dự tang lễ. George và song thân của ông vẫn ở Nga một tuần sau hôn lễ của Nicholas với một người em họ khác (bên nội), Công nương Alix xứ Hesse-Darmstadt, người mà Nữ vương Victoria từng hi vọng là sẽ kết hôn với anh trai của George.\n\nLà Công tước và Công nương xứ York, George và May đã tham dự rất nhiều sự kiện công cộng. Khi Nữ vương Victoria tạ thế ngày 22 tháng 1 năm 1901, cha của George kế vị ngôi vua với vương hiệu Edward VII. George kế thừa các tước hiệu Công tước Cornwall và Công tước Rothesay, và trong nhiều khoảng thời gian còn lại của những năm đó, ông mang hiệu \"VCông tước xứ Cornwall và xứ York Điện hạ\".\n\nNăm 1901, George và May du lịch khắp đế quốc Anh. Điểm đến của họ bao gồm Gibraltar, Malta, Port Said, Aden, Ceylon, Singapore, Australia, New Zealand, Mauritius, Nam Phi, Canada, và Thuộc địa Newfoundland. Chuyến công du được trù tính bởi Bộ trưởng thuộc địa Joseph Chamberlain với sự ủng hộ của Thủ tướng Huân tước Salisbury để tán thưởng cho các thuộc địa vì họ đã tham gia tích cực vào Chiến tranh Nam Phi giai đoạn 1899 - 1902. George đã ban thưởng hàng ngàn huân chương đặc biệt Chiến tranh Nam Phi cho quân đội các thuộc địa. Ở Nam Phi, vương thất gặp các lãnh tụ dân sự, các nhà lãnh đạo châu Phi, và các tù nhân Boers, và được chào đón bằng những nghi lễ công phu, quà tặng đắt tiền, và pháo bông. Mặc dù vậy, không phải tất cả người dân phản ứng tích cực với chuyến đi này. Nhiều người Cape gốc Âu tức giận với sự phô trương và lãng phí, chiến tranh đã làm suy yếu khả năng dung hoà văn hóa Phi châu-Hà Lan của họ vì họ bây giờ là thần dân Anh. Các nhà phê bình trong các bài báo tiếng Anh chỉ trích về chi phí khổng lồ vào thời điểm mà mọi gia đình phải đối mặt với những khó khăn nghiêm trọng.\n\nỞ Australia, Công tước khai mạc phiên họp đầu tiên của Quốc hội Úc vào lúc hình thành khối Thịnh vương chung Australia. Ở New Zealand, ông ca ngợi những giá trị quân sự, lòng dũng cảm, trung thành và tuân theo phận sự của người dân New Zealand, và chuyến đi đem đến cho New Zealand cơ hội để thể hiện sự tiến bộ của họ, đặc biệt là trong việp áp dụng và cập nhật những chuẩn mực của nước Anh trong ngành truyền thông và công nghiệp chế biến. Mục tiêu ngầm là quảng cáo cho sự thu hút của New Zealand đối với khách du lịch và người nhập cư tiềm năng, trong khi tránh né những thông tin về mâu thuẫn xã hội gia tăng, bằng cách tập trung sự chú ý của báo chí Anh về một vùng đất ít người biết tới. Khi trở về Anh, trong một bài phát biểu tại Guildhall, London, George cảnh báo về \"những ấn tượng dường như chiếm ưu thế hơn những người anh em cách chúng ta qua đại dương, Đất nước già phải tỉnh dậy nếu muốn duy trì vị trí cũ về tính ưu việt trong thương mại thuộc địa của mình chống lại đối thủ cạnh tranh ngoại quốc.\"\n\nNgày 9 tháng 11 năm 1901, George được phong tước Thân vương xứ Wales và Bá tước xứ Chester. Vua Edward muốn chuẩn bị cho con trai vai trò tương lai của ông trên cương vị Quốc vương. Ngược lại với Edward, người mà Nữ vương Victoria cố tình loại ông ra khỏi những công việc nhà nước, George được phép tiếp cận rộng rãi các tài liệu quốc gia của cha ông. George dần dần cho phép vợ ông xem các giấy tờ của ông, vì ông coi bà là người tư vấn và bà thường giúp chồng chuẩn bị cho những bài phát biểu. Là Thân vương xứ Wales, George ủng hộ những cải cách trong đào tạo hải quân, bao gồm việc các học viên được rèn luyện trong độ tuổi từ 12 và 13, và nhận được nền giáo dục giống nhau, dù cho địa vị và định hướng sau cùng của họ. Các cải cách được thực hiện bởi Đại thần hải vụ thứ hai (sau đó là thứ nhất), Jacky Fisher.\n\nTừ tháng 11, 1905 đến tháng 3, 1906, George và May đến thăm Ấn Độ thuộc Anh, nơi ông tỏ ra tức giận bởi nạn phân biệt chủng tộc và vận đông cho sự tham gia nhiều hơn của người Ấn Độ trong chính phủ quốc gia. Chuyến đi diễn ra gần như ngay lập tức sau chuyến thăm Tây Ban Nha dự hôn lễ của Quốc vương Alfonso XIII với Victoria Eugenie xứ Battenberg, người em họ thứ nhất của George, trong sự kiện đó cô dâu và chú rể suýt chút nữa là bị ám sát. Một tuần sau khi trở về Anh, George và May đến Na Uy dự lễ đăng quang của Quốc vương Haakon VII, em họ của George, với Vương hậu Maud, em gái của George.\n\nNgày 6 tháng 5 năm 1910, Quốc vương Edward mất, và George lên ngôi. Ông viết trong quyển nhật ký, \"\"Tôi đã mất đi người bạn tuyệt vời nhất và người cha tuyệt vời nhất ... Tôi không bao giờ to tiếng với ông ấy trong suốt cuộc đời tôi. Tôi đau lòng và choáng ngợp với sự đau buồn nhưng nhờ Chúa tôi sẽ gánh vác trách nhiệm và May thân yêu là niềm an ủi của tôi vì cô ấy luôn là như vậy. Xin Chúa cho tôi sức mạnh và hướng dẫn tôi thực hiện các nhiệm vụ nặng nề đang đặt trên vai tôi\"\".\n\nGeorge không thích thói quen của vợ ông là dùng tên \"Victoria Mary\" khi ký vào các văn bản và tài liệu và đòi bà bỏ đi một trong hai chữ đó. Cả hai người đều nghĩ rằng bà không nên được gọi là Vương hậu Victoria (trong tiếng Anh là \"Queen Victoria\", rất giống với tước hiệu của Nữ vương Victoria), và vì thế bà được gọi là Vương hậu Mary. Cuối năm đó, một tuyên truyền viên Cấp tiến, Edward Mylius, đã xuất bản một tài liệu giả dối loan tin rằng George đã bí mật kết hôn ở Malta với một người đàn ông trẻ, và cuộc hôn nhân của ông với Vương hậu Mary là theo chế độ đa thê. Lời nói dối lần đầu được xuất bản năm 1893 nhưng George nhún vai xem đó như một trò đùa. Trong một nỗ lực để dẹp tan những tin đồn, Mylius bị bắt giữ, xét xử và bị kết án phỉ báng hình sự, và bị bỏ tù một năm.\n\nGeorge phản đối những đoạn có nội dung chống Công giáo trong Tuyên bố đăng quang mà ông sẽ đọc trong phiên khai mạc đầu tiên của Quốc hội. Ông cho biết rằng ông sẽ từ chối khai mạc Quốc hội trừ phi tuyên bố được sửa đổi. Vì vậy, Tuyên bố lên ngôi 1910 rút ngắn nội dung hơn và loại bỏ phần nhiều những từ ngữ gây khó chịu.\n\nLễ đăng quang của George và Mary diễn ra tại Tu viện Westminster ngày 22 tháng 6 năm 1911, và tổ chức Liên hoan đế quốc ở London. Tháng 7, Vua và Vương hậu đến thăm Ireland trong năm ngày; họ nhận được sự chào đón cuồng nhiệt, với hàng ngàn người đứng hai bên đường cổ vũ cho cuộc diễu hành. Cuối năm 1911, Quốc vương và Vương hậu đến Ấn Độ làm lễ lên ngôi, nơi đây họ nhận được sự triều kiến của các chức sắc Ấn Độ và các hoàng thân với cương vị Hoàng đế và Hoàng hậu Ấn Độ ngày 12 tháng 12 năm 1911. George được tôn làm Hoàng đế của Ấn Độ tại buổi lễ, và tuyên bố dời đô từ Calcutta tới Delhi. Họ đi khắp tiểu lục địa, và George có cơ hội tham gia trò chơi săn bắn lớn tại Nepal, bắn hạ được 21 con hổ, tám con tê giác và một con gấu trong hơn 10 ngày. Ông là một tay thiện xa lão luyện và cừ khôi. Ngày 18 tháng 12 năm 1913 ông đã bắn được hơn 1000 con chim trĩ trong sáu giờ tại tư gia của Nam tước Burnham, dù cho ông thậm chí đã thừa nhận vào ngày hôm đó rằng \"chúng ta đã đi xa một chút\".\n\nGeorge kế vị ngai vàng vào thời điểm chính trị bất ổn. Ngân sách của dân, một dự luật của Lloyd George bị bác bỏ năm trước bởi Đảng bảo thủ và đảng viên Hợp nhất - chi phối Thượng viện, trái với nguyên tắc thông thường là các lãnh chúa sẽ không phủ quyết những dự luật tài chính. Thủ tướng đảng Tự do H. H. Asquith đề nghị vua tiên vương đưa ra cam kết rằng ông ta sẽ tấn phong các khanh tướng của đảng Tự do vào Thượng viện một số lượng đủ để thông qua dự luật. Edward đã miễn cưỡng bằng lòng, với điều kiện các khanh tướng vẫn từ chối ngân sách sau hai lần bầu cử liên tiếp. Sau tuyển cử tháng 1 năm 1910, các khanh tướng Bảo thủ chấp nhận ngân sách, trong tình hình là chính phủ hiện tại đã có sự ủy nhiệm của cử tri, để thông qua dự luật mà không cần Thượng viện.\n\nAsquith cố gắng hạn chế quyền lực của các Lãnh chúa thông qua việc cải cách hiến Pháp, và một lần nữa bị bác bỏ ở Thượng viện. Một hội nghị cải cách hiến pháp bị thất bại vào tháng 11 năm 1910 sau 21 cuộc họp. Asquith và Huân tước Crewe, người lãnh đạo đảng Tự do trong Thượng viện, đề nghị George ban lệnh giải thể, dẫn đến cuộc bầu cử thứ hai, và hứa tấn phong đủ số lượng các khanh tướng đảng Tự do nếu Thượng viện lại bác dự luật một lần nữa. Nếu George từ chối, chính phủ Tự do sẽ từ chức, điều này sẽ dẫn đến sự lan truyền trong các đảng chính trị rằng Quốc vương đã đứng về phe \"các khanh tướng chống lại người dân\". Hai thư ký riêng của Quốc vương, Huân tước Knollys và Stamfordham, cho ông những lời khuyên trái ngược nhau. Knollys, đảng viên Tự do, khuyên George chấp nhận yêu cầu của Chính phủ, trong khi Stamfordham, thuộc đảng liên minh, khuyên George chấp nhận nội các từ nhiệm. Cũng như phụ thân, George miễn cưỡng đồng ý giải tán chính phủ và tấn phong khanh tướng, mặc dù ông cảm thấy các bộ trưởng đã lợi dụng sự thiếu kinh nghiệm của vị vua mới lên ngôi để doạ nạt ông. Sau cuộc tuyển cử tháng 12 năm 1910, các Lãnh chúa thông qua dự luật trong lúc mối đe dọa tràn ngập Thượng viện với các khanh tướng mới. Tiếp theo là Đạo luật Nghị viện 1911 vĩnh viễn loại bỏ – với một vài trường hợp ngoại lệ – quyền phủ quyết của Thượng viện. Quốc vương về sau nhận thấy rằng Knollys đã ngăn giữ không cho đến tai ông những thông tin rằng phe đối lập đã chuẩn bị thành lập chính phủ nếu đảng Tự do đồng loạt từ chức.\n\nCác cuộc tuyển cử năm 1910 đã để lại hậu quả là chính phủ của đảng Tự do phải phụ thuộc vào sự ủng hộ của Đảng Dân tộc Ireland. Theo mong muốn của Đảng dân tộc, Asquith giới thiệu đạo luật trao quyền tự trị cho Ireland, nhưng Đảng Bảo thủ và Liên minh chống lại. Bất bình gia tăng đối với Dự luật Tự Trị, thứ sẽ không bao giờ thành luật nếu không có Đạo luật Nghị viện, quan hệ giữa Knollys và đảng Bảo thủ ngày càng tồi tệ, và ông ta bị ép phải về hưu. Trong tuyệt vọng để tránh viễn cảnh nội chiến ở Ireland giữa Liên minh và Đảng Dân tộc, George triệu tập một cuộc gặp giữa tất cả các bên tại Cung điện Buckingham vào tháng 7 năm 1914 trong một nỗ lực để đàm phán. Sau 4 ngày, cuộc họp kết thúc mà không đi đến thỏa thuận nào. Ngày 18 tháng 9 năm 1914, Quốc vương – vốn đã cân nhắc việc phủ quyết – lại đồng tình Dự luật Tự trị sau khi nó đã được thông qua bởi Westminster, nhưng việc thực hiện nó bị hoãn lại bởi đạo luật treo vì sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nTừ 1914 đến 1918, Anh và các đồng minh tham gia chiến tranh với Liên minh Trung tâm, được lãnh đạo bởi Đế quốc Đức. Hoàng đế Đức Wilhelm II, người đã cho dân Anh chứng kiến nỗi kinh hoàng của chiến tranh, là anh họ của Quốc vương George V. Ông nội của Quốc vương và ông ngoại của Đức hoàng là Prince Albert xứ Saxe-Coburg và Gotha; do đó, Quốc vương và các con ông từ lúc chào đời đã mang danh hiệu Prince và Princess của xứ Saxe-Coburg và Gotha và Công tước và Công nương xứ Saxony. Vương hậu Mary, mặc dù là người Anh theo huyết thống của mẹ bà, nhưng cha bà là Công tước xứ Teck, một hậu duệ của Công tước Württemberg nước Đức. Nhà vua có anh em rể và anh em họ là thần dân Anh nhưng mang danh hiệu Đức chẳng hạn như Công tước và Công nương xứ Teck, Vương thân và Công nương xứ Battenberg, và Vương thân và Công nương Schleswig-Holstein. Khi H. G. Wells viết về \"triều đình ngoại quốc và tẻ nhạt\", George tuyên bố một câu nổi tiếng: \"Trẫm có thể gọi là tẻ nhạt, nhưng trẫm sẽ bị nguyền rủa nếu như trẫm ngoại quốc.\"\n\nNgày 17 tháng 7 năm 1917, George xoa dịu dân Anh bằng cách ra một thông cáo vương thất đổi tên triều đình từ tên Đức là Nhà Saxe-Coburg và Gotha thành Nhà Windsor. Ông và tất cả bà con người Anh từ bỏ các danh hiệu Đức, mà chấp nhận tên họ Anh. George bù trừ những bà con nam bằng cách tấn phong họ là quý tộc Anh. Em họ của ông, Vương thân Louis xứ Battenberg, người vào đầu cuộc chiến bị buộc phải từ chức Hải vụ Đại thần thứ nhất vì phong trào chống Đức, trở thành Louis Mountbatten, Hầu tước Milford Haven thứ nhất, trong khi anh trai của Vương hậu hậu Mary đổi thành Adolphus Cambridge, Hầu tước Cambridge thứ nhất, và Alexander Cambridge, Bá tước Athlone thứ nhất. Em họ của George Công nương Marie Louise và Công nương Helena Victoria xứ Schleswig-Holstein phải từ bỏ đất phong của họ.\nTrong Những lá thư rõ ràng công bố ngày 11 tháng 12 năm 1917 Quốc vương giới hạn kính xưng \"His (or Her) Royal Highness\" và chức tước trên danh nghĩa \"Prince (hoặc Princess) của Liên hiệp Anh và Ireland\" đối với các con của Quốc vương, và con trai trưởng còn sống của Thân vương xứ Wales. Những lá thư rõ ràng cũng chỉ rõ rằng \"kính xưng Royal Highness, Highness hay Serene Highness, và những chức tước trên danh nghĩa của Prince và Princess sẽ ngừng cấp ngoại trừ những chức danh đã được cấp và vẫn không bị hủy bỏ\". Người thân của George đã đứng về phe Đức, chẳng hạn như Prince Ernst August của Hanover, Công tước Cumberland và Teviotdale thứ ba (cháu chắt nội đích tôn của George III) và Vương thân Carl Eduard, Công tước Albany và công tước đương nhiệm của Saxe-Coburg và Gotha (cháu nội dòng nam của Nữ vương Victoria), bị đình chỉ tư cách quý tộc anh bởi Đạo luật tước danh hiệu năm 1919. Dưới áp lực từ Vương thái hậu Alexandra, George cũng từ bỏ những cờ lệnh Gater của các thân thuộc người Đức của ông trong Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor.\n\nKhi Sa hoàng Nikolai II của Nga, người em họ của George (mẹ của hai người là chị em với nhau), bị lật đổ trong Cách mạng Nga 1917, chính phủ Anh cho phép Nga hoàng và gia đình ông ta đến tị nạn chính trị, nhưng lo ngại rằng cuộc cách mạng có thể lan tới đảo Anh, nên George nghĩ rằng sự hiện diện của hoàng gia Nga là không phù hợp. Mặc dù những tuyên bố về sau của Huân tước Mountbatten của Miến Điện rằng Thủ tướng Lloyd George phản đối việc cứu viện cho hoàng gia Nga, những bức thư của Lord Stamfordham gợi ý rằng chính George V là người phản đối ý kiến này, chứ không theo lời khuyên từ chính phủ. Chi tiết kế hoạch cuộc giải cứu được thực hiện bởi MI1, một chi nhánh của cơ quan mật vụ Anh, nhưng vì thế lực ngày càng lớn của những người cách mạng Bolshevik và những khó khăn lớn hơn từ cuộc chiến tranh, kế hoạch không bao giờ được thực hiện. Nga hoàng và gia đình ông vẫn ở Nga, nơi họ bị giết bởi những người Bolsheviks năm 1918. Vào năm sau, Hoàng thái hậu nước Nga (dì của George) Maria Feodorovna (Dagmar của Đan Mạch) cùng các thành viên khác của hoàng gia được cứu thoát ở Crimea bởi các tàu Anh.\n\nHai tháng trước khi kết thúc chiến tranh, con trai út của Quốc vương, John, chết ở tuổi 13 sau một thời gian dài bệnh tật. George đã được Vương hậu Mary thông báo về cái chết của cậu, bà viết, \"[John] là người khiến chúng tôi lo lắng trong nhiều năm ... Sự suy sụp đầu tiên trong gia đình chúng tôi thật khó chịu nhưng mọi người thật tốt bụng & cảm thông & và giúp đỡ chúng tôi rất nhiều.\"\n\nTháng 5 năm 1922, Quốc vương đến thăm Bỉ và miền bắc nước Pháp, thăm nghĩa trang chiến tranh thế giới và đài tưởng niệm được xây dựng bởi Imperial War Graves Commission. Sự kiện được miêu tả trong một bài thơ, \"The King's Pilgrimage\" của Rudyard Kipling. Chuyến thăm này, và một chuyến thăm ngắn đến Ý năm 1923, là những lần hiếm hoi George đồng ý rời khỏi nước Anh làm việc công sau khi chiến tranh chấm dứt.\n\nTrước chiến tranh thế giới, nhiều nước châu Âu được cai trị bởi các quân vương là người thân của George, nhưng trong và sau thế chiến, chế độ quân chủ ở Áo, Đức, Hi Lạp, Tây Ban Nha, cũng như Nga, suy yếu hoặc diệt vong bởi các cuộc cách mạng và chiến tranh. Tháng 3 năm 1919, Trung tá Edward Lisle Strutt được sự ủy nhiệm của cá nhân Quốc vương đến hộ tống cựu hoàng Karl I của Áo và gia đình ông ta đến tị nạn tại Switzerland. Năm 1922, một con tàu của Hải quân hoàng gia được gửi đến Hi Lạp để giải cứu em họ của George, Vương tử và Công nương Andrew. Vương tử Andrew là cháu của Thái hậu Alexandra thông qua anh trai của bà là Georgios I của Hy Lạp, và Công nương Andrew là con gái của Vương thân Louis xứ Battenberg, một vương thân người Đức được phong làm quý tộc Anh năm 1917. Các con của họ bao gồm Prince Philip, người về sau kết hôn với cháu nội của George, Elizabeth II. Chế độ quân chủ ở Hi Lạp được trung hưng lần nữa không lâu trước cái chết của George.\n\nBất ổn chính trị tiếp tục gia tăng ở Ireland vì Đảng dân tộc phát động cuộc chiến vì nền độc lập; George bày tỏ nỗi kinh hoàng của ông vì việc chính phủ cho phép sự giết chóc và trả đũa với Thủ tướng David Lloyd George. Tại phiên khai mạc Quốc hội Bắc Ireland ngày 22 tháng 6 năm 1921, Quốc vương, trong bài phát biểu một phần được soạn bởi Lloyd George và tướng Jan Smuts, kêu gọi hòa giải. Một vài tuần sau, một thỏa thuận ngừng bắn được công bố. Các cuộc đàm phán giữa Anh và những người li khai Ireland đã dẫn đến Hiệp ước Anh-Ireland. Cuối năm 1922, Ireland được phân chia, Nhà nước Ireland tự do được thành lập, và Lloyd George rời khỏi chức vụ.\n\nQuốc vương và các cố vấn lo ngại về sự trỗi dậy của chủ nghĩa xã hội và phong trào công nhân ngày càng phát triển, điều mà họ nhầm lẫn là có liên quan đến chủ nghĩa cộng hòa. Các nhà xã hội không còn tin tưởng và những khẩu hiệu chống lại nền quân chủ và sẵn sàng đi đến thỏa thuận nếu phe bảo hoàng tỏ có những hành động trước. George đã chấp thuận một nền dân chủ rộng rãi hơn nữa, kể cả việc vượt qua lằn ranh giai cấp và đem đến một chế độ quân chủ gần gũi hơn với quần chúng và tầng lớp lap động-một sự thay đổi như một vở kịch cho Quốc vương, người bây giờ đang thoải mái nhất với các sĩ quan hải quân và quý tộc có đất đai. Ông thiết lập mối quan hệ thân thiện với các chính trị gia Công đảng và cán bộ công đoàn. Ông từ bỏ cách ứng xử xa lánh xã hội của vương thất và tăng cường tính đại chúng của nó trong cuộc khủng hoảng những năm 1920 và trong hơn hai thế hệ sau đó.\n\nNhững năm từ 1922 đến 1929 chứng kiến sự thay đổi thường xuyên trong chính phủ. Năm 1924, George bổ nhiệm Thủ tướng Công đảng đầu tiên, Ramsay MacDonald, trong sự vắng mặt của thế đa số trong ba đảng lớn. Sự tiếp thu lịch thiệp và hiểu biết của George đối với chính phủ Công đảng đầu tiên (kéo dài chưa tới một năm) làm lắng đi những nghi ngờ của các cảm tình viên trong đảng. Trong Tổng tấn công năm 1926 nhà vua khuyên chính phủ đảng Bảo thủ của Stanley Baldwin chống lại những hành động khiêu khích, và một ngoại lệ khi ông gợi ý rằng những kẻ tấn công là \"nhà cách mạng\" nói rằng, \"Hãy sống với tiền lương của họ trước khi các ngươi đánh giá họ\"\nNăm 1926, George tổ chức Hội nghị đế quốc ở London tại đó Tuyên ngôn Balfour chấp nhận các lãnh địa Anh được tăng thêm quyền tự trị \"Cộng đồng tự trị trong đế quốc Anh, bình đẳng về địa vị, không bên nào nằm dướng bên nào\". Năm 1931, Quy ước Westminster chính thức xác lập vị trí của George là \"biểu tượng của liên kết tự do giữa các thành viên trong Khối thịnh vượng chung các quốc gia\". Tuyên ngôn xác định \"bất kì thay đổi nào trong luật pháp động chạm đến chuyện kế vị ngai vàng hay các huy hiệu và danh hiệu hoàng gia\" đều đòi hỏi phải có sự chấp thuận của Nghị viện của các thuộc địa cũng như Nghị viện tại Westminster, chính phủ Anh không thể ban hành luật pháp cho các lãnh địa, ngoại trừ có thỏa thuận từ trước.\n\nTrong sự bùng nổ của khủng hoảng tài chính thế giới, Quốc vương khuyến khích thành lập một Chính phủ Dân tộc năm 1931 lãnh đạo bởi MacDonald và Baldwin, và tình nguyện cắt giảm danh sách dân sự để giúp cân bằng ngân sách. Ông quan tâm đến sự mạnh lên của Đức dưới thời Adolf Hitler và Đảng Quốc xã. Năm 1934, Quốc vương thẳng thắn nói với sứ thần Đức Leopold von Hoesch rằng Đức quốc bây giờ là hiểm họa của thế giới, và đang hướng về một cuộc chiến tranh trong vòng 10 năm nếu mọi chuyện vẫn như thế này; ông cảnh báo đại sứ Anh tại Berlin Eric Phipps để mắt tới đảng Quốc xã.\n\nNăm 1932, George đồng ý phát biểu thông điệp Giáng sinh vương thất trên radio, một sự kiện về sau trở thành thông lệ hàng năm. Lúc ông không thích sự đổi mới này nhưng đã bị thuyết phục bởi những lập luận rằng đó là điều mà thần dân của ông muốn. Vào dịp Lễ kỉ niệm bạc của ông năm 1935, ông đã là một vị Quốc vương được yêu quý, ông nói lời đáp tạ sự bợ đỡ của đám đông rằng, \"Trẫm không thể hiểu được, sau tất cả mọi thứ trẫm vẫn chỉ là một thằng cha rất bình thường.\"\n\nQuan hệ của George với trưởng tử và người thừa kế, Edward, trở nên tồi tệ trong những năm cuối đời. George thất vọng về thất bại của Edward trong việc ổn định cuộc sống và kinh hoàng vì mối quan hệ của anh ta với những phụ nữ đã có chồng. Ngược lại, ông thương yêu Vương tử thứ hai, Vương tử Albert (về sau là George VI), và cưng chiều đứa cháu gái lớn tuổi nhất của ông, Princess Elizabeth; ông đặt biệt danh cho cô ta là \"Lilibet\", và cô trìu mến gọi ông là \"Người ông Anh quốc\". Năm 1935, George nói với con trai ông Edward: \"\"Sau khi trẫm chết đi, cậu sẽ hủy hoại chính cậu trong 12 tháng\"\", và nói với Albert cùng Elizabeth: \"Trẫm cầu Chúa rằng con trưởng của trẫm sẽ không bao giờ kết hôn và có con, để không có gì ngăn cản Bertie và Lilibet đến ngai vàng.\"\n\nChiến tranh thế giới thứ nhất gây ra nhiều thiệt hại cho sức khỏe của George: ông bị thương nặng ngày 28 tháng 10 năm 1915 khi ngã ngựa trong một chuyến duyệt quân ở Pháp, và thói quen hút thuốc của ông làm trầm trọng hơn các vấn đề về hô hấp. Ông mắc bệnh nghẽn phổi mãn tính và viêm màng phổi. Năm 1925, theo chỉ định của các bác sĩ, ông miễn cưỡng đi điều dưỡng ở Địa Trung Hải, và đó là chuyến đi nước ngoài đầu tiên của ông kể từ sau chiến tranh, và cũng là lần cuối. Tháng 11 năm 1928, ông lâm bệnh nặng có vẻ do nhiễm trùng máu, và trong hai năm tiếp theo con trai ông Edward đã gánh vác nhiều nhiệm vụ của ông. Năm 1929, một đề nghị ra nước ngoài điều dưỡng bị nhà vua bác bỏ \"bằng những câu nói cứng rắn\". Thay vào đó, ông nghỉ ngơi ba tháng ở Craigweil House, Aldwick, tại khu resort trên bờ biển Bognor, Sussex. Vì kết quả của chuyến thăm của ông, thị trấn được mang thêm tên hậu tố \"Regis\", tiếng Latinh có nghĩa là \"của quốc vương\". Một huyền thoại khác về sau được phổ biến rằng những lời cuối cùng của ông, khi ông được thông báo rằng ông sẽ sớm hồi phục để lại đến thăm thị trấn, là \"Bugger Bognor!\"\n\nGeorge không bao giờ hồi phục hoàn toàn. Trong những năm cuối, ông thỉnh thoảng phải dùng bình oxi. Cái chết của em gái ông thương yêu Victoria tháng 12 năm 1935 làm ông buồn phiền sâu sắc. Vào buổi chiều ngày 15 tháng 1 năm 1936, Quốc vương bước vào phòng ngủ của ông ở dinh thự Sandringham và phàn nàn là bị cảm lạnh; ông vẫn ở trong phòng cho đến lúc chết. Ông trở nên yếu dần đi, lúc mê lúc tỉnh. Thủ tướng Baldwin về sau nói rằng:\n\nNgày 20 tháng 1, ông đã gần chết. Các bác sĩ riêng của ông, đứng đầu là Huân tước Dawson của Penn, cho phát một bản tin với những từ ngữ sau đó trở nên nổi tiếng: \"\"Cuộc đời của Quốc vương đang tiến gần đến hồi kết\"\" Nhật ký riêng của Dawson, được lật ra sau cái chết của ông và được công bố năm 1986, tiết lộ những lời cuối cùng của ông, là một lời nguyền rủa \"Chúa nguyền rủa nhà ngươi!\", nói với y tá của ông, Catherine Black, khi cô ta đưa cho ông một viên thuốc an thần vào ngày 20 tháng 1. Dawson viết rằng ông đã đẩy nhanh cái chết của Quốc vương bằng cách cho ông một mũi có kết hợp morphine và cocaine. Dawson ghi chú ông hành động như vậy để bảo vệ nhân phẩm của Quốc vương, giảm sự căng thẳng của gia đình, và do đó Quốc vương qua đời lúc 11:55 tối. và sự việc được công bố trên bản tin sáng của báo \"The Times\" chứ không phải là \"một tờ báo buổi tối không thích hợp\".\n\nNhà soạn nhạc người Đức Paul Hindemith đi đến một xưởng phim BBC vào buổi sáu sau khi Quốc vương qua đời và dành sáu giờ để viết \"Trauermusik\" (nhạc tang lễ). Nó được trình chiều vào buổi chiều cùng ngày trên chương trình phát sóng trực tiếp của BBC, với Adrian Boult tiến hành BBC Symphony Orchestra và nhạc sĩ độc tấu.\n\nTại đám rước di thể của George vào quan tài tại Đại sảnh Westminster, một phần của Imperial State Crown rơi từ trên quan tài xuống rãnh nước. Vị tân vương Edward VIII, thấy được hình ảnh đó và cho rằng nó là một điều xấu cho triều đại mới của ông. Như một dấu hiệu cho thấy sự tôn trọng người cha quá cố, bốn người con trai còn sống của George, Edward, Albert, Henry, và George, đứng suốt đêm để canh giữ quan tài, được gọi là \"Sự thức khuya của các Vương tử, tại nhà táng vào cái đêm trước đám tang. Sự kiện như thế không được lặp lại cho đến ngày mất của con dâu George, Thái hậu Elizabeth, năm 2002. George V được chôn cất tại Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor, ngày 28 tháng 1 năm 1936. Edward thoái vị trước khi kết thúc năm đó, và em trai ông ta Albert, Công tước York, lên ngôi vua (lấy vương hiệu là George VI).\n\nTrên màn ảnh, George được khắc họa bởi:\n\n\nDanh hiệu đày đủ của nhà vua là \"\"His Majesty\" George V, bởi Ân điển của Chúa, của Nước Anh thống nhất Liên hiệp Anh và Ireland và của các thuộc địa Anh bên kia biển, Vua, Người Bảo vệ Đức tin, Hoàng đế Ấn Độ\" cho đến khi Đạo luật Danh hiệu hoàng gia và Nghị viện 1927, nó được đổi thành \"\"His Majesty\" George V, bởi Ân điển của chúa, của Liên hiệp Anh, Ireland và các thuộc địa Anh bên kia biển, Vua, Người Bảo vệ Đức tin, Hoàng đế Ấn Độ\".\n\n\nSau khi kế vị ngai vàng Anh năm 1910, George trở thành quân vương sở hữu tất cả huân chương được trao tặng ở đế quốc Anh (sau đó) Khối Thịnh vượng chung, bao gồm những thứ trao tặng cho ông trước khi kế vị.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1520456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520456", "title": "Canadian Broadcasting Corporation", "text": "Canadian Broadcasting Corporation\n\nCBC (tiếng Anh: Canadian Broadcasting Corporation; tiếng Pháp: Société Radio-Canada) là mạng lưới phát sóng công cộng Canada.\n\n"}
{"id": "1520460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520460", "title": "RAI", "text": "RAI\n\nRAI (Radiotelevisione Italiana) là hãng phát thanh truyền hình quốc doanh công thuộc kiểm của Bộ Phát triển Kinh tế Ý. Rai là công ty truyền hình lớn nhất ở Ý. Nó cạnh tranh với ba công ty truyền hình lớn tư nhân là Mediaset, Telecom Italia Media, và Sky Italia.\n\n"}
{"id": "1520463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520463", "title": "Televisión Española", "text": "Televisión Española\n\nTelevisión Española là hãng truyền hình công cộng quốc doanh của Tây Ban Nha. TVE thuộc Tổng công ty RTVE có trách nhiệm chung trong việc cung cấp dịch vụ công cho các đài phát thanh và truyền hình quốc gia. Người điều hành là vị Tổng Giám đốc do Quốc hội Tây Ban Nha bổ nhiệm, vị Tổng giám đốc có trách nhiệm báo cáo trước Hội đồng quản trị cũng như trước một ủy ban quốc hội gồm tất cả các đảng theo quy định tại Luật Phát thanh và Truyền hình công cộng năm 2006.\n\nKinh phí hoạt động trước đây của TVE của được tài trợ kết hợp từ doanh thu quảng cáo và trợ cấp từ chính phủ Tây Ban Nha, nhưng kể từ tháng 1 năm 2010, hãng chỉ còn được hỗ trợ bởi các khoản trợ cấp.\n\n\n"}
{"id": "1520467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520467", "title": "Nâzım Hikmet", "text": "Nâzım Hikmet\n\nNazim Hikmet Ran (1902 - 1963) Tên thường gọi là Nazim Hikmet (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ phát âm là: [na ː zɯm hicmet]) là một nhà thơ, nhà viết kịch, tiểu thuyết gia người Thổ Nhĩ Kỳ. Đồng thời, ông cũng là nhà cách mạng, \"một người cộng sản lãng mạn\" và đã có nhiều thời gian trưởng thành ở nhà tù, nước ngoài.\n\nÔng sinh vào ngày 15 tháng 1 năm 1902 Salonica, đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, ngày nay là thành phố Thessaloniki, miền Đông Bắc Hy Lạp. Bố ông là Hikmet Bey, là con của một sĩ quan phục vụ trong quân đội Thổ Nhĩ Kỳ. Lúc nhỏ, ông được hưởng một nền giáo dục tốt và sớm bộc lộ năng khiếu văn chương của mình.\n\nÔng được học tiếng Pháp tại hồi học trung học, sau đó chuyển đến Mektebi Numune. Năm 1913, theo sự hướng dẫn của gia đình, ông đã vào học tại trường sĩ quan Hải quân ở Heybeliada nhưng bị đuổi học vì đã theo phong trào cách mạng của thủy thủ. Một số tài liệu lại ghi rằng, ông tốt nghiệp nhưng vì ốm nặng nên không phải đi phục vụ quân đội hải quân.\n\nNăm 1920, ông đã viết bài thơ Tù nhân của 40 tên cướp nhằm kêu gọi nhân dân chống lại quân xâm lược thực dân Anh và chính quyền phong kiến Thổ Nhĩ Kỳ. Vì vậy, ông đã bị truy nã nên đã phải trốn đến vùng Anatolia, nơi hoạt động cách mạng của nhà cách mạng Mustafa Kemal Pasha đang phát động chiến tranh giải phóng dân tộc, lật đổ chế độ phong kiến.\n\nNăm 1921, Ông sang Liên Xô theo học tại trường cộng sản Phương Đông và gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô. 3 năm sau, ông về nước và gia nhập Đảng Cộng sản Thổ Nhĩ Kỳ và bắt đầu hoạt động báo chí cách mạng. Lúc này, phong trào cách mạng đang bị đang áp khốc liệt, ông bị kết tội xúi giục binh biến và bị trục xuất trong 15 năm. Ông đã sang cư trú tại Liên Xô.\n\nNhưng chỉ 1 năm sau đó, ông đã bí mật trở về nước và tham gia các hoạt động cách mạng. Năm 1932, tập thơ Bức điện đến vào ban đêm được xuất bản, cùng với đó là bản án 5 năm tù vì kêu gọi lật đổ chính quyền của ông.\n\nNăm 1952, trước sự đấu tranh mạnh mẽ của nhân dân, chính quyền đã phải trả tự do cho ông nhưng bị trục xuất. Sau đó, ông trở lại Liên Xô sống lưu vong và tiếp tục sáng tác văn học, phục vụ cho phong trào đấu tranh vì Hòa bình thế giới.\n\nÔng mất vào ngày 3 tháng 6 năm 1963 tại Moscow khi không còn được về lại quê hương của ông.\n\nÔng đã từng là Ủy viên của Hội đồng Hòa bình thế giới (1951) và đã được trao giải thưởng quốc tế vì hòa bình năm (1950)\n\nTập thơ đầu tiên của ông được xuất bản khi ông mới 15 tuổi, đánh dấu tài năng của ông.\n\nSau đó là hàng loạt các tác phẩm thuộc nhiều thể loại bao gồm cả: thơ, tiểu thuyết, kịch, lý luận, phê bình văn học bao gồm:\n\n\nNgoài ra là rất nhiều các kịch bản phim, các bản dịch thuật, tác phẩm chính luận và phê bình văn học có giá trị.\n\nÔng là người có công lao lớn trong việc đổi mới thơ ca hiện đại Thổ Nhĩ Kỳ, không chịu sự gò bó trong các quy tắc cũ kĩ, sáo rỗng, rập khuôn về hình thức lẫn nội dung nữa. Thể thơ ông sử dụng là thể thơ tự do, âm điệu hào hùng, khoáng đạt với các đề tài về chính trị, thời sự đương đại và triết lý sâu sắc.\n\nThơ của ông được dịch ra khoảng 50 thứ tiếng trên thế giới. Ông có vị trí đáng kể làm thay đổi diện mạo văn học thế giới trong thế kỷ 20.\n\n"}
{"id": "1520470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520470", "title": "Vega Lutch", "text": "Vega Lutch\n\nVega Lutch là loại là loại máy bay không người lái tầm trung thử nghiệm được phát triển bởi công ty Vega tạ Nga. Loại máy bay này được giới thiệu lần đầu trong triển lãm hàng không MAKS năm 2011. Nó được chế tạo để có thể đảm nhiệm được nhiều chức năng chuyên về quân sự khác nhau như tìm kiếm, định vị và xác định các mục tiêu trên đường đi tuần tra cũng như có thể thực hiện các nhiệm vụ không kích vào các mục tiêu khác nhau. Vì thế nó sẽ rất thích hợp cho việc tuần tra các khu vực biên giới mà quân đội bình thường không thể tiếp cận. Ngoài ra Lutch cũng có thể được dùng cho việc xuất khẩu.\n\nLutch được thiết kế dựa trên Sigma 5 nên có hình dáng khá giống loại máy bay này. Được trang bị động cơ 4 pít ton Rotax-914 có thể sử dụng nhiên liệu bình thường của các loại xe hơi mà không cần đến các loại nhiên liệu đặc biệt cho máy bay để tiết kiệm chi phí vận hành. Cánh máy bay có thể gấp để tiết kiệm không gian khi vận chuyển, cũng như máy bay có thể được triển khai chuẩn bị bởi một người trong một thời gian ngắn.\n\nBán kính hoạt động của máy bay là 250 km đến 350 km và đang phát triển để tăng lên 500 km. Trần bay ở độ cao 7000 m, có thể bay liên tục 18 tiếng với tốc độ 270 km/h có thể tăng lên 30 tiếng với một bình nhiên liệu phụ. Trọng lượng cất cánh tối đa là 800 kg. Lutch không cần đường băng chuyên dụng để cất cánh mà chỉ cần một đường dất thẳng tương đối chắc dài tối thiểu 130 m.\n\n"}
{"id": "1520479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520479", "title": "CTV Television Network", "text": "CTV Television Network\n\nCTV Television Network (viết tắt CTV) là một mạng lưới truyền hình của Canada phát bằng tiếng Anh, thuộc sở hữu của Bell Media, một công ty con của BCE Inc.\n\n\n"}
{"id": "1520480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520480", "title": "Cuốn chiếu", "text": "Cuốn chiếu\n\nCuốn chiếu, hay đơn giản là chiếu là các động vật chân khớp thuộc lớp Chân kép (Diplopoda), phân ngành Nhiều chân. Nó được gọi là lớp Chân kép vì các loài cuốn chiếu đều có hai cặp chân trong mỗi đốt, ngoại trừ đốt đầu tiên nằm sau phần đầu không có chân). Hiện tượng này có nguyên do vì mỗi \"đoạn\" của cuốn chiếu là do hai đốt nhập lại mà thành. Phần lớn các loài cuốn chiếu có cơ thể gần như hình ống tuýp tròn, mặc dù một số loài có thân hình dẹp theo mặt bụng-lưng, trong khi đó các loài cuốn chiếu thuộc siêu bộ Sâu đá (\"Oniscomorpha\") có chiều dài rất ngắn và khi cuộn tròn cơ thể thì trông như một quả bóng, giống như các loài mọt ẩm (\"Armadillidiidae\").\n\nTên \"cuốn chiếu\" trong tiếng Việt xuất phát từ tập tính cuộn tròn cơ thể của nhóm sinh vật này, giống như khi người ta cuốn một chiếc chiếu. Một số địa phương còn gọi cuốn chiếu là \"con trăm chân\".\n\nTrong tiếng Anh và một số ngôn ngữ khác, cuốn chiếu được gọi là \"millipede\" (bắt nguồn từ tiếng La Tinh ' \"một nghìn\" và ' \"chân\"), mặc dù chưa có loài cuốn chiếu nào có số lượng chân đạt đến 1000 cái. Loài cuốn chiếu \"Illacme plenipes\" hiện đang giữ kỷ lục về số lượng chân nhiều nhất với 750 cái. Thông thường, số chân cuốn chiếu dao động trong khoảng 40-400 chân. Trên thế giới hiện có khoảng 10.000 loài cuốn chiếu phân làm 13 bộ và 115 họ, mặc dù các ước tính cho rằng đây chỉ là một phần nhỏ trong số tổng loài cuốn chiếu trên thế giới. Loài cuốn chiếu khổng lồ châu Phi \"Archispirostreptus gigas\" là loài cuốn chiếu lớn nhất trên thế giới.\n\nCuốn chiếu là các động vật ăn vụn hữu cơ. Phần lớn chúng ăn các lá cây khô mục và các phần khô mục khác của thực vật, khi ăn chúng dùng nước bọt làm ẩm và mềm các thức ăn sau đó cắn nhai bằng hàm cặp. Đôi khi, cuốn chiếu có thể gây hại cho cây trồng, nhất là cây trồng trong các nhà kính, khi chúng ăn các cây con mới nảy mầm. Dấu hiệu của sự phá hại của cuốn chiếu là các lớp vỏ ngoài cây non bị bong tróc cùng những thương tổn bất quy tắc trên ngọn cây.\n\nCuốn chiếu có thể dễ dàng được phân biệt với rết, những loài cũng nằm trong phân ngành Nhiều chân, nhưng thuộc lớp Chân môi, có họ hàng xa và ngoại hình khá giống với cuốn chiếu. Trong khi cuốn chiếu di chuyển khá chậm chạp, và ăn lá cây mục, rết di chuyển rất nhanh, và là các loài có độc, chuyên ăn thịt, và chỉ có một cặp chân trên mỗi đốt.\n\nCuốn chiếu được cho là những loài động vật đầu tiên sinh sống trên đất liền trong kỷ Silur. Thức ăn của các loài cuốn chiếu sơ khai này có lẽ là rêu và các loài thực vật có mạch nguyên thủy. Loài cuốn chiếu cổ xưa nhất từng được biết đến, \"Pneumodesmus newmani\", sống cách đây 428 triệu năm và có chiều dài . Trong kỷ Than đá sớm, (), \"Arthropleura\" trở thành loài động vật không xương sống lớn nhất từng tồn tại trên trái đất, với chiều dài lên tới .\n\nChiều dài của cuốn chiếu dao động trong khoảng rất lớn, có thể từ , và có thể có từ 11 đến hơn 100 đốt. Nhìn chung chúng có màu nâu hay đen mặc dù một số loài mang màu sắc khá sặc sỡ.\n\nĐặc điểm nổi bật nhất của cuốn chiếu là số lượng chân cực kì lớn. Trên thực tế cuốn chiếu là nhóm động vật nhiều chân nhất thế giới, với loài \"Illacme plenipes\" đứng đầu bảng với 750 cái. Số lượng chân lớn khiến các loài cuốn chiếu di chuyển chậm nhưng có sức đào bới rất khỏe. Với các chân và cả cơ thể di chuyển theo dạng sóng, cuốn chiếu có thể dễ dàng chui đầu xuống dưới đất sâu. Chúng cũng có khả năng \"xây dựng\" khá tốt, thể hiện trong việc củng cố các hang đào bằng các vật liệu sẵn có chung quanh. Cơ thể cuốn chiếu phân làm nhiều đốt và vì vậy chúng di chuyển theo dạng sóng, về phía trước và có thể cả về phía sau.\n\nPhần đầu của cuốn chiếu thường có dạng tròn ở mặt trên và dẹt ở mặt dưới, phần dưới của đầu cũng mang hàm nhai rất lớn. Cơ thể có hình dạng ống tuýp tròn hay dẹt, với một tấm làm bằng chitin ở lưng, mỗi tấm ở một bên hông, và 2 hay 3 tấm ở mặt bụng. Nhiều loài cuốn chiếu có các tấm này hòa lẫn với nhau ở các mức độ khác nhau, đôi khi hợp nhất lại thành một vòng hình nhẫn. Các tấm này rất cứng và được tích hợp các muối canxi trong thành phần hóa học. Do không có các lớp chống thoát nước dạng sáp, cuốn chiếu dễ mất nước qua da và phải dành phần lớn thời gian chui rúc trong đất ẩm hay ở những nơi có không khí ẩm.\n\nTrái với rết hay các động vật có cấu tạo tương tự khác, mỗi đốt của cuốn chiếu có 2 cặp chân (từ đó hình thành cái tên \"chân kép\" \"Diplopoda\") chứ không phải 1 cặp. Nguyên do của việc này là, thật ra mỗi \"đốt\" của cuốn chiếu là do 2 đốt nhập lại với nhau ngay từ hồi giai đoạn bào thai; vì vậy chúng cũng được gọi là các \"đốt kép\". Một số đốt đầu nằm ngay sau phần đầu không nhập với nhau như vậy: đốt đầu tiên không có chân và được đặt tên là \"đốt cổ\", các đốt từ 2-4 chỉ có 1 cặp chân mỗi đốt. Đối với một số loài cuốn chiếu, một vài đốt cuối cùng cũng không có chân, và đốt ngay chót cùng của con vật mang một cái trâm.\n\nCuốn chiếu hô hấp thông qua hai cặp lỗ thở tại mỗi đốt kép. Các lỗ thở này thông với một khoang trong cơ thể và từ đó nối thông với hệ thống khí quản. Tim chạy dọc theo chiều dài cơ thể với một động mạch chủ chạy tới đầu. Cơ quan bài tiết bao gồm một cặp vi quản Malpighi nằm gần phần giữa của ruột.\n\nĐầu cuốn chiếu có một cặp cơ quan cảm giác gọi là cơ quan Tömösváry. Chúng tọa lạc ngay tại phần trước và bên của râu và sắp xếp thành một vòng bầu dục ở gốc râu. Có khả năng cơ quan này được dùng để cảm nhận độ ẩm môi trường và có thể có khả năng cảm thụ các chất hóa học. Mắt của cuốn chiếu là mắt kép, bao gồm nhiều mắt đơn phẳng sắp xếp thành cụm ở trước và hai bên đầu. Nhiều loài cuốn chiếu, bao hàm các loài chuyên sống trong hang đào như \"Causeyella\", có mắt bị tiêu biến khi lớn lên.\n\nTheo Sách Kỷ lục Guinness loài cuốn chiếu châu Phi khổng lồ \"Archispirostreptus gigas\" có thể dài tới .\n\nPhần lớn các loài cuốn chiếu có nguồn thức ăn là thực vật, cụ thể là những phần cây, lá mục hoặc trộn lẫn trong đất. Một số loài cuốn chiếu là động vật ăn tạp hay động vật ăn thịt, con mồi của chúng là các loài chân khớp nhỏ như côn trùng, rết hay giun đất. Một số loài cuốn chiếu có phần phụ miệng nhọn như chiếm kim tiêm, giúp chúng hút dịch quả.\n\nHệ tiêu hóa của cuốn chiếu có dạng một đường ống đơn giản với hai tuyến nước bọt giúp tiêu hóa thức ăn. Nhiều loài cuốn chiếu dùng nước bọt thấm ướt và làm mềm thức ăn trước khi ăn chúng.\n\nCuốn chiếu đực có thể được phân biệt với cuốn chiếu cái bởi 1 hay 2 cặp chân đặc biệt được biến đổi thành chân giao cấu. Chân giao cấu thường nằm ở đốt thứ 7 và có tác dụng đưa các khối tinh dịch vào cơ thể cuốn chiếu cái trong quá trình giao phối. Một vài loài cuốn chiếu sinh sản đơn tính và trong quần thể có rất ít hoặc không có con đực.\n\nLỗ sinh dục của cuốn chiều nằm ở đốt thứ 3 và ở con đực, nó thường đi kèm bởi 1 hay 2 dương vật, và chân sinh dục sẽ hứng lấy tinh dịch tiết từ dương vật để đưa vào cơ thể con cái. Lỗ sinh dục ở cuốn chiếu mở vào một khoang gọi là âm hộ - vốn được che phủ bởi một lớp có hình dạng như chiếc mũ trùm đầu, và có chức năng tích trữ tinh dịch nhận được sau khi giao phối. Mỗi lứa cuốn chiếu đẻ chừng 10-300 trứng, tùy theo loài, và trứng được thu tinh ngay khi đẻ bằng tinh trùng tích chứa trong âm hộ. Nhiều loài cuốn chiếu bỏ mặc trứng trên đất ẩm hay các vụn mục hữu cơ, nhưng một số loài khác xây tổ bảo vệ trứng bằng phân khô.\n\nTrứng cuốn chiếu sẽ nở trong vòng vài tuần và cuốn chiếu mới đẻ thường chỉ có 3 cặp chân, theo sau đó là 4 đốt không chân. Khi lớn lên, cuốn chiếu lột xác nhiều lần, sau mỗi lần lột xác thì số đốt và số chân tăng dần lên. Một số loài chỉ lột xác trong các hang đào được chuẩn bị đặc biệt - các hang này cũng là nơi trú ẩn trong mùa khô hạn - và đa số loài sau khi lột xác sẽ ăn luôn phần vỏ cũ. Tuổi thọ cuốn chiếu thường kéo dài từ 1-10 năm, tùy loài.\n\nDo tốc độ di chuyển chậm và thiếu khả năng cắn, đốt, phương pháp tự vệ chủ yếu của cuốn chiếu là cuộn tròn cơ thể thành hình xoắn ốc nhằm sử dụng lớp vỏ cứng ở mặt lưng bảo vệ phần chân và các phần dễ tổn thương của cơ thể. Nhiều loài cuốn chiếu sở hữu một biện pháp phòng vệ thứ cấp là tiết ra một số chất độc hay khí hidro xyanua thông qua các lỗ siêu nhỏ tại các tuyến tiết mùi thơm dọc theo hai bên cơ thể. Một số chất độc này là các chất ăn da và có thể ăn mòn lớp vỏ của kiến cũng như của nhiều loài côn trùng săn mồi khác, cũng như làm bỏng da và mắt của các loài săn mồi to lớn hơn. Một số động vật như khỉ Capuchin được ghi nhận là đã cọ những con cuốn chiếu lên người để cơ thể được bao phủ lớp chất độc của cuốn chiếu, nhờ đó giúp cho khỉ không bị muỗi đốt. Ít nhất một loài cuốn chiếu là \"Polyxenus fasciculatus\" có mang trên mình những chiếc lông cứng để chống lại kiến.\n\nĐối với con người, nọc độc của cuốn chiếu không nguy hiểm. Chúng thường chỉ gây ra những tác động nhỏ, chủ yếu là làm mất màu da. Tuy nhiên một số nọc độc mạnh hơn có thể gây đau nhức, phù, ban đỏ, rộp da, eczema và nứt da. Nếu nọc độc dây vào mắt có thể gây đau mắt hoặc các hệ quả nghiêm trọng hơn như viêm màng kết và viêm giác mạc. Các biện pháp sơ cứu bao gồm rửa sạch nơi nhiễm độc bằng nước, sau đó là làm giảm nhẹ tác động của nọc tại nơi nhiễm.\n\nNhững loài cuốn chiếu hiện còn sống được chia làm 15 bộ trong 3 phân lớp. Phân lớp cơ sở Penicillata bao hàm 160 loài có bộ xương ngoài chưa được canxi hóa và được bao phủ bởi lông cứng. Những loài cuốn chiếu khác, theo định nghĩa khắt khe, thuộc về nhóm Chilognatha.\n\nPhân lớp Pentazonia bao hàm các loài sâu đá với thân hình rất ngắn và khi cuộn tròn lại nhìn trông như quả bóng. Phân lớp Helminthomorpha bao hàm phần lớn các loài cuốn chiếu được biết.\n\nCác phân nhóm của cuốn chiếu theo thứ tự phân loài học từ loài cơ sở nhất đến loài tiến hóa cao nhất là:\n\n\n\n"}
{"id": "1520484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520484", "title": "Trần Trung Lập", "text": "Trần Trung Lập\n\nTrần Trung Lập (? - 1940) là một nhà cách mạng Việt Nam chống Pháp, tư lệnh Việt Nam Kiến quốc quân.\n\nNguyên quán ông ở huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, sau gia đình ông ra cư ngụ ở tỉnh Bắc Giang.\n\nTừ thời trẻ, ông sớm bộc lộc nhiệt thành yêu nước. Đầu thập niên 1910, ông xuất dương ra nước ngoài liên lạc với chí sĩ Phan Bội Châu. Ông gia nhập Việt Nam Quang phục Hội, được chọn cử đi học về quân sự ở Quảng Châu để làm nòng cốt cho lực lượng Quang phục quân về sau.\n\nTháng 3 năm 1915, Việt Nam Quang phục Hội chủ trương đánh úp Móng Cái, Lạng Sơn, Hà Khẩu với ba đường do Nguyễn Mạnh Hiếu, Nguyễn Thượng Hiền và Hoàng Trọng Mậu chỉ huy. Do bất đồng nội bộ nên cuối cùng, chỉ mỗi lực lượng của Hoàng Trọng Mậu tiến hành cuộc tấn công đồn Tà Lùng thuộc châu Đà Long (nay thuộc thị trấn Tà Lùng, huyện Phục Hòa, tỉnh Cao Bằng), dự định chiếm lĩnh và lập căn cứ trên đất Việt sửa soạn cho cuộc tổng khởi nghĩa.\n\nĐêm 12, rạng ngày 13 tháng 3 năm 1915, Trần Trung Lập tham gia đoàn nghĩa quân Quang phục Hội do Hoàng Trọng Mậu và Đinh Hồng Việt chỉ huy, xuất phát từ Long Châu (Quảng Tây, Trung Quốc), vượt biên giới, tập kích đánh vào đồn Tà Lùng. Cùng đi trong đoàn quân này có nhà cách mạng Vũ Hải Thu, lãnh tụ tương lai của tổ chức Việt Cách sau này. Tuy nhiên, cuộc tập kích thất bại chỉ một giờ sau đó, khii không công phá được đồn và lực lượng tiếp viện của quân Pháp kéo đến. Sau hơn một giờ giao tranh mà không phá được, nghĩa quân phải rút lui về Trung Quốc khi trời dần sáng. Không lâu sau, các thủ lĩnh Hoàng Trọng Mậu và Đinh Hồng Việt cũng bị thực dân Pháp bắt được và xử tử. Lực lượng Quang phục quân tan rã, nhiều chí sĩ, nghĩa quân bị bắt giam, tù đày.\n\nTháng 8 năm 1917, ông cùng với một số thành viên Quang phục Hội, bắt liên lạc với Lương Ngọc Quyến, chuẩn bị cho Khởi nghĩa Thái Nguyên. Đêm 30 tháng 8 năm 1917, khởi nghĩa nổ ra. Nghĩa quân nhanh chóng chiếm được thành Thái Nguyên và làm chủ toàn tỉnh lỵ, truyền hịch kêu gọi các nơi hưởng ứng nổi dậy cùng ngoại viện từ bên Trung Quốc và Nhật đến vì tin rằng Việt Nam Quang phục Hội có lực lượng đợi sẵn để trợ lực. Lãnh tụ cuộc khởi nghĩa cũng tuyên bố độc lập, lấy quốc hiệu là \"Đại Hùng\", cho trương cờ Ngũ tinh liên châu của Việt Nam Quang phục Hội trên cửa thành. Tuy nhiên, đến ngày 2 tháng 9 năm 1917 thì quân Pháp bắt đầu phản công. Nghĩa quân tan vỡ, Lương Ngọc Quyến tử thương, Đội Cấn sau đó dẫn số nghĩa quân còn lại đào thoát nhưng bị quân Pháp truy kích quyết liệt nên số còn lại cũng nhanh chóng ta ra. Đội Cấn sau đó tự sát để không bị bắt. Trần Trung Lập và một số đồng chí đào thoát được trở lại sang Trung Quốc tìm cách gây dựng lại lực lượng. \n\nBấy giờ, đất nước Trung Hoa đang trong thời kỳ hỗn chiến giữa các quân phiệt. Trong gần 20 năm, Trần Trung Lập và các đồng chí gặp rất nhiều khó khăn trong việc phát triển lực lượng, vừa chiêu mộ thêm thành viên, vừa tìm cách học hỏi thêm kiến thức quân sự. So với các vùng khác, địa bàn Quảng Châu có nhiều thuận lợi khi các lực lượng cách mạng Trung Quốc lấy nơi đây làm cơ bản để từng bước phát triển lực lượng chống lại các quân phiệt.\n\nKhi Chiến tranh Trung-Nhật, Quảng Châu nhanh chóng rơi vào tầm kiểm soát của quân Nhật. Với sự hỗ trợ của người Nhật, hoàng thân Cường Để đã tìm cách tập hợp các đồng chí Việt Nam tại miền Nam Trung Hoa như Vũ Hải Thu, Đặng Sư Mặc, Trần Trung Lập, và Hoàng Nam Hùng...\n\nNhân cơ hội Pháp đầu hàng Ðức tại Âu châu, phải ký hàng loạt các hiệp ước nhường cho Nhật nhiều đặc quyền quân sự và kinh tế ở Ðông Dương. Trong đó có hiệp ước ký ngày 30-8-1940, Pháp đồng ý để quân đội Nhật được hưởng một số tiện nghi quân sự ở Bắc Việt nhắm chấm dứt tranh chấp với Trung Hoa. Trần Trung Lập, chỉ huy Việt Nam Kiến Quốc Quân, đánh chiếm Lạng Sơn vào ngày 23 tháng 9 năm 1940. Tuy nhiên sau đó Nhật thỏa thuận với Pháp ngưng yểm trợ cho Việt Nam Kiến quốc quân. Thua trận, Trần Trung Lập bị Pháp bắt tại Bắc Giang ngày 26-12-1940, hai ngày sau ông bị xử bắn.\n\nTên ông được đặt cho một con đường ở Q.6, TP. Hồ Chí Minh\n\n"}
{"id": "1520485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520485", "title": "Điện gió Bạc Liêu", "text": "Điện gió Bạc Liêu\n\nĐiện gió Bạc Liêu là nhà máy điện gió đặt tại xã Vĩnh Trạch Đông, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu .\n\nSau khi hoàn thành mở rộng giai đoạn 3 nhà máy sẽ có 133 trụ tua bin gió, nâng tổng công suất lắp máy lên 241,2 MW.\n\nDự án xây dựng nhà máy được chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 khởi công ngày 09 tháng 9 năm 2010. Dự kiến, sau khi hoàn thành cả hai giai đoạn, sẽ có 62 turbin điện gió với tổng công suất là 99 MW và điện năng sản xuất mỗi năm khoảng 320 triệu kWh. Cả 62 cột tháp và turbin điện gió đều được đặt trên biển. Mỗi turbin có công suất xấp xỉ 1,6 MW do hãng General Electrics (GE)cung cấp, cấu tạo thép đặc biệt không gỉ, cao 80m, đường kính 4m, nặng trên 200 tấn, cánh quạt được làm bằng nhựa đặc biệt, dài 42m, có hệ thống điều khiển tự gập lại để tránh hư hỏng khi bão lớn. Loại turbine này có chất lượng công nghệ cao, đã được GE nghiên cứu nhiệt đới hóa. Toàn bộ hệ thống được xây dựng trên biển, vùng có điều kiện địa chất công trình phức tạp với chiều dày lớp đất yếu lớn. Công ty nghiên cứu thiết kế móng trụ turbine là Công ty CP tư vấn thiết kế XD Giao thông thủy (TEDI WECCO) thuộc TCT Tư vấn thiết kế Giao thông vận tải (TEDI), một trong số các tư vấn giàu kinh nghiệm trong thiết kế công trình biển. \n\nChủ đầu tư dự án là Công ty trách nhiệm hữu hạn Xây dựng - Thương mại và Du lịch Công Lý. Quy mô vốn đầu tư ước khoảng 5000 tỷ đồng.\n\nTính đến tháng 10/2012, đã có 10 trụ và turbin gió được lắp đặt xong. Đây là một trong những dự án điện gió đầu tiên tại Việt Nam.\n\nDự án Nhà máy điện gió Bạc Liêu giai đoạn 3 có công suất lắp máy 142 MW với 71 trụ tua bin gió, khởi công tháng 1/2018. Mỗi trụ tua bin có công suất khoảng 2,5 - 3,5 MW. Sản lượng điện dự kiến phát hàng năm là 373 triệu kWh \n\nKhi giai đoạn 3 của dự án hoàn thành, nhà máy sẽ có 133 trụ tua bin gió, nâng tổng công suất lắp máy lên 241,2 MW.\n\n\n\n"}
{"id": "1520491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520491", "title": "Vệ Huệ công", "text": "Vệ Huệ công\n\nVệ Huệ công (chữ Hán: 衞惠公; trị vì: 699 TCN-696 TCN và 688 TCN-669 TCN), tên thật là Vệ Sóc (衞朔), là vị vua thứ 16 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVệ Sóc là con trai út của Vệ Tuyên công - quốc quân đời thứ 15 của Vệ quốc, mẫu thân là bà Tuyên Khương, vốn là công chúa Tề quốc. Trước kia Tuyên công vụng trộm với nàng hầu của phụ thân là Di Khương, sinh được một con trai đặt tên là Cấp Tử. Khi Cấp Tử đến tuổi trưởng thành, Tuyên công cầu hôn công chúa nước Tề cho Cấp Tử, nhưng sau lại thấy Tuyên Khương là người có nhan sắc, bèn cướp là vợ mình, đưa vào ở Tân đài. Tuyên Khương sau đó sinh được hai con, đặt tên là Thọ Tử và Sóc Tử.\n\nKhi hai công tử của Tuyên Khương trưởng thành, thì tính tình trái ngược nhau. Thọ thì hiền hậu, nhân từ, tôn kính trưởng huynh Cấp Tử, còn Sóc thì lòng dạ hiểm ác, có ý tranh đoạt ngôi trừ vị. Tuyên công vì sủng ái Di Khương nên cũng có ý lập con của bà làm Thế tử mà phế truất Cấp Tử. Trong ngày sanh nhật Cấp Tử, công tử Thọ đến chúc mừng, hai bên rất là tương đắc. Công tử Sóc có ý bực mình, gièm pha với mẹ rằng Cấp Tử bắt mình phải gọi hắn là cha, vì cớ ngày xưa Tuyên Khương đáng lẽ phải là vợ Cấp Tử. Bà Tuyên Khương do vậy lo sợ ngày sau nếu Cấp Tử lên ngôi thì sẽ trả thù mình, nên gièm pha cùng Tuyên công. Tuyên công bèn gọi Di Khương đến trách mắng khiến bà sinh hận tự tử. Sau đó công tử Sóc lại bày kế với Tuyên công sai Cấp Tử đi sứ Tề quốc, rồi mướn sát thủ chặn đường giết chết. Việc bị công tử Thọ biết được, bèn cố tình chuốc rượu Cấp Tử rồi giả mạo làm Cấp Tử để chịu chết thay. Cấp Tử tỉnh dậy biết Thọ chết thế mình, bèn đi lên gặp bọn sát thủ và xưng là thân phận thực sự, bọn sát thủ giết luôn Cấp Tử. Vệ Tuyên công bèn lập Sóc làm thế tử.\n\nNăm 700 TCN, Vệ Tuyên công vì bị ám ảnh bởi cái chết của hai vị công tử mà sinh bệnh rồi chết. Vệ Sóc lên nối ngôi, tức là Vệ Huệ công, bấy giờ còn nhỏ tuổi.\n\nNăm 697 TCN, Tống Trang công không ủng hộ Trịnh Chiêu công nên kêu gọi chư hầu các nước Lỗ, Vệ, Trần, Sái đánh Trịnh. Vệ Huệ công hưởng ứng, nhưng cuối cùng liên quân không thắng phải rút lui.\n\nCông tử Chức và công tử Tiết vốn là người được Vệ Tuyên công giao giúp Cấp Tử và công tử Thọ, đều rất bất bình việc Vệ Huệ công được lập. Tháng 11 năm 697 TCN, công tử Tiết và công tử Chức làm binh biến, Vệ Huệ công phải bỏ chạy sang nước Tề. Công tử Chức và công tử Tiết lập em cùng mẹ của Cấp Tử là công tử Kiềm Mâu lên ngôi.\n\nVệ Huệ công được cữu phụ là Tề Tương công cho nương nhờ.\n\nVệ Huệ công xin nước Tề cứu giúp. Tề Tương công khi đó vì cớ Kiềm Mâu là phò mã của Vương thất, mà mình đang cầu hôn với nhà Chu, nên nhiều lần chần chừ. Đến sau khi nàng Vương cơ đã chết mới triệu tập các nước Lỗ, Tống, Sái mấy lần cùng Tề mang quân đánh Vệ, nhưng không thắng được. Năm 688 TCN, Tề Tương công lại tiến vào nước Vệ. Kiềm Mâu sai người cầu cứu nhà Chu. Chu Trang Vương sai Tử Đột đi cứu Vệ. Quân nhà Chu ít và yếu không địch nổi quân Tề. Tử Đột tử trận, Kiềm Mâu bỏ chạy sang nhà Chu. Tề Tương công giết công tử Tiết, công tử Chức và lập lại Vệ Huệ công.\n\nĐể củng cố quân vị của Vệ Huệ công, Tề Tương công ép em gái mình là Tuyên Khương tái giá với Chiêu bá Ngoan cũng là một người em cùng mẹ với Cấp Tử, để ngăn ngừa Ngoan nổi loạn. Tuyên Khương ở với Ngoan sinh được hai con trai, về sau chính là Vệ Đới công và Vệ Văn công.\n\nNăm 681 TCN, Tống quốc có loạn: Nam Cung Trường Vạn sát hại Tống Mẫn công. Người nước Tống cùng nhau lập em Mẫn công là Hoàn công lên ngôi và tiến đánh về kinh, Nam Cung Trường Vạn chạy sang nước Trần, còn tướng khác theo Tử Du là Mạnh Hoạch bỏ chạy sang nước Vệ. Vệ Huệ công muốn dung nạp Mạnh Hoạch không trả cho nước Tống, nhưng Thạch Kỳ Tử khuyên nên trả cho nước Tống, không nên chứa kẻ phản loạn. Vệ Huệ công bèn bắt Mạnh Hoạch trả cho nước Tống.\n\nNăm 675 TCN, đại thần Biên Bá nhà Chu bất mãn vì Chu Huệ Vương, cùng 4 đại thần khác ngầm mượn quân chư hầu của Yên Trang công và Vệ Huệ công về đánh Chu Huệ vương. Vệ Huệ công vì oán nhà Chu từng ủng hộ Vệ Kiềm Mâu nên nhận lời giúp Biên Bá, cùng Yên Trang công đánh Chu Huệ Vương. Thiên tử nhà Chu bỏ chạy sang nương nhờ nước Trịnh. Biên Bá lập vương tử Đồi lên ngôi vua. Năm 673 TCN Trịnh Lệ công cùng Quắc công liên minh giúp Huệ vương, mang quân đánh Lạc ấp, giết chết Tử Đồi và dựng lại Chu Huệ vương.\n\nNăm 669 TCN, Vệ Huệ công mất. Ông làm vua lần thứ nhất được 4 năm, lần thứ 2 được 20 năm, tổng cộng 24 năm. Con ông là Cơ Xích lên nối ngôi, tức là Vệ Ý công.\n\n\n\n"}
{"id": "1520492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520492", "title": "Vệ Kiềm Mâu", "text": "Vệ Kiềm Mâu\n\nVệ Kiềm Mâu (chữ Hán: 衞黔牟; trị vì: 695 TCN-688 TCN), tên thật là Cơ Kiềm Mâu (姬黔牟), là vị vua thứ 17 nước Vệ – một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVệ Kiềm Mâu là con thứ của Vệ Tuyên công – vua thứ 15 nước Vệ và là em của thế tử Cấp Tử - con trưởng của Vệ Tuyên công. Mẹ ông là Di Khương, cũng là mẹ của Cấp Tử. Do sự hãm hại của cha, mẹ kế Tuyên Khương và em Cơ Sóc, Cấp Tử và một người em khác là công tử Thọ bị giết. Cơ Sóc được lập làm thế tử. Năm 700 TCN, Vệ Tuyên công mất, người em con vợ thứ của cha là Cơ Sóc lên nối ngôi, tức là Vệ Huệ công.\n\nVệ Huệ công xin nước Tề cứu giúp. Tề Tương công bèn gọi các nước Lỗ, Tống, Sái mấy lần cùng Tề mang quân đánh Vệ, nhưng không thắng được.\n\nNăm 688 TCN, Tề Tương công lại tiến vào nước Vệ. Kiềm Mâu sai người cầu cứu nhà Chu. Chu Trang Vương sai Tử Đột đi cứu Vệ. Quân nhà Chu ít và yếu không địch nổi quân Tề. Tử Đột tử trận, Kiềm Mâu bỏ chạy sang nhà Chu. Tề Tương công giết công tử Tiết, công tử Chức.\n\nTề Tương công lập lại Vệ Huệ công. Vệ Kiềm Mâu làm vua được 8 năm, không rõ kết cục ra sao.\n\n\n"}
{"id": "1520493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520493", "title": "Cá ép đầu lao", "text": "Cá ép đầu lao\n\nCá ép đầu lao (danh pháp khoa học: Remora brachyptera) là một loài cá thuộc họ Cá ép được tìm thấy ở khắp thế giới ở các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó có thân dài đến 50 cm.\n\n"}
{"id": "1520494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520494", "title": "Cá ép thông thường", "text": "Cá ép thông thường\n\nCá ép thông thường (danh pháp khoa học: Remora remora) là một loài cá thuộc họ Cá ép. Vây lưng của nó đó có 22 - 26 vây tia mềm, có vai trò như một cốc hút, tạo ra một chân không để cho phép nó để bám vào các động vật biển lớn hơn, chẳng hạn như cá voi, cá heo, cá mập và rùa biển.\n\nLoài cá này có một vây lưng và vây hậu môn như giác hút. Cơ thể của nó có thể là màu nâu, đen hoặc màu xám. \nCá ép thông thường và vật chủ bị nó bám dường như tham gia vào một mối quan hệ hội sinh, chứ không có vẻ gây tác động tiêu cực con cá chủ của nó. Con cá chủ cung cấp nước chuyển động nhanh để rửa mang của nó và một luồng thực phẩm ổn định, mang nó đi theo và bảo vệ nó. Cá ép thông thường bám vào con chủ trong thời gian có thể kéo dài đến ba tháng. Trong thời gian này, cá ép thông thường có thể di chuyển nơi bám của nó nếu nó cảm thấy bị đe dọa. Nó không thể tồn tại trong nước tĩnh lặng; nó cần dòng nước chảy qua mang của nó để cung cấp oxy.\nLoài cá này được tìm thấy trong vùng nước biển ấm áp và đã được nhìn thấy ở Tây Địa Trung Hải và Đại Tây Dương, cũng như Biển Bắc.\n\nMột cặp cá ép thông thường giao phối có thể bám vào cùng một vật chủ, và trung thành với con chủ. Cá ép thông thường ăn thức ăn thừa từ con cá chủ của nó, cũng như các sinh vật phù du và các loài chân chèo ký sinh trùng.\n\n"}
{"id": "1520501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520501", "title": "Ga Bình Thuận", "text": "Ga Bình Thuận\n\nGa Bình Thuận, trước đây có tên gọi là Ga Mương Mán, là một nhà ga chính trên tuyến đường sắt Bắc Nam. Ga tọa lạc tại xã Mương Mán, huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga này do Xí nghiệp vận tải đường sắt Sài Gòn quản lý, với năng lực xếp dỡ hàng hóa 10 xe/ngày.\n\n\n"}
{"id": "1520504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520504", "title": "Bao thanh toán", "text": "Bao thanh toán\n\nBao thanh toán là một nghiệp vụ tài chính, theo đó một doanh nghiệp bán các khoản phải thu của nó (ví dụ, các hóa đơn) cho một bên thứ ba (gọi là người bao thanh toán) với một chiết khấu.\n\nTrong bao thanh toán \"ứng trước\", người bao thanh toán cung cấp tài chính cho người bán các khoản phải thu trong hình thức của một tiền mặt \"ứng trước,\" thường 70-85% so với giá mua của các khoản, với số dư của giá mua đã được trả tiền, ròng phí chiết khấu của người bao thanh toán (hoa hồng) và các tính phí khác, khi thu thập từ khách hàng của tài khoản. Trong bao thanh toán \"trưởng thành\", người bao thanh toán không ứng trước trên các tài khoản đã mua; đúng hơn, giá mua được thanh toán vào hoặc vào khoảng thời gian đáo hạn trung bình của các tài khoản được mua trong cả loạt.\n\nBao thanh toán không truy đòi không phải là một khoản vay. Một người cho vay quyết định cấp tín dụng cho một công ty dựa trên tài sản, lưu chuyển tiền tệ và lịch sử tín dụng. Một người bao thanh toán quan tâm nhiều hơn với tín dụng xứng đáng của các khách hàng của công ty. Nghiệp vụ bao thanh toán thường được cấu trúc như một mua một tài sản tài chính, cụ thể là các khoản phải thu. Một bao thanh toán không truy đòi giả định \"rủi ro tín dụng\" mà một tài khoản sẽ không thu được chỉ do không có khả năng tài chính của con nợ tài khoản phải trả. Tuy nhiên, tại Hoa Kỳ, nếu bao thanh toán không chịu rủi ro tín dụng trong các tài khoản đã mua, trong hầu hết trường hợp tòa án sẽ xếp loại lại nghiệp vụ này như một cho vay bảo đảm.\n\nNó khác với forfaiting theo nghĩa forfaiting là một hoạt động dựa trên nghiệp vụ liên quan đến các nhà xuất khẩu, trong đó hãng bán một trong các nghiệp vụ của nó, trong khi bao thanh toán là một nghiệp vụ tài chính liên quan tới việc bán một phần các khoản phải thu của hãng này.\n\nBao thanh toán là một từ thường bị lạm dụng đồng nghĩa với \"chiết khấu hóa đơn\", được gọi là \"\"chuyển nhượng các khoản phải thu\"\" trong Kế toán Mỹ (\"Những nguyên tắc kế toán được chấp nhận chung\"/ \"GAAP\" được nhân giống bởi FASB) - bao thanh toán là việc bán các khoản phải thu, trong khi chiết khấu hóa đơn là việc vay khi mà khoản phải thu được sử dụng làm tài sản thế chấp. Tuy nhiên, trong một số thị trường khác, chẳng hạn như Vương quốc Anh, chiết khấu hóa đơn được coi là một hình thức bao thanh toán liên quan đến việc chuyển nhượng các khoản phải thu và được bao gồm trong thống kê bao thanh toán chính thức. Do đó nó không được coi là vay ở Anh. Ở Anh sắp xếp thường được giữ bí mật trong đó con nợ không được thông báo về việc chuyển nhượng khoản phải thu và người bán khoản phải thu tiến hành thu nợ thay cho người bao thanh toán. Tại Anh, khác biệt chính giữa bao thanh toán và chiết khấu hóa đơn là tính bí mật.\n\nBa bên liên quan trực tiếp là: người bán khoản phải thu, con nợ (con nợ tài khoản, hoặc khách hàng của người bán), và bao thanh toán. Khoản phải thu bản chất là một tài sản tài chính liên quan đến trách nhiệm nợ của con nợ trả tiền nợ cho người bán (thường là cho công việc đã thực hiện hoặc hàng hoá bán ra). Người bán sau đó bán một hoặc nhiều hoá đơn của nó (các khoản phải thu) với giá giảm cho bên thứ ba, tổ chức tài chính chuyên biệt (còn gọi là người bao thanh toán), thường là, trong bao thanh toán ứng trước, để có được tiền mặt.\n\nViệc bán các khoản phải thu về cơ bản chuyển quyền sở hữu của các khoản phải thu cho người bao thanh toán, bằng cách chỉ định người bao thanh toán có được tất cả các quyền liên quan đến các khoản phải thu. Theo đó, người bao thanh toán có được quyền nhận các khoản thanh toán của con nợ với số tiền hóa đơn và, trong bao thanh toán miễn truy đòi, phải chịu những tổn thất nếu con nợ tài khoản không trả số tiền hóa đơn chỉ do mình hoặc không có khả năng tài chính để trả tiền. Thông thường, các con nợ tài khoản được thông báo về việc bán khoản phải thu, và người bao thanh toán khởi kiện con nợ và làm tất cả các thu thập, tuy nhiên, bao thanh toán không thông báo, khi mà khách hàng (người bán) thu thập các khoản bán cho người bao thanh toán, như là đại lý của người bao thanh toán, cũng xảy ra.\n\nCó ba phần chính đối với nghiệp vụ bao thanh toán \"ứng trước\"; (a) ứng trước, một tỷ lệ phần trăm của mệnh giá hóa đơn được thanh toán cho bên bán tại thời điểm bán, (b) dự trữ, phần còn lại của giá mua được giữ cho đến khi thanh toán bởi con nợ tài khoản được thực hiện và (c) phí chiết khấu, chi phí liên quan đến nghiệp vụ được trích từ dự trữ, cùng với các chi phí khác, khi thu thập, trước khi dự trữ được giải ngân cho khách hàng của bao thanh toán. Đôi khi bao thanh toán tính phí người bán (\"khách hàng\" của bao thanh toán) cả một phí chiết khấu, cho giả thiết của bao thanh toán về rủi ro tín dụng và các dịch vụ khác được cung cấp, cũng như tiền lãi trên ứng trước của bao thanh toán, căn cứ vào thời gian ứng trước, thường được coi như một cho vay (được hoàn trả bằng set-off với nghĩa vụ mua của bao thanh toán, khi tài khoản được thu thập), là đáng chú ý.\n\nTại Hoa Kỳ, dưới các nguyên tắc kế toán được chấp nhận chung các khoản phải thu được coi là \"đã bán\", theo Tuyên bố các chuẩn mực kế toán tài chính số 140, khi người mua \"không truy đòi\". Hơn nữa, để xử lý các nghiệp vụ như một bán hàng theo GAAP, trách nhiệm nợ tiền của người bán dưới bất kỳ điều khoản \"truy đòi\" nào phải được dễ dàng ước tính tại thời điểm bán hàng. Nếu không, nghiệp vụ tài chính được coi là một \"cho vay\", với các khoản phải thu được sử dụng như tài sản thế chấp.\n\nNguồn gốc của bao thanh toán nằm trong tài trợ thương mại, đặc biệt là thương mại quốc tế. Người ta nói rằng bao thanh toán bắt nguồn từ văn hóa Lưỡng Hà cổ đại, với các quy tắc của bao thanh toán được bảo vệ trong Quy phạm luật pháp của Hammurabi.\n\nBao thanh toán như một thực tế của cuộc sống kinh doanh được tiến hành trong nước Anh trước năm 1400, và nó đã đến Mỹ với người hành hương, khoảng năm 1620. Nó xuất hiện để có liên quan chặt chẽ đến các hoạt động ngân hàng bán buôn ban đầu. Tuy nhiên sau này tiến hóa bằng cách mở rộng tới tài chính phi thương mại liên quan như nợ có chủ quyền. Như tất cả các công cụ tài chính, bao thanh toán đã tiến hóa qua nhiều thế kỷ. Điều này đã được thúc đẩy bởi những thay đổi trong tổ chức của các công ty, công nghệ, đặc biệt là du hành đường không và các công nghệ truyền thông không đối mặt bắt đầu với điện báo, tiếp theo là điện thoại và sau đó máy tính. Những điều này cũng thúc đẩy và được thúc đẩy bởi những biến đổi của khuôn khổ pháp luật phổ biến ở Anh và Hoa Kỳ.\n\nCác chính phủ là người đến trễ để tạo thuận lợi cho thương mại được tài trợ bởi bao thanh toán. Thông luật Anh ban đầu cho rằng trừ khi con nợ đã được thông báo, sự chuyển nhượng giữa người bán hoá đơn và người bao thanh toán là không hợp lệ. Điều chỉnh pháp luật Chính phủ Liên bang Canada sự chuyển nhượng của tiền được sở hữu bởi nó vẫn phản ánh lập trường này cũng như pháp luật của chính quyền tỉnh theo mô hình của nó. Mãi đến cuối thế kỷ hiện tại các tòa án đã nghe các lập luận rằng không có thông báo của con nợ sự chuyển nhượng đã là không hợp lệ. Tại Hoa Kỳ, năm 1949 phần lớn các chính quyền tiểu bang đã thông qua một quy tắc mà con nợ không phải được thông báo, như vậy mở ra khả năng sắp xếp bao thanh toán không thông báo.\n\nBan đầu ngành công nghiệp đã chiếm hữu thực tế hàng hóa, cung cấp tiền mặt ứng trước cho nhà sản xuất, tài trợ tín dụng mở rộng tới người mua và bảo hiểm sức mạnh tín dụng của người mua. Ở Anh kiểm soát thương mại do đó thu được kết quả trong một Đạo luật của Quốc hội vào năm 1696 để giảm thiểu các thế lực độc quyền trong những người bao thanh toán. Với sự phát triển của các doanh nghiệp lớn đã xây dựng lực lượng bán hàng của riêng mình, các kênh phân phối, và hiểu biết về sức mạnh tài chính của khách hàng của họ, nhu cầu cho các dịch vụ bao thanh toán đã được định hình lại và ngành công nghiệp và trở thành chuyên biệt hơn.\n\nĐến thế kỷ XX ở Hoa Kỳ bao thanh toán vẫn là hình thức chủ yếu để tài trợ vốn lưu động cho tốc độ tăng trưởng cao sau đó của công nghiệp dệt may. Trong ngành này bao thanh toán xảy ra bởi vì cấu trúc của hệ thống ngân hàng Mỹ với vô số các ngân hàng nhỏ và các hạn chế hậu quả trên số tiền mà có thể được tạm ứng một cách thận trọng bởi bất kỳ một ngân hàng nào trong số họ cho một công ty. Ở Canada, với các ngân hàng quốc gia của nó những hạn chế là ít hạn chế và do đó bao thanh toán đã không phát triển rộng rãi như ở Mỹ. Dù sao thì sau đó bao thanh toán cũng đã trở thành hình thức thống trị của tài chính trong công nghiệp dệt may Canada.\n\nLý do bao thanh toán ngày nay vẫn còn bao gồm nhiệm vụ tài chính của việc ứng trước các quỹ cho các công ty nhỏ phát triển nhanh chóng bán cho các tổ chức có uy tín tín dụng lớn hơn. Trong khi hầu như không chiếm hữu của hàng bán, những người bao thanh toán cung cấp các kết hợp khác nhau của tiền bạc và dịch vụ hỗ trợ khi ứng trước các quỹ.\n\nNhững người bao thanh toán thường cung cấp cho khách hàng của họ bốn dịch vụ chính: thông tin về độ tin cậy tín dụng của khách hàng tiềm năng của họ trong nước và quốc tế, và, trong bao thanh toán miễn truy đòi, chấp nhận rủi ro tín dụng cho các tài khoản \"đã được chấp thuận\"; giữ được lịch sử thanh toán của khách hàng (ví dụ, sổ kế toán các khoản phải thu); báo cáo quản lý hàng ngày trên các khoản thu; và, làm các cuộc gọi thực thu. Chức năng tín dụng bên ngoài mở rộng thị trường địa chỉ hiệu quả các công ty nhỏ và bảo vệ nó khỏi tác động phá hoại đe dọa sự sống còn của một phá sản hoặc khó khăn tài chính của một khách hàng lớn. Một dịch vụ quan trọng thứ hai là hoạt động của các chức năng các tài khoản phải thu. Dịch vụ này loại bỏ sự cần thiết và chi phí cho đội ngũ nhân viên có tay nghề cao thường xuyên được thấy trong các công ty lớn. Mặc dù ngày nay thậm chí họ đang outsourcing các chức năng văn phòng phía sau như vậy. Quan trọng hơn, các dịch vụ này bảo hiểm cho các doanh nhân và người chủ chống lại một nguồn chính của một cuộc khủng hoảng thanh khoản và vốn chủ sở hữu của họ.\n\nTrong nửa sau của thế kỷ XX sự ra đời của máy tính giảm bớt gánh nặng kế toán của các bao thanh toán và sau đó các công ty nhỏ. Điều này cũng xảy ra đối với khả năng của họ để có được thông tin về mức độ tín nhiệm nợ của con nợ. Giới thiệu của Internet và các trang web đã tăng tốc quá trình này trong khi giảm chi phí. Thông tin tín dụng và bảo hiểm ngày nay có sẵn bất cứ lúc nào trong ngày hay đêm trên mạng. Trang web cũng đã làm cho nó có thể đối với các bao thanh toán và khách hàng của họ để cộng tác trong thời gian thực trên các thu thập. Chấp nhận các văn bản ký kết cung cấp bằng fax như là ràng buộc pháp lý đã loại bỏ sự cần thiết phải bàn giao các \"bản gốc\" vật lý, do đó làm giảm sự chậm trễ thời gian cho các doanh nhân.\n\nVới những tiến bộ trong công nghệ này, các nhà cung cấp dịch vụ bao thanh toán hóa đơn thường thích ứng với một ngành công nghiệp cụ thể. Điều này thường ảnh hưởng đến các dịch vụ khác được cung cấp bởi bao thanh toán để thích ứng tốt nhất dịch vụ bao thanh toán cho các nhu cầu của doanh nghiệp. Một ví dụ về điều này bao gồm một bao thanh toán chuyên gia tuyển mộ cung cấp bảng lương và hỗ trợ văn phòng phía sau với điều kiện bao thanh toán; một bao thanh toán phân phối/bán buôn có thể không cung cấp dịch vụ bổ sung này. Những khác biệt này có thể ảnh hưởng đến chi phí của điều kiện, cách tiếp cận bao thanh toán sử dụng khi thu thập tín dụng, các dịch vụ hành chính trong điều kiện và kích cỡ tối đa hoá đơn có thể được bao thanh toán.\n\nĐến thập niên đầu của thế kỷ hai mươi mốt một lý do chính sách công cơ bản cho bao thanh toán vẫn là sản phẩm rất phù hợp cho các nhu cầu của các công ty phát triển nhanh chóng cải tiến có ý nghĩa quan trọng đối với tăng trưởng kinh tế. Một lý do chính sách công thứ hai là cho phép kinh doanh tốt về cơ bản được miễn các thử nghiệm mất thời gian và quản lý tốn kém cùng các đau khổ của bảo hộ phá sản cho các nhà cung cấp, nhân viên và khách hàng hoặc để cung cấp một nguồn kinh phí trong quá trình tái cơ cấu công ty để nó có thể tồn tại và phát triển.\n\nBao thanh toán là một phương pháp được sử dụng bởi một số công ty để có được tiền mặt. Một số công ty bao thanh toán các tài khoản khi số dư tiền mặt có sẵn do công ty nắm giữ không đủ đáp ứng các nghĩa vụ hiện tại và đáp ứng các nhu cầu tiền mặt khác của nó, chẳng hạn như đơn đặt hàng hoặc hợp đồng mới; tuy nhiên, trong các ngành công nghiệp khác, chẳng hạn như hàng dệt may hoặc may mặc, ví dụ, các công ty có tài chính lành mạnh bao thanh toán các tài khoản của họ đơn giản chỉ vì đây là phương pháp tài chính có tính lịch sử. Việc sử dụng bao thanh toán để có được tiền mặt cần thiết đáp ứng nhu cầu tiền mặt ngay lập tức của một công ty sẽ cho phép công ty duy trì một số dư tiền mặt hoạt động nhỏ hơn. Bằng cách giảm kích thước của số dư tiền mặt của nó, nhiều tiền hơn được làm sẵn có cho đầu tư phát triển của công ty.\n\nBao thanh toán nợ cũng được sử dụng như một công cụ tài chính để cung cấp kiểm soát dòng tiền tốt hơn đặc biệt là nếu một công ty hiện đang có rất nhiều các khoản phải thu với các điều khoản tín dụng khác nhau để quản lý. Một công ty bán các hóa đơn của mình với giá giảm đến mệnh giá của chúng khi công ty tính toán rằng nó sẽ được tốt hơn bằng cách sử dụng tiền thu được để thúc đẩy tăng trưởng của chính mình hơn là bằng hiệu quả hoạt động của nó như \"ngân hàng của khách hàng.\" Theo đó, bao thanh toán xảy ra khi tỉ lệ thu hồi vốn trên số tiền đầu tư vào sản xuất vượt quá các chi phí liên quan đến việc bao thanh toán các khoản phải thu. Vì vậy, sự đánh đổi giữa thu hồi vốn của công ty có được trong đầu tư sản xuất và chi phí của việc sử dụng một bao thanh toán là rất quan trọng trong việc xác định mức độ bao thanh toán được sử dụng và số lượng tiền mặt của công ty nắm giữ trên tay.\n\nNhiều doanh nghiệp có dòng tiền thay đổi. Nó có thể là tương đối lớn trong một khoảng thời gian này, và tương đối nhỏ trong khoảng thời gian khác. Bởi vì điều này, các doanh nghiệp thấy nó cần thiết để duy trì một sự cân bằng tiền mặt cũng như sử dụng các phương pháp như bao thanh toán, để giúp họ có thể bao gồm nhu cầu tiền mặt ngắn hạn của họ trong những giai đoạn mà trong đó các nhu cầu vượt quá lưu lượng tiền mặt. Sau đó mỗi doanh nghiệp phải quyết định nó muốn phụ thuộc bao nhiêu vào bao thanh toán để trang trải các dòng thác tiền mặt ngắn, số dư tiền mặt lớn thế nào nó muốn duy trì để đảm bảo nó có đủ tiền mặt trên tay trong các thời kỳ dòng tiền thấp.\n\nNói chung, sự thay đổi trong dòng tiền sẽ quyết định kích thước của số dư tiền mặt một doanh nghiệp sẽ có xu hướng giữ cũng như mức độ nó có thể phải phụ thuộc vào các cơ chế tài chính như bao thanh toán. Biến đổi dòng tiền liên quan trực tiếp đến 2 yếu tố:\n\nNếu dòng tiền có thể giảm mạnh, doanh nghiệp sẽ thấy nó cần một lượng lớn tiền mặt từ hoặc tiền mặt có sẵn hoặc từ một bao thanh toán để trang trải các nghĩa vụ của mình trong thời gian này. Tương tự như vậy, một dòng tiền tương đối thấp có thể kéo dài, tiền mặt cần hơn này là cần thiết từ một nguồn khác (các số dư tiền mặt hoặc một bao thanh toán) để trang trải các nghĩa vụ của mình trong thời gian này. Như đã nêu, doanh nghiệp phải cân đối chi phí cơ hội của việc mất một thu hồi trên tiền mặt mà nếu không thì có thể đầu tư, đối với các chi phí liên quan đến việc sử dụng bao thanh toán.\n\nSố dư tiền mặt một doanh nghiệp nắm giữ bản chất là một nhu cầu tiền giao dịch. Như đã nói, quy mô của số dư tiền mặt công ty quyết định nắm giữ có liên quan trực tiếp đến sự miễn cưỡng của nó để trả các chi phí cần thiết để sử dụng một bao thanh toán để tài trợ cho các nhu cầu tiền mặt ngắn hạn của nó. Vấn đề phải đối mặt của doanh nghiệp trong việc quyết định kích thước của số dư tiền mặt nó muốn duy trì trên tay tương tự như quyết định nó phải đối mặt khi quyết định bao nhiêu hàng tồn kho cần duy trì. Trong trường hợp này, doanh nghiệp phải cân đối chi phí của việc thu được tiền mặt từ một bao thanh toán so với chi phí cơ hội của việc mất Tỷ suất hoàn vốn nó kiếm được trên đầu tư trong kinh doanh của mình. Giải pháp cho vấn đề này là:\n\nở đây\n\nĐịnh nghĩa khác của Chuỗi bao thanh toán quốc tế:\n\nKhông có gì là phức tạp về bao thanh toán. Nó chỉ đơn giản là một gói độc đáo của các dịch vụ được thiết kế để giảm bớt các vấn đề truyền thống của bán hàng trên tài khoản mở. Các dịch vụ điển hình bao gồm điều tra mức độ tin cậy của người mua, giả định rủi ro tín dụng và cho bảo vệ 100% chống lại các write-off, thu thập và quản lý các khoản phải thu và cung cấp tài chính thông qua các ứng trước tiền mặt ngay lập tức đối với thu hồi nợ.\n\nKhi bao thanh toán xuất khẩu được thực hiện bởi các thành viên của FCI, dịch vụ liên quan đến hoạt động năm hoặc sáu giai đoạn.\n\nKhông chỉ là từng giai đoạn được thiết kế để đảm bảo các bán hàng xuất khẩu phi rủi ro, nó cho phép các nhà xuất khẩu cung cấp các điều khoản hấp dẫn hơn cho các khách hàng ở nước ngoài. Cả nhà xuất khẩu và khách hàng cùng được hưởng lợi bằng cách chi tiêu ít thời gian và tiền bạc nhất trong quản lý và tài liệu.\nTrong mọi trường hợp, các nhà xuất khẩu được đảm bảo giải quyết tốt nhất ở mỗi quốc gia. Điều này là do các người bao thanh toán xuất khẩu không bao giờ chỉ định một người bao thanh toán nhập khẩu chỉ vì công ty là thành viên hội viên của FCI. Người bao thanh toán nhập khẩu được mời để cạnh tranh cho kinh doanh và những người với các dịch vụ cao cấp được lựa chọn.\n\nTrong một số trường hợp, các thành viên FCI xử lý kinh doanh của khách hàng của họ mà không cần đến một người bao thanh toán khác. Điều này đang trở thành phổ biến hơn trong Liên minh châu Âu, nơi biên giới quốc gia đang dần biến mất. Tuy nhiên các thành viên của FCI tiến hành kinh doanh của họ, một điều vẫn nhất định. Mục đích của họ là làm cho việc bán hàng trong thế giới phức tạp của trao đổi quốc tế dễ dàng đối với khách hàng của họ cũng như giao dịch với các khách hàng địa phương.\n\nCác công ty và các tổ chức lớn như các chính phủ thường có các quy trình chuyên môn để đối phó với một khía cạnh của bao thanh toán, chuyển hướng thanh toán đến các người bao thanh toán sau khi nhận được thông báo của bên thứ ba (ví dụ, người bao thanh toán) người mà họ sẽ thực hiện thanh toán. Nhiều nhưng không phải tất cả các tổ chức như vậy có đủ kiến ​​thức về việc sử dụng bao thanh toán của các doanh nghiệp nhỏ và phân biệt rõ ràng giữa việc sử dụng của nó bởi các công ty phát triển nhanh chóng nhỏ và các vòng quay.\n\nPhân biệt giữa chuyển nhượng trách nhiệm thực hiện công việc và chuyển nhượng các quỹ tới người bao thanh toán là trung tâm các quá trình của khách hàng/con nợ. Các công ty đã mua từ một nhà cung cấp cho một lý do và do đó nhấn mạnh vào mà công ty thực hiện cam kết công việc. Tuy nhiên, một khi công việc đã được thực hiện nó là một vấn đề của sự thờ ơ của những người được trả. Ví dụ: General Electric có các quy trình rõ ràng phải theo phân biệt giữa các nhạy cảm công việc và nhạy cảm thanh toán. Các hợp đồng trực tiếp với Chính phủ Hoa Kỳ yêu cầu một Assignment of Claims đó là một sửa đổi hợp đồng cho phép thanh toán cho các bên thứ ba (những người bao thanh toán).\n\nChúng ta có thể thấy là hiện nay có một quá trình phát triển mới: các bao thanh toán ngược, hoặc tài chính chuỗi cung cấp. Nó sử dụng những thế mạnh của quá trình bao thanh toán, nhưng thay vì được bắt đầu bởi nhà cung cấp, đó là người mua tạo ra giải pháp hướng tới một người bao thanh toán. Bằng cách đó, người mua củng cố tài chính của hoá đơn, và nhà cung cấp được một lãi suất tốt hơn.\n\n\n"}
{"id": "1520510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520510", "title": "Trầm Bê", "text": "Trầm Bê\n\nTrầm Bê sinh ngày 10 tháng 9 năm 1959, là dân tộc Hoa, sinh ra tại Trà Vinh, trình độ học vấn 6/12, là thành viên Hội đồng Quản trị của Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Bình Chánh (BCCI), Chủ tịch Hội đồng Quản trị Bệnh viện Triều An. Ngoài ra, ông còn cùng với gia đình tham gia Hội đồng Quản trị của một số công ty như Ngân hàng Phương Nam, Công ty Vàng bạc Đá quý Phương Nam, Công ty Chứng khoán Phương Nam và gần đây nhất là Ngân hàng cổ phần Sài Gòn Thương Tín (Sacombank).\n\nXung quanh ông và gia đình có một số chuyện lùm xùm như sừng tê giác, hình ảnh gia đình ông tràn ngập nơi chánh điện.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 2017, Trầm Bê bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng của Bộ Công an Việt Nam bắt tạm giam trong vòng 4 tháng về hành vi Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, gây thất thoát tổng cộng hơn 15.000 tỷ đồng.\n\nTrầm Bê là một nhân vật vô cùng kỹ tính, hiếm khi phát biểu trước báo chí, gây nhiều sự tò mò vì chỉ nghe tiếng mà không biết ông xuất phát từ đâu.\n\nTrầm Bê chỉ mới học đến lớp 6. Từ năm 1991 - 1994 Trầm Bê bắt đầu sự nghiệp là Giám đốc Công ty Chế biến Lâm sản Đông Anh. Từ năm 1995 - 2001 ông làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị của công ty Chế biến Lâm sản Đông Anh.\n\nNam 1999 ông tham gia vào thị trường bất động sản, đầu tư vào BCCI với vai trò là thành viên Hội đồng Quản trị. Đây là thời kỳ BCCI đang rất phát triển. Năm 2001, Trầm Bê cùng với bác sĩ Nguyễn Hải Nam và Lâm Trung Lương góp vốn để xây dựng bệnh viện Triều An .\n\nTừ năm 2002 - 2004 Công ty Chế biến Thủy hải sản Sơn Sơn do ông làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị chiếm lĩnh toàn bộ thị trường chiếu xạ thanh long tại Việt Nam, đây là điều kiện cần thiết về vệ sinh an toàn thực phẩm để được phép xuất khẩu trái thanh long. Mãi cho đến năm 2009, thế độc quyền này mới mất đi khi có nhà máy chiếu xạ thanh long thứ hai do Công ty Cổ phần An Phú đầu tư. Ông Nguyễn Thuận, Chủ nhiệm Hợp tác xã Thanh long Hàm Minh, Phó Chủ tịch Hiệp hội Thanh long Bình Thuận nhận xét về công ty Sơn Sơn của ông Trầm Bê vào cuối năm 2008, khi công ty này vẫn còn độc quyền về chiếu xạ thanh long:\nCòn ông đã từng nói:\nVề lãnh vực tài chính ngân hàng, năm 2004 Trầm Bê tham gia đầu tư và trở thành thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng Phương Nam (SouthernBank). Đây cũng là những năm mà ngân hàng phát triển mạnh nhất đạt doanh thu trên 1.000 tỷ đồng cùng lợi nhuận ròng gần 200 tỷ đồng trong năm 2007. Tháng 2 năm 2012 ông là Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị Sacombank .\n\nNgân hàng Phương Nam 2008 cho ra đời Công ty Vàng bạc Đá quý Phương Nam (NJC) vào năm 2007 và Công ty Chứng khoán Phương Nam (PNS).\n\nTại công ty NJC Trầm Bê là Phó chủ tịch, đưa con gái Trầm Thuyết Kiều (sở hữu 11% cổ phần) nắm giữ chức Phó giám đốc của NJC. Còn tại PNS, sau 3 năm thành lập, con trai út của Trầm Bê là Trầm Khải Hòa đã được cha đưa lên làm Chủ tịch Hội đồng quản trị. Hiện tại (2015) Trầm Trọng Ngân và Trầm Khải Hòa đã được nâng mức tỉ lệ sở hữu tại PNS lên thành 6,09%.\n\nKhi thành công với Ngân hàng Phương Nam, ông Trầm Bê bắt tay vào việc thâu tóm Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương tín Sacombank. Đầu tháng 2/2012 Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) được ủy quyền diện cho nhóm cổ đông đa số (bao gồm cả Trầm Bê), yêu cầu bầu lại toàn bộ ban lãnh đạo của Sacombank. Qua cuộc bầu cử chức vụ Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank được trao cho ông Trầm Bê, sau khi ông rời khỏi ghế Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Phương Nam. Con trai ông Trầm Trọng Ngân trở thành Phó chủ tịch thường trực Ngân hàng Phương Nam. Còn người con trai khác Trầm Khải Hòa cũng trở thành một thành viên trong Hội đồng quản trị của Sacombank bắt đầu từ tháng 5/2012. Ngày 13 tháng 8 năm 2015, Ngân hàng Nhà nước đã đồng ý cho 2 ngân hàng SouthernBank và Sacombank sáp nhập lại. thì cuối cùng \"lễ cưới\" giữa hai ngân hàng này cũng đã được tổ chức vào ngày 13/8, dựa trên cơ sở tự nguyện của cả hai ngân hàng. Sacombank như vậy sẽ thuộc nhóm 5 ngân hàng lớn nhất Việt Nam với tổng tài sản đạt 290.861 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu đạt 22.645 tỷ đồng, trong đó vốn điều lệ là 18.853 tỷ đồng; mạng lưới hoạt động lên đến 567 điểm giao dịch trên cả nước và hai nước Lào, Campuchia; tổng số cán bộ, nhân viên là 15.510 người.\n\nƯớc đoán số tài sản của ông Bê khoảng 200 tỷ đồng căn cứ vào cương vị cổ đông chính của Ngân hàng Phương Nam và Chủ tịch HĐQT Bệnh viện Triều An, bệnh viện tư lớn nhất thành phố Hồ Chí Minh.\nTrầm Bê còn nắm khoảng chục Công ty khác với số vốn hàng trăm tỷ đồng một công ty như: Công ty Hàm Giang, Sơn Sơn hay có cổ phần khá lớn trong Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình Chánh (BCCI).\n\nMột trong những công trình lớn được ông đầu tư (thông qua Công ty TNHH Xây dựng Hàm Giang) là Cụm Cảng Long Toàn có số vốn khoảng 1.700 tỷ đồng, diện tích trên 170ha tại huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh. Dự án được khởi công vào đầu năm 2010.\n\nMột dự án lớn khác là đầu tư 60 triệu USD để mua lại khu Cupertino Square, trước đây được biết dưới cái tên là Valco Fashion Park, ở Cupertino, California, Hoa Kỳ, mà vừa mới được bán lại (tháng 11 năm 2014) với giá 116 triệu.\n\nTrầm Bê có vợ là Viên Đông Anh. Hai ông bà có ba người con là Trầm Trọng Ngân, Trầm Thuyết Kiều và Trầm Khải Hòa. Họ hiện đang nắm giữ những vị trí quan trọng trong các công ty mà ông đã tham gia đầu tư.\n\nTrầm Trọng Ngân, con trai trưởng Trầm Bê, Tổng Giám đốc của Công ty Sơn Sơn, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank. Khối lượng cổ phiếu Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn Thương Tín (Sacombank - mã HoSE: STB) mà Trầm Trọng Ngân nắm giữ là 40 triệu đơn vị, chiếm 4,11% vốn điều lệ của STB . Năm 2005 Trầm Trọng Ngân từng bị băng nhóm Bình \"kiểm\" bắt cóc đòi tiền chuộc 10 triệu USD . Ra tòa Bình kiểm trả lời vì biết rõ ông Bê rất giàu nên tổ chức vụ bắt cóc đòi tiền chuộc nhiều nhất Việt Nam từ xưa đến nay\n\nTrầm Thuyết Kiều (sinh 1983) hiện nắm gần 10% cổ phần và là Phó Tổng giám đốc Khối khách hàng tổ chức Ngân hàng Phương Nam. Trầm Thuyết Kiều cũng là Phó Tổng Giám đốc Công ty Vàng bạc đá quý Phương Nam (NJC) . Tính đến tháng 9 năm 2011 Trầm Thuyết Kiều nắm giữ 7,36% cổ phần ngân hàng này . Năm 2008, trên cương vị là Phó Chủ tịch NJC, Trầm Bê đưa Trầm Thuyết Kiều (sở hữu 11% cổ phần) lên nắm giữ chức Phó tổng Giám đốc.\n\nTrầm Khải Hòa (sinh 1988) là con trai út của Trầm Bê, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty chứng khoán Phương Nam, thành viên Hội đồng Quản trị Sacombank (từ tháng 5 năm 2012). Ngày 20 tháng 9 năm 2012, Ủy ban chứng khoán Nhà nước xử phạt vi phạm hành chính đối với Trầm Khải Hòa và Công ty chứng khoán Phương Nam vì đã mua 540 000 cổ phiếu của Sacombank từ ngày 15 tháng 6 đến ngày 22 tháng 6 năm 2012 mà không báo cáo theo quy định..\n\n\nQua báo chí có thể thấy gia đình ông Trầm Bê đã chi nhiều tiền cho công tác từ thiện như xây trường học, xây chùa. Trong số đó có công trình nổi tiếng là Chùa Vàm Ray tại quê hương của ông. Đây được xem là ngôi chùa Khmer lớn nhất Việt Nam.. Tuy nhiên việc cổng chùa mang tên ông, thậm chí hình ảnh gia đình ông còn tràn ngập nơi chánh điện... đã gây phản cảm cho nhiều người.\n\nNgày 3 tháng 10 năm 2012, Hiệp hội Bảo tồn động vật hoang dã (Wildlife Conservation Society) có công văn gửi Công an huyện Trà Cú (tỉnh Trà Vinh) và Công an tỉnh Trà Vinh về việc ông Trầm Bê (xã Hàm Giang, huyện Trà Cú) mới bị trộm lấy cắp sừng tê giác. Dựa theo thông tin trên báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh, hiệp hội cho rằng, chiếc sừng này có khả năng là sừng được mua bán bất hợp pháp.. Dù vụ việc đã được đăng tải trên nhiều báo và dư luận quan tâm nhưng ông Trầm Bê vẫn im lặng, chưa có động thái trình báo công an.. Theo Công an tỉnh Trà Vinh, sở dĩ công an nắm được tin ông Trầm Bê bị mất chiếc sừng tê giác là do bảo vệ và người làm công biệt thự của ông này trình báo công an xã ngày 27 tháng 9 năm 2012 .\n\nNgày 5 tháng 10 năm 2012 Trầm Bê đã cung cấp cho báo chí tài liệu và bằng chứng của việc được một người bạn tặng con tê giác đã được làm khô nhân dịp tân gia của gia đình ông vào ngày 1 tháng 3 năm 2007. Theo đó con tê giác này đã được Cites (Cơ quan Quản lý việc buôn bán quốc tế các động vật hoang dã nguy cấp) Nam Phi và Cites Việt Nam chứng thực.. Tuy nhiên dư luận còn nhiều thông tin chưa rõ ràng về việc Trầm Bê có lẽ có đến 2 phiên bản khô của tê giác, cũng như tính xác thực của vấn đề.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 2017, Trầm Bê bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng của Bộ Công an Việt Nam bắt tạm giam trong vòng 4 tháng về hành vi Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Cùng bị bắt giam 4 tháng là ông Phan Huy Khang (nguyên thành viên hội đồng tín dụng, nguyên Tổng giám đốc Sacombank) và 15 người là cựu cán bộ các ngân hàng TPBank, BIDV, giám đốc các công ty... Chín người khác cũng bị khởi tố, song được tại ngoại. Vụ này nằm trong tiến trình điều tra giai đoạn hai, của đại án Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng xây dựng Việt Nam - VNCB, Tập đoàn Thiên Thanh) gây thất thoát 6.000 tỷ đồng.\n\nBị cáo Phạm Công Danh khai là vì áp lực từ việc tăng vốn điều lệ, chi trả chăm sóc khách hàng nên mới phải vay tiền. Phan Thành Mai (nguyên Tổng giám đốc VNCB) đã giúp Phạm Công Danh rút hơn 6.000 tỉ đồng của VNCB gửi vào 3 ngân hàng TPBank, BIDV và Sacombank để đảm bảo cho 29 lượt công ty của Danh vay số tiển trên.\n\nTại ngân hàng Sacombank, Phan Huy Khang (nguyên Tổng giám đốc) chấp nhận ý kiến chỉ đạo của Trầm Bê, ký duyệt cho 6 công ty của Phạm Công Danh vay 1.700 tỉ đồng không thẩm định kỹ khách hàng vay, không thẩm định phương án kinh doanh. Khi hết hạn cho vay, Sacombank tự động trừ nợ số tiền 1.700 tỉ đồng trên tài khoản của VNCB gửi tại Sacombank, gây thất thoát cho VNCB số tiền 1.700 tỉ đồng. Về tội này, ông Trầm Bê ngày 6.8.2018 bị TAND TPHCM tuyên án 4 năm tù.\n\n"}
{"id": "1520517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520517", "title": "Vụ Vatileaks", "text": "Vụ Vatileaks\n\nVụ VatiLeaks (theo cách chơi chữ của từ WikiLeaks trong giới truyền thông) là một vụ bê bối liên quan trực tiếp đến Tòa Thánh Vatican xảy ra vào đầu năm 2012 bắt đầu bằng sự kiện người quản gia của Giáo hoàng Biển Đức XVI, người từng có lúc được coi là thân tín nhất của Giáo hoàng có tên Paolo Gabriele bị bắt vì tình nghi làm rò rỉ tài liệu mật, còn chủ tịch ngân hàng của Tòa Thánh bị sa thải.\n\nĐiều này khiến Giáo hoàng phải chỉ đạo Giáo triều Rôma thành lập một hội đồng đặc biệt để điều tra vì nó làm ảnh hưởng đến uy tín của Tòa Thánh. Những tài liệu bị tiết lộ cho thấy tình trạng tham nhũng và bè phái đấu đá nhau trong Vatican. Vụ việc xét xử này được công khai và đây là một phiên tòa chưa từng có trong lịch sử của Vatican. Vụ án được hàng trăm nhà báo và phóng viên truyền hình trên toàn thế giới chú ý theo dõi, mặc dù Văn phòng báo chí Tòa Thánh nhiều lần cố gắng giảm sự chú ý đến sự kiện này đến mức tối đa.\n\nPaolo Gabriele, người từng có lúc được coi là thân tín nhất của Giáo hoàng, là một viên chức cấp thấp, một người trung thành của Giáo hoàng vì ông này là người đầu tiên và là người cuối cùng hằng ngày gặp mặt Giáo hoàng qua việc chuẩn bị lễ phục, bữa cơm cho Giáo hoàng; ông này còn làm nhiệm vụ cầm dù che nắng, che mưa, chỉnh trang phục cho Giáo hoàng, đứng bên cạnh ông ấy trong những bức hình chụp chính thức, hoặc đứng đằng trước Giáo hoàng trên chiếc xe popemobile nổi tiếng khi công du hay gặp gỡ các tín đồ tại quảng trường Thánh Phêrô. Paolo Gabriele bị Vatican cho rằng ông này là gián điệp và là một kẻ phản bội, ngày 23 tháng 05 năm 2012, người ta đã tiến hành lục soát nhà riêng của Gabriele và tìm được hằng chục tài liệu mật của Tòa Thánh\n\nSự kiện này dẫn đến ông này bị cáo buộc là suốt nhiều tháng đã in sao và đánh cắp hàng chục tài liệu mật của Giáo hoàng, rồi những đồng sự của ông này tuồn ra cho nhà báo Gianluigi Nuzzi. Sau đó, nhà báo này đã tiết lộ những chuyện thâm cung bí sử, như nạn tham nhũng và bè phái trong Vatican, việc quản lý của ngân hàng Vatican... có liên quan đến hồng y Tarcisio Bertone trong đó nhấn mạnh tình trạng tham nhũng và thiếu minh bạch về tài chính của cơ quan Tòa Thánh. Bên cạnh đó những thông tin này vô hình trung đã tiết lộ về một cuộc tranh giành quyền lực trong nội bộ Tòa Thánh, kể cả âm mưu sắp xếp ngôi vị Giáo hoàng, có phóng viên còn mô tả Tòa Thánh là \"ổ rắn độc\".\n\nPaolo Gabriele cho biết rằng chính ông đã hành động để tố cáo cái xấu và nạn tham nhũng bên trong Vatican do Giáo hoàng đã không có thông tin gì về những chuyện này và vụ việc này đối với Vatican do ông tạo ra là điều tốt để đưa Vatican trở lại con đường đúng. Ông cũng cho rằng mình là nội ứng của Thánh Linh trong sứ mạng bài trừ sai trái và tham nhũng trong Giáo hội nhờ sự trợ giúp của các phương tiện truyền thông. Ông Gabriele phát biểu rằng: \"Là nhân chứng của sự thật có nghĩa là phải sẵn sàng trả giá\".\n\nTuy nhiên đáp lại, Giáo hoàng cho biết ông đã rất đau lòng vì sự phản bội của người mình tin tưởng, yêu thương và tôn trọng. Giáo hoàng vẫn duy trì quan điểm cho rằng những dư luận hoàn toàn vô căn cứ, được các phương tiện truyền thông phóng đại và những dư luận ấy đã vượt quá sự kiện, cung cấp một bức tranh không đúng với thực tế về Tòa Thánh.\n\nHồng y Gianfranco Ravasi, Chủ tịch Hội đồng Tòa thánh về Văn hóa cũng khẳng định rằng dứt khoát là có những vấn đề khiến ông không phủ nhận và rằng trong lịch sử, đôi khi phải bước đi trong vũng bùn, ở mức độ nào đó, đây là điều không tránh khỏi. Tuy nhiên Gianfranco Ravasi cũng đồng tình với quan điểm của Giáo hoàng rằng vẫn luôn luôn có sự nhấn mạnh quá đáng đến mức cung cấp một hình ảnh không đúng với thực tế về Tòa Thánh, phương pháp quen thuộc của truyền thông ngày nay là tập trung vào những chuyện quá khích, các sự kiện được vận dụng để xây dựng những huyền thoại.\n"}
{"id": "1520518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520518", "title": "M1941 Johnson", "text": "M1941 Johnson\n\nSúng trường M1941 Johnson là một loại súng trường bán tự động dùng bởi quân đội Mỹ trong thế chiến thứ hai, chiến tranh Triều Tiên, nó cũng được dùng bởi quân cộng sản lẫn lính chính phủ Trung Quốc trong cuộc nội chiến Trung Quốc. Súng được ông Melvin Johnson thiết kế vào năm 1939 nhưng đến năm 1941 nó mới được quân đội Mỹ sử dụng và đặt tên là M1941 Johnson.\n\nKhẩu súng Johnson này được thiết kế rất đặc biệt với ổ đạn tròn. Ngoài ra, quân đội Mỹ cũng phát triển khẩu súng này thành phiên bản súng máy hạng nhẹ. Nó sử dụng đạn.30-06 Springfield. Ban đầu, quân đội Mỹ dự định sẽ sử dụng nó như là khẩu súng trường bán tự động nhưng khi mà Thế chiến thứ 2 nổ ra thì quân đội Mỹ lại từ chối nó vì khẩu M1 Carbine nhẹ hơn, rẻ tiền hơn, có cấu tạo đơn giản hơn nên cũng dễ sản xuất hơn khẩu Johnson. Quân đội Mỹ sản xuất khoảng 70,000 cây Johnson từ năm 1939 đến năm 1945\n\n\n"}
{"id": "1520522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520522", "title": "James, Tử tước Severn", "text": "James, Tử tước Severn\n\nJames, Tử tước Severn, tên đầy đủ là James Alexander Philip Theo Mountbatten-Windsor (sinh vào ngày 17 tháng 12 năm 2007) là con trai của Bá tước Edward và phu nhân Sophie, và là cháu trai nhỏ nhất của Nữ vương Elizabeth II của Anh. Hiện nay cậu xếp thứ 12 trong danh sách kế vị ngai vàng nước Anh. Vào thời điểm sinh ra, cậu xếp thứ 8 trong danh sách này.\n\nJames Alexander Philip Theo Mountbatten-Windsor sinh lúc 16 giờ 20 phút ngày 17 tháng 12 năm 2007 tại Bệnh viện Frimley Park.\n17 tháng 12 năm 2007 - nay: Tử tước Severn (Viscount Severn)\n\nJames nằm trong danh sách Vương thất, nhưng không được hiển thị như một Prince, và cũng không có \"Điện hạ (HRH)\" trong tước hiệu, mà chỉ là James, Tử tước Severn.\nJames hiện đứng thứ 10 trong danh sách kế vị ngai vàng nước Anh, trên chị mình, Lady Louise Windsor và đồng thời là người đứng thứ 7 trong danh sách thừa kế tước Công tước xứ Edinburgh.\n"}
{"id": "1520528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520528", "title": "Ong nghệ", "text": "Ong nghệ\n\nOng nghệ là tên gọi dùng để chỉ các loài ong thuộc chi \"Bombus\" trong họ Apidae. Có hơn 250 loài trong chi này, phân bố chủ yếu ở bán cầu Bắc tuy nhiên chúng cũng có mặt ở Nam Mỹ. Các loài này được du nhập vào New Zealand và Tasmania. Chi này là nhóm còn tồn tại duy nhất trong tông Bombini, mặc dù một số chi liên quan đã tuyệt chủng (ví dụ: \"Calyptapis\") được biết đến từ các hóa thạch. Chúng được tìm thấy chủ yếu ở độ cao hoặc vĩ độ cao hơn trong Bắc bán cầu, mặc dù chúng cũng được tìm thấy ở Nam Mỹ nơi một số loài nhiệt đới vùng thấp đã được xác định. Ong vò vẽ châu Âu cũng đã được giới thiệu cho New Zealand và Tasmania. Ong vò cái có thể chích nhiều lần, nhưng thường bỏ qua con người và các động vật khác.\n\nOng nghệ là những loài côn trùng có tổ chức xã hội, điểm đặc trưng của chúng là lông màu đen và vàng thường tạo thành dải. Tuy nhiên, một số loài cơ thể có màu cam hoặc đỏ, hoặc cơ thể đen hoàn toàn. Các tổ ong nghệ thường nhỏ hơn của ong mật, có tổ chỉ có 50 cá thể. Ong nghệ đẻ nhờ là loài đẻ nhờ tổ và không xây tổ; các con ong chúatheir queens hung hăng xâm lược tổ của các loài ong nghệ khác, giết chết các con ong chúa thường trú và sau đó đẻ trứng, được chăm sóc bởi các con ong thợ thường trú ở tổ chiếm được. Ong nghệ ký sinh tổ trước đây được phân loại là một chi riêng biệt, nhưng bây giờ thường được coi là thành viên của \"Bombus\".\n\nLoài ong vò vẽ có thân tròn phủ lông mềm (các lông cứng phân nhánh dài, khiến chúng xuất hiện và cảm thấy mờ. Chúng có cảnh báo màu xua đuổi, thường bao gồm các dải màu tương phản và các loài ong khác nhau trong một khu vực thường giống nhau trong sự bảo vệ lẫn nhau bắt chước kiểu Müller. Các loài côn trùng vô hại như ruồi giả ong thường có được sự bảo vệ khỏi giống như ong nghệ, trong bắt chước kiểu Bates, và có thể bị nhầm lẫn với chúng. Ong nghệ làm tổ có thể được phân biệt với những con ong nghệ ký sinh tổ lớn, mờ tương tự bằng hình dạng của chân sau cái. Trong ong vò vẽ làm tổ, nó được sửa đổi để tạo thành giỏ phấn hoa, một vùng sáng bóng được bao quanh bởi một dải lông dùng để vận chuyển phấn hoa, trong khi ở ong nghệ ký sinh tổ, chân sau có lông tròn và hạt phấn được nêm vào giữa các sợi lông để vận chuyển.\n\nGiống như họ hàng của chúng, ong mật, ong vò vẽ lấy mật hoa, sử dụng lưỡi lông dài của chúng để vắt chất lỏng; vòi được gập dưới đầu trong suốt chuyến bay. Ong nghệ thu thập mật hoa để thêm vào các kho chứa trong tổ, và phấn hoa để nuôi con non của chúng. Chúng tìm kiếm thức ăn bằng cách sử dụng các mối quan hệ màu sắc và không gian để xác định hoa để lấy mật. Một số loài ong vò vẽ ăn cắp mật hoa, tạo một lỗ gần gốc hoa để tiếp cận mật hoa trong khi tránh chuyển phấn hoa. Ong nghệ là tác nhân thụ phấn quan trọng trong nông nghiệp, vì vậy sự suy giảm của chúng ở Châu Âu, Bắc Mỹ và Châu Á là một nguyên nhân gây lo ngại. Sự suy giảm đã được gây ra bởi mất môi trường sống, cơ giới hóa của nông nghiệp và thuốc trừ sâu.\n\n\n"}
{"id": "1520533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520533", "title": "Danh sách các loài ong nghệ", "text": "Danh sách các loài ong nghệ\n\nDanh sách này liệt kê các loài ong nghệ trên thế giới và sử dụng cách phân loại phát sinh loài \"Bombus\" gần đây nhất. Species are grouped by subgenus following the most recent revision.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1520537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520537", "title": "Cổ Bi (định hướng)", "text": "Cổ Bi (định hướng)\n\nCổ Bi có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520540", "title": "Cổ Lũng (định hướng)", "text": "Cổ Lũng (định hướng)\n\nCổ Lũng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520541", "title": "Côn Minh (định hướng)", "text": "Côn Minh (định hướng)\n\nCôn Minh có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n"}
{"id": "1520548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520548", "title": "Đại Hưng (định hướng)", "text": "Đại Hưng (định hướng)\n\nĐại Hưng có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520550", "title": "Đại Lãnh (định hướng)", "text": "Đại Lãnh (định hướng)\n\nĐại Lãnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520551", "title": "Đại Minh (định hướng)", "text": "Đại Minh (định hướng)\n\nĐại Minh có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "1520552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520552", "title": "Đại Phúc (định hướng)", "text": "Đại Phúc (định hướng)\n\nĐại Phúc có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "1520553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520553", "title": "Đại Phước (định hướng)", "text": "Đại Phước (định hướng)\n\nĐại Phước có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520554", "title": "Đại Thắng (định hướng)", "text": "Đại Thắng (định hướng)\n\nĐại Thắng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520556", "title": "Đăk Hà (định hướng)", "text": "Đăk Hà (định hướng)\n\nĐăk Hà có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520557", "title": "Đắk Song (định hướng)", "text": "Đắk Song (định hướng)\n\nĐắk Song hay Đăk Song có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520558", "title": "Đầm Hà (định hướng)", "text": "Đầm Hà (định hướng)\n\nĐầm Hà là một huyện thuộc tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Ngoài ra, tên gọi Đầm Hà có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "1520560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520560", "title": "Dân Hòa (định hướng)", "text": "Dân Hòa (định hướng)\n\nDân Hòa có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520562", "title": "Diên Bình (định hướng)", "text": "Diên Bình (định hướng)\n\nDiên Bình có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520563", "title": "Điền Hải (định hướng)", "text": "Điền Hải (định hướng)\n\nĐiền Hải có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520564", "title": "Diên Hồng (định hướng)", "text": "Diên Hồng (định hướng)\n\nDiên Hồng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520565", "title": "Diên Phú (định hướng)", "text": "Diên Phú (định hướng)\n\nDiên Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520566", "title": "Điền Xá (định hướng)", "text": "Điền Xá (định hướng)\n\nĐiền Xá có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520568", "title": "Đình Lập (định hướng)", "text": "Đình Lập (định hướng)\n\nĐình Lập là một huyện thuộc tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam. Ngoài ra, tên gọi Đình Lập còn có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "1520570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520570", "title": "Martin PBM Mariner", "text": "Martin PBM Mariner\n\nMartin PBM Mariner là một loại tàu bay ném bom tuần tra trong Chiến tranh thế giới II v à đầu Chiến tranh Lạnh. Nó được thiết kế để bổ sung cho loại Consolidated PBY Catalina. Tổng cộng có 1.366 chiếc được chế tạo.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1520580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520580", "title": "Phan Đình Phùng (định hướng)", "text": "Phan Đình Phùng (định hướng)\n\nPhan Đình Phùng là một lãnh tụ khởi nghĩa tại Việt Nam. Tên ông được đặt cho một số địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1520581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520581", "title": "Định Trung (định hướng)", "text": "Định Trung (định hướng)\n\nĐịnh Trung có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520583", "title": "Đông Á (định hướng)", "text": "Đông Á (định hướng)\n\nĐông Á có thể là:\n\n"}
{"id": "1520585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520585", "title": "Đông Bình (định hướng)", "text": "Đông Bình (định hướng)\n\nĐông Bình có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520587", "title": "Đông Hà (định hướng)", "text": "Đông Hà (định hướng)\n\nĐông Hà có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n\n"}
{"id": "1520588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520588", "title": "Đồng Khởi (định hướng)", "text": "Đồng Khởi (định hướng)\n\nĐồng Khởi là phong trào do những thành viên Việt Minh ở tại miền Nam Việt Nam kêu gọi nhân dân nổi dậy đồng loạt chống lại Hoa Kỳ và chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Tên phong trào này được đặt cho:\n\n"}
{"id": "1520590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520590", "title": "Đông Lĩnh (định hướng)", "text": "Đông Lĩnh (định hướng)\n\nĐông Lĩnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520591", "title": "Đông Lỗ (định hướng)", "text": "Đông Lỗ (định hướng)\n\nĐông Lỗ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520592", "title": "Đồng Lộc (định hướng)", "text": "Đồng Lộc (định hướng)\n\nĐồng Lộc có thể là một trong số các địa danh ở Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520593", "title": "Đông Mỹ (định hướng)", "text": "Đông Mỹ (định hướng)\n\nĐông Mỹ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520594", "title": "Đồng Nai (định hướng)", "text": "Đồng Nai (định hướng)\n\nĐồng Nai có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520595", "title": "Đồng Phú (định hướng)", "text": "Đồng Phú (định hướng)\n\nĐồng Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520596", "title": "Đồng Quang (định hướng)", "text": "Đồng Quang (định hướng)\n\nĐồng Quang có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520597", "title": "Đồng Tân (định hướng)", "text": "Đồng Tân (định hướng)\n\nĐồng Tân có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520598", "title": "Đồng Thái (định hướng)", "text": "Đồng Thái (định hướng)\n\nĐồng Thái có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520599", "title": "Đồng Thắng (định hướng)", "text": "Đồng Thắng (định hướng)\n\nĐồng Thắng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520600", "title": "Đông Thanh (định hướng)", "text": "Đông Thanh (định hướng)\n\nĐông Thanh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520601", "title": "Đông Thạnh (định hướng)", "text": "Đông Thạnh (định hướng)\n\nĐông Thạnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520602", "title": "Đồng Tháp (định hướng)", "text": "Đồng Tháp (định hướng)\n\nĐồng Tháp có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520603", "title": "Đồng Thịnh (định hướng)", "text": "Đồng Thịnh (định hướng)\n\nĐồng Thịnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520604", "title": "Đông Thọ (định hướng)", "text": "Đông Thọ (định hướng)\n\nĐông Thọ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520605", "title": "Đông Xá (định hướng)", "text": "Đông Xá (định hướng)\n\nĐông Xá có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520606", "title": "Đông Yên (định hướng)", "text": "Đông Yên (định hướng)\n\nĐông Yên có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520609", "title": "Đức Chính (định hướng)", "text": "Đức Chính (định hướng)\n\nĐức Chính có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520610", "title": "Đức Hòa (định hướng)", "text": "Đức Hòa (định hướng)\n\nĐức Hòa có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520611", "title": "Đức Minh (định hướng)", "text": "Đức Minh (định hướng)\n\nĐức Minh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520612", "title": "Đức Phổ (định hướng)", "text": "Đức Phổ (định hướng)\n\nĐức Phổ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520613", "title": "Đức Phú (định hướng)", "text": "Đức Phú (định hướng)\n\nĐức Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520614", "title": "Đức Thắng (định hướng)", "text": "Đức Thắng (định hướng)\n\nĐức Thắng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520615", "title": "Duy Hải (định hướng)", "text": "Duy Hải (định hướng)\n\nDuy Hải có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520616", "title": "Duy Tân (định hướng)", "text": "Duy Tân (định hướng)\n\nDuy Tân có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1520617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520617", "title": "Duyên Hà (định hướng)", "text": "Duyên Hà (định hướng)\n\nDuyên Hà có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n"}
{"id": "1520619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520619", "title": "Ea Tam (định hướng)", "text": "Ea Tam (định hướng)\n\nEa Tam có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "1520622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520622", "title": "Vụ đắm phà Nam Nha, 2012", "text": "Vụ đắm phà Nam Nha, 2012\n\nVụ đắm phà Nam Nha năm 2012 xảy ra vào ngày 1 tháng 10 năm 2012 ở ngoài khơi Hồng Kông, gần đảo Nam Nha, Hồng Kông khi tàu chở khách đâm vào phà. Vụ đắm phà diễn ra vào lúc 20:20 giờ Hồng Kông, nửa tiếng trước khi bắt đầu bắn pháo hoa kỷ niệm Quốc khánh Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Trên tàu chở khách có 127 người, vụ đắm phà khiến 39 người thiệt mạng và 92 người bị thương. Đây là tai nạn hàng hải nghiêm trọng nhất ở Hồng Kông kể từ năm 1971.\n\nChiếc phà Lamma IV chìm một nửa dưới nước với mũi phà hướng lên trên theo góc 90 độ. Lực lượng cứu hộ đã vớt được 123 người, nhưng nhiều người trong số họ đã chết. \n\nVụ đắm phà xảy ra do hai chiếc phà chở khách đâm vào nhau. Chiếc phà bị chìm Lamma IV thuộc sở hữu của công ty Power Assets Holdings Ltd, đang chở 124 hành khách và thủy thủ đến xem bắn pháo hoa ở cảng Hồng Kông và bị đâm ngang, phà Lamma IV chìm một nửa dưới nước với mũi phà hướng lên trên theo góc 90 độ. Chiếc phà này có công suất thiết kế là 200 hành khách và có đầy đủ trang thiết bị cứu sinh trên tàu. Chiếc phà thứ hai \"Sea Smooth\", thuộc công ty Hong Kong & Kowloon Ferry Holdings Ltd, chở 100 hành khách và chỉ có vài hành khách bị thương nhẹ sau vụ tại nạn, chiếc phà này không bị hư hại nghiêm trọng và tiếp tục hành trình sau vụ tai nạn. Một số hành khách ở phà chìm không biết bơi và một số hành khách bị chấn thương sau khi hai phà đụng nhau vì vậy họ không thể thoát khỏi con tàu. Các nhân viên cứu hộ đã vớt được 123 người. Hơn 100 hành khách được đưa đến năm bệnh viện, trong đó có 9 hành khách trong tình trạng trọng thương.\n"}
{"id": "1520685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520685", "title": "An Nghĩa", "text": "An Nghĩa\n\nAn Nghĩa là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n"}
{"id": "1520697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520697", "title": "An Phúc", "text": "An Phúc\n\nAn Phúc là một xã thuộc huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.\n\nXã An Phúc nằm ở phía đông nam huyện Đông Hải, có vị trí địa lý:\n\nXã An Phúc có diện tích 57,68 km², dân số năm 2019 là 11.639 người, mật độ dân số đạt 202 người/km².\n\nXã An Phúc được chia thành 7 ấp: Cái Keo, Chòi Mòi, Long Phú, Minh Thìn, Minh Thìn A, Phước Thắng, Phước Thắng A.\n\nQuyết định 142-CP ngày 04 tháng 04 năm 1979 của Hội đồng Chính phủ điều chỉnh địa giới xã, thị trấn thuộc huyện Giá Rai, tỉnh Minh Hải: Chia xã An Trạch (trừ ấp Khúc Tréo và ấp Nhàn Dân cắt sang xã Phong Thạnh Tây) thành năm xã lấy tên là xã An Hòa, xã An Bình, xã An Hạnh, An Phúc và xã An Trạch.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2001, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 98/2001/NĐ-CP, chia huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu thành hai huyện Đông Hải và Giá Rai. Theo đó, xã An Phúc thuộc huyện Đông Hải.\n\nNền kinh tế của xã chủ yếu là nuôi trồng thủy hải sản: quảng canh và bán công nghiệp.\nNgày 25/1/2017, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 131/QĐ-TTg phê duyệt danh sách các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo giai đoạn 2016 - 2020.\n\nDanh sách này gồm 291 xã thuộc 23 tỉnh được hỗ trợ đầu tư theo Quyết định1722/QĐ-TTg năm 2016 phê duyệt Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2016 - 2020.\n\nXã An Phúc là 1 trong 7 xã của tỉnh Bạc Liêu nằm trong chương trình cùng với các xã: Long Điền Đông, Long Điền Tây, Điền Hải (huyện Đông Hải); Vĩnh Thịnh, Vĩnh Hậu (huyện Hòa Bình); Vĩnh Trạch Đông (TP. Bạc Liêu).\n\nCác trường học trên địa bàn xã An Phúc:\n\nHiện nay, xã có 1 trạm y tế tại ấp Cái Keo.\n\nTrên địa bàn xã có chợ Cái Keo tại ấp Cái Keo.\n"}
{"id": "1520712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520712", "title": "An Thuận (xã)", "text": "An Thuận (xã)\n\nAn Thuận là một xã thuộc huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.\n"}
{"id": "1520716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520716", "title": "An Trạch (xã)", "text": "An Trạch (xã)\n\nAn Trạch là một xã thuộc huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.\n\nXã An Trạch nằm ở phía tây huyện Đông Hải, có vị trí địa lý:\n\nXã An Trạch có diện tích 49,22 km², dân số năm 2019 là 13.460 người, mật độ dân số đạt 274 người/km².\n\nXã An Trạch được chia thành 9 ấp: Anh Dũng, Hiệp Vinh, Hoàng Minh, Hoàng Minh A, Lung Lá, Thành Thưởng, Thành Thưởng A, Văn Đức A, Văn Đức B.\n\nNăm 1896, hai tổng Long Thủy và Quảng Long cùng thuộc hạt tham biện Bạc Liêu có các làng trực thuộc như sau: Tổng Quảng Long trong đó có làng An Trạch.\n\nNgày 5 tháng 10 năm 1917, thực dân Pháp thành lập quận Giá Rai thuộc tỉnh Bạc Liêu. Quận Giá Rai gồm tổng Quảng Long trong đó có làng An Trạch.\n\nQuyết định số 326-CP ngày 29 tháng 12 năm 1978 của Hội đồng Chính phủ phê chuẩn (về nguyên tắc) việc phân vạch địa giới hành chính huyện Giá Rai thuộc tỉnh Minh Hải, huyện Giá Rai có 31 xã, 3 thị trấn: trong đó có xã An Trạch A.\n\nQuyết định số 142-CP ngày 04 tháng 04 năm 1979 của Hội đồng Chính phủ điều chỉnh địa giới xã, thị trấn thuộc huyện Giá Rai, tỉnh Minh Hải: Chia xã An Trạch (trừ ấp Khúc Tréo và ấp Nhân dân cắt sang xã Phong Thạnh Tây) thành năm xã lấy tên là xã An Hòa, xã An Bình, xã An Hạnh, An Phúc và xã An Trạch.\n\nQuyết định số 183/QĐ-TCCP ngày 13 tháng 04 năm 1991 của Ban Tổ chức Chính phủ về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Giá Rai, tỉnh Minh Hải: Sáp nhập xã An Hòa vào xã An Trạch.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2001, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 98/2001/NĐ-CP, chia huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu thành hai huyện Đông Hải và Giá Rai. Theo đó, xã An Trạch thuộc huyện Đông Hải.\n\nNgày 01 tháng 08 năm 2008, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 85/2008/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã thuộc huyện Đông Hải, huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu. Theo đó, thành lập xã An Trạch A thuộc huyện Đông Hải trên cơ sở điều chỉnh 4.807,48 ha diện tích tự nhiên và 11.238 nhân khẩu của xã An Trạch, sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã An Trạch còn lại 5.210,78 ha diện tích tự nhiên và 12.319 nhân khẩu.\n\nXã An Trạch là một xã nghèo của huyện Đông Hải của tỉnh Bạc Liêu. Hiện nay đang nâng cấp tuyến đường Nguyễn Trung Trực điểm đầu tư cầu Định Thành qua xã An Trạch và xã An Trạch A (huyện Đông Hải) đến phường Hộ Phòng, thị xã Giá Rai. Tuyến đường Hùng Vương từ ngã tư xã An Trạch qua các ấp Văn Đức, Hoàng Minh, về xã Định Thành, (huyện Đông Hải). Khi hoàn thiện rất dễ lưu thông. Nên muốn kêu gọi các nhà đầu tư và công ty về đây xây dựng tạo ra một diện mạo mới cho toàn xã An Trạch.\n\nCác trường học trên địa bàn xã An Trạch:\n\nHiện nay, xã có 1 trạm y tế xã tại ấp Thành Thưởng.\n\nTrên địa bàn xã có:\n\n an trạch là một xã nghèo của tỉnh. hiện nay đang cấp tuyến đường Nguyễn Trung trực điểm đầu tư cầu định thành qua xã An trạch và xã An trạch a đến phường họ phòng thi xã giá rai. Khi hoàn thiện rất dễ lưu thông. Nên muốn kêu gọi các nhà đầu tư và CTY về đây xây dựng tạo ra một diện mạo mới cho toàn xã An trạch. Để vượt qua những khó khăn trong việc làm như hiện nay\n"}
{"id": "1520762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520762", "title": "Bà Triệu (phường)", "text": "Bà Triệu (phường)\n\nBà Triệu là một phường thuộc thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.\n\nPhường Bà Triệu có vị trí địa lý:\n\nPhường Bà Triệu được chia thành 41 tổ dân phố.\n"}
{"id": "1520766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520766", "title": "Bắc An", "text": "Bắc An\n\nBắc An là một xã thuộc thành phố Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nXã Bắc An nằm ở phía bắc thành phố Chí Linh, có vị trí địa lý:\n\nXã Bắc An có diện tích 27,72 km, dân số năm 2010 là 4.366 người, mật độ dân số đạt 158 người/km.\n\nSau năm 1975, Bắc An là một xã thuộc huyện Chí Linh.\n\nNgày 14 tháng 2 năm 2002, thành lập thị trấn Bến Tắm trên cơ sở 412,88 ha diện tích tự nhiên và 5.703 người của xã Bắc An. Xã Bắc An còn lại 4.074,12 ha diện tích tự nhiên và 6.001 người.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 2010, Chính phủ ban hành Nghị quyết 09/NQ-CP thành lập thị xã Chí Linh trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Chí Linh, điều chỉnh 1.613,36 ha diện tích tự nhiên và 2.710 người của xã Bắc An vào thị trấn Bến Tắm để thành lập phường Bến Tắm thuộc thị xã Chí Linh. Xã Bắc An còn lại 2.771,78 ha diện tích tự nhiên và 4.366 người.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 623/NQ-UBTVQH14<ref name=\"623/NQ-UBTVQH14\"></ref> thành lập thành phố Chí Linh trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Chí Linh. Xã Bắc An thuộc thành phố Chí Linh như hiện nay.\n"}
{"id": "1520845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520845", "title": "Bảo Hưng", "text": "Bảo Hưng\n\nBảo Hưng là một xã thuộc huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Gồm có 6 thôn: Thôn Đồng Quýt, thôn Chiến Khu, thôn Bảo Long, thôn Bảo Lâm, Thôn Khe Ngay và thôn Bình Trà\n"}
{"id": "1520851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520851", "title": "Bảo Sơn (xã)", "text": "Bảo Sơn (xã)\n\nBảo Sơn là một xã thuộc huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nXã Bảo Sơn có diện tích 24 km², dân số năm 2019 là 14425 người.\n"}
{"id": "1520852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520852", "title": "Bảo Thanh", "text": "Bảo Thanh\n\nBảo Thanh là một xã thuộc huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.\n\nXã Bảo Thanh có diện tích 6,43 km², dân số năm 1999 là 2810 người, mật độ dân số đạt 438 người/km².\n"}
{"id": "1520918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520918", "title": "Bình La", "text": "Bình La\n\nBình La là một xã thuộc huyện Bình Gia, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Bình La có diện tích 33,59 km², dân số năm 1999 là 1.367 người, mật độ dân số đạt 41 người/km².\n\nTheo thống kê năm 2019, xã Bình La có diện tích 33,59 km², dân số là 1.337 người, mật độ dân số đạt 40 người/km².\n"}
{"id": "1520921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520921", "title": "Bình Lương (xã)", "text": "Bình Lương (xã)\n\nBình Lương là một xã thuộc huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n"}
{"id": "1520970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520970", "title": "Bồng Lai (xã)", "text": "Bồng Lai (xã)\n\nBồng Lai là một xã thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.\n"}
{"id": "1520976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520976", "title": "Đăk Long, Đăk Hà", "text": "Đăk Long, Đăk Hà\n\nĐăk Long là một xã thuộc huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum, Việt Nam. \n\nXã Đăk Long được thành lập theo Nghị quyết 126/NQ-CP ngày 20/12/2013 trên cơ sở tách ra từ xã Đăk Pxy và xã Đăkhring với tổng diện tích tự nhiên 5800ha, quy mô dân số 3650 người (đến năm 2019 có 3850 người ). Về vị trí địa lý: Nằm ở phía Bắc của huyện Đăk Hà, cách trung tâm huyện 20 km. Phía Bắc giáp xã Đăk Pxy và huyện Đăk Tô, phía Nam giáp xã Đăk Hring, phí Đông giáp xã Đăk Hring, phía tây giáp xã Diên Bình (huyện Đăk Tô).\n"}
{"id": "1520977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520977", "title": "Đăk Ngọk", "text": "Đăk Ngọk\n\nĐăk Ngọk là một xã thuộc huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum, Việt Nam.\n"}
{"id": "1521003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521003", "title": "Cái Vồn", "text": "Cái Vồn\n\nCái Vồn là một phường thuộc thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nPhường Cái Vồn có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 2,19 km², dân số năm 2012 là 18.375 người, mật độ dân số đạt 8.385 người/km².\n\nTiền thân của phường là các khóm 1, 2, 3, 4 của thị trấn Cái Vồn cũ và một phần của các ấp Thuận Thới và Thuận Tân A của xã Thuận An.\n\nHiện nay, phường Cái Vồn được chia thành 5 khóm: 1, 2, 3, 4, 5.Khóm 5 được hình thành từ phần diện tích của xã Thuận An cũ.\n\nCái Vồn vốn là tên một ngôi chợ thuộc thôn Mỹ Thuận, tổng An Trường, huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang dưới thời Nguyễn. Cái Vồn còn được gọi là Cái Nhồn, theo cách gọi người miền Tây.\n\nNăm 1932, Cái Vồn trở thành tên một quận thuộc tỉnh Cần Thơ dưới thời Pháp thuộc, do đổi tên từ quận Trà Ôn trước đó.\n\nNăm 1957, quận Bình Minh thuộc tỉnh Vĩnh Long được thành lập theo Nghị định số 10-BNV-NC-NĐ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, quận lỵ đặt tại Cái Vồn, về mặt hành chính thuộc xã Mỹ Thuận.\n\nSau năm 1975, Cái Vồn là thị trấn huyện lỵ huyện Bình Minh, được thành lập do tách đất từ xã Thành Lợi (ấp Thành Phước thuộc khu vực phà Hậu Giang tức phường Thành Phước ngày nay và khóm 2-3-4 phường Cái Vồn ngày nay) và một phần nhỏ xã Mỹ Thuận (ấp Mỹ Thới thuộc khu vực quận lỵ trước đây, tức khóm 1 phường Cái Vồn ngày nay).\n\nNgày 17 tháng 9 năm 2010, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 844/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Cái Vồn là đô thị loại IV.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2012, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 89/NQ-CP<ref name=\"89/NQ-CP\"></ref>. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, phường Cái Vồn có 219,15 ha diện tích tự nhiên và 18.375 người.\n"}
{"id": "1521119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521119", "title": "Cát Lâm (xã)", "text": "Cát Lâm (xã)\n\nCát Lâm là một xã thuộc huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n\nXã có diện tích 69,55 km², dân số năm 2014 là 7.150 người, mật độ dân số đạt 103 người/km².\n\nKinh tế: nông nghiệp, lâm nghiệp.\n"}
{"id": "1521177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521177", "title": "Châu Lý (xã)", "text": "Châu Lý (xã)\n\nChâu Lý là một xã thuộc huyện Quỳ Hợp, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1521188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521188", "title": "Châu Thuận", "text": "Châu Thuận\n\nChâu Thuận là một xã thuộc huyện Quỳ Châu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1521242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521242", "title": "Chiềng Mai", "text": "Chiềng Mai\n\nChiềng Mai là một xã thuộc huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La, Việt Nam.\n\nXã Chiềng Mai có diện tích 21,21 km², dân số năm 1999 là 3.608 người, mật độ dân số đạt 170 người/km².\n"}
{"id": "1521292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521292", "title": "Chu Minh (xã)", "text": "Chu Minh (xã)\n\nChu Minh là một xã thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n"}
{"id": "1521322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521322", "title": "Cổ Thành (phường)", "text": "Cổ Thành (phường)\n\nCổ Thành là một phường thuộc thành phố Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\nPhường Cổ Thành nằm ở phía tây nam thành phố Chí Linh, có vị trí địa lý:\n\nPhường Cổ Thành có diện tích 8,15 km, dân số năm 2018 là 7.246 người, mật độ dân số đạt 889 người/km.\nSau năm 1975, Cổ Thành là một xã thuộc huyện Chí Linh.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 1981, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 19-CP. Theo đó, sáp nhập 3 thôn Phao Sơn, Thạch Thủy và Bình Giang của xã Cổ Thành vào thị trấn Phả Lại, sáp nhập các thôn Cổ Châu, Lý Dương, Đồng Tâm, Hoà Bình và các xóm An Thành, Ninh Giàng, Tu Linh của xã Nhân Huệ vào xã Cổ Thành.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 2010, Chính phủ ban hành Nghị quyết 09/NQ-CP thành lập thị xã Chí Linh trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Chí Linh, xã Cổ Thành thuộc thị xã Chí Linh.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 623/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 3 năm 2019) thành lập phường Cổ Thành thuộc thị xã Chí Linh trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Cổ Thành và thành lập thành phố Chí Linh trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Chí Linh.\n"}
{"id": "1521363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521363", "title": "5S (phương pháp)", "text": "5S (phương pháp)\n\n5S là tên của một phương pháp quản lý, sắp xếp nơi làm việc. Nó được viết tắt của 5 từ trong tiếng Nhật gồm: Seiri (整理 Sàng lọc), Seiton (整頓 Sắp xếp), Seiso (清掃 Sạch sẽ), Seiketsu (清潔 Săn sóc), và Shitsuke (躾 Sẵn sàng).\n\n5S được áp dụng lần đầu tiên ở Toyota và phát triển rất nhanh sau đó ở các công ty Nhật Bản. Sau đó được phổ biến sang nhiều nước khác. Ở Việt Nam, 5S lần đầu tiên được áp dụng vào năm 1993, ở 1 công ty Nhật (Vyniko). Hiện nay, rất nhiều công ty sản xuất ở Việt Nam áp dụng 5S vì có nhiều lợi ích từ 5S như: chỗ làm việc sạch sẽ, gọn gàng, mọi người đều cảm thấy thoải mái, vui vẻ, năng suất lao động cao, hiệu quả tức thời, hiện ra ngay trước mắt, tạo hình ảnh tốt cho công ty. Một ví dụ điển hình của áp dụng hiệu quả 5S ở Việt Nam là công ty CNC VINA. Tại một số cơ quan công sở của Việt Nam áp dụng 5S vào phong trào cơ quan, ví dụ như Sở Ngoại vụ TP. Đà Nẵng.\n\n5S được một số nơi phát triển lên thành 6S. S thứ 6 là Safety (An toàn), nhưng bản thân nếu làm đúng 5S kể trên là đã gồm an toàn cho nhân viên rồi. Tuy nhiên, ở một số công ty Nhật, 5S lại được rút gọn lại thành 3S (lấy 3S đầu tiên) do mọi người đều sẵn sàng làm 3S và luôn luôn ý thức, kỷ luật tốt.\n\n"}
{"id": "1521375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521375", "title": "Cửa Bắc (phường)", "text": "Cửa Bắc (phường)\n\nCửa Bắc là một phường thuộc thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.\n"}
{"id": "1521587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521587", "title": "Di Lăng (thị trấn)", "text": "Di Lăng (thị trấn)\n\nDi Lăng là thị trấn huyện lỵ của huyện Sơn Hà, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.\n\nThị trấn Di Lăng có diện tích 56,92 km², dân số năm 2009 là 8.817 người.\n"}
{"id": "1521594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521594", "title": "Diên An (xã)", "text": "Diên An (xã)\n\nDiên An là một xã thuộc huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n\nXã Diên An có diện tích 8,56 km², dân số năm 1999 là 7.827 người, mật độ dân số đạt 915 người/km².\n\nTính đến năm 2012, dân số Diên An đạt 10.450 người, mật độ dân số là 1.221 người/km².\n"}
{"id": "1521652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521652", "title": "Diên Tân", "text": "Diên Tân\n\nDiên Tân là một xã thuộc huyện Diên Khánh tỉnh Khánh Hòa. \n\nXã Diên Tân có diện tích 43,65 km², dân số 2.749 người, mật độ dân số đạt 63 người/km².\n\nĐịa danh này nổi tiếng với loại nước khoáng thiên nhiên Đảnh Thạnh. Nguồn nước khoáng được khai thác ở thôn Đảnh Thạnh ở độ sâu 220m, nhiệt độ tại vòi trên 72⁰C, dưới chân núi Hòn Chuông.\n"}
{"id": "1521720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521720", "title": "Đội Cung (phường)", "text": "Đội Cung (phường)\n\nĐội Cung là một phường thuộc thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1521731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521731", "title": "Đông (xã)", "text": "Đông (xã)\n\nĐông là một xã thuộc huyện Kbang, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.\n\nXã Đông nằm ở phía Đông Nam huyện Kbang, tỉnh Gia Lai, cách trung tâm huyện 5 km, có vị trí địa lý: \nLà xã ven đô, có địa hình thuộc vùng trung du và tương đối bằng phẳng.\n\nXã Đông được chia thành 11 thôn làng.\n\nXã Đông là một xã được thành lập theo Nghị định số 181/NĐ-HĐBT, ngày 28 tháng 12 năm 1984 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ), toàn xã có diện tích tự nhiên 16.416 ha. \n\nNăm 2006, Chính phủ ban hành nghị định số 39/NĐ-CP về chia tách xã mới là xã Đắk Smar từ xã Đông. \n\nHiện nay, xã Đông có tổng diện tích tự nhiên 3.597,84 ha; có 4.401 hộ 5.881 khẩu.\n\nLà một xã vùng II với cơ cấu kinh tế chủ yếu là sản xuất nông nghiệp gắn với phát triển dịch vụ, qua quá trình sản xuất người dân đã dần tích lũy kinh nghiệm, biết áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào trồng trọt và chăn nuôi. Với địa hình đất đai vừa đồi núi vừa đất bằng và cây trồng chủ lực là mía, mỳ, cà phê và một số cây rau màu như: ớt, dưa, bí, chanh dây... về vật nuôi chủ yếu là: bò lai, bò thịt, heo hướng nạc. Bên cạnh hiện đang vận động nhân dân chuyển dần sang cây Keo lai đối với những vùng đất đồi, đất đốc hoang hóa, bạc màu... từ đó kinh tế từng bước phát triển nhanh.\nXã có đường tỉnh lộ 669 chạy qua lợi thế trong việc giao lưu trao đổi, buôn bán hang hóa.\n"}
{"id": "1521734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521734", "title": "Đông Bắc (xã)", "text": "Đông Bắc (xã)\n\nĐông Bắc là một xã thuộc huyện Kim Bôi, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam.\n"}
{"id": "1521787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521787", "title": "Đồng Minh (xã)", "text": "Đồng Minh (xã)\n\nĐồng Minh là một xã thuộc huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nXã Đồng Minh có diện tích 6,52 km², dân số năm 1999 là 7.341 người, mật độ dân số đạt 1.126 người/km².\n\nTại đây có làng Bảo Hà nổi tiếng về nghề truyền thống như tạc tượng, múa rối. Tương truyền, cụ Nguyễn Công Huệ là người có công sáng lập, truyền dạy nghề tạc tượng cho dân làng Đồng Minh. Năm 1991, miếu Bảo Hà, tên chính thức là \"Tam xã thượng đẳng từ\" được công nhận là Di tích Lịch sử cấp quốc gia, là nơi hội tụ tinh hoa văn hóa làng nghề.\n"}
{"id": "1521790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521790", "title": "Đồng Nai Thượng", "text": "Đồng Nai Thượng\n\nĐồng Nai Thượng là một xã thuộc huyện Cát Tiên, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nXã Đồng Nai Thượng nằm ở bắc huyện Cát Tiên, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 93,95 km², dân số năm 2002 là 2.429 người, mật độ dân số đạt 26 người/km².\n\nXã được thành lập vào năm 2002 trên cơ sở điều chỉnh 9.395 ha diện tích tự nhiên và 2.429 người của xã Tiên Hoàng.\n"}
{"id": "1521795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521795", "title": "Trương Định (phường)", "text": "Trương Định (phường)\n\nTrương Định là một phường thuộc quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Trương Định có diện tích 0,52 km², dân số năm 1999 là 19.092 người, mật độ dân số đạt 36.715 người/km².\n"}
{"id": "1521800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521800", "title": "Đông Quan, Lộc Bình", "text": "Đông Quan, Lộc Bình\n\nĐông Quan là một xã thuộc huyện Lộc Bình, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Đông Quan nằm ở trung tâm huyện Lộc Bình, có vị trí địa lý:\n\nXã Đông Quan có diện tích 73,59 km², dân số năm 2018 là 6.791 người, mật độ dân số đạt 92 người/km².\n\nĐịa bàn xã Đông Quan hiện nay trước đây vốn là hai xã Đông Quan và Quan Bản thuộc huyện Lộc Bình.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Đông Quan có diện tích 53,53 km², dân số là 4.675 người, mật độ dân số đạt 87 người/km². Xã Quan Bản có diện tích 20,06 km², dân số là 2.116 người, mật độ dân số đạt 105 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 818/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lạng Sơn (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Quan Bản vào xã Đông Quan.\n"}
{"id": "1521811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521811", "title": "Đông Thắng", "text": "Đông Thắng\n\nĐông Thắng là một xã thuộc huyện Cờ Đỏ, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.\n"}
{"id": "1521812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521812", "title": "Đồng Thành (xã)", "text": "Đồng Thành (xã)\n\nĐồng Thành là một xã thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nNgày xưa gọi là Đông Thành, sau này người dân gọi quen miệng là Đồng Thành\n"}
{"id": "1521998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521998", "title": "Gia Cát (xã)", "text": "Gia Cát (xã)\n\nGia Cát là một xã thuộc huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Gia Cát có diện tích 33,42 km², dân số năm 1999 là 4.403 người, mật độ dân số đạt 132 người/km².\n\nTheo thống kê năm 2019, xã Gia Cát có diện tích 33,42 km², dân số là 5.269 người, mật độ dân số đạt 158 người/km².\n"}
{"id": "1522028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522028", "title": "Giang Sơn (xã)", "text": "Giang Sơn (xã)\n\nGiang Sơn là một xã thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.\n\nĐền Du Tràng thờ hai vị tướng vốn là người Du Tràng nhưng không thuần phục sứ quân Lý Khuê, sau họ đem theo quân lính về Hoa Lư gia nhập lực lượng Đinh Bộ Lĩnh và có công dẹp loạn 12 sứ quân, lập ra triều đại nhà Đinh.\n"}
{"id": "1522032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522032", "title": "Giao Châu (xã)", "text": "Giao Châu (xã)\n\nGiao Châu là một xã thuộc huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522033", "title": "Giao Hà", "text": "Giao Hà\n\nGiao Hà là một xã trọng điểm thuộc huyện Giao Thủy, gồm 12 xóm. Giao Hà giáp với thị trấn Ngô Đồng và các xã Bình Hòa, Giao Hải, Giao Nhân, Hoành Sơn tỉnh Nam Định.\n\n"}
{"id": "1522070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522070", "title": "Hà Bắc (xã)", "text": "Hà Bắc (xã)\n\nHà Bắc là một xã thuộc huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522104", "title": "Hà Sơn (xã)", "text": "Hà Sơn (xã)\n\nHà Sơn là một xã thuộc huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Lèn theo tên gọi địa phương).\n"}
{"id": "1522110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522110", "title": "Hà Tiến (xã)", "text": "Hà Tiến (xã)\n\nHà Tiến là một xã thuộc huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522123", "title": "Hải Cảng", "text": "Hải Cảng\n\nHải Cảng là một phường thuộc thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n\nPhường Hải Cảng có diện tích 2,16 km², dân số năm 1999 là 21.685 người, mật độ dân số đạt 10.012 người/km².\n"}
{"id": "1522126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522126", "title": "Cầu Dã Viên", "text": "Cầu Dã Viên\n\nCầu Dã Viên (trước đây có tên cầu Bạch Hổ) là một cây cầu bắc qua sông Hương ở thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.\n\nCầu được khởi công xây dựng với tên gọi là \"cầu đường bộ Bạch Hổ\" (chạy song song với tuyến cầu sắt Bạch Hổ dùng cho tàu hỏa), và khánh thành ngày 31 tháng 8 năm 2012. Tháng 12 năm ấy, sau khi lấy ý kiến của nhân dân trên địa bàn và những người yêu Huế ở trong và ngoài nước, Hội đồng nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế đã biểu quyết thông qua với hơn 77% số phiếu tán thành, và chính thức đặt tên là cầu Dã Viên .\n\nCầu dài 542,5 m (gồm cả đường dẫn), rộng 24,5 m với bốn làn xe và hai lề đường dành cho người đi bộ. Cầu có năm nhịp và lan can. Điểm đầu cầu Bạch Hổ tại ngã ba giao với Quốc lộ 1A và đường Kim Long, điểm cuối nối với đường Bùi Thị Xuân. Dọc theo thân cầu có sáu vọng lâu để người dân và du khách có thể ngồi hóng mát, ngắm cảnh..\n\nTrước khi có \"cầu đường bộ Bạch Hổ\" (tức cầu Dã Viên), thì nơi đây đã có \"cầu sắt Bạch Hổ\" dùng cho tàu hỏa. Theo bài viết \"Cồn Dã Viên - Bạch Hổ của kinh thành Huế\" đăng tải trên website \"Đài Tiếng nói Việt Nam\", thì vào năm 1908, tuyến đường sắt Huế – Quảng Trị được thiết lập, và hai cây cầu Bạch Hổ và Dã Viên có kết cấu bằng thép giống nhau đã được xây dựng.\n\nCầu Bạch Hổ nối bờ bắc sông Hương tới cồn Dã Viên, có chiều dài 302,1 m. Cầu Dã Viên nối cồn với bờ nam sông Hương thuộc phường Đúc, dài 102,7 m. Cả hai cây cầu này đều có lối đi rất nhỏ hai chiều xuôi ngược biệt lập nằm ở một bên cầu. Lối đi này dành cho xe 2 bánh, không dành cho người đi bộ. Hai cây cầu đường sắt nguyên bản đã bị hư hại trong chiến tranh và đã được trùng tu.\n\nĐây là hai cây cầu độc lập của tuyến đường sắt, nhưng do quan niệm cồn Dã Viên là \"bạch hổ\" của Kinh thành, nên người dân Huế vẫn gọi chung tuyến giao thông ấy là \"cầu sắt Bạch Hổ\" \n\n"}
{"id": "1522161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522161", "title": "Hàm Giang", "text": "Hàm Giang\n\nHàm Giang là một xã thuộc huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.\n\nXã Hàm Giang có diện tích 16,52 km², dân số năm 2008 là 7.111 người, mật độ dân số đạt 431 người/km².\nNghị định số 86/2008/NĐ-CP ngày 01 tháng 08 năm 2008 của Chính phủ về điều chỉnh địa giới hành chính xã Hàm Giang để thành lập xã Hàm Tân thuộc huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh như sau: Thành lập xã Hàm Tân thuộc huyện Trà Cú trên cơ sở điều chỉnh 2.098 ha diện tích tự nhiên và 7.759 nhân khẩu của xã Hàm Giang.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Hàm Giang còn lại 1.652 ha diện tích tự nhiên và 7.111 nhân khẩu.\n"}
{"id": "1522251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522251", "title": "Hồ Nam (phường)", "text": "Hồ Nam (phường)\n\nHồ Nam là một phường thuộc quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522258", "title": "Hòa Bắc, Di Linh", "text": "Hòa Bắc, Di Linh\n\nHòa Bắc là một xã thuộc huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nXã Hòa Bắc có diện tích 115,6 km², dân số năm 2016 là 15.675 người, mật độ dân số đạt 115 người/km².\n"}
{"id": "1522282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522282", "title": "Hòa Lạc, Hữu Lũng", "text": "Hòa Lạc, Hữu Lũng\n\nHòa Lạc là một xã thuộc huyện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Hòa Lạc có diện tích 27,86 km², dân số năm 1999 là 4.042 người, mật độ dân số đạt 145 người/km².\n\nTheo thống kê năm 2019, xã Hòa Lạc có diện tích 27,86 km², dân số là 4.892 người, mật độ dân số đạt 176 người/km².\n"}
{"id": "1522293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522293", "title": "Hòa Nghĩa (xã)", "text": "Hòa Nghĩa (xã)\n\nHòa Nghĩa là một xã thuộc huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre, Việt Nam\n\nCác Ấp: Nhơn Phú, Định Bình, Hưng Nhơn, Hòa Thạnh, Đại An, Bình Thanh, Long Hiệp, Bình An\n\nQuốc Lộ: 57\n\nXã giáp ranh: Long Thới,Thị Trấn Chợ Lách,Sơn Định,Tân Thiềng\n\nKênh : Kênh Chợ Lách\n\nSông lớn: Sông Hàm Luông,sông Cổ Chiên\n\nTrường học: Trường Mầm Non Hòa Nghĩa,trường TH Hòa Nghĩa A,trường TH Hòa Nghĩa B,trường THCS Hòa Nghĩa\n\nPhà: Tân Phú\n\nĐịa danh: Nghĩa trang liệt sĩ huyện Chợ Lách,tượng đài chiến thắng...\n\n[người viết: Huỳnh Trung Quốc]\n"}
{"id": "1522307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522307", "title": "Hoa Thành, Yên Thành", "text": "Hoa Thành, Yên Thành\n\nHoa Thành là một xã thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522356", "title": "Hoàng Hoa", "text": "Hoàng Hoa\n\nHoàng Hoa là một xã thuộc huyện Tam Dương, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nXã Hoàng Hoa có diện tích là 7,61 km², dân số năm 2019 là 6.500 người, mật độ dân số đạt 854 người/km².\n"}
{"id": "1522364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522364", "title": "Hoàng Long (xã)", "text": "Hoàng Long (xã)\n\nHoàng Long là một xã thuộc huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Hoàng Long có diện tích 10,57 km², dân số năm 1999 là 8.764 người, mật độ dân số đạt 829 người/km².\n"}
{"id": "1522382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522382", "title": "Hoàng Sơn (xã)", "text": "Hoàng Sơn (xã)\n\nHoàng Sơn là một xã thuộc huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522389", "title": "Hoàng Thanh", "text": "Hoàng Thanh\n\nHoàng Thanh là một xã thuộc huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nXã có diện tích 5,1 km², dân số năm 2016 là 5.441 người, mật độ dân số đạt 1.050 người/km².\n"}
{"id": "1522400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522400", "title": "Hoàng Vân (xã)", "text": "Hoàng Vân (xã)\n\nHoàng Vân là một xã thuộc huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nXã có diện tích 6,7 km², dân số năm 2016 là 5.707 người, mật độ dân số đạt 900 người/km².\n"}
{"id": "1522401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522401", "title": "Hoàng Việt (xã)", "text": "Hoàng Việt (xã)\n\nHoàng Việt là một xã thuộc huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Hoàng Việt nằm ở phía nam huyện Văn Lãng, có vị trí địa lý:\n\nXã Hoàng Việt có diện tích 26,50 km², dân số năm 2018 là 3.808 người, mật độ dân số đạt 144 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 818/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lạng Sơn (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập 9,17 km² diện tích tự nhiên và 1.414 người của xã Hoàng Việt (gồm 5 thôn: Thâm Mè A, Thâm Mè B, Khun Slam, Nà Khách, Lũng Cùng) vào thị trấn Na Sầm.\n\nXã Hoàng Việt còn lại 26,50 km² diện tích tự nhiên và 3.808 người.\n"}
{"id": "1522420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522420", "title": "Hồng Đức (xã)", "text": "Hồng Đức (xã)\n\nHồng Đức là một xã thuộc huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522422", "title": "Hồng Gai", "text": "Hồng Gai\n\nHồng Gai là một phường trung tâm gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển của thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nVề mặt hành chính, tên gọi Hồng Gai và Hòn Gai có một quá trình thay đổi rất phức tạp, đã từng là tên mỏ, tên tiểu khu, tên đặc khu, tên thị xã và hiện nay là tên phường.\n\nCuối thế kỷ XIX trở về trước, đây là một vùng vắng vẻ, cư dân thưa thớt, vốn chỉ là vũng biển đậu thuyền, dân chài gọi là Áng Gai hay Hòn Gai có nghĩa là hòn đảo nhiều cây gai.\n\nNgày 12/3/1883 người Pháp chính thức đến chiếm đóng, sau đó mở mỏ, dịch tên Hòn Gai là Ile des bruilles (Đảo những búi gai), phiên âm tiếng Pháp thành Hon Gay hay Hông Gay. Hon Gay trở thành tiểu khu (\"Quartier\") về hành chính cùng với châu Cẩm Phả thuộc tỉnh Quảng Yên nhưng thục chất là một \"vùng cai trị riêng biệt\" của Công ty mỏ than Bắc Kỳ (S.F.C.T).. Sau cách mạng, ngày 31/3/1947, vùng mỏ Hòn Gai - Cẩm Phả hợp nhất với tỉnh Quảng Yên thành liên tỉnh \"Quảng Hồng\".\n\nDo vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về cả kinh tế và quân sự, ngày 26/12/1948 \"Khu đặc biệt Hòn Gai\" được thành lập gồm Hòn Gai, Cẩm Phả, Cửa Ông và huyện Cẩm Phả. Ngày 19/9/1949, huyện Hoành Bồ tách khỏi tỉnh Quảng Yên nhập vào đặc khu Hòn Gai. Do yêu cầu mới sau kháng chiến, ngày 22/12/1955 lại hợp nhất đặc khu Hòn Gai và với tỉnh Quảng Yên thành đặc khu \"Hồng Quảng\", Hòn Gai thành thị xã lỵ sở của đặc khu.\n\nNgày 30/10/1963, Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phê chuẩn quyết định hợp nhất tỉnh Hải Ninh và đặc khu Hồng Quảng thành Tỉnh Quảng Ninh. Từ 1/1/1964, Thị xã Hồng Gai chính thức thành tỉnh lỵ tỉnh Quảng Ninh.\n\nPhường Hạ Long thuộc thị xã Hồng Gai được thành lập ngày 10/9/1981 từ hai tiểu khu Hạ Long và Ba Đèo. Đến năm 1993, thành phố Hạ Long được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Hồng Gai, phường Hạ Long được đổi tên thành phường Hồng Gai theo quyết định số 66/QĐ-CP ngày 28/10/1996.\n\nNhư vậy tên gọi Hồng Gai xuất phát từ Hòn Gai nhưng do gọi chệch nên nay trở thành tên chính thức trên các văn bản hành chính. Tuy nhiên người dân tại Hạ Long vẫn quen dùng tên gọi Hòn Gai (trường THPT Hòn Gai là trường có lịch sử lâu năm nhất ở tỉnh Quảng Ninh).\n\nPhía Bắc giáp phường Yết Kiêu, phường Trần Hưng Đạo; Phía Tây Nam giáp Vịnh Hạ Long; phía đông giáp phường Bạch Đằng. Phường có hơn 2000 hộ dân được chia làm 4 khu, 86 tổ dân. Phường có đường bao biển Trần Quốc Nghiễn chạy dài, có quốc lộ 18A, đường Lê Thánh Tông, đường 25 Tháng 4, đường Đặng Bá Hát nên rất thuận lợi cho việc giao lưu kinh tế và trao đổi hàng hoá với các khu vực khác.\n\nVề cơ bản thành phố Hạ Long được chia thành 2 khu chính: Khu trung tâm văn hóa, chính trị Hòn Gai và khu giải trí, du lịch Bãi Cháy ngăn cách nhau bởi vịnh Cửa Lục (hay Bến phà Bãi Cháy nay là Cầu Bãi Cháy).\n\nNgười dân ở Hòn Gai thường chia Hòn Gai thành các khu vực: Hòn Gai (khu trung tâm kinh tế, văn hoá), Cột 8 (khu trung tâm chính trị), Cột 5, Cao Xanh (Khu đông dân cư), Hà Lầm, Hà Tu, Hà Khánh (khu mỏ than). Từ thế kỷ 19 đến nay, phường Hồng Gai là trung tâm kinh tế có phố Thương mại, phố Hàng Nồi, phố Bến Đoan. Nay phường Hồng Gai chỉ còn là một phần rất nhỏ của thị xã trước kia những vẫn là nơi đặt các cơ quan đầu não của thành phố.\n\nTuy là phường có đồi, núi ven biển nhưng phường Hồng Gai có nhiều lợi thế đó là nằm ở vị trí trung tâm kinh tế, chính trị, xã hội của Thành phố. Nhân dân trên địa bàn phường đa số là cán bộ viên chức lao động thuộc ngành than, công nhân cảng.\n\nToàn phường có 4 trường học (trường mầm non Hồng Gai, trường tiểu học Hạ Long, trường Trung học cơ sở Lê Văn Tám, trường phổ thông dân lập Văn Lang) và 01 trạm Y tế; có 132 cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong đó 22 đơn vị hành chính sự nghiệp, 11 trụ sở làm việc của cơ quan trung ương còn lại là các công ty cổ phần, công ty TNHH, doanh nghiệp tư nhân, Cung văn hóa hữu nghị Việt- Nhật.\n\nỞ đường Trần Quốc Nghiễn có đền thờ Trần Quốc Nghiễn, ngoài ra còn bốn miếu nhỏ đều bị bom Mỹ san bằng, Chùa Long Tiên và Nhà thờ Hòn Gai nay thuộc về phường Bạch Đằng.\n\nHòn Gai còn là nơi sinh của nhiều nghệ sĩ có tầm ảnh hưởng lớn trong nước (với danh hiệu là \"nghệ sĩ vùng mỏ\") như Nghệ sĩ Nhân dân Quang Thọ, Nghệ sĩ Nhân dân Lê Dung, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương..., nhiều nhà văn nổi tiếng: Đặng Thân, Dương Hướng, Lý Biên Cương, Tô Ngọc Hiến...\n"}
{"id": "1522461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522461", "title": "Hùng Cường (xã)", "text": "Hùng Cường (xã)\n\nHùng Cường là một xã thuộc thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.\n\nXã có diện tích 5,11 km², dân số năm 1999 là 4.038 người, mật độ dân số đạt 790 người/km².\n\n"}
{"id": "1522720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522720", "title": "Kim An (xã)", "text": "Kim An (xã)\n\nKim An là một xã thuộc huyên Thanh Oai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522740", "title": "Kim Xuyên (xã)", "text": "Kim Xuyên (xã)\n\nKim Xuyên là một xã thuộc huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nXã Kim Xuyên có vị trí địa lý:\n\nXã Kim Xuyên có diện tích 8,93 km², dân số 8.606 người, mật độ dân số 964 người/km².\n\nXã có Quốc lộ 5 và đường sắt Hà Nội - Hải Phòng chạy qua dọc xã theo hướng Đông Tây dài khoảng 3,5 km, chia xã thành hai nửa; nửa phía bắc có thôn Phương Duệ (còn gọi là Ròi), nửa phía nam có thôn Thiện Đáp (còn gọi là Giúp) và thôn Quỳnh Khê (còn gọi là Quỵnh) nằm ở hai bên. Ven đường cũng hình thành những khu dân cư mới.\n\nXã Kim Xuyên được chia thành 3 thôn: Quỳnh Khê (xóm 1, 2, 3), Thiện Đáp (xóm 4, 5), Phương Duệ (xóm 6, 7).\n"}
{"id": "1522792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522792", "title": "La Sơn (xã)", "text": "La Sơn (xã)\n\nLa Sơn là một xã thuộc huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.\n"}
{"id": "1522793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522793", "title": "Lạc An (xã)", "text": "Lạc An (xã)\n\nLạc An là một xã thuộc huyện Bắc Tân Uyên, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.\n\nXã Lạc An nằm ở phía đông nam huyện Bắc Tân Uyên, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 35,65 km², dân số năm 2004 là 6.958 người, mật độ dân số đạt 195 người/km².\n\nSau năm 1975, Lạc An là một xã thuộc huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định 190/2004/NĐ-CP. Theo đó:\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Lạc An có 3.565 ha diện tích tự nhiên và 6.958 người.\n\nTừ ngày 29 tháng 12 năm 2013, xã Lạc An trực thuộc huyện Bắc Tân Uyên như hiện nay.\n"}
{"id": "1522819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522819", "title": "Lam Điền (xã)", "text": "Lam Điền (xã)\n\nLam Điền là một xã thuộc huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Lam Điền có 5 thôn: Lam Điền, Ứng Hòa, Duyên Ứng, Lương Xá, Đại Từ \"(không nhầm với huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên)\".\n"}
{"id": "1522831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522831", "title": "Lâm Xuyên (định hướng)", "text": "Lâm Xuyên (định hướng)\n\nLâm Xuyên có thể là:\n\n"}
{"id": "1522859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522859", "title": "Giao thông tại Newcastle", "text": "Giao thông tại Newcastle\n\nGiống như hầu hết các thành phố lớn, các khu vực đô thị Newcastle có một hệ thống rộng lớn của các liên kết đường bộ và vận tải đường bộ dựa trên các dịch vụ công cộng (xe buýt, taxi...) trải rộng hầu hết các vùng của cả Newcastle và hồ Macquarie và mở rộng vượt ra ngoài khu vực đô thị. Tuy nhiên chỉ có một tỷ lệ tương đối nhỏ của dân cư dọc các tuyến đường vận tải đường sắt lớn mới sử dụng đường tàu và các dịch vụ phà được giới hạn chỉ dành cho những người đi lại giữa Newcastle và Stockton. Trong khu vực đô thị, xe ô tô vẫn là hình thức ưu thế của giao thông vận tải. Tại thời điểm Tổng điều tra dân số năm 2001, chưa đến 4% dân số bắt các phương tiện giao thông công cộng, trong đó có khoảng 2,5% là đi bằng xe buýt và 1% sử dụng tàu hoặc phà để đi làm. Mặt khác, hơn 72% dân số sử dụng xe hơi khi đi làm. Newcastle, giống như tất cả các trung tâm đô thị lớn của Úc, có một hệ thống xe điện, tuy nhiên đã đóng cửa vào năm 1950.\n\nNewcastle kết nối với các thành phố xung quanh nhờ các tuyến đường chính: Đường xa lộ Sydney-Newcastle (phía Nam), đường cao tốc New England (phía Tây) và đường cao tốc Pacific (phía Bắc). Hunter Street, phố mua sắm chính ở trung tâm thành phố Newcastle, là liên kết chính đến cao tốc Pacific.\n\nDịch vụ xe buýt trong vòng Newcastle được điều hành bởi Newcastle Buses & Ferries, một chi nhánh của Cơ quan Vận tải bang New South Wales. Tại Newcastle, các tuyến xe buýt cố định đều miễn phí vé.Ở đây sóng điều khiển phát ra từ bến đỗ cuối cùng của xe buýt gần trạm Newcastle thuộc Đường sắt thành phố trên bờ sông của trung tâm Newcastle. Điểm trung chuyển chính được đặt tại Đại học Newcastle, Wallsend, Glendale, Warners Bay, Belmont, Charlestown, Westfield Kotara và trạm Broadmeadow.\n\nNewcastle là phục vụ bởi hai tuyến đường sắt thành phố cung cấp các dịch vụ đi lại địa phương và khu vực. Newcastle & Tuyến Centre Coast có dịch vụ tàu chạy mỗi giờ tới Sydney và thậm chí tần suất thường xuyên hơn Centre Coast. Line Hunter phục vụ chặng Mailand hai chuyến mỗi giờ và vài chuyến một ngày đi Scone và Dungog. CountryLink (dịch vụ đường sắt liên tỉnh / tiểu bang) vận hành hai tuyến chạy xuyên Newcastle qua trạm qua Broadmeadow. Dịch vụ này cung cấp những chuyến đi tới Moree, Armidale, Brisbane và Sydney. Newcastle đã từng mở dịch vụ hành khách đường sắt tới Belmont, Toronto, Lake Macquarie, Wallsend, Kurri Kurri và một số thị trấn, làng mạc giữa Maitland và Cessnock, nhưng những tuyến này hiện đã bị đóng cửa. Cuối những năm 1990 nảy sinh cuộc tranh luận về tương lai của tuyến đường sắt vào trung tâm Newcastle. Chính phủ New South Wales đã có kế hoạch cắt đường tại trạm Broadmeadow, kết thúc dịch vụ đường sắt vào Newcastle ở trung tâm thành phố, và bán đất đường sắt cũ để phát triển. Tuy nhiên, đề xuất này sau đó chìm xuống.\n\nCảng của Newcastle là quan trọng đối với đời sống kinh tế của Newcastle và vùng Hunter Valley xa hơn nữa. Hơn 90 triệu tấn than được vận chuyển thông qua cơ sở mỗi năm - cảng xuất khẩu than lớn nhất trên thế giới. Cảng Newcastle được coi là cảng đầu tiên của Australia. Than lần đầu tiên được xuất khẩu từ cảng vào năm 1799. Newcastle Buses & Ferries vận hành dịch vụ phà qua sông Hunter giữa trung tâm thành phố Newcastle và Stockton.\n\nSân bay Newcastle nằm cách trung tâm thành phố Newcastle 15 km (9 dặm) về phía bắc. Sân bay là một liên doanh giữa Hội đồng thành phố Newcastle và Hội đồng cảng Stephens và tăng trưởng nhanh chóng từ năm 2000 như là một kết quả của sự gia tăng trong hoạt động hàng không chi phí thấp. Sân bay này nằm tại RAAF Based Williamtown, thuộc Không quân Hoàng gia Úc trên đất thuê từ Bộ Quốc phòng. Newcastle Heliport vận hành dọc theo khu vực thấp hơn của cảng Newcastle. Việc đóng cửa của sân bay Belmont, thường được gọi là Aeropelican, trong các vùng ngoại ô hồ Macquarie của Marks Point đã làm cho Williamtown trở thành sân bay lớn duy nhất ở Newcastle.\n"}
{"id": "1522909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522909", "title": "Lỗ Sơn (xã)", "text": "Lỗ Sơn (xã)\n\nLỗ Sơn là một xã thuộc huyện Tân Lạc, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam.\n\nXã Lỗ Sơn có diện tích 16,7173 km², dân số năm 2002 là 3182 người, mật độ dân số đạt 190 người/km².\n\nTrên địa bàn xã còn gìn giữ được lễ hội đánh cá vào khoảng tháng 3 hàng năm khi đầu mùa mưa, đây là tập tục truyền thống từ thời phong kiến còn chế độ nhà Lang ở xứ Mường.\n"}
{"id": "1523097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523097", "title": "Mộc Hóa (quận)", "text": "Mộc Hóa (quận)\n\nMộc Hóa là một đơn vị hành chính cấp quận cũ tại miền Nam Việt Nam, tồn tại từ năm 1917 đến 1956.\n\nQuận Mộc Hóa được thành lập từ ngày 15 tháng 5 năm 1917, thuộc tỉnh Tân An, gồm có 2 tổng: Thanh Hòa Thượng với 9 làng, Thanh Hòa Hạ với 8 làng. Quận lỵ Mộc Hóa đặt tại làng Tuyên Thạnh. \n\nNgày 17 tháng 02 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách quận Mộc Hoá khỏi tỉnh Tân An để thành lập tỉnh Mộc Hoá theo sắc lệnh số 21/NV.\n"}
{"id": "1523271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523271", "title": "Nam Hoa (xã)", "text": "Nam Hoa (xã)\n\nNam Hoa là một xã thuộc huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định, Việt Nam.\n"}
{"id": "1523273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523273", "title": "Nam Hùng (xã)", "text": "Nam Hùng (xã)\n\nNam Hùng là một xã thuộc huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định, Việt Nam.\n\nNam Hùng gồm 6 thôn: thôn Cầu Chanh, thôn Cổ Gia, thôn Cổ Tung, thôn Điện An, thôn Nghĩa Kế, thôn Thụ Tung.\n"}
{"id": "1523275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523275", "title": "Tào Hổ", "text": "Tào Hổ\n\nTào Hổ (chữ Hán: 曹虎, bính âm: Cáo Hǔ, ? – ?), tự Sĩ Uy, người Hạ Bi , tướng lĩnh nhà Nam Tề. Vì Nam sử được biên soạn vào đời nhà Đường, phải kỵ húy Đường Thái Tổ Lý Hổ, nên Lý Duyên Thọ đổi là Tào Vũ (曹武).\n\nÔng vốn có tên là Tào Hổ Đầu. Cuối thời Lưu Tống Minh đế, đảm nhiệm Trực các tướng quân. Quế Dương vương Lưu Hưu Phạm khởi binh làm loạn, Hổ Đầu theo Tiêu Đạo Thành ra lũy Tân Đình nghênh chiến, trong trận đi đầu chém được một thủ cấp của kẻ địch đem về báo lên Đạo Thành, từ đó được ông ta nhận biết. Tiêu Đạo Thành đảm nhiệm Lĩnh quân tướng quân, Hổ Đầu được đề cử làm Phòng điện đội chủ, Trực tây trai vệ. Ngày thứ 2 sau khi Thương Ngô vương Lưu Dục bị giết, ông muốn tìm đường tránh nạn, chạy đến cửa Đông Trung Hoa thì tình cờ gặp Tiêu Đạo Thành, ông ta hỏi Hổ Đầu đi đâu, ông cố ý nói: \"Tôi đang đi gặp ngài đây!\" thế là ông giữ được chức vụ của mình.\n\nTiêu Đạo Thành nắm quyền Đông phủ , để Hổ Đầu cùng Đái Tăng Tĩnh đều soái lĩnh 300 cấm quân. Sau đó được đổi nhiệm chức Đồn kị hiệu úy, kiêm chức Nam Thành lệnh. Hổ Đầu tham gia bình định cuộc nổi dậy của Viên Sán và Lưu Bỉnh ở thành Thạch Đầu, nhờ công thụ phong làm La Giang huyện nam, gia thụ Tiền quân tướng quân.\n\nTiêu Đạo Thành kiến lập nhà Nam Tề, là Nam Tề Cao đế. Ông được tăng thực ấp thêm 400 hộ, lại thăng nhiệm Trực các tướng quân, thay làm Tế trượng quân chủ. Không lâu sau đổi nhiệm chức Ninh sóc tướng quân, Đông Hoàn thái thú. Mùa đông năm Kiến Nguyên đầu tiên (479) đông, Hổ Đầu dâng biểu thỉnh cầu gia phong hầu tước, quan viên của thượng thư tỉnh cho rằng ông chưa đủ tư cách, vì thế được đổi phong ở huyện Giám Lợi. Năm thứ 2 (480), gia thụ Du kích tướng quân, chức tước như cũ. Người ở Bành Thành , huyện Bái của Bắc Ngụy đánh tiếng khởi binh phản Ngụy, yêu cầu Nam Tề viện trợ, Cao đế vì thế phái Hổ Đầu soái lĩnh 6000 quân tiến vào 1 dải Qua Dương. Phản quân mãi không có tin tức, ông phát động tấn công doanh trại biên phòng của Bắc Ngụy, thu được vài thắng lợi. Do quân Tề tham lam cướp bóc tài vật, bị quân Ngụy thừa cơ đánh bại, thiệt hại gần 2.000 người.\n\nVũ đế lên ngôi, Hổ Đầu đảm nhiệm Viên ngoại thường thị, đổi nhiệm Nam trung lang tư mã, kiêm chức Ninh sóc tướng quân, Nam Tân Thái thái thú. Năm Vĩnh Minh đầu tiên (483) lại đổi nhiệm Chinh lỗ tư mã của An Thành vương Tiêu Tú, quan chức như cũ. Năm thứ 2 (484), các dân tộc thiểu số ở khu vực Giang Châu bất mãn, Vũ đế hạ sắc thư lệnh cho Hổ Đầu lĩnh binh đồn thú Tầm Dương nhằm ổn định tình hình, rồi gia phong làm Phụ quốc tướng quân, Phạt Man quân chủ, thay làm Tầm Dương tướng. Không lâu sau đổi nhiệm Du kích tướng quân, vẫn giữ các chức Phụ quốc, Phạt Man. Vũ đế cho rằng cái tên \"Hổ Đầu\" quá nông cạn, vì thế hạ sắc lệnh cho ông đổi tên \"Tào Hổ\".\n\nTháng 4 năm Vĩnh Minh thứ 6 (488), quân đội nông dân nổi dậy chống Nam Tề do Hoàn Thiên Sanh lãnh đạo một lần nữa đưa quân Bắc Ngụy vào chiếm Cách Thành, Vũ đế phái Tào Hổ đưa quân bản bộ đi thảo phạt. Ông lệnh cho Phụ quốc tướng quân Chu Công Ân soái 100 kỵ binh làm tiền phong dụ địch, vừa khéo đánh bại quân do thám của địch. Tào Hổ đưa quân bao vây Cách Thành, xây dựng rào lũy, cắt đứt đường lui của quân Bắc Ngụy. Không lâu sau, Hoàn Thiên Sanh đưa hơn 1 vạn quân bộ kỵ đến đánh, quân Tề hăng hái giết địch, bắt giết hơn 2000 người. Hôm sau, Tào Hổ đánh phá Cách Thành, chém chết Hổ uy tướng quân, Tương Thành thái thú Bạch Ô Chúc do Hoàn Thiên Sanh bổ nhiệm. Bị tiêu diệt hơn 2000 người, phản quân bị bức phải bỏ thành Bình Thị chạy trốn.\n\nNăm sau (489), được thăng làm Quan quân tướng quân, vẫn giữ các chức Kiêu kị như cũ. Năm thứ 8 (490), đổi nhiệm chức Thái tử tả vệ soái, sau đó lại đổi nhiệm chức Quan quân tư mã cho Tây Dương vương Tiêu Tử Minh, Quảng Lăng thái thú. Vũ đế viết trong sắc lệnh của Tào Hổ rằng: \"Quảng Lăng là vùng đất tim ruột của triều đình, không phải là người được trẫm tín nhiệm, thì không thể đảm nhiệm chức thái thú ở đấy.\" Tùy Quận vương Tiêu Tử Long thay thế Ba Đông vương Tiêu Tử Hưởng đã bị giết đảm nhiệm Kinh Châu thứ sử, lấy quân đội của ông đi hộ tống, gia thụ cho ông làm Phụ quốc tướng quân, Trấn tây tư mã, Nam Bình nội sử. Năm thứ 11 (493), triều đình muốn bắt Ung Châu thứ sử Vương Hoán, lệnh cho Tào Hổ soái lĩnh mấy trăm bộ kị đi lừa lấy Tương Dương . Nhờ công được gia thụ Trì tiết, Đô đốc Lương, Nam - Bắc Tần, Sa 4 châu chư quân sự, Tây Nhung hiệu úy, Lương, Nam Tần 2 châu thứ sử, vẫn giữ các chức Phụ quốc như cũ. Không lâu đổi hiệu là Chinh lỗ tướng quân.\n\nÚc Lâm vương lên ngôi, Tào Hổ đổi nhiệm Tiền tướng quân. Năm Long Xương đầu tiên (494), lại đổi nhiệm Đô đốc chư quân sự của Ung Châu, Cánh Lăng thuộc Dĩnh Châu, Tùy Quận thuộc Ti Châu, Quan quân tướng quân, Ung Châu thứ sử. Năm Kiến Vũ đầu tiên (494) thời Minh đế, đổi hiệu là Hữu tướng quân. Năm sau (495), đổi hiệu Đô đốc gọi là Giám quân, gia thụ Bình bắc tướng quân, tiến tước làm hầu, tăng tăng thực ấp thêm 300 hộ.\n\nNăm thứ 4 (497), quân Bắc Ngụy xâm phạm phía bắc Miện Thủy, Tào Hổ muốn đem quân tập trung ở Tương Dương, nhân vì ông cùng Nam Dương thái thú Phòng Bá Ngọc có mâu thuẫn, nên không thèm cứu viện, cuối cùng đưa quân triệt thoái về Phàn Thành. Quân Ngụy bao vây Nam Dương, Bắc Ngụy Hiếu Văn đế sai người làm 1 bài phú dài trào phúng Tào Hổ mượn công báo tư thù. Năm Vĩnh Thái đầu tiên (498), ông chuyển nhiệm Cấp sự trung, Hữu vệ tướng quân, Trì tiết, dưới quyền Đô đốc Trần Hiển Đạt lưu trú Tương Dương chống lại Bắc Ngụy. Độ chi thượng thư Thôi Tuệ Cảnh ở huyện Đặng đại bại, quân Ngụy thừa thắng tiến đến phía bắc Miện Thủy, Bắc Ngụy Hiếu Văn đế soái 10 vạn đại quân, đem theo nghi trượng của hoàng đế đến bao vây Phàn Thành, Tào Hổ đóng cửa cố thủ. Sau khi chủ lực quân Ngụy triệt thoái, ông phái hơn 10 cánh quân của bọn Quân chủ Điền An Chi truy kích.\n\nĐông Hôn hầu lên ngôi, lại được thăng làm Tiền tướng quân, Trấn quân tư mã. Năm Vĩnh Nguyên đầu tiên (499), Tào Hổ soái quân đóng giữ cầu Thanh Khê Trung, tham gia bình định cuộc nổi dậy của Thủy An vương Tiêu Diêu Quang. Được đổi nhiệm Tán kị thường thị, Hữu vệ tướng quân.\n\nTào Hổ tính rất cương nghị, lại giỏi kết giao với khắp các loại người, vì thế trong nhà nuôi ăn có đến vài trăm người. Về sau ông sinh tật nhận hối lộ, trong thời gian nhiệm chức ở Ung Châu, Tào Hổ thu về từ 5 đến 7 vạn tiền , nhưng nô bộc, kỹ thiếp trong nhà chỉ được ăn rau, không được ăn thịt. Ông xây dựng tường ngoài thật rộng, chứa 800 thớt ngựa; gặp được ruộng vườn tốt, đều tìm cách mua lấy. Khi xưa Tào Hổ đưa quân ra Qua Dương, đem theo cả đội nhạc nổi tiếng của Thẩm Du Chi ngày trước, gọi là Ngu Nhạc. Ông thường mời các sủng thần của Đông Hôn hầu là Mai Trùng Nhi, Như Pháp Trân đến nhà xem múa hát, vàng ngọc lóa mắt, quần áo sặc sỡ, khiến bọn họ đều ham muốn.\n\nĐông Hôn hầu cho rằng Tào Hổ là lão tướng, vừa khiếp sợ uy vọng của ông, lại vừa thèm khát tài sản của ông. Vì thế Tào Hổ còn chưa lên đường nhiệm chức vụ mới, Đông Hôn hầu đã cho người đến bắt. Khi quân triều đình đến, Tào Hổ than: \"Các người biết ta không có ý khác. Sở dĩ giết ta, là muốn chiếm đoạt tài sản và nữ kỹ của ta mà thôi. Hận rằng không nhìn ra việc này!\" Bấy giờ ông đã ngoài 60 tuổi. Các con đã trưởng thành đều bị hại, chỉ có những người còn nhỏ là được tha.\n\nNăm Trung Hưng đầu tiên (501) thời Hòa đế, Tào Hổ được truy tặng An bắc tướng quân, Từ Châu thứ sử.\n\nTào Hổ tuy là võ sĩ, nhưng rất biết nhìn người. Khi xưa ông ở Tương Dương cùng Thôi Tuệ Cảnh và Tiêu Diễn, tuy Thôi đang lúc hiển quý, nhưng Tào Hổ tính tằn tiện, không thích giao thiệp với ông ta, lại hay tặng biếu Tiêu Diễn tiền bạc, lương thực và ngựa tốt, còn nói: \"Anh ắt sẽ đại quý, ta bây giờ chưa được thấy, xin gởi gắm mấy đứa con nhỏ cho anh.\" Bấy giờ Tiêu Diễn thiếu thốn, vay tiền của Tào Hổ lên đến 17 vạn.\n\nTiêu Diễn lên ngôi, là Lương Vũ đế, quên đi ân huệ của Tào Hổ. Một đêm Vũ đế nằm mơ, thấy mình đang đứng giữa ruộng lúa, hai bên nước sâu không đáy, gặp Tào Vũ đến, cõng Vũ đế đi qua. Ông nói: \"Anh nay đã là chủ của thiên hạ, mà lại quên lời nhờ cậy của ta năm xưa. Con ta đang nghèo đói, chỗ nợ 17 vạn trước đây, xin trả lại cho chúng làm ăn.\" Đế tỉnh dậy, lập tức gởi thư trả tiền cho các con của Tào Hổ là Thế Trừng, Thế Tông. Sau đó bọn họ thường xuyên được cất nhắc, trong 2, 3 năm đã được nắm quyền ở những quận lớn.\n\n"}
{"id": "1523289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523289", "title": "Nam Lĩnh", "text": "Nam Lĩnh\n\nNam Lĩnh là một xã thuộc huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nMã địa danh 17953\n\nChủ tịch xã: Lê Văn Thành\nBí thư Đảng ủy: Nguyễn Duy Lợi\nPhó BT Đảng ủy xã Đinh Thị Hiền\n"}
{"id": "1523304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523304", "title": "Nam Ninh (xã)", "text": "Nam Ninh (xã)\n\nNam Ninh là một xã thuộc huyện Cát Tiên, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nXã Nam Ninh nằm ở phía đông huyện Cát Tiên, có vị trí địa lý:\n\nXã Nam Ninh có diện tích 36,27 km², dân số năm 2018 là 3.586 người, mật độ dân số đạt 99 người/km².\n\nSau năm 1975, địa bàn xã Nam Ninh ngày nay thuộc xã Đồng Nai, huyện Phước Long, tỉnh Sông Bé.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1981, Quốc hội ban hành nghị quyết chuyển xã Đồng Nai về huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng quản lý.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 38-HĐBT. Theo đó, chia xã Đồng Nai thành 4 xã: Đồng Nai, Quảng Ngãi, Phù Mỹ, Phước Cát.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 67-HĐBT. Theo đó:\n\nCùng ngày, huyện Đạ Huoai được chia thành 3 huyện: Đạ Huoai, Đạ Tẻh và Cát Tiên; các xã Mỹ Lâm và Nam Ninh chuyển sang trực thuộc huyện Cát Tiên mới thành lập.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Nam Ninh có diện tích 20,43 km², dân số là 2.293 người, mật độ dân số đạt 112 người/km². Xã Mỹ Lâm có diện tích 15,84 km², dân số là 1.293 người, mật độ dân số đạt 82 người/km².\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 833/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lâm Đồng (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Mỹ Lâm vào xã Nam Ninh.\n"}
{"id": "1523313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523313", "title": "Nam Quan (xã)", "text": "Nam Quan (xã)\n\nNam Quan là một xã thuộc huyện Lộc Bình, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Nam Quan có diện tích 62,12 km², dân số năm 1999 là 2.191 người, mật độ dân số đạt 35 người/km².\n\nTheo thống kê năm 2019, xã Nam Quan có diện tích 62,12 km², dân số là 2.385 người, mật độ dân số đạt 38 người/km².\n"}
{"id": "1523412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523412", "title": "Nghi Sơn (xã)", "text": "Nghi Sơn (xã)\n\nNghi Sơn là một xã thuộc thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nNghi Sơn là một xã đảo nằm ở phía đông nam thị xã Nghi Sơn, có vị trí địa lý:\n\nXã Nghi Sơn nằm trên đảo Biện Sơn, có diện tích 3,07 km, trong đó đất nông nghiệp chỉ khoảng 20 ha, dân số năm 1999 là 6.463 người, mật độ dân số đạt 2.105 người/km, người dân chủ yếu sinh sống bằng nghề đánh bắt hải sản.\n\nXã Nghi Sơn được thành lập vào ngày 14 tháng 12 năm 1984 trên cơ sở đảo Biện Sơn thuộc xã Hải Thượng.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 933/NQ-UBTVQH14 thành lập thị xã Nghi Sơn trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Tĩnh Gia. Xã Nghi Sơn thuộc thị xã Nghi Sơn như hiện nay.\n"}
{"id": "1523419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523419", "title": "Nghi Thủy (phường)", "text": "Nghi Thủy (phường)\n\nNghi Thủy là một phường thuộc thị xã Cửa Lò, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nPhường Nghi Thuỷ có vị trí địa lý: \n\nPhường Nghi Thủy có diện tích 0,94 km², dân số năm 1994 là 5.400 người, mật độ dân số đạt 5.745 người/km².\n\nTrước đây, phường Nghi Thủy là một phần thuộc thị trấn Cửa Lò cũ của huyện Nghi Lộc.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định 113-CP năm 1994 về việc thành lập thị xã Cửa Lò thuộc tỉnh Nghệ An.<ref name=113/1994/CP>Nghị định 113-CP năm 1994 về việc thành lập thị xã Cửa Lò thuộc tỉnh Nghệ An</ref> Theo đó, thành lập phường Nghi Thủy trên cơ sở diện tích tự nhiên 94 hécta với nhân khẩu 5.400 của thị trấn Cửa Lò.\n"}
{"id": "1523460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523460", "title": "Plei Ku Der", "text": "Plei Ku Der\n\nPlei Ku Der còn được viết là Plei-Kou-Derr hay Pleiku Derr, là một tỉnh cũ trong lịch sử Việt Nam, tồn tại chỉ trong 3 năm: 1904-1907.\n\nSau khi thực dân Pháp nắm được quyền cai trị Việt Nam, họ đã thực hiện hàng loạt các cuộc thám hiểm và chinh phục vùng đất Tây Nguyên. Trước đó, các nhà truyền giáo đã đi tiên phong lên vùng đất còn hoang sơ và chất phác này. Về danh nghĩa, vùng đất này vẫn thuộc quyền cai trị của Nam triều, nhưng trên thực tế, kể từ năm 1889 được đặt dưới quyền quản lý của Công sứ Quy Nhơn. \n\nNăm 1892, chính quyền thực dân Pháp cho đặt tòa đại lý hành chính Kon Tum, do một giáo sĩ người Pháp là Vialleton (tên Việt: Truyền) phụ trách, trực thuộc tòa công sứ Bình Định. \n\nNgày 16 tháng 10 năm 1896, khâm sứ Trung Kỳ là Léon Jules Pol Boulloche đề nghị Cơ mật viện triều Nguyễn giao cho Pháp trực tiếp phụ trách an ninh tại các cao nguyên Trung Kỳ. \n\nNăm 1899, thực dân Pháp buộc vua Đồng Khánh ban dụ ngày 16 tháng 10 trao cho chính quyền thực dân Pháp toàn quyền tổ chức hành chính và trực tiếp cai trị các dân tộc thiểu số ở đây. \n\nNăm 1901, chính quyền thực dân Pháp đặt sở đại lý ở Trà Mi, tỉnh Quảng Ngãi để quản lý toàn vùng sơn cước bốn tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định và Phú Yên. Tuy đây chưa phải là đất Cao nguyên nhưng được dùng làm cơ sở tiếp quản dần, tách rời vùng mạn ngược với miền xuôi.\n\nNgày 4 tháng 7 năm 1904, chính quyền thực dân Pháp thành lập tỉnh Plei Ku Der, bao gồm hai tòa đại lý hành chính là Kon Tum (trước đây thuộc Bình Định) và Cheo Reo (trước đây thuộc Phú Yên). Theo các nhà nghiên cứu, cách viết ban đầu từ \"Plei-Kou-Derr\" có thể thoát thai từ tiếng Jarai \"Plơi Kơdưr\" được phiên tự theo cách viết tiếng Pháp. \"Plơi\" tiếng Jarai nghĩa là \"làng\". Còn \"Kơdưr\" có hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất là \"hướng Bắc\", nghĩa thứ hai là \"trên cao\". Cả hai nghĩa này đều phù hợp với vị trí của Pleiku. Bởi vì ngày xưa vùng đất sinh sống của người Jarai là phía Nam của Pleiku, từ Phú Thiện trở vào. Với nghĩa thứ hai, Pleiku là làng có độ cao hơn so với các làng khác của người Jarai. Như vậy, \"Plơi Kơdưr\" nghĩa là \"làng Bắc\" hoặc \"làng thượng\" (trên cao). Về việc phiên tự \"Kơ\" thành \"Kou\" có thể là do lúc đó chưa có ký tự \"ơ\" như ngày nay nên người ta dùng hai ký tự \"ou\" để đọc là \"ơ\". Còn \"Dưr\" được viết thành \"Derr\" có thể là do lúc đó chưa có ký tự \"ư\" nên viết thành \"e\".Cái tên \"Plei-Kou-Derr\" có thể là từ tiếng Jrai \"Plơi Kơdưr Chư Hdrông\" trong tiếng Jrai có nghĩa là \"Những ngôi làng phía bắc núi Chư Hdrông\" (tức Núi Hàm Rồng), có lẽ ám chỉ khu vực sinh sống của người Jarai nhóm Jrai Hdrông và Jarai A-ráp xung quanh núi lửa đã tắt Chư Hdrông.\n\nTuy nhiên, chỉ 3 năm sau, ngày 25 tháng 4 năm 1907, chính quyền thực dân Pháp lại bãi bỏ tỉnh Plei Ku Der. Toàn bộ đất đai của tỉnh Plei Ku Der gồm hai tòa đại lý hành chính Kon Tum và Cheo Reo được sáp nhập trở lại hai tỉnh Bình Định và Phú Yên như trước đó. Suốt thời gian tồn tại của mình, tỉnh Pleiku Derr đặt dưới quyền cai trị của một công sứ Pháp duy nhất: Leon Plantié.\n"}
{"id": "1523467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523467", "title": "Ngọc Lĩnh", "text": "Ngọc Lĩnh\n\nNgọc Lĩnh là một xã thuộc thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nXã Ngọc Lĩnh nằm ở phía bắc thị xã Nghi Sơn, có vị trí địa lý:\n\nXã Ngọc Lĩnh có diện tích 8,57 km, dân số năm 1999 là 5.952 người, mật độ dân số đạt 695 người/km.\n\nTrước đây, Ngọc Lĩnh là một xã thuộc huyện Tĩnh Gia.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 933/NQ-UBTVQH14 thành lập thị xã Nghi Sơn trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Tĩnh Gia. Xã Ngọc Lĩnh thuộc thị xã Nghi Sơn như hiện nay.\n"}
{"id": "1523507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523507", "title": "Nguyễn Thái Học (phường)", "text": "Nguyễn Thái Học (phường)\n\nNguyễn Thái Học là một phường thuộc thành phố Yên Bái, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.\n\nPhường Nguyễn Thái Học có diện tích 1,83 km², mật độ dân số đạt 11.820 người, mật độ dân số đạt 6.459 người/km².\n"}
{"id": "1523610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523610", "title": "Nội Hoàng (xã)", "text": "Nội Hoàng (xã)\n\nNội Hoàng là một xã thuộc huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nXã nội hoàng có bún bò ăn rất ngon và gái thì rất đẹp \n"}
{"id": "1523615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523615", "title": "Hàng Mã (phường)", "text": "Hàng Mã (phường)\n\nHàng Mã là một phường thuộc quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Hàng Mã có diện tích 0,17 km², dân số năm 1999 là 8.507 người, mật độ dân số đạt 50.041 người/km².\n"}
{"id": "1523616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523616", "title": "Cửa Đông (phường)", "text": "Cửa Đông (phường)\n\nCửa Đông là một phường thuộc quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhường Cửa Đông có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 7.810 người, mật độ dân số đạt 52.067 người/km².\n"}
{"id": "1523736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523736", "title": "An Trạch (định hướng)", "text": "An Trạch (định hướng)\n\nAn Trạch có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1523749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523749", "title": "Phú Dương", "text": "Phú Dương\n\nPhú Dương là một xã thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.\n\nXã Phú Dương nằm ở phía bắc thành phố Huế, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 5,85 km², dân số năm 2020 là 10.981 người, mật độ dân số đạt 1.877 người/km².\n\nTrước đây, Phú Dương là một xã thuộc huyện Phú Vang.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Phú Vang sáp nhập với huyện Hương Thủy thành huyện Hương Phú, xã Phú Dương thuộc huyện Hương Phú.\n\nNgày 11 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 64-HĐBT. Theo đó, sáp nhập xã Phú Dương vào thành phố Huế.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1990, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 345-HĐBT. Theo đó, chuyển xã Phú Dương về huyện Phú Vang vừa tái lập.\n\nBan đầu, xã Phú Dương là huyện lỵ của huyện Phú Vang. Tuy nhiên, đến năm 2003, huyện lỵ được dời về xã Phú Đa (nay là thị trấn Phú Đa).\n\nNgày 27 tháng 4 năm 2021, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1264/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 2021). Theo đó, chuyển xã Phú Dương trở lại thành phố Huế quản lý.\n"}
{"id": "1523763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523763", "title": "Phù Lãng", "text": "Phù Lãng\n\nPhù Lãng là một xã thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.\n\nNơi đây nổi tiếng với làng gốm Phù Lãng, làng nghề cổ truyền từ xa xưa của vùng Kinh Bắc.\n"}
{"id": "1523772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523772", "title": "Phù Lương, Quế Võ", "text": "Phù Lương, Quế Võ\n\nPhù Lương là một xã thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.\n\nXã Phù Lương có 3 thôn: Phù Lang, Yên Đinh, Hiền Lương.\n\nThôn Hiền Lương có một số diện tích đất đồi trồng cây nhân tạo. Tiếp giáp với các xã Việt Hùng, Cách Bi và thôn Yên Đinh, thôn Ngọc Xá và Đồng Sài\n\nThôn Yên Đinh có phần ranh giới tự nhiên về phía tây với xã Thắng Cương và Đông Hương, Huyện Yên Dũng, Bắc Giang là phần hạ lưu của Sông Cầu. Phía bắc giáp với thôn Đông Viên Thượng và Đông Viên Hạ, thuộc xã Quế Tân, Phía đông và phía nam giáp với thôn Phù Lang và thôn Hiền Lương\n\nThôn Phù Lang giáp với thôn Yên Đinh và Hiền Lương, Phía Bắc giáp với xã Quế Tân\n"}
{"id": "1523810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523810", "title": "Phúc Lâm", "text": "Phúc Lâm\n\nPhúc Lâm là một xã thuộc huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nPhúc Lâm là một xã của huyện Mỹ Đức, nằm ở cực Bắc huyện, giáp với 2 huyện là Chương Mỹ và Ứng Hoà, phía đông có sông Đáy. Năm 2016, Xã Phúc Lâm là 1 trong 3 xã của huyện Mỹ Đức được UBND thành phố Hà Nội trao bằng công nhận Xã đạt chuẩn nông thôn mới.. Thời Bảo Đại, xã Phúc Lâm có thôn: Kẻ Thái và Chân Chim. Sau tháng 8/1945, phát triển xóm Đồng Mít thành thôn thứ 3. Đến 1953, tách thôn Đồng Mít để ghép lập nên xã Đồng Tâm, đồng thời, nhập thôn Khảm Lâm về xã Phúc Lâm như hiện nay. \nxã có 4 thôn: Phúc Lâm, Chân Chim, Khảm Lâm, Phụ Yên (nhập từ năm 1953)\n"}
{"id": "1523845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523845", "title": "Tacitus", "text": "Tacitus\n\nTacite (Tên La Mã đầy đủ là Publius Cornelius Tacitus) là nhà sử gia người La Mã nổi tiếng nhất của nhân loại, sống vào thế kỉ thứ 1.\n\nÔng sinh vào năm 58 và mất năm 120. Ông xuất thân trong một gia đình có truyền thống hiệp sĩ lâu đời và ngay từ nhỏ đã được gia đình hướng theo học Luật. Lúc bấy giờ, ông là học trò của nhiều nhà hùng biện nổi tiếng của La Mã.\n\nSau khi trở thanh một luật sư xuất sắc, ông kết hôn với con gái của nhà cầm quyền cao cấp Julius Agricola vào năm 77. Từ đó, con đường danh vọng của ông đã rộng mở.\n\nTacite là một người được rất nhiều tầng lớp trí thức ngưỡng mộ và nể phục bởi tài năng và trí tuệ siêu phàm của ông.\n\nVào năm 78, ông được cử làm quan cai quản về Tài chính (năm 78), sau đó là Pháp quan (năm 88) và Tổng tài (năm 97). Thời gian này, ông bắt đầu viết sách, đó là những tác phẩm về thơ ca, luận văn rất đặc sắc và có giá trị. Nhưng đến nay hầu hết các tác phẩm đã bị thất lạc.\n\nTác phẩm tiêu biểu của ông như là Đối thoại giữa những nhà hùng biện ghi lại cuộc tranh luận của Maternus Aper và Messala xung quanh lợi ích của thi ca và hùng biện. Sau đó là tác phẩm Julius Agricola kể về cuộc đời và công việc cai quản của chính người cha vợ của ông.\n\nLần lượt sau đó là tác phẩm Biên niên sử ghi chép lại những biến cố xảy ra trong 54 năm, rồi Lịch sử hiện đại ghi lại lịch sử La Mã từ năm 68 đến năm 96. Ngoài ra là nhiều bộ sử ký ghi chép khác nhưng đều thất lạc hoặc không còn đầy đủ.\n\nCác sự kiện ghi chép của ông đều tôn trọng sự thật, không hề bao che những tội ác của nhân vật đương thời hay những bất công trong xã hội đều được ông ghi chép rất chân thật. Đây là kết quả của sự tìm tòi, nghiên cứu các bút ký, sách và tham khảo ý kiến của nhiều nhà sử gia, nhân chứng để tổng hợp thành những tác phẩm hoàn hảo.\n\nNhiều nhà phê bình văn học và sử gia đương đại coi ông là \"Một nhà sử gia vĩ đại và lỗi lạc nhất của nhân loại\".\n\nNgoài khả năng về ghi chép sử học, ông còn là một nhà văn đầy tài năng với những tác phẩm văn thơ được đánh giá cao lúc bấy giờ.\n\n\n"}
{"id": "1523893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523893", "title": "Phượng Sơn (xã)", "text": "Phượng Sơn (xã)\n\nPhượng Sơn là một xã thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n"}
{"id": "1523903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523903", "title": "Pô Kô (xã)", "text": "Pô Kô (xã)\n\nPô Kô là một xã thuộc huyện Đăk Tô, tỉnh Kon Tum, Việt Nam.\n\nXã Pô Kô có diện tích 80,81 km², dân số năm 1999 là 1.837 người, mật độ dân số đạt 23 người/km².\n"}
{"id": "1523931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523931", "title": "Quan Lạn", "text": "Quan Lạn\n\nQuan Lạn là một xã thuộc huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Xã nằm trọn trên đảo Quan Lạn (còn gọi là đảo Cao Lô) nằm trên vịnh Bái Tử Long miền bắc Việt Nam.\n"}
{"id": "1524009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524009", "title": "Quốc Khánh (xã)", "text": "Quốc Khánh (xã)\n\nQuốc Khánh là một xã thuộc huyện Tràng Định, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Quốc Khánh có diện tích 68,73 km², dân số năm 1999 là 5.941 người, mật độ dân số đạt 86 người/km².\n\nTheo thống kê năm 2019, xã Quốc Khánh có diện tích 68,73 km², dân số là 5.992 người, mật độ dân số đạt 87 người/km².\n"}
{"id": "1524100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524100", "title": "Đăk Nông (xã)", "text": "Đăk Nông (xã)\n\nĐăk Nông là một xã thuộc huyện Ngọc Hồi, tỉnh Kon Tum, Việt Nam.\n\nXã Đăk Nông có diện tích 85 km², dân số năm 1999 là 2.243 người, mật độ dân số đạt 26 người/km².\n"}
{"id": "1524101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524101", "title": "Tào Vũ", "text": "Tào Vũ\n\nTào Vũ có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "1524162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524162", "title": "Sơn Thủy, Văn Bàn", "text": "Sơn Thủy, Văn Bàn\n\nSơn Thủy là một xã thuộc huyện Văn Bàn, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nXã Sơn Thủy có diện tích 57,68 km², dân số năm 1999 là 3.117 người, mật độ dân số đạt 54 người/km².\n"}
{"id": "1524164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524164", "title": "Sơn Tinh (xã)", "text": "Sơn Tinh (xã)\n\nSơn Tinh là một xã thuộc huyện Sơn Tây, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524230", "title": "Suối Tiên (xã)", "text": "Suối Tiên (xã)\n\nSuối Tiên là một xã thuộc huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n\nXã Suối Tiên có diện tích 26,14 km², dân số năm 1999 là 3.724 người, mật độ dân số đạt 142 người/km².\n"}
{"id": "1524315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524315", "title": "Tân Bắc (xã)", "text": "Tân Bắc (xã)\n\nTân Bắc là một xã thuộc huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524330", "title": "Tân Hoa (xã)", "text": "Tân Hoa (xã)\n\nTân Hoa là một xã thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nXã Tân Hoa có diện tích 20,5 km², dân số năm 1999 là 4.938 người, mật độ dân số đạt 241 người/km².\n"}
{"id": "1524353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524353", "title": "Tấn Mỹ", "text": "Tấn Mỹ\n\nTấn Mỹ là một xã thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang, Việt Nam.\n\nXã Tấn Mỹ có diện tích 27,23 km², dân số năm 1999 là 21.934 người, mật độ dân số đạt 806 người/km².\n"}
{"id": "1524355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524355", "title": "Tân Nam (xã)", "text": "Tân Nam (xã)\n\nTân Nam là một xã thuộc huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524392", "title": "Tân Trịnh (xã)", "text": "Tân Trịnh (xã)\n\nTân Trịnh là một xã thuộc huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524404", "title": "Tăng Thành (xã)", "text": "Tăng Thành (xã)\n\nTăng Thành là một xã thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524420", "title": "Tây Thành (xã)", "text": "Tây Thành (xã)\n\nTây Thành là một xã thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524506", "title": "Thẩm Dương (xã)", "text": "Thẩm Dương (xã)\n\nThẩm Dương là một xã thuộc huyện Văn Bàn, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nXã Thẩm Dương có diện tích 60,16 km², dân số năm 2017 là 2.066 người, mật độ dân số đạt 34 người/km².\n"}
{"id": "1524533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524533", "title": "Thanh Dương (xã)", "text": "Thanh Dương (xã)\n\nThanh Dương là một xã thuộc huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524570", "title": "Thanh Ngọc (xã)", "text": "Thanh Ngọc (xã)\n\nThanh Ngọc là một xã thuộc huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n"}
{"id": "1524603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524603", "title": "Thành Trung (xã)", "text": "Thành Trung (xã)\n\nThành Trung là một xã thuộc huyện Bình Tân, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nNgày 27/01/2018, xã Thành Trung được công nhận xã đạt chuẩn nông thôn mới năm 2017.\n\nNgày 14/01/2020, xã Thành Trung được công nhận xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2019, là xã đầu tiên của huyện và tỉnh.\n"}
{"id": "1524750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524750", "title": "Thuận Thiên (xã)", "text": "Thuận Thiên (xã)\n\nThuận Thiên là một xã thuộc huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng gồm ba thôn là Úc Gián, Xuân Úc, Hòa Liễu. Với địa thế bằng phẳng, lại là vị trí giao nhau giữa 3 quận huyện: huyện Kiến Thụy, huyện An Lão và quận Kiến An nên Thuận Thiên có thể coi là vùng đất có nhiều tiềm năng phát triển. Trong xu thế phát triển chung của toàn thành phố Hải Phòng, Thuận Thiên đang tích cực hoàn chỉnh, sửa đổi mạng lưới giao thông, cơ sở hạ tầng.Cơ bản nơi đây đã tương đối đầy đủ những dịch vụ cần thiết phục vụ cho đời sống của nhân dân:các trường mầm non,tiểu học, THCS, chợ, trạm y tế, cửa hàng bán lẻ, nhà hàng, các công ty xí nghiệp... Nhờ có con sông Đa Độ trải dài bao bọc, đường cao tốc Hà Nội- Hải Phòng đi qua, tiếp giáp với nội thành, lại được thiên nhiên ưu đãi, Thuận Thiên vừa có nét dân dã, yên bình đậm chất của vùng nông thôn Bắc Bộ vừa mang sự năng động, sôi nổi của thành phố Hải Phòng đang dần chuyển mình sau nhưng tháng ngày ngủ quên.\n\nXã Thuận Thiên nằm về phía Bắc huyện Kiến Thụy; phía Bắc giáp sông Đa Độ; phía Đông giáp xã Hữu Bằng, phía Nam giáp xã Kiến Quốc, phía Tây giáp xã An Thái (huyện An Lão). Từ trung tâm xã đến Trung tâm huyện lỵ theo đường 405 dài 5 km.\n\n"}
{"id": "1524773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524773", "title": "Thường Nga (xã)", "text": "Thường Nga (xã)\n\nThường Nga là một xã thuộc huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Xã còn có tên khác là xã Nga Lộc.\nCó nhiều di tích lịch sử và cảnh đẹp nên thơ\n\n\nPhần lớn của địa bàn xã nhà nằm kẹp giữa quốc lộ 15 A và tỉnh lộ 28 A. toàn xã có 9 xóm (đã có xóm quán trại)\n\nXã nhà là nơi có nhiều thắng cảnh đẹp đến đây bạn có thể chiêm ngưỡng như đi thăm khe lang, cụp bưởi, du lịch mùa hè ở núi chum vại, đi núi xanh, chùa núi bụt, đi chợ quán trại, thăm Bình Hà vào xóm Bồng Sơn tham quan trại bò sữa, trại lợn, trại cam, rừng cao su... về sân cụp xem hội thể thao vào các ngày lễ tết, Thăm đền cả ở chùa hội. Luôn tiện đi chơi ngã ba Đồng Lộc và mộ Trần Phú ở Đức Thọ ok...\n"}
{"id": "1524807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524807", "title": "Thụy Hương, Chương Mỹ", "text": "Thụy Hương, Chương Mỹ\n\nThụy Hương là một xã thuộc huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Thụy Hương có 6 thôn: Chúc Đồng, Trung Tiến, Tân Mỹ, Tân An, Phú Bến, Phúc Cầu.\n"}
{"id": "1524808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524808", "title": "Thụy Hương, Kiến Thụy", "text": "Thụy Hương, Kiến Thụy\n\nThụy Hương là một xã thuộc huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nXã Thụy Hương có diện tích 3,11 km², dân số năm 1999 là 4531 người, mật độ dân số đạt 1457 người/km².\n"}
{"id": "1524844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524844", "title": "Tích Sơn", "text": "Tích Sơn\n\nTích Sơn là một phường thuộc thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nPhường Tích Sơn có diện tích 2,30 km², dân số năm 1999 là 6.765 người, mật độ dân số đạt 2.941 người/km².\n"}
{"id": "1524893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524893", "title": "Tiêu Sơn (xã)", "text": "Tiêu Sơn (xã)\n\nTiêu Sơn là một xã thuộc huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.\n\nXã Tiêu Sơn có diện tích 12,02 km², dân số năm 1999 là 4681 người, mật độ dân số đạt 390 người/km².\n"}
{"id": "1525035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525035", "title": "Triệu Trung (xã)", "text": "Triệu Trung (xã)\n\nTriệu Trung là một xã thuộc huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.\n\nTrường THPT Vĩnh Định thành lập 13/09/2003 là Trường Cấp 3 lớn nhất huyện Triệu Phong nằm trên địa bàn Ngô Xá Tây, Triệu Trung, Triệu Phong, Quảng Trị\n"}
{"id": "1525036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525036", "title": "Triệu Vân (xã)", "text": "Triệu Vân (xã)\n\nTriệu Vân là một xã thuộc huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.\n"}
{"id": "1525069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525069", "title": "Trung Đô", "text": "Trung Đô\n\nTrung Đô là một phường thuộc thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nPhường Trung Đô nằm bên tuyến kênh Nhà Lê, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang và được xem là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt.\n"}
{"id": "1525112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525112", "title": "Trường Chinh (phường)", "text": "Trường Chinh (phường)\n\nTrường Chinh là một phường thuộc thành phố Kon Tum, tỉnh Kon Tum, Việt Nam.\n\nPhường Trường Chinh có vị trí địa lý: \n\nPhường có diện tích 5,19 km², dân số năm 2019 là 11.150 người, mật độ dân số đạt 2.148 người/km².\n\nNgày 8 tháng 1 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định 13/2004/NĐ-CP. Theo đó, thành lập phường Trường Chinh thuộc thị xã Kon Tum trên cơ sở 196,68 ha diện tích tự nhiên và 2.563 người của xã Đắk Blà, 244,20 ha diện tích tự nhiên và 3.690 người của phường Thắng Lợi.\n\nSau khi thành lập, phường Trường Chinh có 440,88 ha diện tích tự nhiên và 6.253 người.\n"}
{"id": "1525161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525161", "title": "Tu Vũ (xã)", "text": "Tu Vũ (xã)\n\nTu Vũ là một xã thuộc huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.\n\nXã Tu Vũ nằm ở phía nam huyện Thanh Thủy, có vị trí địa lý:\n\nXã Tu Vũ có diện tích 25,52 km², dân số năm 2018 là 9.805 người, mật độ dân số đạt 384 người/km².\n\nĐịa bàn xã Tu Vũ hiện nay trước đây vốn là ba xã: Phượng Mao, Tu Vũ, Yến Mao.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Tu Vũ có diện tích 4,82 km², dân số là 2.540 người, mật độ dân số đạt 527 người/km². Xã Phượng Mao có diện tích 7,75 km², dân số là 3.073 người, mật độ dân số đạt 397 người/km². Xã Yến Mao có diện tích 12,95 km², dân số là 4.192 người, mật độ dân số đạt 324 người/km².\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 828/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Phú Thọ (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Phượng Mao và Yến Mao vào xã Tu Vũ.\n"}
{"id": "1525178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525178", "title": "Tùng Khê (xã)", "text": "Tùng Khê (xã)\n\nTùng Khê là một xã thuộc huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.\n\nXã Tùng Khê có diện tích 3,08 km², dân số năm 1999 là 2.674 người, mật độ dân số đạt 869 người/km².\n"}
{"id": "1525205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525205", "title": "Vạn An (phường)", "text": "Vạn An (phường)\n\nVạn An là một phường thuộc thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, ở miền Bắc Việt Nam.\n\nVạn An là một phường nằm ở phía Tây Bắc của thành phố Bắc Ninh. Phường nằm bên bờ hữu dòng sông Cầu, ngoài ra còn có sông Ngũ Huyện Khê chảy xuyên qua các khu của phường. Sau một quãng đường dài từ điểm đầu nguồn ở huyện Đông Anh thì đây đã là đoạn cuối nguồn của dòng Ngũ Huyện Khê. Sau khi chảy qua địa phận Vạn An, nhánh sông này nhanh chóng đổ vào sông Cầu tại địa phận phường Hòa Long. Do vậy, mặt bằng địa hình của phường trở nên không bằng phẳng do bị cắt xẻ bởi các con đê bảo vệ của các dòng sông.\n\nĐịa giới hành chính:\n\n\nPhường có hệ thống giao thông khá thuận tiện, nằm gần trung tâm thành phố và tỉnh nên nhân dân đi lại hết sức dễ dàng.\n\nTrên địa bàn có đầy đủ các cơ sở đào tạo phổ thông từ cấp mầm non đến trung học phổ thông.\n\nVạn An là một trong những địa phương được coi như quê hương của các làn điệu quan họ cổ, khi làng Diềm thờ bà Thủy tổ quan họ ở cách đó không xa bên phường Hòa Long. Hầu hết các làng trong phường đều có câu lạc bộ quan họ riêng và hoạt động khá sôi nổi. Hơn nữa, việc khai quật được số lượng lớn các cổ vật từ lò gốm Đương Xá cho ta thấy nghề gốm sứ cổ ở Vạn An đã hình thành từ hàng nghìn năm trước, phần nào đã nói lên bề dày lịch sử và văn hóa của địa phương.\n\nVào đầu xuân năm mới, Vạn An có nhiều lễ hội được tổ chức bởi các làng như:\n\nĐối chiếu theo Điều 3, Thông tư số 15/2015/BVHTTDL ngày 22 tháng 12 năm 2015 thì các lễ hội ở Vạn An đều là các lễ hội dân gian.\n\n\nNgày 20 tháng 2 năm 2019, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tiến Nhường ký Quyết định số 88/QĐ-UBND về việc phê duyệt quy hoạch phân khu phường Vạn An để làm cơ sở pháp lý triển khai đầu tư và quản lý xây dựng theo quy hoạch chung của đô thị Bắc Ninh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.\n\nTrong đó:\n\n\n"}
{"id": "1525218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525218", "title": "Vân Dương (phường)", "text": "Vân Dương (phường)\n\nVân Dương là một phường thuộc thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính phường Vân Dương:\n\nĐền Vân Mẫu là di tích lịch sử văn hóa lâu đời trên địa bàn phường Vân Dương, thành phố Bắc Ninh. Nếu như các làng quan họ cổ khác thuộc lưu vực sông Cầu, sông Thương, sông Cà Lồ thờ thánh Tam Giang thì làng Vân Mẫu thờ thân mẫu đức thánh Tam Giang nên lễ hội đền Vân Mẫu là lễ hội lớn, có sự tham gia của rất nhiều làng.\n\nTheo truyền thuyết thánh Tam Giang: Ngày xưa ở làng Vân Mẫu, thành phố Bắc Ninh có một người con gái tên là Phùng Từ Nhan. Năm 18 tuổi, Từ Nhan chiêm bao thấy thần Long từ trên trời hạ xuống quấn mình trên sông Lục Đầu, sau đó bà mang thai 14 tháng và sinh hạ được cái bọc 5 con: 4 trai 1 gái. Do là con trời ban cho nên bà lấy họ Trương của Ngọc Hoàng đặt cho các con là Trương Hống, Trương Hát, Trương Lừng, Trương Lẫy và Trương Đạm Nương. Thời gian sau đó, Ngọc Hoàng sai Lã Tiên Ông xuống trần dạy văn võ cho 5 người con tại bãi Tràng Học gần nhà Cổ Trạch. Năm anh em đều văn võ song toàn, lớn lên hưởng ứng lời kêu gọi của Triệu Việt Vương, họ xung phòng làm tướng tiến đánh giặc Lương ở đầm Dạ Trạch và giành thắng lợi lớn. Trương Hống được phong tướng trấn giữ làng Tiên Tảo (Sóc Sơn, Hà Nội), Trương Hát được phong tướng trấn giữ làng Tam Lư, Từ Sơn, Bắc Ninh.\n\nKhi Triệu Quang Phục lên ngôi vua, Lý Phật Tử đã đem quân đánh lại nhưng không thắng, bèn dùng kế cầu hôn gả con. Trương Hống và Trương Hát đã can Triệu Việt Vương nhưng Vua không nghe nên bị mắc mưu rồi bị đánh bại. Lý Phật Tử đoạt được ngôi vua, biết các ông là tướng tài giỏi bèn cho người mời ra làm quan. Song các ông nhất lòng trung quân, mắng lại rằng: “Tôi trung chẳng thờ hai vua, huống hồ hắn là kẻ vong ơn bội nghĩa?” Biết không thể khuất phục được, Lý Phật tử lệnh truy bắt các ông khắp nơi. Các ông biết không thoát được liền tự vẫn ở dòng sông Cầu để giữ trọn tấm lòng trung với vua. Ngọc Hoàng Thượng đế cảm thương đã sắc phong Trương Hống, Trương Hát làm thần sông. Nhân dân 372 làng dọc theo sông Cầu và các nơi hai ông từng đóng quân đánh giặc đều thương tiếc, lập đền thờ làm Thần. Các triều đại nhà Ngô, Đinh, Lê, Lý sau đó được âm phù giữ yên bờ cõi nên đều phong anh em họ Trương là Đức thánh Tam Giang - đại vương thượng đẳng thần. Thánh Tam Giang còn gắn liền với huyền thoại ra đời tác phẩm Nam quốc sơn hà, bản tuyên ngôn độc lập đầu tiên của người Việt.\n"}
{"id": "1525222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525222", "title": "Vân Hòa (xã)", "text": "Vân Hòa (xã)\n\nVân Hòa là một xã thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội, Việt Nam\n"}
{"id": "1525247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525247", "title": "Vân Nham (xã)", "text": "Vân Nham (xã)\n\nVân Nham là một xã thuộc huyện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nXã Vân Nham nằm ở phía tây huyện Hữu Lũng, có vị trí địa lý:\n\nXã Vân Nham có diện tích 36,53 km², dân số năm 2018 là 8.665 người, mật độ dân số đạt 237 người/km².\n\nĐịa bàn xã Vân Nham hiện nay trước đây vốn là hai xã Vân Nham và Đô Lương thuộc huyện Hữu Lũng.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Vân Nham có diện tích 8,96 km², dân số là 4.154 người, mật độ dân số đạt 504 người/km². Xã Đô Lương có diện tích 27,57 km², dân số là 4.511 người, mật độ dân số đạt 164 người/km².\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 818/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Lạng Sơn (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Đô Lương vào xã Vân Nham.\n"}
{"id": "1525293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525293", "title": "Việt Thành", "text": "Việt Thành\n\nViệt Thành là một xã thuộc huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.\n"}
{"id": "1525564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525564", "title": "Dòng chảy (tâm lý)", "text": "Dòng chảy (tâm lý)\n\nDòng Chảy là trạng thái tâm trí hoạt động mà trong đó cá nhân thực hiện một hành động được \"nhúng\" ngập trong dòng cảm xúc và sự tập trung nguồn năng lượng, tham dự một cách toàn vẹn và tận hưởng trong quá trình hoạt động diễn ra. Được đưa ra bởi Miha’ly Csikszentmihalyi, đây là một khái niệm trong nhánh tâm lý học thực chứng (hoặc \"tâm lý học tích cực-positive psy) đã được tham chiếu rộng rãi trong các lĩnh vực khác.\nTheo Csikszentmihalyi, Dòng Chảy là động lực được tập trung toàn vẹn. Đó là một dạng nhúng sâu tâm trí và có thể tạo nên một dạng sử dụng toàn vẹn những xúc cảm cho quá trình thực hiện thao tác cũng như học tập. Trong Dòng Chảy, các cảm xúc không chỉ được dung chứa và truyền dẫn mà còn được kích hoạt, tập trung và điều hướng theo từng thao tác hiện tại. Dấu hiệu xác nhận ra Dòng Chảy là khi bạn có một cảm giác tận hưởng tức thời, thậm chí là mê ly khi bạn thực hiện một tác vụ, dù trạng thái này cũng được mô tả (như dưới đây) như một sự tập trung sâu vào không gì cả, kể cả những xúc cảm hay cảm thức bản thân của một người, mà chỉ vào hoạt động đó thôi.\nCác khái niệm gần với trạng thái tinh thần này có thể kể đến là: sống trong hiện tại, cái Hiện tiền, trong một khoanh vùng, tập trung phi thường, tâm điểm, hoà điệu, bừng cháy, thông suốt, cuộn chảy.\nNakamura và Csikszentmihalyi xác định sáu yếu tố gắn với một trải nghiệm về Dòng chảy:\nCác thành tố này có thể xuất hiện độc lập với mỗi cái khác nhưng chỉ trong sự thống hợp chúng mới tạo nên một trải nghiệm gọi là Dòng Chảy.\n\nDòng chảy là khái niệm được định danh khi trong các cuộc phỏng vấn của Csikszentmihalyi năm 1975, nhiều người đã mô tả những trải nghiệm \"dòng chảy\" của họ bằng việc sử dụng ẩn dụ là một dòng nước cuốn họ trôi theo. Khái niệm tâm lý học về dòng chảy không liên quan tới cụm thành ngữ \"trôi xuôi theo dòng – go with the flow\" (hay còn được hiểu là sự linh hoạt, đi với bụt mặc áo cà sa – đi với ma mặc áo giấy).\n\nNghiên cứu về khái niệm dòng chảy bắt đầu từ những năm 1960. Mihaly Csikszentmihalyi được xem như người sáng lập nên thuyết này và các nhà nghiên cứu sau ông đã bắt đầu nghiên cứu Dòng Chảy sau khi Csikszentmihalyi đã bị lôi cuốn bởi các nghệ sĩ thực sự muốn sự mất mát trong công việc của họ. Các nghệ sĩ, đặc biệt là các họa sĩ đã đắm chìm vào công việc của họ khi họ không chú ý tới những nhu cầu ăn uống và thậm chí là ngủ nữa. Bởi thế nên nghiên cứu tiên khởi về thuyết Dòng Chảy đã được thực hiện khi Csikszentmihalyi cố nhận hiểu về hiện tượng trải nghiệm này qua các nghệ sĩ đó.\n\nNghiên cứu về hiện tượng này trở nên thịnh hành trong những năm 1980 và 1990 và Csikszentmihalyi cùng đồng sự tại Italy vẫn là tiên phong. Các nhà nghiên cứu quan tâm tới những trải nghiệm tận mức và tập trung vào những trải nghiệm tích cực, đặc biệt trong các ngành như học đường và thương mại cũng đã bắt đầu nghiên cứu về thuyết Dòng chảy trong thời gian này. Thuyết Dòng Chảy đã được Maslow và Rogers sử dụng nhiều trong lý thuyết của họ để phát triển dòng tâm lý học nhân văn.\n\nDòng Chảy đã được trải nghiệm trong dòng lịch sử và ở nhiều nền văn hoá. Các bài giảng của Phật giáo và Lão giáo đã nói về trạng thái tâm trí như là \"Cái làm của cái Không Làm\" hoặc \"Làm mà không Làm\" rất tương hợp với ý tưởng về Dòng Chảy (ở đây đang nói về khái niệm Vô Vi và Tuỳ Duyên mà làm trong Phật và Lão giáo, nhưng để tôn trọng bản gốc nên tôi vẫn dịch theo cách diễn đạt của Phương Tây). Trong các văn bản của dòng triết Advaita (nhất nguyên hay sát nghĩa – 1 tiểu nhánh của triết lý Vedanta) ở Ấn Độ như Ashtavakra Gita và Yoga hiểu biết như Bhagavad-Gita cũng đề cập tới trạng thái tương tự.\n\nNhững nguồn sử liệu gợi cho thấy rằng Michelangelo có thể đã vẽ bức tranh trên trần nhà thờ Sistine ở Vatican trong một trạng thái như Dòng Chảy, rằng ông đã vẽ liên tục trong nhiều ngày và bị mê cuốn trong công việc đến mức không dừng để ngủ nghỉ hay ăn uống cho đến nét vẽ cuối cùng. Ông sẽ tỉnh thức phục hồi và lại tiếp tục vẽ, lại nhập vào một lần nữa trạng thái mê cuốn tuyệt mức đó.Lý Tiểu Long cũng từng nói về trạng thái tâm lý như dạng Dòng Chảy trong cuốn \"Đạo của Triệt Quyền Đạo\" của ông.\n\nTrong từng khoảnh khắc được đem lại có biết bao luồng thông tin ập tới cá nhân. Các nhà tâm, lý học đã khám phá ra rằng tâm trí của chúng ta chỉ có thể chú ý vào một khối lượng thông tin nhất định trong hiện tại. Theo nghiên cứu của Mihaly năm 1956 thì khối lượng đó có thể vào khoảng 126 bits thông tin mỗi giây. Đó có vẻ là một con số lớn (và nhiều thông tin) nhưng những tác vụ đơn giản thường ngày cũng có biết bao nhiêu là thông tin. Chỉ một cuộc hội thoại cũng có khoảng 40 bit thông tin mỗi giây; tức là chiếm 1/3 dung lượng Khả Thể của một người. Đó là lý do tại sao một người không thể tập trung tốt vào những chuyện khác khi đang đối thoại.\n\nTrong phần lớn trường hợp (ngoại trừ những cảm giác cơ thể thiết yếu như đói và đau – đó là bẩm sinh) mọi người có thể quyết chọn những gì họ muốn dành sự chú ý của mình vào. Nhưng khi một người đang trong trạng thái Dòng Chảy thì anh/chị ta bị choán toàn bộ tâm trí vào việc đang làm mà không có sự quyết định một cách có ý thức vào việc đó, buông mất sự thức nhận về tất cả mọi thứ khác: thời gian, con người, giải trí, thậm chí cả những nhu cầu thể lý cơ bản. Hiện tượng này xuất hiện bởi tất cả sự chú ý của một người trong trạng thái Dòng Chảy đã đặt vào tác vụ họ đang làm nên không còn sự phân bố nào khác của chú ý nữa.\n"}
{"id": "1525567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525567", "title": "Martin JRM Mars", "text": "Martin JRM Mars\n\nMartin JRM Mars là một loại thủy phi cơ vận tải cỡ lớn 4 động cơ. Nó được thiết kế chế tạo với số lượng nhỏ cho Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II. Nó là tàu bay lớn nhất của quân Đồng mình được sản xuất, chỉ có 7 chiếc được chế tạo.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1525579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525579", "title": "Potez 452", "text": "Potez 452\n\nPotez 452 là một loại tàu bay của Pháp, được thiết kế và chế tạo bởi hãng Potez, nhằm đáp ứng yêu cầu của Hải quân Pháp về một loại máy bay trinh sát trang bị cho các tàu chiến và tàu tuần dương.\n\n\n\n"}
{"id": "1525581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525581", "title": "Saro Cutty Sark", "text": "Saro Cutty Sark\n\nSaro A17 Cutty Sark là một loại máy bay lưỡng cư của Anh, được chế tạo vào giữa hai cuộc thế chiến. Do hãng Saunders-Roe (còn gọi là \"SARO\") thiết kế chế tạo.\n\n\n\n"}
{"id": "1525583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525583", "title": "Saro Lerwick", "text": "Saro Lerwick\n\nSaunders-Roe A.36 Lerwick là một loại tàu bay của Anh, do hãng Saunders Roe Limited (Saro) thiết kế chế tạo.\n\n\n"}
{"id": "1525589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525589", "title": "Danh sách các nước điều chỉnh HDI về bất bình đẳng", "text": "Danh sách các nước điều chỉnh HDI về bất bình đẳng\n\nĐây là danh sách các nước điều chỉnh HDI về bất bình đẳng (IHDI), được xuất bản bởi Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc trong báo cáo Báo cáo phát triển con người năm 2016.\n\n"}
{"id": "1525590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525590", "title": "Liên minh C9", "text": "Liên minh C9\n\nLiên minh C9 () là một liên minh các trường đại học hàng đầu Trung Quốc được Chính phủ Trung Quốc lựa chọn vào năm 1998. Liên minh này được coi như một \"Ivy League\" của Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "1525592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525592", "title": "Chỉ số hòa bình toàn cầu", "text": "Chỉ số hòa bình toàn cầu\n\nGlobal Peace Index () đánh giá sự yên bình của các quốc gia và các khu vực qua những so sánh tương đối. Lập ra và được xuất bản bởi một ủy ban quốc tế gồm những nhà chuyên môn, các viện nghiên cứu về vấn đề hòa bình, các ủy ban chuyên môn và trung tâm nghiên cứu về hòa bình và xung đột của đại học Sydney, hợp tác với tờ báo The Economist.\n\nDanh sách chỉ số đầu tiên được công bố tháng 5 năm 2007, được xem là nghiên cứu đầu tiên để đo lường sự yên bình của các quốc gia trên toàn thế giới. Cuộc nghiên cứu này được sự ủng hộ của nhiều nhân vật nổi tiếng trong đó có Dalai Lama, tổng giám mục Desmond Tutu, cựu tổng thống Hoa Kỳ Jimmy Carter và Nữ hoàng Noor của Jordanien.\n\nTổng cộng chỉ số hòa bình toàn cầu chia 121 nước (hiện tại là 162 nước) ra làm năm loại, dựa trên cách tính điểm trong trường học theo đó loại 1 là những khu vực yên bình nhất, loại 5 là những khu vực có thống kê bạo động nhiều nhất.\n\nDanh sách các nước theo Chỉ số hòa bình toàn cầu GPI (Global Peace Index).\n\nDanh sách các nước, do Viện Kinh tế và Hòa bình công bố. Điểm GPI thấp ứng với chuộng hòa bình hơn.\n\nNăm 2013 các nhà nghiên cứu tại Viện Kinh tế và Hòa bình đã làm hài hoà cơ sở dữ liệu chỉ số hòa bình toàn cầu để đảm bảo rằng các điểm đã được so sánh theo thời gian. Mặt khác, các nước được xếp GPI phải hoặc là có dân số hơn 1 triệu hoặc diện tích đất lớn hơn 20.000 km.\n\n"}
{"id": "1525594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525594", "title": "Cầu Ông Lãnh (phường)", "text": "Cầu Ông Lãnh (phường)\n\nCầu Ông Lãnh là một phường thuộc Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nPhường Cầu Ông Lãnh nằm ở phía nam Quận 1, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 0,23 km², dân số năm 1999 là 17.712 người, mật độ dân số đạt 77.009 người/km².\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, Cầu Ông Lãnh là một phường thuộc quận 2 (quận Nhì), thành phố Sài Gòn.\n\nNăm 1962, một phần diện tích và dân số của phường Cầu Ông Lãnh được tách ra để lập phường Bùi Viện.\n\nNăm 1976, quận 2 được sáp nhập vào quận 1, phường Cầu Ông Lãnh giải thể và chia thành 4 phường là Phường 18, Phường 19, Phường 20 và Phường 21 thuộc Quận 1.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 184-HĐBT. Theo đó, đổi tên Phường 20 thành phường Cầu Ông Lãnh.\n"}
{"id": "1525595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525595", "title": "Bến Thành (phường)", "text": "Bến Thành (phường)\n\nBến Thành là một phường thuộc Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nPhường Bến Thành nằm ở trung tâm Quận 1, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 0,93 km², dân số năm 1999 là 21.129 người, mật độ dân số đạt 20.914 người/km².\n\nTrước năm 1975, Bến Thành là một phường thuộc quận 2 (quận Nhì), thành phố Sài Gòn.\n\nSau năm 1975, phường Bến Thành sáp nhập với phường Nhà thờ Huyện Sĩ thành phường Huyện Sĩ. Tuy nhiên, đến năm 1976, quận 2 được sáp nhập vào quận 1, phường Huyện Sĩ giải thể và chia thành 3 phường là Phường 11, Phường 12 và Phường 13 thuộc Quận 1.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 184-HĐBT. Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của Phường 11 và Phường 12 để tái lập phường Bến Thành.\n"}
{"id": "1525596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525596", "title": "Cô Giang (phường)", "text": "Cô Giang (phường)\n\nCô Giang là một phường thuộc Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nPhường Cô Giang nằm ở phía tây nam Quận 1, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 0,36 km², dân số năm 1999 là 23.939 người, mật độ dân số đạt 66.497 người/km².\n\nPhường Cô Giang được thành lập vào ngày 21 tháng 12 năm 1988 trên cơ sở sáp nhập Phường 21 và Phường 23 cũ.\n\nPhường được đặt tên theo bà Nguyễn Thị Giang, nhà cách mạng Việt Nam đầu thế kỷ XX.\n"}
{"id": "1525599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525599", "title": "Bến Nghé (phường)", "text": "Bến Nghé (phường)\n\nBến Nghé là một phường thuộc Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nPhường Bến Nghé nằm ở trung tâm Quận 1, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 2,48 km², dân số năm 1999 là 21.289 người, mật độ dân số đạt 8.584 người.\n\nPhường là nơi đặt trụ sở nhiều cơ quan hành chính quan trọng của Quận 1 và Thành phố Hồ Chí Minh như Ủy ban Nhân dân, Hội đồng nhân dân.\n\nTrước năm 1975, địa bàn phường Bến Nghé hiện nay tương ứng với hai phường Bến Nghé và Hòa Bình thuộc quận 1, thành phố Sài Gòn. Ranh giới hai phường là đường Lê Thánh Tôn.\n\nSau năm 1975, phường Hòa Bình được sáp nhập vào phường Bến Nghé. Tuy nhiên, đến năm 1976, phường Bến Nghé giải thể và chia thành 3 phường là Phường 8, Phường 9 và Phường 10.\n\nNgày 26 tháng 8 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 147-HĐBT. Theo đó, giải thể phường 9 để sáp nhập vào các phường 8, 10, 18 và 19.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 184-HĐBT. Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của Phường 8 và Phường 10 để tái lập phường Bến Nghé.\n"}
{"id": "1525600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525600", "title": "M3 Grease Gun", "text": "M3 Grease Gun\n\nSúng tiểu liên M3 Grease Gun, tên khác M3, Tiểu liên Hoa Kỳ và Tiểu liên 45 cal là một loại súng tiểu liên khá thông dụng của quân đội Mỹ dùng trong suốt thế chiến thứ hai cũng như hơn nửa đầu thế kỷ 20, sau này nó cũng xuất hiện trên nhiều chiến trường khác như là chiến tranh Triều Tiên, chiến tranh Đông Dương, nội chiến Trung Quốc... Nó là một trong những khẩu súng tiểu liên nổi tiếng nhất thế giới thời đại những năm 1940-1960 bởi vì nó có hình dáng nhỏ, gọn, nhẹ, dễ sử dụng khiến quân đội nào trên thế giới cũng yêu thích.\n\nVào năm 1942, khi quân đội Mỹ lẫn các nhà máy sản xuất vũ khí yêu cầu với chính phủ về việc thiết kế một loại súng tiểu liên mới để đồng hành cùng với khẩu tiểu liên Thompson vì khẩu Thompson vừa nặng, vừa dài, vừa khó sản xuất trong điều kiện sản xuất thời chiến.Sau đó, ông Geogre Hyde đã thiết kế thành công tiểu liên M3. Quân đội Mỹ rất thích khẩu súng này.Trong khi nhà thiết kế Hyde chưa nghĩ ra tên gì để đặt cho nó thì quân đội Mỹ đã đặt tên nó là \"Grease Gun\" (Súng xịt dầu). Nó được đặt tên như thế bởi vì hình dáng của nó giống dụng cụ tra dầu mỡ mà lính xe tăng Mỹ thường sử dụng. Trong khi thế chiến thứ hai còn bùng nổ thì súng M3 cũng được nước Mỹ bán cho những nước đồng minh khác như là Canada, Anh Quốc, Pháp... để họ có thêm vũ khí chiến đấu với phát xít Đức. Nó còn là nền tảng để người Pháp thiết kế nên khẩu tiểu liên MAT-49 danh tiếng của họ trong chiến tranh Lạnh.\n\n\n"}
{"id": "1525604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525604", "title": "Ngọc nữ (thực vật)", "text": "Ngọc nữ (thực vật)\n\nNgọc nữ hay rồng nhả ngọc, lồng đèn (danh pháp khoa học: Clerodendrum thomsoniae) là loài thực vật có hoa thuộc chi \"Clerodendrum\" của họ Hoa môi, bản địa của Tây Phi nhiệt đới, từ Cameroon đến Senegal. \nTên khoa học của loài này được đặt theo tên của nhà vật lý và truyền giáo tại Nigeria, William Cooper Thomson (1820 – 1880s).\n\n"}
{"id": "1525611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525611", "title": "Giải Feyenoord Jubileum", "text": "Giải Feyenoord Jubileum\n\nGiải Feyenoord Jubileum là một giải đấu bóng đá giao hữu trong hai ngày 1 và 3 tháng 8 năm 2008. Giải đấu là một trong những hoạt động xung quanh lễ kỷ niệm 100 năm của câu lạc bộ bóng đá Feyenoord Rotterdam.\nMỗi đội sẽ đá hai trận. Các trận đấu được chơi trên sân vận động De Kuip.\n\n"}
{"id": "1525614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525614", "title": "Trận Bazeilles", "text": "Trận Bazeilles\n\nTrận Bazeilles là một trận đánh trong giai đoạn đầu của trận Sedan (1870) tại Pháp trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, diễn ra trong các ngày 29 tháng 8 và 1 tháng 9 năm 1870, giữa Quân đoàn I của Vương quốc Bayern do tướng Ludwig von der Tann chỉ huy với lực lượng \"thủy quân lục chiến\" thuộc Quân đoàn XII của Đế chế Pháp do tướng Barthélémy Louis Joseph Lebrun chỉ huy. Đây được xem là một trong những sự kiện đầu tiên liên quan tới \"chiến tranh đô thị\". Mặc dù trong ngày đầu của trận chiến, quân đội Pháp đã giành lại được làng Bazeilles có tầm quan trọng mang tính chiến lược, quân đội Bayern đã chiếm được ngôi làng này. Cuộc kháng cự của thủy quân lục chiến Pháp tại Bazeilles đã đi vào huyền thoại quốc gia Pháp và gây cho đối phương những thiệt hại nặng nề, song cuộc chiến đẫm máu này cũng được người Đức ghi nhận như là một đóng góp đáng vinh danh cho tiến trình thống nhất nước Đức của Bayern.\n\nTrận đánh thực sự đã diễn ra vào buổi chiều ngày 31 tháng 8 năm 1870, khi lữ đoàn thứ hai thuộc sư đoàn xanh của lực lượng \"thủy quân lục chiến Pháp\" được lệnh chiếm lại làng Bazeilles vừa mới rơi vào tay người Đức. Sau một trận giao tranh quyết liệt, quân Pháp nhờ có quân tiếp viện đã đoạt lại được Bazeilles khi màn đêm buông xuống. Tuy nhiên, vào đầu ngày 1 tháng 9, sau khi qua cầu, quân đoàn I của Bayern đã tiến công quân đoàn XII của Pháp tại Bazeilles. Với sự hỗ trợ của du kích quân franc-tireur, và được trang bị loại súng trường có tốc độ bắn nhanh \"Chassepot\", thủy quân lục chiến Pháp yếu thế về quân số đã cầm cự được cuộc tấn công của người Bayern trong một khoảng thời gian lâu dài. Quân Bayern tiến công dữ dội đến mức mà quân Pháp phải vài lần giành lại các vị trí của mình, và tuy chiến đấu dũng cảm, quân Pháp không thể đánh đuổi hoàn toàn được quân bộ binh Đức. Được tăng cường lực lượng, quân đội Đức tiếp tục tiến công với tinh thần kiên quyết không kém đối phương, và cuộc chiến đấu đã trở nên rất tàn khốc giữa quân Đức với quân dân Pháp. Cuối cùng, với lợi thế về quân số và pháo binh, quân Bayern đã buộc thủy quân lục chiến Pháp phải triệt thoái về Sedan, dù chịu nhiều thương vong. Để yểm trợ cho đường rút của quân Pháp, một số sĩ quan và binh lính Pháp đã tử thủ trong căn nhà cuối cùng tại Bazeilles trước khi hết đạn và phải đầu hàng quân Bayern. Trong cuộc chiến tại Bazeilles, thống chế Pháp là Patrice de Mac-Mahon bị thương nặng cho nên phải thôi chỉ huy.\n\nTrận đánh đã khiến cho ngôi làng Bazeilles bị thiêu cháy và trong ánh lửa, có những cáo buộc rằng binh sĩ quân đội Bayern đã thảm sát dân chúng Pháp tại Bazeilles, hoặc người Pháp đã tiến hành vũ trang cho dân thường – trái với quy luật của chiến tranh. Năm sau (1871), viên thị trưởng và hội đồng thành phố Bayern đã cho ra mắt một bản tổng kết về các sự việc đã xảy ra, trong đó cho thấy chỉ có 39 cư dân ở Bazeilles thiệt mạng trong cuộc giao tranh. Quân Pháp chịu thiệt hại vài trăm sĩ quan trong trận đánh này, và trận chiến Sedan cuối cùng đã kết thúc với cuộc đầu hàng của Napoléon III và quân đội Pháp. Cuộc kháng cự không thành của quân Pháp tại Bazeilles đã không thể bù đắp cho thảm họa Sedan, mặc dù được ghi nhận là một thất bại huy hoàng của quân Pháp, cũng giống như trận Camarón.\n"}
{"id": "1525616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525616", "title": "Trận Kleidion", "text": "Trận Kleidion\n\nTrận Kleidion (hoặc Clidium, sau thời Trung cổ còn được gọi là Trận chiến Belasitsa) diễn ra vào ngày 29 tháng 7 năm 1014 giữa Đế chế Bulgaria và Đế chế Đông La Mã. Đây là kết quả của cuộc đấu tranh kéo dài gần một phần tư thế kỷ giữa Sa hoàng Samuel của Bungaria và Hoàng đế Basileios II của Đông La Mã vào những năm cuối thế kỷ 10 và những năm đầu thế kỷ 11 với kết thúc là một chiến thắng quyết định của Đông La Mã.\n\nCuộc hỗn chiến diễn ra dưới thung lũng giữa những ngọn núi Belasitsa và Ograzhden gần ngôi làng Klyuch ngày nay của Bungaria. Cuộc tấn công quyết định xảy ra vào ngày 29 tháng 7 với một đợt tổng tấn công vào phía sau hàng ngũ binh lính Bulgaria của tướng quân Nikephoros Xiphias, người đã chọc thủng các đồn lũy tiền tiêu của quân Bungaria ở hậu phương. Quân đội Bulgaria thảm bại. Hơn 15.000 binh sĩ Bun-garia bị bắt sống và bị chọc mù mắt theo lệnh của Basileios II, người sau này được biết đến như là \"Kẻ giết người Bulgaria\". Samuel sống sót sau trận chiến, nhưng đã qua đời hai tháng sau đó bởi một cơn đau tim, khi được biết số phận đội quân xấu số của mình.\n\nMặc dù sự thảm bại trong trận chiến đã không làm kết thúc Đế chế Bungaria lần thứ nhất ngay lập tức, nhưng trận Kleidion đã làm hủy diệt hoàn toàn quân đội của Bulgaria trong cuộc chiến chống lại Đông La Mã và được coi đây là chiến thắng bước ngoặt của Đông La Mã. Những người thừa kế sau này của Samuel đã không có bất kì một lực lượng quân sự nào để chống lại các đợt tấn công của quân Đông La Mã. Cuối cùng vào năm 1018, Đế chế Bulgaria đã bị hủy diệt bởi hoàng đế Basileios II.\n\nNguồn gốc của cuộc xung đột bắt nguồn từ thế kỷ thứ 7, khi những người Bulgaria dưới quyền Khan Asparukh đã thành lập một nhà nước dọc sông Danube ở một trong các tỉnh tiền tiên của Đế quốc Đông La Mã. Kết quả là một nhà nước Bungaria non trẻ buộc phải tiến hành một loạt các cuộc chiến tranh với thành Constantinopolis để đảm bảo sự tồn tại của nó.\n\nNăm 968, Bun-ga-ri bị xâm lược từ phía bắc bởi Hoàng tử Kiev Sviatoslav. Đế chế Bungaria, một thời đe dọa sự tồn tại của Đông La Mã dưới sự trị vì của Simeon đã bị suy sụp nghiêm trọng. Quân Nga Kiev đã bị người Đông La Mã đánh bại, và thủ đô Preslav của Bulgaria cũng thất thủ trước các đợt tấn công của Đông La Mã năm 971. Sa Hoàng Bungaria Boris II đã buộc phải từ bỏ danh hiệu \"Hoàng đế\" ở Constantinopolis và giao nộp các tỉnh phía đông Bulgaria cho triều đình Đông La Mã. Các nghị sĩ và tướng lĩnh ở Constantinopolis đã tin rằng hồi kết của một nhà nước Bulgaria độc lập đã đến, nhưng các vùng đất phía tây Bulgaria vẫn dưới sự lãnh đạo của anh em nhà Comitopuli bao gồm David, Moses, Aaron và Samuel đã tiến hành kháng chiến chống Đông La Mã.\n\nKhi hoàng đế Đông La Mã Basileios II ngồi lên ngai vàng vào năm 976, ông đã coi việc thôn tính Bulgaria là tham vọng lớn nhất của mình. Mục tiêu của ông là các tỉnh miền tây Bulgaria dưới sự cai trị của Sa hoàng Samuel của Bulgaria. Chiến dịch đầu tiên của Basileios II với kết quả thất bại lớn, hoàng đế may mắn thoát chết khi quân Bulgaria tàn sát quân đội Đông La Mã ở Cổng Trajan năm 986.\nTrong vòng mười lăm năm tiếp theo, khi Basileos đang bù đầu bận tâm đối phó với các cuộc nổi dậy chống lại sự cai trị của ông ở Anatolia và mối đe dọa từ Fatimid ở phía Đông, Samuel đã giành lại hầu hết đất đai đã mất của Bungaria và tiến hành một loạt các chiến dịch vào lãnh thổ của đối phương. Tuy nhiên, cuộc xâm lược vào miền Nam Hy Lạp, mà xa nhất là tới được Corinth đã dẫn đến một thất bại lớn trong trận Spercheios vào năm 996. Năm 1000, sau khi đảm bảo được yên ổn cho hậu phương, Basileios II đã phát động một loạt các cuộc phản công chống lại Bulgaria. Ông chiếm Moesia, và tới năm 1003, lực lượng của ông tiến vào Vidin. Năm sau đó, Basileos đã giáng một thất bại nặng cho Samuel ở trận Skopie. Đến 1005, Basil đã lấy lại quyền kiểm soát tỉnh Thessalia và các vùng miền nam Macedonia. Vài năm tiếp theo, Basileios II đưa quân từ Tiểu Á vào châu Âu và tiến hành các chiến dịch tàn phá lãnh thổ Bulgaria, bao vây các pháo đài và cướp bóc các vùng nông thôn. Sa hoàng Bulgaria bị thua kém về mặt binh lực, không thể trực tiếp đánh nhau với Basileos, đã phải tung ra những cuộc tấn công nghi binh vào Macedonia và Hy Lạp. Mặc dù có một số thành công, những không đạt được bất kỳ kết quả lâu dài nào, cũng không thể buộc Basileos phải từ bỏ các chiến dịch của mình ở Bulgaria. Một cuộc tấn công lớn trong năm 1009 của quân Bulgaria không thành công tại trận Kreta, và mặc dù không đạt được bất kỳ thành công quyết định nào, nhưng cuộc chiến tranh có phương thức tiêu hao của họ đã chiếm dần thành trì của Bulgaria và dần dần làm suy yếu lực lượng của Sa hoàng Samuel. Theo sử gia Đông La Mã Ioannes Skylitzes: \"\"Hoàng đế Basileios II tiếp tục tấn công Bulgaria mỗi năm và tiêu diệt hoặc tàn phá tất cả mọi thứ trên đường đi. Samuel không thể đối đầu với quân Đông La Mã trong chiến trường mở hoặc tham gia vào một trận chiến quyết định, bởi Bulgaria phải chịu quá nhiều thất bại và bắt đầu mất đi sức mạnh của mình \".\" Đỉnh điểm của cuộc chiến là vào năm 1014, khi Samuel hiệu triệu quân đồng minh và các chư hầu, nhằm quyết tâm ngăn chặn bước tiến của quân đội Đông La Mã trước khi họ tiến vào miền trung Bungaria.\n\nSamuel biết rằng quân đội Đông La Mã sẽ phải tiến vào đất nước của ông bằng cách vượt qua một loạt các con đèo hiểm trở và như vậy đây là cách để ngăn bước tiến của kẻ thù. Người Bulgaria đã xây dựng những con hào và mương dọc theo biên giới và tăng cường phòng thủ ở nhiều thung lũng bằng các bức tường và tháp canh, đặc biệt là ở Kleidion trên bờ sông Struma, nơi mà Basil sẽ cần phải vượt qua để đến được miền trung của Bulgaria. Samuel tăng cường củng cố phòng bị bên sườn phía bắc của núi Belasitsa, và các tiền đồn ở phía nam và phía đông của lâu đài Strumitsa. Ioannes Scylitzes, một thung lũng lớn dọc sông Strumitsa là một nơi thuận lợi cho việc tấn công và được quân Đông La Mã chọn làm nơi quyết đấu nhiều năm trước đây, nay được một đội quân Bulgaria tinh nhuệ đóng giữ. Ngoài ra, Samuel chọn Strumitsa làm nơi đặt phòng tuyến của mình bởi nó nằm trên con đường từ Thessaloniki dẫn đến Thrace ở phía đông và Ohrid ở phía tây, địa hình gồ ghề ở phía nam đã được kết hợp với các hàng rào cọc nhọn và những bức tường chắc chắn được chốt giữ bởi các đơn vị tinh nhuệ nhất của Bugaria.\n\nSamuel quyết định đối mặt với Basileios II và quân đội của ông ta tại Kleidion không chỉ vì muốn gỡ gạc cho các thất bại liên tiếp, mà còn bởi mối lo âu về quyền lực của mình trong mắt của giới quý tộc, vốn bị lung lay bởi các chiến dịch của Basileios II. Năm 1005, ví dụ, thống đốc của cảng Dyrrhachium quan trọng ở Adriatic đã đầu hàng và dâng hai tay thành phố này cho Basileios II Để đối mặt với mối đe dọa này, Samuel tập hợp một đội quân lớn để đối mặt với Đông La Mã, theo một số tài liệu con số này là 45.000 quân. Basileios II cũng đã chuẩn bị cẩn thận, trưng tập một đội quân lớn của riêng mình, trong đó bao hàm một số tướng lĩnh kinh nghiệm nhất của đế quốc như tổng đốc Philippopolis (hiện nay là thành phố Plovdiv), Xiphias Nikephorros, người đã chinh phục thủ đô Bulgaria cũ Pliska và Preslav từ Samuel trong năm 1001.\n\nQuân đội Đông La Mã hành quân từ Constantinopolis đi qua Komotini, Drama tới Serres và vượt qua hẻm núi Rupel bên bờ sông Struma. Từ đây đại quân tiến vào thung lũng Strumitsa và đến được vùng lân cận của làng Klyuch, nơi dòng sông uốn cong và tiếp cận Belasitsa và Ozgrazhden. Một phòng tuyến bằng gỗ dày được các binh lính Bulgaria canh gác nghiêm ngặt đã làm ngừng lại bước tiến của họ. Cuộc tấn công của quân Đông La Mã vào phòng tuyến bị đẩy lui với tổn thất nặng nề bởi các đội gác thành Bulgaria\n\nĐáp lại, Samuel đã gửi một đội quân lớn dưới quyền một quý tộc Bungaria có kinh nghiệm trận mạc nhất, Nestoritsa tấn công vào phía nam Macedonia nhằm hướng sự chú ý của Basileios khỏi cuộc bao vây tiền đồn Klyuch Nestoritsa của Bulgaria đến được dưới chân thành Thessalonika, nhưng quân Đông La Mã do Theophylact Botaneiates, strategos (Tổng đốc) của thành phố và Mihail con trai của ông chỉ huy đã đánh bại họ bên ngoài bức tường thành phố trong một trận chiến đẫm máu. Theophylactus bắt sống được nhiều binh lính Bulgaria cùng một lượng lớn các thiết bị quân sự và hành quân về phía bắc để hội quân với Basileios II tại Klyuch \n\nNỗ lực của Basileios II để áp đảo những người phòng thủ không thành công và quân đội của ông đã không thể đi qua thung lũng được bảo vệ bởi 15.000-20.000 quân Bulgaria. Cho dù có gặp nhiều khó khăn nhưng hoàng đế Đông La Mã đã tuyên bố sẽ không từ bỏ cuộc tấn công của mình. Ông ra lệnh cho Nicephorus Xiphias đem một đội quân cơ động đi vòng qua núi Belasitsa và bao vây quân Bulgaria từ phía sau, trong khi Basileios tiếp tục chỉ huy các cuộc công thành phía trước mặt quân Bulgaria Xiphias dẫn quân đội của ông đi dọc theo một con đường mòn dốc dẫn họ ra phía sau phòng tuyến của Bulgaria. Vào ngày 29 tháng 7. Xiphias đã tấn công vào sau lưng các đội lính gác Bulgaria và vây họ lại trong thung lũng. Những người lính Bungaria bỏ chạy khỏi vị trí của mình phải đối mặt với quân của Xiphias trong khi đó, Basileios đã dễ dàng vượt qua chiến tuyến và phá hủy các bức tường, rồi thúc quân tràn vào\n\nTrong cuộc tháo lui đầy hỗn loạn, hàng ngàn quân Bungaria đã bị giết và phần còn lại cố gắng trong tuyệt vọng chạy tháo thân về phía tây. Samuel và con trai của ông Gabriel Radomir đã vội dẫn đầu một đội quân tiến về phía đông từ đại bản doanh của họ ở pháo đài Strumitsa để tiếp ứng cho tàn quân của họ, nhưng trong cuộc chiến đấu tuyệt vọng gần làng Mokrievo (ngày nay thuộc Cộng hòa Macedonia), họ đã bị quân Đông La Mã áp đảo một cách nhanh chóng Hàng nghìn binh sĩ Bungaria đã bị giết tại Mokrievo và nhiều hơn thế nữa đã bị bắt sống. Sa Hoàng Samuel đã có thể tử trận hoặc bị bắt sống nếu không nhờ sự dũng cảm của con trai ông, người đã dìu cha mình trên con ngựa của mình và đưa ông đến được nơi an toàn ở Prilep Từ Prilep, Samuel trở về Prespa trong khi Gabriel Radomir đi về phía Strumitsa để tiếp tục cuộc chiến \n\nSau chiến thắng của mình, Basileios II tiến quân về phía Strumitsa, cửa ngõ thung lũng Vardar. Trên đường đi đến thành phố, quân Đông La Mã đã chiếm giữ pháo đài Matsukion ở phía đông làm nơi đồn trú tạm thời. Hoàng đế Đông La Mã cũng đã gửi một đội quân dưới quyền tướng Botaneiates đi tiêu diệt tất cả các thành lũy Bulgaria ở phía nam và gửi công hàm tới Thessalonica để yêu cầu gửi thêm quân tiếp viện. Trong khi đó, Basileios chỉ huy số quân lính còn lại vây hãm thành phố. Tướng quân Botaneiates tiến xuống phía nam, đè bẹp các pháo đài Bulgaria còn ngoan cố không chịu đầu hàng một cách dễ dàng, nhưng ông và quân đội của ông đã bị phục kích bởi quân Bungari trong một thung lũng chật hẹp, ngay sau khi nhiệm vụ của họ vừa được hoàn tất. Trong trận chiến này, Botaneiates hoàn toàn bị đánh bại và chỉ huy Bungaria Gabriel Radomir đã đâm chết Botaneiates bằng mũi giáo của mình Nghe tin quân mình đại bại, Basileios II buộc phải từ bỏ cuộc bao vây Strumitsa và rút lui. Nhờ tài hùng biện của Sergius thuyết phục được những người bảo vệ Melnik đầu hàng, đây là một đòn nặng nề cho Bulgaria bởi đây là thành phố bảo vệ con đường chính dẫn đến Sofia từ phía nam.\n\nCác hồ sơ của Skylitzes đã ghi lại đầy đủ chiến dịch của Basileios ở Bungaria, và theo Skylitzes, quân Đông La Mã bắt được tới 15.000 tù binh Bulgaria sau trận chiến (14.000 tù binh theo Kekaumenos). Tuy nhiên, các sử gia hiện đại, chẳng hạn như Vasil Zlatarski, cho rằng những con số này được phóng đại. Vào thế kỷ 14, Biên niên sử Manasses đã ghi rằng số lượng các tù binh chỉ vào khoảng 8.000 người. Basileios chia các tù nhân vào những nhóm 100 người, 99 người trong mỗi nhóm bị chọc mù mắt và một người còn lại bị chọc mù một mắt để có thể dẫn những người còn lại về nhà. Hành động này được dùng để trả thù cho cái chết của tướng quân Botaneiates, cố vấn và sủng thần số một của Basileios, và cũng là để đè bẹp tinh thần chiến đấu của người Bungari Một lý do khác có thể là trong mắt người Đông La Mã, người Bulgaria là những kẻ nổi loạn chống lại triều đình, và chọc mù là hình phạt thông thường cho các phiến quân Đối với hành động này, Basil đã nhận được biệt hiệu \"Boulgaroktonos\" (,\" Kẻ giết người Bulgaria\"). Samuel đã chết vì một cơn đau tim vào ngày 06 tháng 10 năm 1014, khi nhìn thấy binh lính của ông ta mù lòa trở về nhà.\n\nCái chết của Botaneiates và bốn năm chiến tranh sau đó chỉ ra rằng sự thành công Byzantine là không trọn vẹn. Một số sử gia hiện đại nghi ngờ rằng sự thất bại Bulgaria không hoàn thành như những gì Skylitzes và Kekaumenos đã viết. Một sử gia khác còn nhấn mạnh rằng cái chết của Hoàng đế Samuel hai tháng sau đó mới chính là định mệnh cho Bulgaria Người thừa kế của ông Gabriel Radomir và Ivan Vladislav đã không thể chống lại được các cuộc tấn công của Basileios II, và Bulgaria đã hoàn toàn bị đánh bại năm1018 Trong năm đó, Hoàng đế Ivan Vladislav đã bị giết chết trong một trận chiến ở Dyrrhachium, và Bulgaria đã trở thành một tỉnh của đế quốc Đông La Mã cho đến khi cuộc nổi dậy do anh em nhàAsen lãnh đạo thành côngnăm 1185.\n\nCác tài liệu khác còn tranh cãi về tầm quan trọng của trận chiến. Như trong trận Belasitsa, quân đội Bungaria bị thương vong nặng nề đến mức không thể phục hồi. Khả năng của triều đình đối với việc kiểm soát các tỉnh bên ngoài và nội bộ của đế quốc đã suy giảm, các hành động của các thống đốc ở tỉnh và địa phương đã quyết định kết quả của cuộc chiến tranh với Đông La Mã. Nhiều người trong số họ tự nguyện đầu hàng Basileios II.\n\nCuộc chiến cũng đã có một tác động lớn trên Serbia và Croatia, và họ đã buộc phải thừa nhận uy quyền của Hoàng đế Đông La Mã sau năm 1018. Croatia Các biên giới của Đế quốc Đông La Mã đã được khôi phục ở Danube lần đầu tiên kể từ thế kỷ thứ 7, cho phép Constantinopolis để kiểm soát toàn bộ bán đảo Balkan từ sông Danube, Peloponnese tới Biển Adriatic và Biển Đen .\n\n"}
{"id": "1525618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525618", "title": "Aşağı Kartalı, Çayırlı", "text": "Aşağı Kartalı, Çayırlı\n\nAşağıkartallı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.\n"}
{"id": "1525619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525619", "title": "Balıklı, Çayırlı", "text": "Balıklı, Çayırlı\n\nBalıklı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 381 người.\n"}
{"id": "1525620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525620", "title": "Bozağa, Çayırlı", "text": "Bozağa, Çayırlı\n\nBozağa là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.\n"}
{"id": "1525621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525621", "title": "Bölükova, Çayırlı", "text": "Bölükova, Çayırlı\n\nBölükova là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.\n"}
{"id": "1525622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525622", "title": "Büyük Yayla, Çayırlı", "text": "Büyük Yayla, Çayırlı\n\nBüyükyaylaköy là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 115 người.\n"}
{"id": "1525623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525623", "title": "Cennetpınar, Çayırlı", "text": "Cennetpınar, Çayırlı\n\nCennetpınar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 446 người.\n"}
{"id": "1525624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525624", "title": "Aşağı Çamurdere, Çayırlı", "text": "Aşağı Çamurdere, Çayırlı\n\nAşağıçamurdere là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.\n"}
{"id": "1525625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525625", "title": "Çataksu, Çayırlı", "text": "Çataksu, Çayırlı\n\nÇataksu là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.\n"}
{"id": "1525626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525626", "title": "Çaykent, Çayırlı", "text": "Çaykent, Çayırlı\n\nÇaykent là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 220 người.\n"}
{"id": "1525627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525627", "title": "Çayönü, Çayırlı", "text": "Çayönü, Çayırlı\n\nÇayönü là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.\n"}
{"id": "1525628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525628", "title": "Çilligöl, Çayırlı", "text": "Çilligöl, Çayırlı\n\nÇilligöl là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.\n"}
{"id": "1525629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525629", "title": "Doluca, Çayırlı", "text": "Doluca, Çayırlı\n\nDoluca là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525630", "title": "Gelinpınar, Çayırlı", "text": "Gelinpınar, Çayırlı\n\nGelinpınar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 100 người.\n"}
{"id": "1525631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525631", "title": "Göller, Çayırlı", "text": "Göller, Çayırlı\n\nGöller là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.\n"}
{"id": "1525632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525632", "title": "Harmantepe, Çayırlı", "text": "Harmantepe, Çayırlı\n\nHarmantepe là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 364 người.\n"}
{"id": "1525633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525633", "title": "Mazlumağa, Çayırlı", "text": "Mazlumağa, Çayırlı\n\nMazlumağa là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 14 người.\n"}
{"id": "1525634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525634", "title": "Mirzeoğlu, Çayırlı", "text": "Mirzeoğlu, Çayırlı\n\nMirzaoğlu là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1525635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525635", "title": "Oğultaşı, Çayırlı", "text": "Oğultaşı, Çayırlı\n\nOğultaşı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525636", "title": "Ortaçat, Çayırlı", "text": "Ortaçat, Çayırlı\n\nOrtaçat là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1525637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525637", "title": "Paşayurdu, Çayırlı", "text": "Paşayurdu, Çayırlı\n\nPaşayurdu là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.\n"}
{"id": "1525638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525638", "title": "Pınarli, Çayırlı", "text": "Pınarli, Çayırlı\n\nPınarlı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525639", "title": "Saraycık, Çayırlı", "text": "Saraycık, Çayırlı\n\nSaraycık là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1525640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525640", "title": "Saygılı, Çayırlı", "text": "Saygılı, Çayırlı\n\nSaygılı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.\n"}
{"id": "1525641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525641", "title": "Sırataş, Çayırlı", "text": "Sırataş, Çayırlı\n\nSırataş là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 146 người.\n"}
{"id": "1525642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525642", "title": "Toprakkale, Çayırlı", "text": "Toprakkale, Çayırlı\n\nToprakkale là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1525643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525643", "title": "Tosunlar, Çayırlı", "text": "Tosunlar, Çayırlı\n\nTosunlar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525644", "title": "Yeşilyaka, Çayırlı", "text": "Yeşilyaka, Çayırlı\n\nYeşilyaka là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 154 người.\n"}
{"id": "1525645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525645", "title": "Yukarı Çamurdere, Çayırlı", "text": "Yukarı Çamurdere, Çayırlı\n\nYukarıçamurdere là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.\n"}
{"id": "1525646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525646", "title": "Yukarı Kartallı, Çayırlı", "text": "Yukarı Kartallı, Çayırlı\n\nYukarıkartallı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.\n"}
{"id": "1525647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525647", "title": "Yürekli, Çayırlı", "text": "Yürekli, Çayırlı\n\nYürekli là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.\n"}
{"id": "1525648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525648", "title": "Başköy, Çayırlı", "text": "Başköy, Çayırlı\n\nBaşköy là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.\n"}
{"id": "1525649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525649", "title": "Boybeyi, Çayırlı", "text": "Boybeyi, Çayırlı\n\nBoybeyi là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1525650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525650", "title": "Büyük Gelengeç, Çayırlı", "text": "Büyük Gelengeç, Çayırlı\n\nBüyükgelengeç là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1525651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525651", "title": "Çilhoroz, Çayırlı", "text": "Çilhoroz, Çayırlı\n\nÇilhoroz là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1525652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525652", "title": "Doğanyuva, Çayırlı", "text": "Doğanyuva, Çayırlı\n\nDoğanyuva là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.\n"}
{"id": "1525653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525653", "title": "Esendoruk, Çayırlı", "text": "Esendoruk, Çayırlı\n\nEsendoruk là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.\n"}
{"id": "1525654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525654", "title": "Eşmepınar, Çayırlı", "text": "Eşmepınar, Çayırlı\n\nEşmepınar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.\n"}
{"id": "1525655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525655", "title": "Hastarla, Çayırlı", "text": "Hastarla, Çayırlı\n\nHastarla là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.\n"}
{"id": "1525656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525656", "title": "Karataş, Çayırlı", "text": "Karataş, Çayırlı\n\nKarataş là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525657", "title": "Küçük Gelengeç, Çayırlı", "text": "Küçük Gelengeç, Çayırlı\n\nKüçükgelengeç là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1525658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525658", "title": "Ozanlı, Çayırlı", "text": "Ozanlı, Çayırlı\n\nOzanlı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.\n"}
{"id": "1525659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525659", "title": "Sarıgüney, Çayırlı", "text": "Sarıgüney, Çayırlı\n\nSarıgüney là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.\n"}
{"id": "1525660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525660", "title": "Turnaçayırı, Çayırlı", "text": "Turnaçayırı, Çayırlı\n\nTurnaçayırı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.\n"}
{"id": "1525661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525661", "title": "Verimli, Çayırlı", "text": "Verimli, Çayırlı\n\nVerimli là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 398 người.\n"}
{"id": "1525662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525662", "title": "Yaylalar, Çayırlı", "text": "Yaylalar, Çayırlı\n\nYaylalar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1525663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525663", "title": "Yazıkaya, Çayırlı", "text": "Yazıkaya, Çayırlı\n\nYazıkaya là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 532 người.\n"}
{"id": "1525664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525664", "title": "Yaylakent, Çayırlı", "text": "Yaylakent, Çayırlı\n\nYaylakent là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 171 người.\n"}
{"id": "1525666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525666", "title": "Aydoğdu, Erzincan", "text": "Aydoğdu, Erzincan\n\nAydoğdu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 319 người.\n"}
{"id": "1525667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525667", "title": "Bahçeliköy, Erzincan", "text": "Bahçeliköy, Erzincan\n\nBahçeliköy là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.043 người.\n"}
{"id": "1525668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525668", "title": "Balıbeyi, Erzincan", "text": "Balıbeyi, Erzincan\n\nBalıbeyi là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 188 người.\n"}
{"id": "1525669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525669", "title": "Ballı, Erzincan", "text": "Ballı, Erzincan\n\nBallı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1525670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525670", "title": "Beşsaray, Erzincan", "text": "Beşsaray, Erzincan\n\nBeşsaray là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 510 người.\n"}
{"id": "1525671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525671", "title": "Binkoç, Erzincan", "text": "Binkoç, Erzincan\n\nBinkoç là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 271 người.\n"}
{"id": "1525674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525674", "title": "Caferli, Erzincan", "text": "Caferli, Erzincan\n\nCaferli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.\n"}
{"id": "1525675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525675", "title": "Cevizli, Erzincan", "text": "Cevizli, Erzincan\n\nCevizli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.\n"}
{"id": "1525676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525676", "title": "Çatalören, Erzincan", "text": "Çatalören, Erzincan\n\nÇatalören là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 396 người.\n"}
{"id": "1525677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525677", "title": "Çubuklu, Erzincan", "text": "Çubuklu, Erzincan\n\nÇubuklu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1525680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525680", "title": "Ekmekli, Erzincan", "text": "Ekmekli, Erzincan\n\nEkmekli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.\n"}
{"id": "1525681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525681", "title": "Ganiefendiçiftliği, Erzincan", "text": "Ganiefendiçiftliği, Erzincan\n\nGaniefendiçiftliği là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.\n"}
{"id": "1525683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525683", "title": "Gölpınar, Erzincan", "text": "Gölpınar, Erzincan\n\nGölpınar là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 164 người.\n"}
{"id": "1525685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525685", "title": "Gümüştarla, Erzincan", "text": "Gümüştarla, Erzincan\n\nGümüştarla là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 541 người.\n"}
{"id": "1525686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525686", "title": "Günebakan, Erzincan", "text": "Günebakan, Erzincan\n\nGünebakan là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 395 người.\n"}
{"id": "1525687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525687", "title": "Hancıçiftliği, Erzincan", "text": "Hancıçiftliği, Erzincan\n\nHancıçiftliği là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 374 người.\n"}
{"id": "1525688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525688", "title": "Hanidere, Erzincan", "text": "Hanidere, Erzincan\n\nHanidere là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525690", "title": "Karadiğin, Erzincan", "text": "Karadiğin, Erzincan\n\nKaradiğin là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 473 người.\n"}
{"id": "1525693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525693", "title": "Kilimli, Erzincan", "text": "Kilimli, Erzincan\n\nKilimli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 252 người.\n"}
{"id": "1525695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525695", "title": "Küçükçakırman, Erzincan", "text": "Küçükçakırman, Erzincan\n\nKüçükçakırman là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.\n"}
{"id": "1525697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525697", "title": "Mecidiye, Erzincan", "text": "Mecidiye, Erzincan\n\nMecidiye là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.\n"}
{"id": "1525698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525698", "title": "Mollaköy, Erzincan", "text": "Mollaköy, Erzincan\n\nMollaköy là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.918 người.\n"}
{"id": "1525699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525699", "title": "Oğlaktepe, Erzincan", "text": "Oğlaktepe, Erzincan\n\nOğlaktepe là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.\n"}
{"id": "1525700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525700", "title": "Ergan, Erzincan", "text": "Ergan, Erzincan\n\nOğulcuk là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 177 người.\n"}
{"id": "1525701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525701", "title": "Pekmezli, Erzincan", "text": "Pekmezli, Erzincan\n\nPekmezli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1525702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525702", "title": "Pınarönü, Erzincan", "text": "Pınarönü, Erzincan\n\nPınarönü là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.\n"}
{"id": "1525703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525703", "title": "Saztepe, Erzincan", "text": "Saztepe, Erzincan\n\nSaztepe là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 205 người.\n"}
{"id": "1525704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525704", "title": "Söğütözü, Erzincan", "text": "Söğütözü, Erzincan\n\nSöğütözü là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.\n"}
{"id": "1525705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525705", "title": "Sütpınar, Erzincan", "text": "Sütpınar, Erzincan\n\nSütpınar là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 73 người.\n"}
{"id": "1525706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525706", "title": "Türkmenoğlu, Erzincan", "text": "Türkmenoğlu, Erzincan\n\nTürkmenoğlu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 393 người.\n"}
{"id": "1525710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525710", "title": "Yeniköy, Erzincan", "text": "Yeniköy, Erzincan\n\nYeniköy là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 249 người.\n"}
{"id": "1525711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525711", "title": "Yeşilçay, Erzincan", "text": "Yeşilçay, Erzincan\n\nYeşilçay là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 120 người.\n"}
{"id": "1525713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525713", "title": "Çağlayan, Erzincan", "text": "Çağlayan, Erzincan\n\nÇağlayan là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.646 người.\n"}
{"id": "1525714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525714", "title": "Günbağı, Erzincan", "text": "Günbağı, Erzincan\n\nGünbağı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 379 người.\n"}
{"id": "1525715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525715", "title": "Gürlevik, Erzincan", "text": "Gürlevik, Erzincan\n\nGürlevik là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1525716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525716", "title": "Kalecik, Erzincan", "text": "Kalecik, Erzincan\n\nKalecik là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.\n"}
{"id": "1525717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525717", "title": "Karatuş, Erzincan", "text": "Karatuş, Erzincan\n\nKaratuş là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 312 người.\n"}
{"id": "1525718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525718", "title": "Kılıçkaya, Erzincan", "text": "Kılıçkaya, Erzincan\n\nKılıçkaya là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 111 người.\n"}
{"id": "1525721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525721", "title": "Sazlıpınar, Erzincan", "text": "Sazlıpınar, Erzincan\n\nSazlıpınar là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.\n"}
{"id": "1525722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525722", "title": "Soğukoluk, Erzincan", "text": "Soğukoluk, Erzincan\n\nSoğukoluk là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 343 người.\n"}
{"id": "1525723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525723", "title": "Tatlısu, Erzincan", "text": "Tatlısu, Erzincan\n\nTatlısu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.\n"}
{"id": "1525724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525724", "title": "Uluköy, Erzincan", "text": "Uluköy, Erzincan\n\nUluköy là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 710 người.\n"}
{"id": "1525725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525725", "title": "Yalınca, Erzincan", "text": "Yalınca, Erzincan\n\nYalınca là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 522 người.\n"}
{"id": "1525726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525726", "title": "Değirmenköy, Erzincan", "text": "Değirmenköy, Erzincan\n\nDörtler là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 933 người.\n"}
{"id": "1525727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525727", "title": "Ağılözü, Erzincan", "text": "Ağılözü, Erzincan\n\nAğılözü là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.\n"}
{"id": "1525728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525728", "title": "Ahmetli, Erzincan", "text": "Ahmetli, Erzincan\n\nAhmetli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.\n"}
{"id": "1525729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525729", "title": "Bahçeyazı, Erzincan", "text": "Bahçeyazı, Erzincan\n\nBahçeyazı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.\n"}
{"id": "1525730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525730", "title": "Baltaşı, Erzincan", "text": "Baltaşı, Erzincan\n\nBaltaşı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1525732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525732", "title": "Ekinci, Erzincan", "text": "Ekinci, Erzincan\n\nEkinci là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525733", "title": "Elmaköy, Erzincan", "text": "Elmaköy, Erzincan\n\nElmaköy là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.\n"}
{"id": "1525734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525734", "title": "Göyne, Erzincan", "text": "Göyne, Erzincan\n\nGöyne là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.\n"}
{"id": "1525736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525736", "title": "Heybeli, Erzincan", "text": "Heybeli, Erzincan\n\nHeybeli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 171 người.\n"}
{"id": "1525738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525738", "title": "Ilıdere, Erzincan", "text": "Ilıdere, Erzincan\n\nIlıdere là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 68 người.\n"}
{"id": "1525739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525739", "title": "Koçyatağı, Erzincan", "text": "Koçyatağı, Erzincan\n\nKoçyatağı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 109 người.\n"}
{"id": "1525740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525740", "title": "Tandırlı, Erzincan", "text": "Tandırlı, Erzincan\n\nTandırlı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.\n"}
{"id": "1525741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525741", "title": "Yeşilçat, Erzincan", "text": "Yeşilçat, Erzincan\n\nYeşilçat là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.\n"}
{"id": "1525742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525742", "title": "Çatalarmut, Erzincan", "text": "Çatalarmut, Erzincan\n\nÇatalarmut là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 168 người.\n"}
{"id": "1525743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525743", "title": "Akdoğu, İliç", "text": "Akdoğu, İliç\n\nAkdoğu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525744", "title": "Altıntaş, İliç", "text": "Altıntaş, İliç\n\nAltıntaş là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 163 người.\n"}
{"id": "1525745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525745", "title": "Atma, İliç", "text": "Atma, İliç\n\nAtma là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1525746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525746", "title": "Bağıştaş, İliç", "text": "Bağıştaş, İliç\n\nBağıştaş là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.\n"}
{"id": "1525747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525747", "title": "Bağlıca, İliç", "text": "Bağlıca, İliç\n\nBağlıca là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.\n"}
{"id": "1525748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525748", "title": "Boyalık, İliç", "text": "Boyalık, İliç\n\nBoyalık là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 183 người.\n"}
{"id": "1525749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525749", "title": "Bozyayla, İliç", "text": "Bozyayla, İliç\n\nBozyayla là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.\n"}
{"id": "1525750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525750", "title": "Bürüncek, İliç", "text": "Bürüncek, İliç\n\nBürüncek là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525751", "title": "Büyükköy, İliç", "text": "Büyükköy, İliç\n\nBüyükköy là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.\n"}
{"id": "1525752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525752", "title": "Çaltı, İliç", "text": "Çaltı, İliç\n\nÇaltı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 404 người.\n"}
{"id": "1525753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525753", "title": "Çilesiz, İliç", "text": "Çilesiz, İliç\n\nÇilesiz là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.\n"}
{"id": "1525754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525754", "title": "Çöpler, İliç", "text": "Çöpler, İliç\n\nÇöpler là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 246 người.\n"}
{"id": "1525755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525755", "title": "Doğanköy, İliç", "text": "Doğanköy, İliç\n\nDoğan là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1525756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525756", "title": "Dolugün, İliç", "text": "Dolugün, İliç\n\nDolugün là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.\n"}
{"id": "1525757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525757", "title": "Dostal, İliç", "text": "Dostal, İliç\n\nDostal là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1525758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525758", "title": "Kapıkaya, İliç", "text": "Kapıkaya, İliç\n\nKapıkaya là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1525759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525759", "title": "Kayacık, İliç", "text": "Kayacık, İliç\n\nKayacık là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.\n"}
{"id": "1525760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525760", "title": "Kaymaklı, İliç", "text": "Kaymaklı, İliç\n\nKaymaklı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.\n"}
{"id": "1525761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525761", "title": "Leventpınarı, İliç", "text": "Leventpınarı, İliç\n\nLeventpınar là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 81 người.\n"}
{"id": "1525762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525762", "title": "Ortatepe, İliç", "text": "Ortatepe, İliç\n\nOrtatepe là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525763", "title": "Sabırlı, İliç", "text": "Sabırlı, İliç\n\nSabırlı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 426 người.\n"}
{"id": "1525764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525764", "title": "Sarıkonak, İliç", "text": "Sarıkonak, İliç\n\nSarıkonak là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1525765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525765", "title": "Sularbaşı, İliç", "text": "Sularbaşı, İliç\n\nSularbaşı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 9 người.\n"}
{"id": "1525766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525766", "title": "Uluyamaç, İliç", "text": "Uluyamaç, İliç\n\nUluyamaç là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.\n"}
{"id": "1525767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525767", "title": "Yakuplu, İliç", "text": "Yakuplu, İliç\n\nYakuplu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.\n"}
{"id": "1525768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525768", "title": "Yaylapınar, İliç", "text": "Yaylapınar, İliç\n\nYaylapınar là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.\n"}
{"id": "1525769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525769", "title": "Ağıldere, İliç", "text": "Ağıldere, İliç\n\nAğıldere là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1525770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525770", "title": "Çaylı, İliç", "text": "Çaylı, İliç\n\nÇaylı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525771", "title": "Doruksaray, İliç", "text": "Doruksaray, İliç\n\nDoruksaray là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.\n"}
{"id": "1525772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525772", "title": "Karakaya, İliç", "text": "Karakaya, İliç\n\nKarakaya là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.\n"}
{"id": "1525773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525773", "title": "Küçükarmutlu, İliç", "text": "Küçükarmutlu, İliç\n\nKüçükarmutlu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525775", "title": "Turgutlu, İliç", "text": "Turgutlu, İliç\n\nTurgutlu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1525776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525776", "title": "Yılmazköy, İliç", "text": "Yılmazköy, İliç\n\nYılmaz là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525777", "title": "Büyükarmutlu, İliç", "text": "Büyükarmutlu, İliç\n\nBüyükarmutlu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 130 người.\n"}
{"id": "1525778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525778", "title": "Akçayazı, İliç", "text": "Akçayazı, İliç\n\nAkçayazı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1525779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525779", "title": "Bağcağız, İliç", "text": "Bağcağız, İliç\n\nBağcuğaz là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.\n"}
{"id": "1525780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525780", "title": "Balkaya, İliç", "text": "Balkaya, İliç\n\nBalkaya là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.\n"}
{"id": "1525781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525781", "title": "Bozçalı, İliç", "text": "Bozçalı, İliç\n\nBozçalı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1525782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525782", "title": "Büyükgümüşlü, İliç", "text": "Büyükgümüşlü, İliç\n\nBüyükgümüşlü là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525783", "title": "Çayyaka, İliç", "text": "Çayyaka, İliç\n\nÇayyaka là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 122 người.\n"}
{"id": "1525784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525784", "title": "Çiftlikköy, İliç", "text": "Çiftlikköy, İliç\n\nÇiftlik là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.\n"}
{"id": "1525785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525785", "title": "Çobanlı, İliç", "text": "Çobanlı, İliç\n\nÇobanlı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.\n"}
{"id": "1525786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525786", "title": "Çörekli, İliç", "text": "Çörekli, İliç\n\nÇörekli là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525787", "title": "Dikmen, İliç", "text": "Dikmen, İliç\n\nDikmen là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.\n"}
{"id": "1525788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525788", "title": "Güngören, İliç", "text": "Güngören, İliç\n\nGüngören là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525789", "title": "İslamköy, İliç", "text": "İslamköy, İliç\n\nİslamköy là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.\n"}
{"id": "1525790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525790", "title": "Konukçu, İliç", "text": "Konukçu, İliç\n\nKonukçu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1525791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525791", "title": "Kozluca, İliç", "text": "Kozluca, İliç\n\nKozluca là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.\n"}
{"id": "1525792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525792", "title": "Kuranköy, İliç", "text": "Kuranköy, İliç\n\nKuran là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.\n"}
{"id": "1525793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525793", "title": "Kuzkışla, İliç", "text": "Kuzkışla, İliç\n\nKuzkışla là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525794", "title": "Küçükgümüşlü, İliç", "text": "Küçükgümüşlü, İliç\n\nKüçükgümüşlü là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 5 người.\n"}
{"id": "1525795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525795", "title": "Özlü, İliç", "text": "Özlü, İliç\n\nÖzlü là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.\n"}
{"id": "1525796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525796", "title": "Sarıpınar, İliç", "text": "Sarıpınar, İliç\n\nSarıpınar là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.\n"}
{"id": "1525797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525797", "title": "Sütlüce, İliç", "text": "Sütlüce, İliç\n\nSütlüce là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1525798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525798", "title": "Tabanlı, İliç", "text": "Tabanlı, İliç\n\nTabanlı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.\n"}
{"id": "1525799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525799", "title": "Uğurköy, İliç", "text": "Uğurköy, İliç\n\nUğur là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.\n"}
{"id": "1525800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525800", "title": "Yalıngöze, İliç", "text": "Yalıngöze, İliç\n\nYalıngöze là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1525801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525801", "title": "Kuruçay, İliç", "text": "Kuruçay, İliç\n\nKuruçay là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.\n"}
{"id": "1525802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525802", "title": "Akça, Kemah", "text": "Akça, Kemah\n\nAkça là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1525803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525803", "title": "Ayranpınar, Kemah", "text": "Ayranpınar, Kemah\n\nAyranpınar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.\n"}
{"id": "1525804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525804", "title": "Boğaziçi, Kemah", "text": "Boğaziçi, Kemah\n\nBoğaziçi là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1525805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525805", "title": "Çalgı, Kemah", "text": "Çalgı, Kemah\n\nÇalgı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 61 người.\n"}
{"id": "1525806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525806", "title": "Dedek, Kemah", "text": "Dedek, Kemah\n\nDedek là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525807", "title": "Dutlu, Kemah", "text": "Dutlu, Kemah\n\nDutlu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 7 người.\n"}
{"id": "1525808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525808", "title": "Eskibağlar, Kemah", "text": "Eskibağlar, Kemah\n\nEskibağlar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.\n"}
{"id": "1525809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525809", "title": "Gölkaynak, Kemah", "text": "Gölkaynak, Kemah\n\nGölkaynak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.\n"}
{"id": "1525810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525810", "title": "Karadağ, Kemah", "text": "Karadağ, Kemah\n\nKaradağ là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.\n"}
{"id": "1525811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525811", "title": "Kemerkaya, Kemah", "text": "Kemerkaya, Kemah\n\nKemeryaka là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.\n"}
{"id": "1525812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525812", "title": "Koçkar, Kemah", "text": "Koçkar, Kemah\n\nKoçkar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.\n"}
{"id": "1525813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525813", "title": "Mermerli, Kemah", "text": "Mermerli, Kemah\n\nMermerli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.\n"}
{"id": "1525814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525814", "title": "Muratboynu, Kemah", "text": "Muratboynu, Kemah\n\nMuratboynu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 125 người.\n"}
{"id": "1525815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525815", "title": "Parmakkaya, Kemah", "text": "Parmakkaya, Kemah\n\nParmakkaya là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3 người.\n"}
{"id": "1525816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525816", "title": "Tandırbaşı, Kemah", "text": "Tandırbaşı, Kemah\n\nTandırbaşı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525817", "title": "Taşbulak, Kemah", "text": "Taşbulak, Kemah\n\nTaşbulak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525818", "title": "Kömürköy, Kemah", "text": "Kömürköy, Kemah\n\nKömür là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525819", "title": "Tanköy, Kemah", "text": "Tanköy, Kemah\n\nTan là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 77 người.\n"}
{"id": "1525820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525820", "title": "Tuzlaköy, Kemah", "text": "Tuzlaköy, Kemah\n\nTuzla là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1525821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525821", "title": "Akyünlü, Kemah", "text": "Akyünlü, Kemah\n\nAkyünlü là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.\n"}
{"id": "1525822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525822", "title": "Beşikli, Kemah", "text": "Beşikli, Kemah\n\nBeşikli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.\n"}
{"id": "1525823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525823", "title": "Çakırlar, Kemah", "text": "Çakırlar, Kemah\n\nÇakırlar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1525824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525824", "title": "Esimli, Kemah", "text": "Esimli, Kemah\n\nEsimli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.\n"}
{"id": "1525825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525825", "title": "Gökkaya, Kemah", "text": "Gökkaya, Kemah\n\nGökkaya là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.\n"}
{"id": "1525826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525826", "title": "İncedere, Kemah", "text": "İncedere, Kemah\n\nİncedere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1525827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525827", "title": "Kazankaya, Kemah", "text": "Kazankaya, Kemah\n\nKazankaya là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525828", "title": "Konuksever, Kemah", "text": "Konuksever, Kemah\n\nKonuksever là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.\n"}
{"id": "1525829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525829", "title": "Koruyolu, Kemah", "text": "Koruyolu, Kemah\n\nKoruyolu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525830", "title": "Küplü, Kemah", "text": "Küplü, Kemah\n\nKüplü là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1525831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525831", "title": "Maksutuşağı, Kemah", "text": "Maksutuşağı, Kemah\n\nMaksutuşağı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.\n"}
{"id": "1525832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525832", "title": "Mezraa, Kemah", "text": "Mezraa, Kemah\n\nMezra là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1525833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525833", "title": "Olukpınar, Kemah", "text": "Olukpınar, Kemah\n\nOlukpınar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.\n"}
{"id": "1525834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525834", "title": "Sarıyazı, Kemah", "text": "Sarıyazı, Kemah\n\nSarıyazı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1525835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525835", "title": "Uluçınar, Kemah", "text": "Uluçınar, Kemah\n\nUluçınar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1525836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525836", "title": "Yağca, Kemah", "text": "Yağca, Kemah\n\nYağca là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1525837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525837", "title": "Yastıktepe, Kemah", "text": "Yastıktepe, Kemah\n\nYastıktepe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.\n"}
{"id": "1525838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525838", "title": "Alpköy, Kemah", "text": "Alpköy, Kemah\n\nAlp là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.\n"}
{"id": "1525839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525839", "title": "Sürekköy, Kemah", "text": "Sürekköy, Kemah\n\nSürek là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1525840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525840", "title": "Dereköy, Kemah", "text": "Dereköy, Kemah\n\nDere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.\n"}
{"id": "1525841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525841", "title": "Doğanköy, Kemah", "text": "Doğanköy, Kemah\n\nDoğan là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.\n"}
{"id": "1525842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525842", "title": "Çiğdemli, Kemah", "text": "Çiğdemli, Kemah\n\nÇiğdemli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.\n"}
{"id": "1525843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525843", "title": "Dikyamaç, Kemah", "text": "Dikyamaç, Kemah\n\nDikyamaç là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1525844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525844", "title": "Gediktepe, Kemah", "text": "Gediktepe, Kemah\n\nGediktepe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.\n"}
{"id": "1525845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525845", "title": "Gülbahçe, Kemah", "text": "Gülbahçe, Kemah\n\nGülbahçe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.\n"}
{"id": "1525846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525846", "title": "Hakbilir, Kemah", "text": "Hakbilir, Kemah\n\nHakbilir là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.\n"}
{"id": "1525847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525847", "title": "Karacaköy, Kemah", "text": "Karacaköy, Kemah\n\nKaraca là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.\n"}
{"id": "1525848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525848", "title": "Seringöze, Kemah", "text": "Seringöze, Kemah\n\nSeringöze là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1525849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525849", "title": "Bozoğlak, Kemah", "text": "Bozoğlak, Kemah\n\nBozoğlak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.\n"}
{"id": "1525850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525850", "title": "Kardere, Kemah", "text": "Kardere, Kemah\n\nKardere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 111 người.\n"}
{"id": "1525851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525851", "title": "Ağaçsaray, Kemah", "text": "Ağaçsaray, Kemah\n\nAğaçsaray là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.\n"}
{"id": "1525852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525852", "title": "Akbudak, Kemah", "text": "Akbudak, Kemah\n\nAkbudak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1525853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525853", "title": "Aktaş, Kemah", "text": "Aktaş, Kemah\n\nAktaş là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.\n"}
{"id": "1525854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525854", "title": "Cevizlik, Kemah", "text": "Cevizlik, Kemah\n\nCevizlik là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.\n"}
{"id": "1525855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525855", "title": "Çalıklar, Kemah", "text": "Çalıklar, Kemah\n\nÇalıklar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525856", "title": "Çamlıyayla, Kemah", "text": "Çamlıyayla, Kemah\n\nÇamlıyayla là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1525857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525857", "title": "Dedeoğlu, Kemah", "text": "Dedeoğlu, Kemah\n\nDedeoğlu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.\n"}
{"id": "1525859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525859", "title": "Elmalı, Kemah", "text": "Elmalı, Kemah\n\nElmalı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.\n"}
{"id": "1525860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525860", "title": "Ilgarlı, Kemah", "text": "Ilgarlı, Kemah\n\nIlgarlı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.\n"}
{"id": "1525861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525861", "title": "Kedek, Kemah", "text": "Kedek, Kemah\n\nKedek là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525862", "title": "Kerer, Kemah", "text": "Kerer, Kemah\n\nKerer là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 336 người.\n"}
{"id": "1525863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525863", "title": "Kutluova, Kemah", "text": "Kutluova, Kemah\n\nKutluova là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1525864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525864", "title": "Özdamar, Kemah", "text": "Özdamar, Kemah\n\nÖzdamar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1525865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525865", "title": "Yardere, Kemah", "text": "Yardere, Kemah\n\nYardere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1525866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525866", "title": "Doğanbeyli, Kemah", "text": "Doğanbeyli, Kemah\n\nDoğanbeyli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 172 người.\n"}
{"id": "1525867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525867", "title": "Oğuzköy, Kemah", "text": "Oğuzköy, Kemah\n\nOğuz là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 105 người.\n"}
{"id": "1525868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525868", "title": "Atma, Kemah", "text": "Atma, Kemah\n\nAtma là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.\n"}
{"id": "1525869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525869", "title": "Doruca, Kemah", "text": "Doruca, Kemah\n\nDoruca là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.\n"}
{"id": "1525870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525870", "title": "Eriç, Kemah", "text": "Eriç, Kemah\n\nEriç là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.\n"}
{"id": "1525871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525871", "title": "Kayabaşı, Kemah", "text": "Kayabaşı, Kemah\n\nKayabaşı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.\n"}
{"id": "1525873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525873", "title": "Kırıkdere, Kemah", "text": "Kırıkdere, Kemah\n\nKırıkdere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1525874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525874", "title": "Şahintepe, Kemah", "text": "Şahintepe, Kemah\n\nŞahintepe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 81 người.\n"}
{"id": "1525875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525875", "title": "Yahşılar, Kemah", "text": "Yahşılar, Kemah\n\nYahşılar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 69 người.\n"}
{"id": "1525876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525876", "title": "Yücebelen, Kemah", "text": "Yücebelen, Kemah\n\nYücebelen là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.\n"}
{"id": "1525877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525877", "title": "Aksöğüt, Kemaliye", "text": "Aksöğüt, Kemaliye\n\nAksöğüt là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.\n"}
{"id": "1525878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525878", "title": "Apçağa, Kemaliye", "text": "Apçağa, Kemaliye\n\nApçağa là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 196 người.\n"}
{"id": "1525879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525879", "title": "Arslanoba, Kemaliye", "text": "Arslanoba, Kemaliye\n\nArslanoba là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 9 người.\n"}
{"id": "1525880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525880", "title": "Başarı, Kemaliye", "text": "Başarı, Kemaliye\n\nBaşarı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.\n"}
{"id": "1525881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525881", "title": "Çaldere, Kemaliye", "text": "Çaldere, Kemaliye\n\nÇaldere là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.\n"}
{"id": "1525882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525882", "title": "Çanakçı, Kemaliye", "text": "Çanakçı, Kemaliye\n\nÇanakçı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.\n"}
{"id": "1525883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525883", "title": "Dallıca, Kemaliye", "text": "Dallıca, Kemaliye\n\nDallıca là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.\n"}
{"id": "1525884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525884", "title": "Dilli, Kemaliye", "text": "Dilli, Kemaliye\n\nDilli là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.\n"}
{"id": "1525885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525885", "title": "Dolunay, Kemaliye", "text": "Dolunay, Kemaliye\n\nDolunay là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1525886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525886", "title": "Ergü, Kemaliye", "text": "Ergü, Kemaliye\n\nErgü là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.\n"}
{"id": "1525887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525887", "title": "Esertepe, Kemaliye", "text": "Esertepe, Kemaliye\n\nEsertepe là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.\n"}
{"id": "1525888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525888", "title": "Gözaydın, Kemaliye", "text": "Gözaydın, Kemaliye\n\nGözaydın là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.\n"}
{"id": "1525889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525889", "title": "Güldibi, Kemaliye", "text": "Güldibi, Kemaliye\n\nGüldibi là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.\n"}
{"id": "1525890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525890", "title": "Gümüşçeşme, Kemaliye", "text": "Gümüşçeşme, Kemaliye\n\nGümüşçeşme là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525891", "title": "Harmankaya, Kemaliye", "text": "Harmankaya, Kemaliye\n\nHarmankaya là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.\n"}
{"id": "1525892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525892", "title": "Kabataş, Kemaliye", "text": "Kabataş, Kemaliye\n\nKabataş là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.\n"}
{"id": "1525893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525893", "title": "Karakoçlu, Kemaliye", "text": "Karakoçlu, Kemaliye\n\nKarakoçlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525894", "title": "Kocaçimen, Kemaliye", "text": "Kocaçimen, Kemaliye\n\nKocaçimen là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1525895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525895", "title": "Kozlupınar, Kemaliye", "text": "Kozlupınar, Kemaliye\n\nKozlupınar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.\n"}
{"id": "1525896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525896", "title": "Salihli, Kemaliye", "text": "Salihli, Kemaliye\n\nSalihli là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.\n"}
{"id": "1525897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525897", "title": "Sandık, Kemaliye", "text": "Sandık, Kemaliye\n\nSandık là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1525898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525898", "title": "Sırakonak, Kemaliye", "text": "Sırakonak, Kemaliye\n\nSırakonak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525899", "title": "Toybelen, Kemaliye", "text": "Toybelen, Kemaliye\n\nToybelen là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.\n"}
{"id": "1525900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525900", "title": "Tuğlu, Kemaliye", "text": "Tuğlu, Kemaliye\n\nTuğlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1525901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525901", "title": "Yayladamı, Kemaliye", "text": "Yayladamı, Kemaliye\n\nYayladamı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.\n"}
{"id": "1525902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525902", "title": "Yeşilyamaç, Kemaliye", "text": "Yeşilyamaç, Kemaliye\n\nYeşilyamaç là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1525903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525903", "title": "Yeşilyurt, Kemaliye", "text": "Yeşilyurt, Kemaliye\n\nYeşilyurt là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.\n"}
{"id": "1525904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525904", "title": "Yuva, Kemaliye", "text": "Yuva, Kemaliye\n\nYuva là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525905", "title": "Ağıl, Kemaliye", "text": "Ağıl, Kemaliye\n\nAğıl là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.\n"}
{"id": "1525906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525906", "title": "Yaka, Kemaliye", "text": "Yaka, Kemaliye\n\nYaka là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.\n"}
{"id": "1525907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525907", "title": "Armağan, Kemaliye", "text": "Armağan, Kemaliye\n\nArmağan là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1525908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525908", "title": "Aşağıumutlu, Kemaliye", "text": "Aşağıumutlu, Kemaliye\n\nAşağıumutlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.\n"}
{"id": "1525909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525909", "title": "Avcı, Kemaliye", "text": "Avcı, Kemaliye\n\nAvcı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1525910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525910", "title": "Balkırı, Kemaliye", "text": "Balkırı, Kemaliye\n\nBalkırı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.\n"}
{"id": "1525911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525911", "title": "Başbağlar, Kemaliye", "text": "Başbağlar, Kemaliye\n\nBaşbağlar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 81 người.\n"}
{"id": "1525912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525912", "title": "Buğdaypınar, Kemaliye", "text": "Buğdaypınar, Kemaliye\n\nBuğdaypınar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.\n"}
{"id": "1525913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525913", "title": "Esence, Kemaliye", "text": "Esence, Kemaliye\n\nEsence là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 7 người.\n"}
{"id": "1525914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525914", "title": "Günyolu, Kemaliye", "text": "Günyolu, Kemaliye\n\nGünyolu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 14 người.\n"}
{"id": "1525915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525915", "title": "Kavacık, Kemaliye", "text": "Kavacık, Kemaliye\n\nKavacık là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.\n"}
{"id": "1525916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525916", "title": "Kutluca, Kemaliye", "text": "Kutluca, Kemaliye\n\nKutluca là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525917", "title": "Subaşı, Kemaliye", "text": "Subaşı, Kemaliye\n\nSubaşı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.\n"}
{"id": "1525918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525918", "title": "Şahinler, Kemaliye", "text": "Şahinler, Kemaliye\n\nŞahinler là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.\n"}
{"id": "1525919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525919", "title": "Yeşilyayla, Kemaliye", "text": "Yeşilyayla, Kemaliye\n\nYeşilyayla là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.\n"}
{"id": "1525920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525920", "title": "Yıldızlı, Kemaliye", "text": "Yıldızlı, Kemaliye\n\nYıldızlı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525921", "title": "Yukarıumutlu, Kemaliye", "text": "Yukarıumutlu, Kemaliye\n\nYukarıumutlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.\n"}
{"id": "1525922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525922", "title": "Başpınar, Kemaliye", "text": "Başpınar, Kemaliye\n\nBaşpınar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1525923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525923", "title": "Adak, Kemaliye", "text": "Adak, Kemaliye\n\nAdak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525924", "title": "Akçalı, Kemaliye", "text": "Akçalı, Kemaliye\n\nAkçalı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1525925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525925", "title": "Boylu, Kemaliye", "text": "Boylu, Kemaliye\n\nBoylu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.\n"}
{"id": "1525926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525926", "title": "Çakırtaş, Kemaliye", "text": "Çakırtaş, Kemaliye\n\nÇakırtaş là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.\n"}
{"id": "1525927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525927", "title": "Demir, Kemaliye", "text": "Demir, Kemaliye\n\nDemir là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.\n"}
{"id": "1525928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525928", "title": "Efeler, Kemaliye", "text": "Efeler, Kemaliye\n\nEfeler là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.\n"}
{"id": "1525929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525929", "title": "Karapınar, Kemaliye", "text": "Karapınar, Kemaliye\n\nKarapınar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.\n"}
{"id": "1525930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525930", "title": "Keklikpınarı, Kemaliye", "text": "Keklikpınarı, Kemaliye\n\nKekikpınarı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.\n"}
{"id": "1525931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525931", "title": "Kışlacık, Kemaliye", "text": "Kışlacık, Kemaliye\n\nKışlacık là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.\n"}
{"id": "1525932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525932", "title": "Kuşak, Kemaliye", "text": "Kuşak, Kemaliye\n\nKuşak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.\n"}
{"id": "1525933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525933", "title": "Ocak, Kemaliye", "text": "Ocak, Kemaliye\n\nOcak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.\n"}
{"id": "1525934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525934", "title": "Topkapı, Kemaliye", "text": "Topkapı, Kemaliye\n\nTopkapı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 281 người.\n"}
{"id": "1525935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525935", "title": "Yazmakaya, Kemaliye", "text": "Yazmakaya, Kemaliye\n\nYazmakaya là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1525936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525936", "title": "Dutluca, Kemaliye", "text": "Dutluca, Kemaliye\n\nDutluca là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.\n"}
{"id": "1525937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525937", "title": "Çat, Kemaliye", "text": "Çat, Kemaliye\n\nÇat là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.\n"}
{"id": "1525938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525938", "title": "Çit, Kemaliye", "text": "Çit, Kemaliye\n\nÇit là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 106 người.\n"}
{"id": "1525939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525939", "title": "Akçiğdem, Refahiye", "text": "Akçiğdem, Refahiye\n\nAkçiğdem là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525940", "title": "Ahlatlıbel, Çankaya", "text": "Ahlatlıbel, Çankaya\n\nAhlatlıbel là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1525941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525941", "title": "Altköy, Refahiye", "text": "Altköy, Refahiye\n\nAltköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.\n"}
{"id": "1525942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525942", "title": "Arpayazı, Refahiye", "text": "Arpayazı, Refahiye\n\nArpayazı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.\n"}
{"id": "1525943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525943", "title": "Avşarözü, Refahiye", "text": "Avşarözü, Refahiye\n\nAvşarözü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1525944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525944", "title": "Çamdibi, Refahiye", "text": "Çamdibi, Refahiye\n\nÇamdibi là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1525945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525945", "title": "Ekecik, Refahiye", "text": "Ekecik, Refahiye\n\nEkecik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.\n"}
{"id": "1525946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525946", "title": "Günyüzü, Refahiye", "text": "Günyüzü, Refahiye\n\nGünyüzü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.\n"}
{"id": "1525947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525947", "title": "Hacıköy, Refahiye", "text": "Hacıköy, Refahiye\n\nHacıköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.\n"}
{"id": "1525948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525948", "title": "Kaçakköy, Refahiye", "text": "Kaçakköy, Refahiye\n\nKaçak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 9 người.\n"}
{"id": "1525949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525949", "title": "G.Kalkancı, Refahiye", "text": "G.Kalkancı, Refahiye\n\nMerkez Kalkancı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.\n"}
{"id": "1525950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525950", "title": "Kırıktaş, Refahiye", "text": "Kırıktaş, Refahiye\n\nKırıktaş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1525951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525951", "title": "Kuzuluk, Refahiye", "text": "Kuzuluk, Refahiye\n\nKuzuluk là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.\n"}
{"id": "1525952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525952", "title": "Kürelik, Refahiye", "text": "Kürelik, Refahiye\n\nKürelik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.\n"}
{"id": "1525953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525953", "title": "Olgunlar, Refahiye", "text": "Olgunlar, Refahiye\n\nOlgunlar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.\n"}
{"id": "1525954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525954", "title": "Onurlu, Refahiye", "text": "Onurlu, Refahiye\n\nOnurlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.\n"}
{"id": "1525955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525955", "title": "Pınaryolu, Refahiye", "text": "Pınaryolu, Refahiye\n\nPınaryolu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.\n"}
{"id": "1525956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525956", "title": "Sağlık, Refahiye", "text": "Sağlık, Refahiye\n\nSağlık là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.\n"}
{"id": "1525957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525957", "title": "Şahverdi, Refahiye", "text": "Şahverdi, Refahiye\n\nŞahverdi là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.\n"}
{"id": "1525958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525958", "title": "Teknecik, Refahiye", "text": "Teknecik, Refahiye\n\nTeknecik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.\n"}
{"id": "1525959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525959", "title": "Ulucak, Refahiye", "text": "Ulucak, Refahiye\n\nUlucak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.\n"}
{"id": "1525960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525960", "title": "Yeniköy, Refahiye", "text": "Yeniköy, Refahiye\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525961", "title": "Yukarıyeniköy, Refahiye", "text": "Yukarıyeniköy, Refahiye\n\nYukarıyeniköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.\n"}
{"id": "1525962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525962", "title": "Yurtbaşı, Refahiye", "text": "Yurtbaşı, Refahiye\n\nYurtbaşı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 394 người.\n"}
{"id": "1525963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525963", "title": "Yuvadağı, Refahiye", "text": "Yuvadağı, Refahiye\n\nYuvadağı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.\n"}
{"id": "1525964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525964", "title": "Aşut, Refahiye", "text": "Aşut, Refahiye\n\nAşut là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525965", "title": "Aydoğan, Refahiye", "text": "Aydoğan, Refahiye\n\nAydoğan là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 251 người.\n"}
{"id": "1525966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525966", "title": "5S", "text": "5S\n\n5S có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1525967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525967", "title": "Biçer, Refahiye", "text": "Biçer, Refahiye\n\nBiçer là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.\n"}
{"id": "1525968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525968", "title": "Gemecik, Refahiye", "text": "Gemecik, Refahiye\n\nGemecik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.\n"}
{"id": "1525969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525969", "title": "Kadıköy, Refahiye", "text": "Kadıköy, Refahiye\n\nKadıköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.\n"}
{"id": "1525970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525970", "title": "Kanlıtaş, Refahiye", "text": "Kanlıtaş, Refahiye\n\nKanlıtaş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.\n"}
{"id": "1525971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525971", "title": "Karasu, Refahiye", "text": "Karasu, Refahiye\n\nKarasu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1525972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525972", "title": "Konakköy, Refahiye", "text": "Konakköy, Refahiye\n\nKonakköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.\n"}
{"id": "1525973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525973", "title": "Aslanyusuf, Refahiye", "text": "Aslanyusuf, Refahiye\n\nAslanyusuf là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1525974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525974", "title": "Ortagöze, Refahiye", "text": "Ortagöze, Refahiye\n\nOrtagöze là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.\n"}
{"id": "1525975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525975", "title": "Şaipköy, Refahiye", "text": "Şaipköy, Refahiye\n\nŞaip là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1525976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525976", "title": "Salur, Refahiye", "text": "Salur, Refahiye\n\nSalur là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525977", "title": "Sarhan, Refahiye", "text": "Sarhan, Refahiye\n\nSarhan là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.\n"}
{"id": "1525978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525978", "title": "Tuzluçayır, Refahiye", "text": "Tuzluçayır, Refahiye\n\nTuzluçayır là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525979", "title": "Yıldızören, Refahiye", "text": "Yıldızören, Refahiye\n\nYıldızören là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.\n"}
{"id": "1525980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525980", "title": "Akarsu, Refahiye", "text": "Akarsu, Refahiye\n\nAkarsu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.\n"}
{"id": "1525981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525981", "title": "Çavuşköy, Refahiye", "text": "Çavuşköy, Refahiye\n\nÇavuş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1525982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525982", "title": "Kandilköy, Refahiye", "text": "Kandilköy, Refahiye\n\nKandil là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1525983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525983", "title": "Yazıköy, Refahiye", "text": "Yazıköy, Refahiye\n\nYazı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.\n"}
{"id": "1525984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525984", "title": "Kayıköy, Refahiye", "text": "Kayıköy, Refahiye\n\nKayı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 102 người.\n"}
{"id": "1525985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525985", "title": "Tülüköy, Refahiye", "text": "Tülüköy, Refahiye\n\nTülü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1525986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525986", "title": "Ağmusa, Refahiye", "text": "Ağmusa, Refahiye\n\nAğmusa là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.\n"}
{"id": "1525987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525987", "title": "Alaçayır, Refahiye", "text": "Alaçayır, Refahiye\n\nAlaçayır là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.\n"}
{"id": "1525988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525988", "title": "Aydıncık, Refahiye", "text": "Aydıncık, Refahiye\n\nAydıncık là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1525989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525989", "title": "Babaaslan, Refahiye", "text": "Babaaslan, Refahiye\n\nBabaaslan là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.\n"}
{"id": "1525990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525990", "title": "Bölüktepe, Refahiye", "text": "Bölüktepe, Refahiye\n\nBölüktepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.\n"}
{"id": "1525991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525991", "title": "Cengerli, Refahiye", "text": "Cengerli, Refahiye\n\nCengerli là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1525992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525992", "title": "Derebaşı, Refahiye", "text": "Derebaşı, Refahiye\n\nDerebaşı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525993", "title": "Diştaş, Refahiye", "text": "Diştaş, Refahiye\n\nDiştaş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1525994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525994", "title": "Erecek, Refahiye", "text": "Erecek, Refahiye\n\nErecek là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.\n"}
{"id": "1525995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525995", "title": "Göçevi, Refahiye", "text": "Göçevi, Refahiye\n\nKöçevi là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1525996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525996", "title": "Gülensu, Refahiye", "text": "Gülensu, Refahiye\n\nGülensu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.\n"}
{"id": "1525997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525997", "title": "Keçegöz, Refahiye", "text": "Keçegöz, Refahiye\n\nKeçegöz là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1525998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525998", "title": "Kersen, Refahiye", "text": "Kersen, Refahiye\n\nKersen là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.\n"}
{"id": "1525999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525999", "title": "Kırkbulak, Refahiye", "text": "Kırkbulak, Refahiye\n\nKırkbulak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.\n"}
{"id": "1526000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526000", "title": "Laleli, Refahiye", "text": "Laleli, Refahiye\n\nLaleli là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.\n"}
{"id": "1526001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526001", "title": "Sarıkoç, Refahiye", "text": "Sarıkoç, Refahiye\n\nSarıkoç là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 77 người.\n"}
{"id": "1526002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526002", "title": "Sıralı, Refahiye", "text": "Sıralı, Refahiye\n\nSıralı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.\n"}
{"id": "1526003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526003", "title": "Yazıgediği, Refahiye", "text": "Yazıgediği, Refahiye\n\nYazıgediği là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1526004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526004", "title": "Doğandere, Refahiye", "text": "Doğandere, Refahiye\n\nDoğandere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1526005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526005", "title": "Mülkköy, Refahiye", "text": "Mülkköy, Refahiye\n\nMülk là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.\n"}
{"id": "1526006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526006", "title": "Alapınar, Refahiye", "text": "Alapınar, Refahiye\n\nAlapınar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.\n"}
{"id": "1526007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526007", "title": "Armutlu, Refahiye", "text": "Armutlu, Refahiye\n\nArmutlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1526008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526008", "title": "Aşağısütlü, Refahiye", "text": "Aşağısütlü, Refahiye\n\nAşağısütlü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.\n"}
{"id": "1526009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526009", "title": "Bakacak, Refahiye", "text": "Bakacak, Refahiye\n\nBakacak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.\n"}
{"id": "1526010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526010", "title": "Baloğlu, Refahiye", "text": "Baloğlu, Refahiye\n\nBaloğlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.\n"}
{"id": "1526011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526011", "title": "Baştosun, Refahiye", "text": "Baştosun, Refahiye\n\nBaştosun là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1526012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526012", "title": "Çaltı, Refahiye", "text": "Çaltı, Refahiye\n\nÇaltı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1526013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526013", "title": "Çamlımülk, Refahiye", "text": "Çamlımülk, Refahiye\n\nÇamlımülk là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1526014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526014", "title": "Çatak, Refahiye", "text": "Çatak, Refahiye\n\nÇatak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.\n"}
{"id": "1526015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526015", "title": "Çukurçimen, Refahiye", "text": "Çukurçimen, Refahiye\n\nÇukurçimen là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1526016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526016", "title": "Çukuryazı, Refahiye", "text": "Çukuryazı, Refahiye\n\nÇukuryazı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.\n"}
{"id": "1526017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526017", "title": "Damlaca, Refahiye", "text": "Damlaca, Refahiye\n\nDamlaca là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.\n"}
{"id": "1526018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526018", "title": "Dolaylı, Refahiye", "text": "Dolaylı, Refahiye\n\nDolaylı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.\n"}
{"id": "1526019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526019", "title": "Gazipınarı, Refahiye", "text": "Gazipınarı, Refahiye\n\nGazipınarı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.\n"}
{"id": "1526020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526020", "title": "Gökseki, Refahiye", "text": "Gökseki, Refahiye\n\nGökseki là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.\n"}
{"id": "1526021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526021", "title": "Gölköy, Refahiye", "text": "Gölköy, Refahiye\n\nGölköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1526022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526022", "title": "Kamberağa, Refahiye", "text": "Kamberağa, Refahiye\n\nKamberağa là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1526023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526023", "title": "Karayaprak, Refahiye", "text": "Karayaprak, Refahiye\n\nKarayaprak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.\n"}
{"id": "1526024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526024", "title": "Kazören, Refahiye", "text": "Kazören, Refahiye\n\nKazören là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.\n"}
{"id": "1526025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526025", "title": "Kırantepe, Refahiye", "text": "Kırantepe, Refahiye\n\nKırantepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.\n"}
{"id": "1526026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526026", "title": "Kızıleniş, Refahiye", "text": "Kızıleniş, Refahiye\n\nKızıleniş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1526027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526027", "title": "Leventler, Refahiye", "text": "Leventler, Refahiye\n\nLeventler là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1526028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526028", "title": "Mendemebaşı, Refahiye", "text": "Mendemebaşı, Refahiye\n\nMendemebaşı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.\n"}
{"id": "1526029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526029", "title": "Mendemeçukuru, Refahiye", "text": "Mendemeçukuru, Refahiye\n\nMendemeköyçukuru là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.\n"}
{"id": "1526030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526030", "title": "Muratçayırı, Refahiye", "text": "Muratçayırı, Refahiye\n\nMuratçayırı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.\n"}
{"id": "1526031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526031", "title": "Ören, Refahiye", "text": "Ören, Refahiye\n\nÖren là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1526032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526032", "title": "Perçem, Refahiye", "text": "Perçem, Refahiye\n\nPerçem là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1526034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526034", "title": "Söğütlü, Refahiye", "text": "Söğütlü, Refahiye\n\nSöğütlü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1526035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526035", "title": "Şahaloğlu, Refahiye", "text": "Şahaloğlu, Refahiye\n\nŞahaloğlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.\n"}
{"id": "1526036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526036", "title": "Uludere, Refahiye", "text": "Uludere, Refahiye\n\nUludere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.\n"}
{"id": "1526037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526037", "title": "Üçören, Refahiye", "text": "Üçören, Refahiye\n\nÜçören là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1526038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526038", "title": "Yaylabeli, Refahiye", "text": "Yaylabeli, Refahiye\n\nYaylabeli là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1526039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526039", "title": "Yukarısütlü, Refahiye", "text": "Yukarısütlü, Refahiye\n\nYukarısütlü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1526040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526040", "title": "Çatalçam, Refahiye", "text": "Çatalçam, Refahiye\n\nÇatalçam là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.\n"}
{"id": "1526041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526041", "title": "Tepeköy, Refahiye", "text": "Tepeköy, Refahiye\n\nTepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1526042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526042", "title": "Çatköy, Refahiye", "text": "Çatköy, Refahiye\n\nÇat là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.\n"}
{"id": "1526043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526043", "title": "Akbağ, Refahiye", "text": "Akbağ, Refahiye\n\nAkbağ là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.\n"}
{"id": "1526044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526044", "title": "Bostandere, Refahiye", "text": "Bostandere, Refahiye\n\nBostandere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.\n"}
{"id": "1526045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526045", "title": "Çıragediği, Refahiye", "text": "Çıragediği, Refahiye\n\nÇıragediği là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.\n"}
{"id": "1526046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526046", "title": "Çiçekali, Refahiye", "text": "Çiçekali, Refahiye\n\nÇiçekali là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.\n"}
{"id": "1526047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526047", "title": "Diyarlar, Refahiye", "text": "Diyarlar, Refahiye\n\nDiyarlar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.\n"}
{"id": "1526048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526048", "title": "Güventepe, Refahiye", "text": "Güventepe, Refahiye\n\nGüventepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.\n"}
{"id": "1526049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526049", "title": "Güzle, Refahiye", "text": "Güzle, Refahiye\n\nGüzle là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1526050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526050", "title": "Halitler, Refahiye", "text": "Halitler, Refahiye\n\nHalitler là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.\n"}
{"id": "1526051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526051", "title": "Kabuller, Refahiye", "text": "Kabuller, Refahiye\n\nKabuller là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1526052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526052", "title": "Kalkancı, Refahiye", "text": "Kalkancı, Refahiye\n\nKalkancı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.\n"}
{"id": "1526053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526053", "title": "Koçkaya, Refahiye", "text": "Koçkaya, Refahiye\n\nKoçkaya là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.\n"}
{"id": "1526054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526054", "title": "Madendere, Refahiye", "text": "Madendere, Refahiye\n\nMadendere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.\n"}
{"id": "1526055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526055", "title": "Resullar, Refahiye", "text": "Resullar, Refahiye\n\nResullar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 77 người.\n"}
{"id": "1526056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526056", "title": "Sarıbayır, Refahiye", "text": "Sarıbayır, Refahiye\n\nSarıbayır là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.\n"}
{"id": "1526057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526057", "title": "Topağaç, Refahiye", "text": "Topağaç, Refahiye\n\nTopağaç là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.\n"}
{"id": "1526058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526058", "title": "Yaylapınar, Refahiye", "text": "Yaylapınar, Refahiye\n\nYaylapınarı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1526059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526059", "title": "Yeniyurt, Refahiye", "text": "Yeniyurt, Refahiye\n\nYeniyurt là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.\n"}
{"id": "1526060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526060", "title": "Gümüşakar, Refahiye", "text": "Gümüşakar, Refahiye\n\nGümüşakar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.\n"}
{"id": "1526061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526061", "title": "Ardıçlık, Refahiye", "text": "Ardıçlık, Refahiye\n\nArdıçlık là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.\n"}
{"id": "1526062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526062", "title": "Ağören, Tercan", "text": "Ağören, Tercan\n\nAğören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1526063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526063", "title": "Aktaş, Tercan", "text": "Aktaş, Tercan\n\nAktaş là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.\n"}
{"id": "1526064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526064", "title": "Altınkaya, Tercan", "text": "Altınkaya, Tercan\n\nAltınkaya là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.\n"}
{"id": "1526066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526066", "title": "Armutluk, Tercan", "text": "Armutluk, Tercan\n\nArmutluk là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1526067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526067", "title": "Bağpınar, Tercan", "text": "Bağpınar, Tercan\n\nBağpınar là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 120 người.\n"}
{"id": "1526068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526068", "title": "Balyayla, Tercan", "text": "Balyayla, Tercan\n\nBalyayla là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.\n"}
{"id": "1526069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526069", "title": "Başbudak, Tercan", "text": "Başbudak, Tercan\n\nBaşbudak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 515 người.\n"}
{"id": "1526070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526070", "title": "Beğendik, Tercan", "text": "Beğendik, Tercan\n\nBeğendik là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.\n"}
{"id": "1526071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526071", "title": "Beşgöze, Tercan", "text": "Beşgöze, Tercan\n\nBeşgöze là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.\n"}
{"id": "1526072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526072", "title": "Beşkaya, Tercan", "text": "Beşkaya, Tercan\n\nBeşkaya là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.\n"}
{"id": "1526074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526074", "title": "Beykonak, Tercan", "text": "Beykonak, Tercan\n\nBeykonak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1526075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526075", "title": "Büklümdere, Tercan", "text": "Büklümdere, Tercan\n\nBüklümdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.\n"}
{"id": "1526076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526076", "title": "Çadırkaya, Tercan", "text": "Çadırkaya, Tercan\n\nÇadırkaya là một thị trấn thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.824 người.\n"}
{"id": "1526077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526077", "title": "Çatakdere, Tercan", "text": "Çatakdere, Tercan\n\nÇatakdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.\n"}
{"id": "1526078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526078", "title": "Çayırdüzü, Tercan", "text": "Çayırdüzü, Tercan\n\nÇayırdüzü là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1526079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526079", "title": "Çukuryurt, Tercan", "text": "Çukuryurt, Tercan\n\nÇukuryurt là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1526080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526080", "title": "Dallıca, Tercan", "text": "Dallıca, Tercan\n\nDallıca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.\n"}
{"id": "1526081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526081", "title": "Darıtepe, Tercan", "text": "Darıtepe, Tercan\n\nDarıtepe là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1526082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526082", "title": "Doluca, Tercan", "text": "Doluca, Tercan\n\nDoluca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.\n"}
{"id": "1526083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526083", "title": "Edebük, Tercan", "text": "Edebük, Tercan\n\nEdebük là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.\n"}
{"id": "1526084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526084", "title": "Elaldı, Tercan", "text": "Elaldı, Tercan\n\nElaldı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.\n"}
{"id": "1526085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526085", "title": "Esenevler, Tercan", "text": "Esenevler, Tercan\n\nEsenevler là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.\n"}
{"id": "1526086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526086", "title": "Fındıklı, Tercan", "text": "Fındıklı, Tercan\n\nFındıklı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.\n"}
{"id": "1526087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526087", "title": "Gafurefendi, Tercan", "text": "Gafurefendi, Tercan\n\nGafurefendi là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1526088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526088", "title": "Gedikdere, Tercan", "text": "Gedikdere, Tercan\n\nGedikdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.\n"}
{"id": "1526089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526089", "title": "Gevenlik, Tercan", "text": "Gevenlik, Tercan\n\nGevenlik là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1526090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526090", "title": "Gökçe, Tercan", "text": "Gökçe, Tercan\n\nGökçe là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 139 người.\n"}
{"id": "1526091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526091", "title": "Göktaş, Tercan", "text": "Göktaş, Tercan\n\nGöktaş là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.\n"}
{"id": "1526092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526092", "title": "Güzbulak, Tercan", "text": "Güzbulak, Tercan\n\nGüzbulak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.\n"}
{"id": "1526093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526093", "title": "Hacıbayram, Tercan", "text": "Hacıbayram, Tercan\n\nHacıbayram là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.\n"}
{"id": "1526094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526094", "title": "Ilısu, Tercan", "text": "Ilısu, Tercan\n\nIlısu là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.\n"}
{"id": "1526095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526095", "title": "İkizler, Tercan", "text": "İkizler, Tercan\n\nİkizler là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1526096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526096", "title": "Kalecik, Tercan", "text": "Kalecik, Tercan\n\nKalecik là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 219 người.\n"}
{"id": "1526097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526097", "title": "Karacakışlak, Tercan", "text": "Karacakışlak, Tercan\n\nKaracakışlak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.\n"}
{"id": "1526098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526098", "title": "Karacaören, Tercan", "text": "Karacaören, Tercan\n\nKaracaören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.\n"}
{"id": "1526099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526099", "title": "Kavaklık, Tercan", "text": "Kavaklık, Tercan\n\nKavaklık là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1526100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526100", "title": "Kemerçam, Tercan", "text": "Kemerçam, Tercan\n\nKemerçam là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.\n"}
{"id": "1526101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526101", "title": "Kızılca, Tercan", "text": "Kızılca, Tercan\n\nKızılca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1526102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526102", "title": "Konarlı, Tercan", "text": "Konarlı, Tercan\n\nKonarlı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 183 người.\n"}
{"id": "1526103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526103", "title": "Gökpınar, Tercan", "text": "Gökpınar, Tercan\n\nGökpınar là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 152 người.\n"}
{"id": "1526104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526104", "title": "Köprübaşı, Tercan", "text": "Köprübaşı, Tercan\n\nKöprübaşı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 5 người.\n"}
{"id": "1526105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526105", "title": "Kurukol, Tercan", "text": "Kurukol, Tercan\n\nKurukol là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.\n"}
{"id": "1526106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526106", "title": "Kuzören, Tercan", "text": "Kuzören, Tercan\n\nKuzören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1526107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526107", "title": "Küçükağa, Tercan", "text": "Küçükağa, Tercan\n\nKüçükağa là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1526108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526108", "title": "Küllüce, Tercan", "text": "Küllüce, Tercan\n\nKüllüce là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1526109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526109", "title": "Mercan, Tercan", "text": "Mercan, Tercan\n\nMercan là một thị trấn thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.617 người.\n"}
{"id": "1526110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526110", "title": "Mustafabey, Tercan", "text": "Mustafabey, Tercan\n\nMustafabey là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1526111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526111", "title": "Müftüoğlu, Tercan", "text": "Müftüoğlu, Tercan\n\nMüftüoğlu là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.\n"}
{"id": "1526112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526112", "title": "Oğulveren, Tercan", "text": "Oğulveren, Tercan\n\nOğulveren là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 244 người.\n"}
{"id": "1526113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526113", "title": "Sağlıca, Tercan", "text": "Sağlıca, Tercan\n\nSağlıca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.\n"}
{"id": "1526114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526114", "title": "Sarıkaya, Tercan", "text": "Sarıkaya, Tercan\n\nSarıkaya là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 125 người.\n"}
{"id": "1526115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526115", "title": "Şengül, Tercan", "text": "Şengül, Tercan\n\nŞengül là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.\n"}
{"id": "1526116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526116", "title": "Tepebaşı, Tercan", "text": "Tepebaşı, Tercan\n\nTepebaşı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.\n"}
{"id": "1526117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526117", "title": "Topalhasan, Tercan", "text": "Topalhasan, Tercan\n\nTopalhasan là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.\n"}
{"id": "1526118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526118", "title": "Üçpınar, Tercan", "text": "Üçpınar, Tercan\n\nÜçpınar là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.\n"}
{"id": "1526119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526119", "title": "Yalınkaş, Tercan", "text": "Yalınkaş, Tercan\n\nYalınkaş là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.\n"}
{"id": "1526120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526120", "title": "Yastıkköy, Tercan", "text": "Yastıkköy, Tercan\n\nYastıkköy là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1526121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526121", "title": "Yaylacık, Tercan", "text": "Yaylacık, Tercan\n\nYaylacık là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.\n"}
{"id": "1526122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526122", "title": "Yaylayolu, Tercan", "text": "Yaylayolu, Tercan\n\nYaylayolu là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.\n"}
{"id": "1526123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526123", "title": "Yaylım, Tercan", "text": "Yaylım, Tercan\n\nYaylım là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 264 người.\n"}
{"id": "1526124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526124", "title": "Yazıören, Tercan", "text": "Yazıören, Tercan\n\nYazıören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.\n"}
{"id": "1526125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526125", "title": "Yenibucak, Tercan", "text": "Yenibucak, Tercan\n\nYenibucak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.\n"}
{"id": "1526126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526126", "title": "Yeşilyayla, Tercan", "text": "Yeşilyayla, Tercan\n\nYeşilyayla là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.\n"}
{"id": "1526127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526127", "title": "Yuvalı, Tercan", "text": "Yuvalı, Tercan\n\nYuvalı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.\n"}
{"id": "1526128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526128", "title": "Altunkent, Tercan", "text": "Altunkent, Tercan\n\nAltunkent là một thị trấn thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1526129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526129", "title": "Gökdere, Tercan", "text": "Gökdere, Tercan\n\nGökdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1526131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526131", "title": "Malazgirt, Çankaya", "text": "Malazgirt, Çankaya\n\nMalazgirt là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1526132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526132", "title": "Ayrancı, Çankaya", "text": "Ayrancı, Çankaya\n\nAyrancı là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1526133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526133", "title": "Söğütözü", "text": "Söğütözü\n\nSöğütözü là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1526134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526134", "title": "Altınbaşak, Üzümlü", "text": "Altınbaşak, Üzümlü\n\nAltınbaşak là một thị trấn thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.075 người.\n"}
{"id": "1526135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526135", "title": "Bayırbağ, Üzümlü", "text": "Bayırbağ, Üzümlü\n\nBayırbağ là một thị trấn thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.638 người.\n"}
{"id": "1526136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526136", "title": "Çadırtepe, Üzümlü", "text": "Çadırtepe, Üzümlü\n\nÇadırtepe là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.\n"}
{"id": "1526137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526137", "title": "Demirpınar, Üzümlü", "text": "Demirpınar, Üzümlü\n\nDemirpınar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.\n"}
{"id": "1526138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526138", "title": "Denizdamı, Üzümlü", "text": "Denizdamı, Üzümlü\n\nDenizdamı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.\n"}
{"id": "1526139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526139", "title": "Göller, Üzümlü", "text": "Göller, Üzümlü\n\nGöller là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.\n"}
{"id": "1526140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526140", "title": "Karakaya, Üzümlü", "text": "Karakaya, Üzümlü\n\nKarakaya là một thị trấn thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.493 người.\n"}
{"id": "1526141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526141", "title": "Pişkidağ, Üzümlü", "text": "Pişkidağ, Üzümlü\n\nPişkidağ là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 252 người.\n"}
{"id": "1526142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526142", "title": "Kureyşlisarıkaya, Üzümlü", "text": "Kureyşlisarıkaya, Üzümlü\n\nKureyşlisarıkaya là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.\n"}
{"id": "1526143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526143", "title": "Avcılar, Üzümlü", "text": "Avcılar, Üzümlü\n\nAvcılar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.\n"}
{"id": "1526144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526144", "title": "Bağlar, Üzümlü", "text": "Bağlar, Üzümlü\n\nBağlar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.\n"}
{"id": "1526145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526145", "title": "Bulanık, Üzümlü", "text": "Bulanık, Üzümlü\n\nBulanık là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1526146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526146", "title": "Büyükköy, Üzümlü", "text": "Büyükköy, Üzümlü\n\nBüyükköy là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1526147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526147", "title": "Çamlıca, Üzümlü", "text": "Çamlıca, Üzümlü\n\nÇamlıca là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1526148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526148", "title": "Çardaklı, Üzümlü", "text": "Çardaklı, Üzümlü\n\nÇardaklı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.\n"}
{"id": "1526149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526149", "title": "Çayıryazı, Üzümlü", "text": "Çayıryazı, Üzümlü\n\nÇayıryazı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1526150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526150", "title": "Derebük, Üzümlü", "text": "Derebük, Üzümlü\n\nDerebük là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.\n"}
{"id": "1526151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526151", "title": "Esenyurt, Üzümlü", "text": "Esenyurt, Üzümlü\n\nEsenyurt là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1526152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526152", "title": "Karacalar, Üzümlü", "text": "Karacalar, Üzümlü\n\nKaracalar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.\n"}
{"id": "1526153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526153", "title": "Otluk, Üzümlü", "text": "Otluk, Üzümlü\n\nOtluk là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1526154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526154", "title": "Pelitli, Üzümlü", "text": "Pelitli, Üzümlü\n\nPelitli là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.\n"}
{"id": "1526155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526155", "title": "Pınarlıkaya, Üzümlü", "text": "Pınarlıkaya, Üzümlü\n\nPınarlıkaya là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.\n"}
{"id": "1526156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526156", "title": "Sansa, Üzümlü", "text": "Sansa, Üzümlü\n\nSansa là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.\n"}
{"id": "1526157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526157", "title": "Balabanlı, Üzümlü", "text": "Balabanlı, Üzümlü\n\nBalabanlı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.\n"}
{"id": "1526158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526158", "title": "Ocakbaşı, Üzümlü", "text": "Ocakbaşı, Üzümlü\n\nOcakbaşı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1526159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526159", "title": "Ağamçağam, Otlukbeli", "text": "Ağamçağam, Otlukbeli\n\nAğamçağam là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.\n"}
{"id": "1526160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526160", "title": "Avcıçayırı, Otlukbeli", "text": "Avcıçayırı, Otlukbeli\n\nAvcıçayırı là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.\n"}
{"id": "1526161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526161", "title": "Boğazlı, Otlukbeli", "text": "Boğazlı, Otlukbeli\n\nBoğazlı là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.\n"}
{"id": "1526162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526162", "title": "Karadivan, Otlukbeli", "text": "Karadivan, Otlukbeli\n\nKaradivan là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 111 người.\n"}
{"id": "1526163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526163", "title": "Küçükotlukbeli, Otlukbeli", "text": "Küçükotlukbeli, Otlukbeli\n\nKüçükotlukbeli là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1526164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526164", "title": "Ördekhacı, Otlukbeli", "text": "Ördekhacı, Otlukbeli\n\nÖrdekhacı là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.\n"}
{"id": "1526165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526165", "title": "Söğütlü, Otlukbeli", "text": "Söğütlü, Otlukbeli\n\nSöğütlü là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1526166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526166", "title": "Umurlu, Otlukbeli", "text": "Umurlu, Otlukbeli\n\nUmurlu là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1526167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526167", "title": "Yeniköy, Otlukbeli", "text": "Yeniköy, Otlukbeli\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1526168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526168", "title": "Yeşilbük, Otlukbeli", "text": "Yeşilbük, Otlukbeli\n\nYeşilbük là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.\n"}
{"id": "1526179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526179", "title": "Nguyễn Ngọc Hoài", "text": "Nguyễn Ngọc Hoài\n\nNguyễn Ngọc Hoài sinh ngày 05 tháng 05 năm 1965 tại Điện Biên Phủ là một nhà ngoại cảm tại Việt Nam.\n\nNguyễn Ngọc Hoài là nhà ngoại cảm tìm kiếm hài cốt mất tích bằng cách chỉ dẫn thông tin từ khoảng cách xa ứng dụng cho việc tìm hài cốt mất tích. Các cơ quan đã khảo nghiệm Nguyễn Ngọc Hoài:\n\nTheo cuốn \" Một thế giới khác\" do công ty truyền thông Nhã Nam và Nhà xuất bản Hội Nhà Văn ấn hành ghi lại lời tự thuật của Nguyễn Ngọc Hoài thì khả năng ngoại cảm của bà đến từ \" một cú sốc tâm lý\". Khả năng này phát triển từ từ và hoàn thiện theo thời gian. Theo tác giả Đinh Trần, nhà báo báo Quân đội nhân dân Việt Nam thì \" Từ khi có khả năng ngoại cảm, cơ thể và sức khỏe của bà Nguyễn Ngọc Hoài vẫn bình thường thỉnh thoảng bị những cơn đau nhức xương kéo dài vài giờ.\n\"Bà là người có những khả năng tìm mộ và áp vong\"\nMời gọi, dẫn dụ, giao tiếp với linh hồn (phần được cho là vô hình trong một cơ thể sống đã chết).. Trong công tác nghiên cứu, Áp vong phục vụ cho mục đích lấy một phần thông tin từ linh hồn để tìm hài cốt.\n\nTheo cuốn sách \"một thế giới khác\":\n\nNhà ngoại cảm không cho thân nhân trình bày và cung cấp thông tin về người mất hài cốt. NNC thường tự nói ra các thông tin về người mất tích khi thân nhân họ đến tìm. Khi các thông tin được cung cấp ngẫu nhiên trùng khớp với tỉ lệ cao thì sẽ tiến hành tìm kiếm.\n\nVD một số thông tin: Tìm kiếm liệt sĩ được Nguyễn Ngọc Hoài cung cấp cho thân nhân khi thân nhân chưa cung cấp thông tin:\n\n- Liệt sĩ có tên chữ đầu là: T (với liệt sĩ chưa được cung cấp tên)\n\n- Liệt sĩ: khi nhập ngũ chưa có vợ (hoặc chưa có người yêu\n\n- Liệt sĩ: có 9 anh chị em, Liệt sĩ là con thứ 4 trong 4 anh em trai (chờ dẫn nguồn tại báo ĐSHB số 06)\n- Liệt sĩ: hy sinh tại khu vực Khe Sanh, Lúc hy sinh không được chôn cất (chờ dẫn nguồn)\n- Liệt sĩ: khi chết bị không được chôn, đến nay người dân tại khu vực xung quanh không ai biết.\n- Hài Cốt: Còn nguyên hoặc sắp hóa thổ, còn răng hoặc răng vàng, còn lọ penicilin hoặc dao, hoặc đồ vật sót lại...\n\n- Hài cốt: nằm cạnh một nhà trong rừng sâu có tên chủ hộ là Hợp. nhà hợp cạnh nhà Lưu, Có hai con là nữ...v..v\n- Hài Cốt: vị trí gốc cây sung, bên phải có tảng đá to các 1m, cách 2m bên trái có hố sâu bán kính 2m.\n- Hài cốt: Bới một lớp đất mỏng là thấy cốt, không được dùng xẻng, cuốc (với hài cốt sắp hóa thổ)\n- Hài cốt: \"Khi đi tìm sẽ có một người ở khu vực tên là Tuấn hay Tuân gì đó giúp đỡ\" (tiên tri?)\n\n\nXử lý, phân tích thông tin được cung cấp bởi một linh hồn hay một nguồn nào đó, áp dụng cho việc tìm kiếm về thể xác của linh hồn đó trong trường hợp không xác định được vị trí thể xác sau khi chết (mất xác)\nVẽ sơ đồ khi cung cấp thông tin về hài cốt mất tích, Đa số các sơ đồ có phân cấp nội dụng:\nNếu bà nói không thấy vong về, hoặc thông tin về linh hồn chính xác dưới 70% thì bà sẽ từ chối tìm mộ. \nHầu hết những trường hợp vẽ được sơ đồ là sẽ thấy hài cốt:\nMột bộ hài cốt có thể được tìm thấy từ khoảng cách chục km cho đến vài nghìn km so với vị trí nhà ngoại cảm. Trường hợp tìm thấy hài cốt ở nước ngoài được ghi nhận là liệt sĩ Lương Xuân Tách, thân nhân của ông Lương Đoàn Mạnh thường trú tại Thành phố Hạ Long tỉnh Quảng Ninh\n\n\n"}
{"id": "1526180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526180", "title": "Thái Ninh (định hướng)", "text": "Thái Ninh (định hướng)\n\nThái Ninh có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1526182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526182", "title": "Tây Thành (định hướng)", "text": "Tây Thành (định hướng)\n\nTây Thành có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1526184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526184", "title": "Đào Bạch Liên", "text": "Đào Bạch Liên\n\nĐào Bạch Liên (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1979 tại Hà Nội ), còn có nickname Alex, là một dịch giả Việt Nam. Bắt đầu con đường dịch thuật bằng các tác phẩm kiếm hiệp như một sở thích cá nhân.\n\nĐào Bạch Liên tốt nghiệp khoa Kinh tế đối ngoại, trường Đại học Ngoại thương Hà Nội. Hiện tại, cô là nhân viên của công ty Nhật Bản The Yasuda Warehouse. Cô biết và có thể dịch được từ ba ngoại ngữ là tiếng Hoa, tiếng Anh và tiếng Nhật .\n\nĐào Bạch Liên bắt đầu công việc dịch thuật như một hoạt động nghiệp dư trên mạng. Thành công trong việc giới thiệu bộ truyện tiên hiệp Tru Tiên đến độc giả Việt Nam, cô đã đi sâu vào con đường dịch thuật, xuất bản các tác phẩm như: Côn Luân của Phượng Ca, Tru Tiên, Tu La Đạo của Bộ Phi Yên. Cô đã từ chối nhận 100 triệu đồng nhuận bút về công việc dịch thuật tác phẩm Côn Luân với mong muốn giảm giá thành sách, do đó độc giả có tiếp cận với bộ truyện dễ dàng hơn.\nNgoài kiếm hiệp, cô cũng mở rộng dịch thuật sang các thể loại khác.\n\n\n\n"}
{"id": "1526186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526186", "title": "Tân Trịnh (định hướng)", "text": "Tân Trịnh (định hướng)\n\nTân Trịnh có thể là:\n\n"}
{"id": "1526188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526188", "title": "Tân Vinh (định hướng)", "text": "Tân Vinh (định hướng)\n\nTân Vinh có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1526190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526190", "title": "Tân Nguyên (định hướng)", "text": "Tân Nguyên (định hướng)\n\nTân Nguyên có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1526203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526203", "title": "Acıköy, Çiçekdağı", "text": "Acıköy, Çiçekdağı\n\nAcıköy là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 564 người.\n"}
{"id": "1526204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526204", "title": "Akbıyıklı, Çiçekdağı", "text": "Akbıyıklı, Çiçekdağı\n\nAkbıyıklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.\n"}
{"id": "1526205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526205", "title": "Alahacılı, Çiçekdağı", "text": "Alahacılı, Çiçekdağı\n\nAlahacılı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.\n"}
{"id": "1526206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526206", "title": "Alanköy, Çiçekdağı", "text": "Alanköy, Çiçekdağı\n\nAlanköy là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.\n"}
{"id": "1526207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526207", "title": "Alimpınar, Çiçekdağı", "text": "Alimpınar, Çiçekdağı\n\nAlimpınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.\n"}
{"id": "1526208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526208", "title": "Armutlu, Çiçekdağı", "text": "Armutlu, Çiçekdağı\n\nArmutlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 65 người.\n"}
{"id": "1526209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526209", "title": "Aşağıhacıahmetli, Çiçekdağı", "text": "Aşağıhacıahmetli, Çiçekdağı\n\nAşağıhacıahmetli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.\n"}
{"id": "1526210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526210", "title": "Bahçepınar, Çiçekdağı", "text": "Bahçepınar, Çiçekdağı\n\nBahçepınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.\n"}
{"id": "1526211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526211", "title": "Baraklı, Çiçekdağı", "text": "Baraklı, Çiçekdağı\n\nBaraklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.\n"}
{"id": "1526212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526212", "title": "Beşikli, Çiçekdağı", "text": "Beşikli, Çiçekdağı\n\nBeşikli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 140 người.\n"}
{"id": "1526213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526213", "title": "Boğazevci, Çiçekdağı", "text": "Boğazevci, Çiçekdağı\n\nBoğazevci là một thị trấn thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 753 người.\n"}
{"id": "1526214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526214", "title": "Bozlar, Çiçekdağı", "text": "Bozlar, Çiçekdağı\n\nBozlar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.\n"}
{"id": "1526215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526215", "title": "Büyükteflek, Çiçekdağı", "text": "Büyükteflek, Çiçekdağı\n\nBüyükteflek là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 288 người.\n"}
{"id": "1526216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526216", "title": "Çanakpınar, Çiçekdağı", "text": "Çanakpınar, Çiçekdağı\n\nÇanakpınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.\n"}
{"id": "1526217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526217", "title": "Çepni, Çiçekdağı", "text": "Çepni, Çiçekdağı\n\nÇepni là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.\n"}
{"id": "1526218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526218", "title": "Çiçekli, Çiçekdağı", "text": "Çiçekli, Çiçekdağı\n\nÇiçekli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.\n"}
{"id": "1526219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526219", "title": "Çopraşık, Çiçekdağı", "text": "Çopraşık, Çiçekdağı\n\nÇopraşık là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 233 người.\n"}
{"id": "1526220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526220", "title": "Çubuktarla, Çiçekdağı", "text": "Çubuktarla, Çiçekdağı\n\nÇubuktarla là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 278 người.\n"}
{"id": "1526221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526221", "title": "Demirli, Çiçekdağı", "text": "Demirli, Çiçekdağı\n\nDemirli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.\n"}
{"id": "1526222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526222", "title": "Doğankaş, Çiçekdağı", "text": "Doğankaş, Çiçekdağı\n\nDoğankaş là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.\n"}
{"id": "1526223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526223", "title": "Gölcük, Çiçekdağı", "text": "Gölcük, Çiçekdağı\n\nGölcük là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.\n"}
{"id": "1526224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526224", "title": "Hacıduraklı, Çiçekdağı", "text": "Hacıduraklı, Çiçekdağı\n\nHacıduraklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.\n"}
{"id": "1526225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526225", "title": "Hacıhasanlı, Çiçekdağı", "text": "Hacıhasanlı, Çiçekdağı\n\nHacıhasanlı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 307 người.\n"}
{"id": "1526226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526226", "title": "Hacıoğlu, Çiçekdağı", "text": "Hacıoğlu, Çiçekdağı\n\nHacıoğlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.\n"}
{"id": "1526227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526227", "title": "Halaçlı, Çiçekdağı", "text": "Halaçlı, Çiçekdağı\n\nHalaçlı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.\n"}
{"id": "1526228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526228", "title": "Harmanpınar, Çiçekdağı", "text": "Harmanpınar, Çiçekdağı\n\nHarmanpınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 187 người.\n"}
{"id": "1526229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526229", "title": "Haydarlı, Çiçekdağı", "text": "Haydarlı, Çiçekdağı\n\nHaydarlı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.\n"}
{"id": "1526230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526230", "title": "İbikli, Çiçekdağı", "text": "İbikli, Çiçekdağı\n\nİbikli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.\n"}
{"id": "1526231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526231", "title": "Kabaklı, Çiçekdağı", "text": "Kabaklı, Çiçekdağı\n\nKabaklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 173 người.\n"}
{"id": "1526232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526232", "title": "Kaleevci, Çiçekdağı", "text": "Kaleevci, Çiçekdağı\n\nKaleevci là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 272 người.\n"}
{"id": "1526233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526233", "title": "Kavaklıöz, Çiçekdağı", "text": "Kavaklıöz, Çiçekdağı\n\nKavaklıöz là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.\n"}
{"id": "1526234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526234", "title": "Kırdök, Çiçekdağı", "text": "Kırdök, Çiçekdağı\n\nKırdök là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 137 người.\n"}
{"id": "1526235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526235", "title": "Kızılcalı, Çiçekdağı", "text": "Kızılcalı, Çiçekdağı\n\nKızılcalı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 263 người.\n"}
{"id": "1526236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526236", "title": "Konurkale, Çiçekdağı", "text": "Konurkale, Çiçekdağı\n\nKonurkale là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.\n"}
{"id": "1526237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526237", "title": "Köseli, Çiçekdağı", "text": "Köseli, Çiçekdağı\n\nKöseli là một thị trấn thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.092 người.\n"}
{"id": "1526238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526238", "title": "Küçükteflek, Çiçekdağı", "text": "Küçükteflek, Çiçekdağı\n\nKüçükteflek là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.\n"}
{"id": "1526239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526239", "title": "Mahmutlu, Çiçekdağı", "text": "Mahmutlu, Çiçekdağı\n\nMahmutlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.\n"}
{"id": "1526240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526240", "title": "Ortahacıahmetli, Çiçekdağı", "text": "Ortahacıahmetli, Çiçekdağı\n\nOrtahacıahmetli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.\n"}
{"id": "1526241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526241", "title": "Pöhrenk, Çiçekdağı", "text": "Pöhrenk, Çiçekdağı\n\nPöhrenk là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.\n"}
{"id": "1526242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526242", "title": "Safalı, Çiçekdağı", "text": "Safalı, Çiçekdağı\n\nSafalı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.\n"}
{"id": "1526243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526243", "title": "Şahinoğlu, Çiçekdağı", "text": "Şahinoğlu, Çiçekdağı\n\nŞahinoğlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.\n"}
{"id": "1526244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526244", "title": "Tatbekirli, Çiçekdağı", "text": "Tatbekirli, Çiçekdağı\n\nTatbekirli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.\n"}
{"id": "1526245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526245", "title": "Tepecik, Çiçekdağı", "text": "Tepecik, Çiçekdağı\n\nTepecik là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.\n"}
{"id": "1526246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526246", "title": "Topalali, Çiçekdağı", "text": "Topalali, Çiçekdağı\n\nTopalali là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.\n"}
{"id": "1526247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526247", "title": "Yalnızağaç, Çiçekdağı", "text": "Yalnızağaç, Çiçekdağı\n\nYalnızağaç là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.\n"}
{"id": "1526248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526248", "title": "Yukarıhacıahmetli, Çiçekdağı", "text": "Yukarıhacıahmetli, Çiçekdağı\n\nYukarıhacıahmetli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.\n"}
{"id": "1526249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526249", "title": "Ağapınar, Kaman", "text": "Ağapınar, Kaman\n\nAğapınar là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 215 người.\n"}
{"id": "1526250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526250", "title": "Aydınlar, Kaman", "text": "Aydınlar, Kaman\n\nAydınlar là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 477 người.\n"}
{"id": "1526251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526251", "title": "Başköy, Kaman", "text": "Başköy, Kaman\n\nBaşköy là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 391 người.\n"}
{"id": "1526252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526252", "title": "Bayındır, Kaman", "text": "Bayındır, Kaman\n\nBayındır là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.\n"}
{"id": "1526253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526253", "title": "Bayramözü, Kaman", "text": "Bayramözü, Kaman\n\nBayramözü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 254 người.\n"}
{"id": "1526254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526254", "title": "Benzer, Kaman", "text": "Benzer, Kaman\n\nBenzer là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 385 người.\n"}
{"id": "1526255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526255", "title": "Büğüz, Kaman", "text": "Büğüz, Kaman\n\nBüğüz là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.\n"}
{"id": "1526256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526256", "title": "Çadırlıhacıbayram, Kaman", "text": "Çadırlıhacıbayram, Kaman\n\nÇadırlı Hacıbayram là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 106 người.\n"}
{"id": "1526257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526257", "title": "Çadırlıkörmehmet, Kaman", "text": "Çadırlıkörmehmet, Kaman\n\nÇadırlı Körmehmet là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 253 người.\n"}
{"id": "1526258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526258", "title": "Çağırkan, Kaman", "text": "Çağırkan, Kaman\n\nÇağırkan là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.275 người.\n"}
{"id": "1526259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526259", "title": "Darıözü, Kaman", "text": "Darıözü, Kaman\n\nDarıözü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.\n"}
{"id": "1526260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526260", "title": "Değirmenözü, Kaman", "text": "Değirmenözü, Kaman\n\nDeğirmenözü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.\n"}
{"id": "1526261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526261", "title": "Demirli, Kaman", "text": "Demirli, Kaman\n\nDemirli là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.969 người.\n"}
{"id": "1526262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526262", "title": "Gökeşme, Kaman", "text": "Gökeşme, Kaman\n\nGökeşme là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.\n"}
{"id": "1526263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526263", "title": "Hamit, Kaman", "text": "Hamit, Kaman\n\nHamit là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.037 người.\n"}
{"id": "1526264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526264", "title": "Hirfanlı, Kaman", "text": "Hirfanlı, Kaman\n\nHirfanlı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 406 người.\n"}
{"id": "1526265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526265", "title": "İbrişim, Kaman", "text": "İbrişim, Kaman\n\nİbrişim là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.\n"}
{"id": "1526266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526266", "title": "İkizler, Kaman", "text": "İkizler, Kaman\n\nİkizler là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.\n"}
{"id": "1526267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526267", "title": "İmancı, Kaman", "text": "İmancı, Kaman\n\nİmancı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.\n"}
{"id": "1526268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526268", "title": "İsahocalı, Kaman", "text": "İsahocalı, Kaman\n\nİsahocalı là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.099 người.\n"}
{"id": "1526269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526269", "title": "Kale, Kaman", "text": "Kale, Kaman\n\nKale là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1526270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526270", "title": "Karakaya, Kaman", "text": "Karakaya, Kaman\n\nKarakaya là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 162 người.\n"}
{"id": "1526271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526271", "title": "Kargınkızıközü, Kaman", "text": "Kargınkızıközü, Kaman\n\nKarkınkızıközü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 216 người.\n"}
{"id": "1526272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526272", "title": "Kargınmeşe, Kaman", "text": "Kargınmeşe, Kaman\n\nKarkınmeşe là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 227 người.\n"}
{"id": "1526273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526273", "title": "Kargınselimağa, Kaman", "text": "Kargınselimağa, Kaman\n\nKarkınselimağa là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.\n"}
{"id": "1526274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526274", "title": "Kargınyenice, Kaman", "text": "Kargınyenice, Kaman\n\nKargınyenice là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.826 người.\n"}
{"id": "1526275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526275", "title": "Kurancılı, Kaman", "text": "Kurancılı, Kaman\n\nKurancılı là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.289 người.\n"}
{"id": "1526276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526276", "title": "Meşeköy, Kaman", "text": "Meşeköy, Kaman\n\nMeşeköy là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1526277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526277", "title": "Mollaosmanlar, Kaman", "text": "Mollaosmanlar, Kaman\n\nMollaosmanlar là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.\n"}
{"id": "1526278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526278", "title": "Ömerhacılı, Kaman", "text": "Ömerhacılı, Kaman\n\nÖmerhacılı là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.464 người.\n"}
{"id": "1526279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526279", "title": "Ömerkahya, Kaman", "text": "Ömerkahya, Kaman\n\nÖmerkahya là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.\n"}
{"id": "1526280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526280", "title": "Sarıömerli, Kaman", "text": "Sarıömerli, Kaman\n\nSarıömerli là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.\n"}
{"id": "1526281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526281", "title": "Tatık, Kaman", "text": "Tatık, Kaman\n\nTatık là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 349 người.\n"}
{"id": "1526282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526282", "title": "Tepeköy, Kaman", "text": "Tepeköy, Kaman\n\nTepeköy là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.\n"}
{"id": "1526283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526283", "title": "Yağmurlusarıuşağı, Kaman", "text": "Yağmurlusarıuşağı, Kaman\n\nYağmurlu Sarıuşağı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.\n"}
{"id": "1526284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526284", "title": "Yazıyolu, Kaman", "text": "Yazıyolu, Kaman\n\nYazıyolu là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 146 người.\n"}
{"id": "1526285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526285", "title": "Yelek, Kaman", "text": "Yelek, Kaman\n\nYelek là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.095 người.\n"}
{"id": "1526286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526286", "title": "Yeniköy, Kaman", "text": "Yeniköy, Kaman\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.\n"}
{"id": "1526287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526287", "title": "Yeniyapan, Kaman", "text": "Yeniyapan, Kaman\n\nYeniyapan là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 208 người.\n"}
{"id": "1526288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526288", "title": "Yukarıçiftlikli, Kaman", "text": "Yukarıçiftlikli, Kaman\n\nYukarı Çiftlik là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.\n"}
{"id": "1526289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526289", "title": "Savcılıbüyükoba, Kaman", "text": "Savcılıbüyükoba, Kaman\n\nSavcılıbüyükoba là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.355 người.\n"}
{"id": "1526290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526290", "title": "Savcılıesentepe, Kaman", "text": "Savcılıesentepe, Kaman\n\nEsentepe là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.\n"}
{"id": "1526291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526291", "title": "Fakılı, Kaman", "text": "Fakılı, Kaman\n\nFakılı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.\n"}
{"id": "1526292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526292", "title": "Gültepe, Kaman", "text": "Gültepe, Kaman\n\nGültepe là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.\n"}
{"id": "1526293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526293", "title": "Karahabalı, Kaman", "text": "Karahabalı, Kaman\n\nKarahabalı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.\n"}
{"id": "1526294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526294", "title": "Kekilliali, Kaman", "text": "Kekilliali, Kaman\n\nKekilliali là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.\n"}
{"id": "1526295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526295", "title": "Savcılıbağbaşı, Kaman", "text": "Savcılıbağbaşı, Kaman\n\nSavcılıbağbaşı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 146 người.\n"}
{"id": "1526296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526296", "title": "Savcılıebeyit, Kaman", "text": "Savcılıebeyit, Kaman\n\nSavcılıebeyit là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.\n"}
{"id": "1526297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526297", "title": "Savcılıkışla, Kaman", "text": "Savcılıkışla, Kaman\n\nSavcılıkışla là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.\n"}
{"id": "1526298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526298", "title": "Savcılıkurutlu, Kaman", "text": "Savcılıkurutlu, Kaman\n\nSavcılıkurutlu là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 287 người.\n"}
{"id": "1526299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526299", "title": "Savcılımeryemkaşı, Kaman", "text": "Savcılımeryemkaşı, Kaman\n\nSavcılımeryemkaşı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 191 người.\n"}
{"id": "1526300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526300", "title": "Akçaağıl, Kırşehir", "text": "Akçaağıl, Kırşehir\n\nAkçaağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 446 người.\n"}
{"id": "1526301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526301", "title": "Çadırlıhacıyusuf, Kırşehir", "text": "Çadırlıhacıyusuf, Kırşehir\n\nÇadırlıhacıyusuf là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 372 người.\n"}
{"id": "1526302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526302", "title": "Çayağzı, Kırşehir", "text": "Çayağzı, Kırşehir\n\nÇayağzı là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.336 người.\n"}
{"id": "1526303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526303", "title": "Çoğun, Kırşehir", "text": "Çoğun, Kırşehir\n\nÇuğun là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 264 người.\n"}
{"id": "1526304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526304", "title": "Dedeli, Kırşehir", "text": "Dedeli, Kırşehir\n\nDedeli là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 340 người.\n"}
{"id": "1526305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526305", "title": "Değirmenkaşı, Kırşehir", "text": "Değirmenkaşı, Kırşehir\n\nDeğirmenkaşı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 493 người.\n"}
{"id": "1526306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526306", "title": "Ecikağıl, Kırşehir", "text": "Ecikağıl, Kırşehir\n\nEcikağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.\n"}
{"id": "1526307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526307", "title": "Güzler, Kırşehir", "text": "Güzler, Kırşehir\n\nGüzler là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 226 người.\n"}
{"id": "1526308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526308", "title": "Kalankaldı, Kırşehir", "text": "Kalankaldı, Kırşehir\n\nKalankaldı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.\n"}
{"id": "1526309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526309", "title": "Karaboğaz, Kırşehir", "text": "Karaboğaz, Kırşehir\n\nKaraboğaz là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 154 người.\n"}
{"id": "1526310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526310", "title": "Karaduraklı, Kırşehir", "text": "Karaduraklı, Kırşehir\n\nKaraduraklı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1526311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526311", "title": "Karahıdır, Kırşehir", "text": "Karahıdır, Kırşehir\n\nKarahıdır là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 815 người.\n"}
{"id": "1526312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526312", "title": "Karalar, Kırşehir", "text": "Karalar, Kırşehir\n\nKaralar là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 284 người.\n"}
{"id": "1526313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526313", "title": "Karıncalı, Kırşehir", "text": "Karıncalı, Kırşehir\n\nKarıncalı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.\n"}
{"id": "1526314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526314", "title": "Kesikköprü, Kırşehir", "text": "Kesikköprü, Kırşehir\n\nKesikköprü là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.\n"}
{"id": "1526315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526315", "title": "Kocabey, Kırşehir", "text": "Kocabey, Kırşehir\n\nKocabey là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.\n"}
{"id": "1526316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526316", "title": "Kortulu, Kırşehir", "text": "Kortulu, Kırşehir\n\nKortulu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 226 người.\n"}
{"id": "1526317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526317", "title": "Körpınar, Kırşehir", "text": "Körpınar, Kırşehir\n\nKörpınar là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.\n"}
{"id": "1526318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526318", "title": "Kurtbeliyeniyapan, Kırşehir", "text": "Kurtbeliyeniyapan, Kırşehir\n\nKurtbeliyeniyapan là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.\n"}
{"id": "1526319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526319", "title": "Kuruağıl, Kırşehir", "text": "Kuruağıl, Kırşehir\n\nKuruağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 178 người.\n"}
{"id": "1526320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526320", "title": "Özbağ, Kırşehir", "text": "Özbağ, Kırşehir\n\nÖzbağ là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.594 người.\n"}
{"id": "1526321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526321", "title": "Saraycık, Kırşehir", "text": "Saraycık, Kırşehir\n\nSaraycık là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 310 người.\n"}
{"id": "1526322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526322", "title": "Sevdiğin, Kırşehir", "text": "Sevdiğin, Kırşehir\n\nSevdiğin là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.\n"}
{"id": "1526323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526323", "title": "Sıdıklıbüyükoba, Kırşehir", "text": "Sıdıklıbüyükoba, Kırşehir\n\nSıdıklıbüyükoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 186 người.\n"}
{"id": "1526324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526324", "title": "Sıdıklıdarboğaz, Kırşehir", "text": "Sıdıklıdarboğaz, Kırşehir\n\nSıdıklıdarboğaz là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.\n"}
{"id": "1526325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526325", "title": "Sıdıklıikizağıl, Kırşehir", "text": "Sıdıklıikizağıl, Kırşehir\n\nSıdıklıikizağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.\n"}
{"id": "1526326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526326", "title": "Sıdıklıkumarkaç, Kırşehir", "text": "Sıdıklıkumarkaç, Kırşehir\n\nSıdıklıkumarkaç là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 206 người.\n"}
{"id": "1526327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526327", "title": "Sıdıklıküçükboğaz, Kırşehir", "text": "Sıdıklıküçükboğaz, Kırşehir\n\nSıdıklıküçükboğaz là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.\n"}
{"id": "1526328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526328", "title": "Sıdıklıküçükoba, Kırşehir", "text": "Sıdıklıküçükoba, Kırşehir\n\nSıdıklıküçükoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 289 người.\n"}
{"id": "1526329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526329", "title": "Sıdıklıortaoba, Kırşehir", "text": "Sıdıklıortaoba, Kırşehir\n\nSıdıklıortaoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.\n"}
{"id": "1526330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526330", "title": "Tepesidelik, Kırşehir", "text": "Tepesidelik, Kırşehir\n\nTepesidelik là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.\n"}
{"id": "1526331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526331", "title": "Toklumen, Kırşehir", "text": "Toklumen, Kırşehir\n\nToklümen là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 813 người.\n"}
{"id": "1526332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526332", "title": "Ulupınar, Kırşehir", "text": "Ulupınar, Kırşehir\n\nUlupınar là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 708 người.\n"}
{"id": "1526333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526333", "title": "Uzunaliuşağı, Kırşehir", "text": "Uzunaliuşağı, Kırşehir\n\nUzunaliuşağı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 223 người.\n"}
{"id": "1526334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526334", "title": "Yağmurluarmutlu, Kırşehir", "text": "Yağmurluarmutlu, Kırşehir\n\nYağmurluarmutlu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.\n"}
{"id": "1526335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526335", "title": "Yağmurlubüyükoba, Kırşehir", "text": "Yağmurlubüyükoba, Kırşehir\n\nYağmurlubüyükoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.\n"}
{"id": "1526336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526336", "title": "Yağmurlukale, Kırşehir", "text": "Yağmurlukale, Kırşehir\n\nYağmurlukale là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.\n"}
{"id": "1526337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526337", "title": "Yağmurlusayobası, Kırşehir", "text": "Yağmurlusayobası, Kırşehir\n\nYağmurlusayobası là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.\n"}
{"id": "1526338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526338", "title": "Yeşilli, Kırşehir", "text": "Yeşilli, Kırşehir\n\nYeşilli là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 137 người.\n"}
{"id": "1526339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526339", "title": "Dulkadirlikaraisa, Kırşehir", "text": "Dulkadirlikaraisa, Kırşehir\n\nDulkadirlikaraisa là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.\n"}
{"id": "1526340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526340", "title": "Dulkadirliyarımkale, Kırşehir", "text": "Dulkadirliyarımkale, Kırşehir\n\nDulkadirliyarımkale là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 198 người.\n"}
{"id": "1526341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526341", "title": "Hashüyük, Kırşehir", "text": "Hashüyük, Kırşehir\n\nHashüyük là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.\n"}
{"id": "1526342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526342", "title": "Hamurlubeşler, Kırşehir", "text": "Hamurlubeşler, Kırşehir\n\nHomurlu Beşler là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.\n"}
{"id": "1526343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526343", "title": "Hamurluüçler, Kırşehir", "text": "Hamurluüçler, Kırşehir\n\nHomurlu Üçler là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.\n"}
{"id": "1526344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526344", "title": "Kartalkaya, Kırşehir", "text": "Kartalkaya, Kırşehir\n\nKartalkaya là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 152 người.\n"}
{"id": "1526345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526345", "title": "Kırkpınar, Kırşehir", "text": "Kırkpınar, Kırşehir\n\nKırkpınar là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.\n"}
{"id": "1526346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526346", "title": "Seyrekköy, Kırşehir", "text": "Seyrekköy, Kırşehir\n\nSeyrekköy là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.\n"}
{"id": "1526347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526347", "title": "Taburoğlu, Kırşehir", "text": "Taburoğlu, Kırşehir\n\nTaburoğlu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.\n"}
{"id": "1526348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526348", "title": "Tatarilyaskışla, Kırşehir", "text": "Tatarilyaskışla, Kırşehir\n\nTatarilyaskışla là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.\n"}
{"id": "1526349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526349", "title": "Tatarilyasyayla, Kırşehir", "text": "Tatarilyasyayla, Kırşehir\n\nTatarilyasyayla là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.\n"}
{"id": "1526350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526350", "title": "Tosunburnu, Kırşehir", "text": "Tosunburnu, Kırşehir\n\nTosunburnu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 156 người.\n"}
{"id": "1526351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526351", "title": "Yeşiloba, Kırşehir", "text": "Yeşiloba, Kırşehir\n\nYeşiloba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.\n"}
{"id": "1526352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526352", "title": "Yukarıhomurlu, Kırşehir", "text": "Yukarıhomurlu, Kırşehir\n\nYukarı Homurlu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 370 người.\n"}
{"id": "1526353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526353", "title": "Dulkadirli, Kırşehir", "text": "Dulkadirli, Kırşehir\n\nDulkadirli là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 389 người.\n"}
{"id": "1526354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526354", "title": "Göllü, Kırşehir", "text": "Göllü, Kırşehir\n\nGöllü Bucak Merkezi là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 105 người.\n"}
{"id": "1526355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526355", "title": "Aksaklı, Mucur", "text": "Aksaklı, Mucur\n\nAksaklı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.\n"}
{"id": "1526356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526356", "title": "Altınyazı, Mucur", "text": "Altınyazı, Mucur\n\nAltınyazı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.\n"}
{"id": "1526357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526357", "title": "Asmakaradam, Mucur", "text": "Asmakaradam, Mucur\n\nAsmakaradam là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 174 người.\n"}
{"id": "1526358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526358", "title": "Avcıköy, Mucur", "text": "Avcıköy, Mucur\n\nAvcıköy là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 192 người.\n"}
{"id": "1526359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526359", "title": "Aydoğmuş, Mucur", "text": "Aydoğmuş, Mucur\n\nAydoğmuş là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.\n"}
{"id": "1526360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526360", "title": "Babur, Mucur", "text": "Babur, Mucur\n\nBabur là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1526361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526361", "title": "Bazlamaç, Mucur", "text": "Bazlamaç, Mucur\n\nBazlamaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.\n"}
{"id": "1526362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526362", "title": "Budak, Mucur", "text": "Budak, Mucur\n\nBudak là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.\n"}
{"id": "1526363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526363", "title": "Büyükkayapa, Mucur", "text": "Büyükkayapa, Mucur\n\nBüyükkayapa là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 170 người.\n"}
{"id": "1526364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526364", "title": "Çatalarkaç, Mucur", "text": "Çatalarkaç, Mucur\n\nÇatalarkaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1526365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526365", "title": "Dağçiftliği, Mucur", "text": "Dağçiftliği, Mucur\n\nDağçiftliğiköyü là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.\n"}
{"id": "1526366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526366", "title": "Dalakçı, Mucur", "text": "Dalakçı, Mucur\n\nDalakçı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 273 người.\n"}
{"id": "1526367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526367", "title": "Devepınarı, Mucur", "text": "Devepınarı, Mucur\n\nDevepınarı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.\n"}
{"id": "1526368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526368", "title": "Geycek, Mucur", "text": "Geycek, Mucur\n\nGeycek là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.\n"}
{"id": "1526369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526369", "title": "Gümüşkümbet, Mucur", "text": "Gümüşkümbet, Mucur\n\nGümüşkümbet là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.\n"}
{"id": "1526370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526370", "title": "Güzyurdu, Mucur", "text": "Güzyurdu, Mucur\n\nGüzyurdu là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.\n"}
{"id": "1526371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526371", "title": "İnaç, Mucur", "text": "İnaç, Mucur\n\nİnaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.\n"}
{"id": "1526372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526372", "title": "Karaarkaç, Mucur", "text": "Karaarkaç, Mucur\n\nKaraarkaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.\n"}
{"id": "1526373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526373", "title": "Karacalı, Mucur", "text": "Karacalı, Mucur\n\nKaracalı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.\n"}
{"id": "1526374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526374", "title": "Karakuyu, Mucur", "text": "Karakuyu, Mucur\n\nKarakuyu là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 207 người.\n"}
{"id": "1526375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526375", "title": "Kargın, Mucur", "text": "Kargın, Mucur\n\nKarkın là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.\n"}
{"id": "1526376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526376", "title": "Kepez, Mucur", "text": "Kepez, Mucur\n\nKepez là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.\n"}
{"id": "1526377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526377", "title": "Kılıçlı, Mucur", "text": "Kılıçlı, Mucur\n\nKılıçlı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.\n"}
{"id": "1526378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526378", "title": "Kıran, Mucur", "text": "Kıran, Mucur\n\nKıran là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.\n"}
{"id": "1526379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526379", "title": "Kızılağıl, Mucur", "text": "Kızılağıl, Mucur\n\nKızılağıl là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.\n"}
{"id": "1526380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526380", "title": "Kızıldağyeniyapan, Mucur", "text": "Kızıldağyeniyapan, Mucur\n\nKızıldağyeniyapan là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.013 người.\n"}
{"id": "1526381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526381", "title": "Kurugöl, Mucur", "text": "Kurugöl, Mucur\n\nKurugöl là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 732 người.\n"}
{"id": "1526382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526382", "title": "Küçükburnağıl, Mucur", "text": "Küçükburnağıl, Mucur\n\nKüçükburnağıl là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 186 người.\n"}
{"id": "1526383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526383", "title": "Küçükkavak, Mucur", "text": "Küçükkavak, Mucur\n\nKüçükkavak là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.\n"}
{"id": "1526384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526384", "title": "Küçükkayapa, Mucur", "text": "Küçükkayapa, Mucur\n\nKüçükkayapa là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.\n"}
{"id": "1526385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526385", "title": "Medetsiz, Mucur", "text": "Medetsiz, Mucur\n\nMedetsiz là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 326 người.\n"}
{"id": "1526386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526386", "title": "Obruk, Mucur", "text": "Obruk, Mucur\n\nObruk là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.\n"}
{"id": "1526387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526387", "title": "Palangıç, Mucur", "text": "Palangıç, Mucur\n\nPalangıç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.\n"}
{"id": "1526388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526388", "title": "Pınarkaya, Mucur", "text": "Pınarkaya, Mucur\n\nPınarkaya là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.\n"}
{"id": "1526389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526389", "title": "Rahmalar, Mucur", "text": "Rahmalar, Mucur\n\nRahmalar là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1526390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526390", "title": "Seyfe, Mucur", "text": "Seyfe, Mucur\n\nSeyfe là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.\n"}
{"id": "1526391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526391", "title": "Susuz, Mucur", "text": "Susuz, Mucur\n\nSusuz là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1526392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526392", "title": "Yazıkınık, Mucur", "text": "Yazıkınık, Mucur\n\nYazıkınık là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 118 người.\n"}
{"id": "1526393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526393", "title": "Yeğenağa, Mucur", "text": "Yeğenağa, Mucur\n\nYeğenağa là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.\n"}
{"id": "1526394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526394", "title": "Yeniköy, Mucur", "text": "Yeniköy, Mucur\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.\n"}
{"id": "1526395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526395", "title": "Yeşilyurt, Mucur", "text": "Yeşilyurt, Mucur\n\nYeşilyurt là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.\n"}
{"id": "1526396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526396", "title": "Yürücek, Mucur", "text": "Yürücek, Mucur\n\nYürücek là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.\n"}
{"id": "1526397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526397", "title": "Kuşaklı, Mucur", "text": "Kuşaklı, Mucur\n\nKuşaklı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 113 người.\n"}
{"id": "1526398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526398", "title": "Bayramuşağı, Mucur", "text": "Bayramuşağı, Mucur\n\nBayramuşağı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.\n"}
{"id": "1526399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526399", "title": "Alişar, Akpınar", "text": "Alişar, Akpınar\n\nAlişar là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 241 người.\n"}
{"id": "1526400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526400", "title": "Aşağıhomurlu, Akpınar", "text": "Aşağıhomurlu, Akpınar\n\nAşağıhomurlu là một thị trấn thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 750 người.\n"}
{"id": "1526401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526401", "title": "Boyalık, Akpınar", "text": "Boyalık, Akpınar\n\nBoyalık là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.\n"}
{"id": "1526402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526402", "title": "Büyükabdiuşağı, Akpınar", "text": "Büyükabdiuşağı, Akpınar\n\nBüyükabdiuşağı là một thị trấn thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 536 người.\n"}
{"id": "1526403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526403", "title": "Çalıburnu, Akpınar", "text": "Çalıburnu, Akpınar\n\nÇalıburnu là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.\n"}
{"id": "1526404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526404", "title": "Çayözü, Akpınar", "text": "Çayözü, Akpınar\n\nÇayözü là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.\n"}
{"id": "1526405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526405", "title": "Çebişler, Akpınar", "text": "Çebişler, Akpınar\n\nÇebişler là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 115 người.\n"}
{"id": "1526406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526406", "title": "Çelebiuşağı, Akpınar", "text": "Çelebiuşağı, Akpınar\n\nÇelebiuşağı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1526407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526407", "title": "Çiftlikmehmetağa, Akpınar", "text": "Çiftlikmehmetağa, Akpınar\n\nÇiftlikmehmetağa là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 463 người.\n"}
{"id": "1526408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526408", "title": "Çiftliksarıkaya, Akpınar", "text": "Çiftliksarıkaya, Akpınar\n\nÇiftliksarıkaya là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.\n"}
{"id": "1526409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526409", "title": "Demirci, Akpınar", "text": "Demirci, Akpınar\n\nDemirci là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.\n"}
{"id": "1526410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526410", "title": "Deveci, Akpınar", "text": "Deveci, Akpınar\n\nDeveci là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 250 người.\n"}
{"id": "1526411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526411", "title": "Durmuşlu, Akpınar", "text": "Durmuşlu, Akpınar\n\nDurmuşlu là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.\n"}
{"id": "1526412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526412", "title": "Eldeleklidemirel, Akpınar", "text": "Eldeleklidemirel, Akpınar\n\nEldeleklidemirel là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.\n"}
{"id": "1526413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526413", "title": "Eldelekliortaoba, Akpınar", "text": "Eldelekliortaoba, Akpınar\n\nEldelekliortaoba là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.\n"}
{"id": "1526414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526414", "title": "Eşrefli, Akpınar", "text": "Eşrefli, Akpınar\n\nEşrefli là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.\n"}
{"id": "1526415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526415", "title": "Gülveren, Akpınar", "text": "Gülveren, Akpınar\n\nGülveren là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.\n"}
{"id": "1526416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526416", "title": "Hacımirza, Akpınar", "text": "Hacımirza, Akpınar\n\nHacımirza là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.\n"}
{"id": "1526417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526417", "title": "Hacıselimli, Akpınar", "text": "Hacıselimli, Akpınar\n\nHacıselimli là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 117 người.\n"}
{"id": "1526418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526418", "title": "Hanyerisarıkaya, Akpınar", "text": "Hanyerisarıkaya, Akpınar\n\nHanyerisarıkaya là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 338 người.\n"}
{"id": "1526419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526419", "title": "Himmetuşağı, Akpınar", "text": "Himmetuşağı, Akpınar\n\nHimmetuşağı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 231 người.\n"}
{"id": "1526420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526420", "title": "Karaova, Akpınar", "text": "Karaova, Akpınar\n\nKaraova là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 352 người.\n"}
{"id": "1526421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526421", "title": "Kelismailuşağı, Akpınar", "text": "Kelismailuşağı, Akpınar\n\nKelismailuşağı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 402 người.\n"}
{"id": "1526422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526422", "title": "Köşker, Akpınar", "text": "Köşker, Akpınar\n\nKöşker là một thị trấn thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 731 người.\n"}
{"id": "1526423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526423", "title": "Pekmezci, Akpınar", "text": "Pekmezci, Akpınar\n\nPekmezci là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.\n"}
{"id": "1526424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526424", "title": "Sofrazlı, Akpınar", "text": "Sofrazlı, Akpınar\n\nSofrazlı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 157 người.\n"}
{"id": "1526425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526425", "title": "Avanoğlu, Akçakent", "text": "Avanoğlu, Akçakent\n\nAvanoğlu là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.\n"}
{"id": "1526426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526426", "title": "Ayvalı, Akçakent", "text": "Ayvalı, Akçakent\n\nAyvalı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.\n"}
{"id": "1526427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526427", "title": "Güllühüyük, Akçakent", "text": "Güllühüyük, Akçakent\n\nGüllühüyük là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.\n"}
{"id": "1526428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526428", "title": "Hamzabey, Akçakent", "text": "Hamzabey, Akçakent\n\nHamzabey là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.\n"}
{"id": "1526429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526429", "title": "Kilimli, Akçakent", "text": "Kilimli, Akçakent\n\nKilimli là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.\n"}
{"id": "1526430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526430", "title": "Küçükabdiuşağı, Akçakent", "text": "Küçükabdiuşağı, Akçakent\n\nKüçükabdiuşağı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 358 người.\n"}
{"id": "1526431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526431", "title": "Ödemişli, Akçakent", "text": "Ödemişli, Akçakent\n\nÖdemişli là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.\n"}
{"id": "1526432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526432", "title": "Ömeruşağı, Akçakent", "text": "Ömeruşağı, Akçakent\n\nÖmeruşağı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 333 người.\n"}
{"id": "1526433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526433", "title": "Solakuşağı, Akçakent", "text": "Solakuşağı, Akçakent\n\nSolakuşağı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 149 người.\n"}
{"id": "1526434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526434", "title": "Derefakılı, Akçakent", "text": "Derefakılı, Akçakent\n\nDerefakılı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.\n"}
{"id": "1526435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526435", "title": "Hacıfakılı, Akçakent", "text": "Hacıfakılı, Akçakent\n\nHacıfakılı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.\n"}
{"id": "1526436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526436", "title": "Hasanali, Akçakent", "text": "Hasanali, Akçakent\n\nHasanali là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.\n"}
{"id": "1526437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526437", "title": "Yaylaözü, Akçakent", "text": "Yaylaözü, Akçakent\n\nYaylaözü là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 684 người.\n"}
{"id": "1526438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526438", "title": "Mahsenli, Akçakent", "text": "Mahsenli, Akçakent\n\nMahsenli là một thị trấn thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 481 người.\n"}
{"id": "1526439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526439", "title": "Polatlı, Akçakent", "text": "Polatlı, Akçakent\n\nPolatlı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 198 người.\n"}
{"id": "1526440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526440", "title": "Taşoluk, Akçakent", "text": "Taşoluk, Akçakent\n\nTaşlıoluk là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 179 người.\n"}
{"id": "1526441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526441", "title": "Tepefakılı, Akçakent", "text": "Tepefakılı, Akçakent\n\nTepefakılı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.\n"}
{"id": "1526442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526442", "title": "Yetikli, Akçakent", "text": "Yetikli, Akçakent\n\nYetikli là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.\n"}
{"id": "1526443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526443", "title": "Yeşildere, Akçakent", "text": "Yeşildere, Akçakent\n\nYeşildere là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 173 người.\n"}
{"id": "1526444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526444", "title": "Büyükkışla, Boztepe", "text": "Büyükkışla, Boztepe\n\nBüyükkışla là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 233 người.\n"}
{"id": "1526445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526445", "title": "Çamalak, Boztepe", "text": "Çamalak, Boztepe\n\nÇamalak là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.\n"}
{"id": "1526446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526446", "title": "Çevirme, Boztepe", "text": "Çevirme, Boztepe\n\nÇevirme là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.\n"}
{"id": "1526447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526447", "title": "Çiğdeli, Boztepe", "text": "Çiğdeli, Boztepe\n\nÇiğdeli là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.\n"}
{"id": "1526448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526448", "title": "Çimeli, Boztepe", "text": "Çimeli, Boztepe\n\nÇimeli là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.\n"}
{"id": "1526449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526449", "title": "Eskidoğanlı, Boztepe", "text": "Eskidoğanlı, Boztepe\n\nEskidoğanlı là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 219 người.\n"}
{"id": "1526450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526450", "title": "Harmanaltı, Boztepe", "text": "Harmanaltı, Boztepe\n\nHarmanaltı là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 257 người.\n"}
{"id": "1526451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526451", "title": "Hüseyinli, Boztepe", "text": "Hüseyinli, Boztepe\n\nHüseyinli là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.\n"}
{"id": "1526452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526452", "title": "Karacaören, Boztepe", "text": "Karacaören, Boztepe\n\nKaracaören là một thị trấn thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 455 người.\n"}
{"id": "1526453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526453", "title": "Külhüyük, Boztepe", "text": "Külhüyük, Boztepe\n\nKülhüyük là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.\n"}
{"id": "1526454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526454", "title": "Hatunoğlu, Boztepe", "text": "Hatunoğlu, Boztepe\n\nHatunoğlu là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.\n"}
{"id": "1526455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526455", "title": "Uzunpınar, Boztepe", "text": "Uzunpınar, Boztepe\n\nUzunpınar là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.\n"}
{"id": "1526456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526456", "title": "Üçkuyu, Boztepe", "text": "Üçkuyu, Boztepe\n\nÜçkuyu là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.\n"}
{"id": "1526457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526457", "title": "Yenidoğanlı, Boztepe", "text": "Yenidoğanlı, Boztepe\n\nYenidoğanlı là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 544 người.\n"}
{"id": "1526458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526458", "title": "Akçam, Abana", "text": "Akçam, Abana\n\nAkçam là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 126 người.\n"}
{"id": "1526459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526459", "title": "Altıkulaç, Abana", "text": "Altıkulaç, Abana\n\nAltıkulaç là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.\n"}
{"id": "1526460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526460", "title": "Çampınar, Abana", "text": "Çampınar, Abana\n\nÇampınar là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.\n"}
{"id": "1526461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526461", "title": "Denizbükü, Abana", "text": "Denizbükü, Abana\n\nDenizbükü là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.\n"}
{"id": "1526462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526462", "title": "Elmaçukuru, Abana", "text": "Elmaçukuru, Abana\n\nElmaçukuru là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.\n"}
{"id": "1526463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526463", "title": "Göynükler, Abana", "text": "Göynükler, Abana\n\nGöynükler là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.\n"}
{"id": "1526464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526464", "title": "Kadıyusuf, Abana", "text": "Kadıyusuf, Abana\n\nKadıyusuf là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.\n"}
{"id": "1526465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526465", "title": "Yakabaşı, Abana", "text": "Yakabaşı, Abana\n\nYakabaşı là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.\n"}
{"id": "1526466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526466", "title": "Yemeni, Abana", "text": "Yemeni, Abana\n\nYemeni là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1526467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526467", "title": "Yeşilyuva, Abana", "text": "Yeşilyuva, Abana\n\nYeşilyuva là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.\n"}
{"id": "1526468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526468", "title": "Akıncılar, Araç", "text": "Akıncılar, Araç\n\nAkıncılar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 202 người.\n"}
{"id": "1526469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526469", "title": "Aktaş, Araç", "text": "Aktaş, Araç\n\nAktaş là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.\n"}
{"id": "1526470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526470", "title": "Alınören, Araç", "text": "Alınören, Araç\n\nAlınören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 175 người.\n"}
{"id": "1526471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526471", "title": "Aşağı İkizören, Araç", "text": "Aşağı İkizören, Araç\n\nAşağıikizören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1526472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526472", "title": "Aşağıoba, Araç", "text": "Aşağıoba, Araç\n\nAşağıoba là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1526473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526473", "title": "Aşağıyazı, Araç", "text": "Aşağıyazı, Araç\n\nAşağıyazı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1526474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526474", "title": "Avlacık, Araç", "text": "Avlacık, Araç\n\nAvlacık là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.\n"}
{"id": "1526475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526475", "title": "Avlağıçayırı, Araç", "text": "Avlağıçayırı, Araç\n\nAvlağıçayırı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1526476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526476", "title": "Başköy, Araç", "text": "Başköy, Araç\n\nBaşköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.\n"}
{"id": "1526477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526477", "title": "Bektüre, Araç", "text": "Bektüre, Araç\n\nBektüre là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 278 người.\n"}
{"id": "1526478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526478", "title": "Belkavak, Araç", "text": "Belkavak, Araç\n\nBelkavak là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 155 người.\n"}
{"id": "1526479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526479", "title": "Buğdam, Araç", "text": "Buğdam, Araç\n\nBuğdam là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.\n"}
{"id": "1526480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526480", "title": "Cevizlik, Araç", "text": "Cevizlik, Araç\n\nCevizli là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.\n"}
{"id": "1526481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526481", "title": "Çalköy, Araç", "text": "Çalköy, Araç\n\nÇalköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.\n"}
{"id": "1526482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526482", "title": "Çukurpelit, Araç", "text": "Çukurpelit, Araç\n\nÇukurpelit là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.\n"}
{"id": "1526483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526483", "title": "Dereçatı, Araç", "text": "Dereçatı, Araç\n\nDereçatı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 182 người.\n"}
{"id": "1526484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526484", "title": "Doğanca, Araç", "text": "Doğanca, Araç\n\nDoğanca là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 25 người.\n"}
{"id": "1526485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526485", "title": "Ekinözü, Araç", "text": "Ekinözü, Araç\n\nEkinözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 78 người.\n"}
{"id": "1526486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526486", "title": "Fındıklı, Araç", "text": "Fındıklı, Araç\n\nFındıklı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 51 người.\n"}
{"id": "1526487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526487", "title": "Gemi, Araç", "text": "Gemi, Araç\n\nGemi là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 52 người.\n"}
{"id": "1526488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526488", "title": "Gökçeçat, Araç", "text": "Gökçeçat, Araç\n\nGökçeçat là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.\n"}
{"id": "1526489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526489", "title": "Gölcük, Araç", "text": "Gölcük, Araç\n\nGölcük là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.\n"}
{"id": "1526490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526490", "title": "Haliloba, Araç", "text": "Haliloba, Araç\n\nHaliloba là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.\n"}
{"id": "1526491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526491", "title": "Huruçören, Araç", "text": "Huruçören, Araç\n\nHuruçören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.\n"}
{"id": "1526492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526492", "title": "Kavacık, Araç", "text": "Kavacık, Araç\n\nKavacık là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.\n"}
{"id": "1526493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526493", "title": "Kızılsaray, Araç", "text": "Kızılsaray, Araç\n\nKızılsaray là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1526494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526494", "title": "Olucak, Araç", "text": "Olucak, Araç\n\nOlucak là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.\n"}
{"id": "1526495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526495", "title": "Ömersin, Araç", "text": "Ömersin, Araç\n\nÖmersin là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1526496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526496", "title": "Özbel, Araç", "text": "Özbel, Araç\n\nÖzbel là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.\n"}
{"id": "1526497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526497", "title": "Pelitören, Araç", "text": "Pelitören, Araç\n\nPelitören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.\n"}
{"id": "1526498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526498", "title": "Sarpun, Araç", "text": "Sarpun, Araç\n\nSarpun là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 224 người.\n"}
{"id": "1526499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526499", "title": "Serdar, Araç", "text": "Serdar, Araç\n\nSerdar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.\n"}
{"id": "1526500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526500", "title": "Sıragömü, Araç", "text": "Sıragömü, Araç\n\nSıragömü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1526501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526501", "title": "Tatlıca, Araç", "text": "Tatlıca, Araç\n\nTatlıca là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 186 người.\n"}
{"id": "1526502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526502", "title": "Toygaören, Araç", "text": "Toygaören, Araç\n\nToygaören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1526503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526503", "title": "Tuzaklı, Araç", "text": "Tuzaklı, Araç\n\nTuzaklı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1526504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526504", "title": "Yenice, Araç", "text": "Yenice, Araç\n\nYenice là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 183 người.\n"}
{"id": "1526505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526505", "title": "Yukarı İkizören, Araç", "text": "Yukarı İkizören, Araç\n\nYukarıikizören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 39 người.\n"}
{"id": "1526506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526506", "title": "Yukarıoba, Araç", "text": "Yukarıoba, Araç\n\nYukarıoba là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1526507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526507", "title": "Yukarıyazı, Araç", "text": "Yukarıyazı, Araç\n\nYukarıyazı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.\n"}
{"id": "1526508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526508", "title": "Yurttepe, Araç", "text": "Yurttepe, Araç\n\nYurttepe là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.\n"}
{"id": "1526509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526509", "title": "Susuz, Araç", "text": "Susuz, Araç\n\nSusuz là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.\n"}
{"id": "1526510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526510", "title": "Alakaya, Araç", "text": "Alakaya, Araç\n\nAlakaya là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.\n"}
{"id": "1526511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526511", "title": "Bahçecik, Araç", "text": "Bahçecik, Araç\n\nBahçecik là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.\n"}
{"id": "1526512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526512", "title": "Çavuşköy, Araç", "text": "Çavuşköy, Araç\n\nÇavuşköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1526513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526513", "title": "Çerçiler, Araç", "text": "Çerçiler, Araç\n\nÇerçiler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 36 người.\n"}
{"id": "1526514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526514", "title": "Doğanpınar, Araç", "text": "Doğanpınar, Araç\n\nDoğanpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 30 người.\n"}
{"id": "1526515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526515", "title": "Doruk, Araç", "text": "Doruk, Araç\n\nDoruk là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.\n"}
{"id": "1526516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526516", "title": "Güzlük, Araç", "text": "Güzlük, Araç\n\nGüzlük là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.\n"}
{"id": "1526517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526517", "title": "Hatipköy, Araç", "text": "Hatipköy, Araç\n\nHatipköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.\n"}
{"id": "1526518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526518", "title": "Karacık, Araç", "text": "Karacık, Araç\n\nKaracık là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1526519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526519", "title": "Kavakköy, Araç", "text": "Kavakköy, Araç\n\nKavakköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.\n"}
{"id": "1526520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526520", "title": "Kayaören, Araç", "text": "Kayaören, Araç\n\nKayaören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1526521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526521", "title": "Kemerler, Araç", "text": "Kemerler, Araç\n\nKemerler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.\n"}
{"id": "1526522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526522", "title": "Kışlaköy, Araç", "text": "Kışlaköy, Araç\n\nKışlaköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.\n"}
{"id": "1526523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526523", "title": "Kirazlı, Araç", "text": "Kirazlı, Araç\n\nKirazlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.\n"}
{"id": "1526524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526524", "title": "Kovanlı, Araç", "text": "Kovanlı, Araç\n\nKovanlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.\n"}
{"id": "1526525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526525", "title": "Köklüdere, Araç", "text": "Köklüdere, Araç\n\nKöklüdere là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 219 người.\n"}
{"id": "1526526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526526", "title": "Muratlı, Araç", "text": "Muratlı, Araç\n\nMuratlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.\n"}
{"id": "1526527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526527", "title": "Okluk, Araç", "text": "Okluk, Araç\n\nOkluk là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.\n"}
{"id": "1526528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526528", "title": "Palazlar, Araç", "text": "Palazlar, Araç\n\nPalazlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 151 người.\n"}
{"id": "1526529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526529", "title": "Sarıhacı, Araç", "text": "Sarıhacı, Araç\n\nSarıhacı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.\n"}
{"id": "1526530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526530", "title": "Sümenler, Araç", "text": "Sümenler, Araç\n\nSümenler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 30 người.\n"}
{"id": "1526531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526531", "title": "Tavşanlı, Araç", "text": "Tavşanlı, Araç\n\nTavşanlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.\n"}
{"id": "1526532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526532", "title": "Samatlar, Araç", "text": "Samatlar, Araç\n\nSamatlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1526533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526533", "title": "Ahatlar, Araç", "text": "Ahatlar, Araç\n\nAhatlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1526534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526534", "title": "Akgeçit, Araç", "text": "Akgeçit, Araç\n\nAkgeçit là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1526535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526535", "title": "Aksu, Araç", "text": "Aksu, Araç\n\nAksu là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1526536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526536", "title": "Aşağıçobanözü", "text": "Aşağıçobanözü\n\nAşağıçobanözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.\n"}
{"id": "1526537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526537", "title": "Aşağıılıpınar, Araç", "text": "Aşağıılıpınar, Araç\n\nAşağıılıpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1526538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526538", "title": "Balçıkhisar, Araç", "text": "Balçıkhisar, Araç\n\nBalçıkhisar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 231 người.\n"}
{"id": "1526539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526539", "title": "Belen, Araç", "text": "Belen, Araç\n\nBelen là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1526540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526540", "title": "Celepler, Araç", "text": "Celepler, Araç\n\nCelepler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526541", "title": "Çamaltı, Araç", "text": "Çamaltı, Araç\n\nÇamaltı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.\n"}
{"id": "1526542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526542", "title": "Çaykaşı, Araç", "text": "Çaykaşı, Araç\n\nÇaykaşı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.\n"}
{"id": "1526543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526543", "title": "Güzelce, Araç", "text": "Güzelce, Araç\n\nGüzelce là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.\n"}
{"id": "1526544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526544", "title": "Çubukludere, Araç", "text": "Çubukludere, Araç\n\nÇubukludere là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1526545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526545", "title": "Damla, Araç", "text": "Damla, Araç\n\nDamla là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1526546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526546", "title": "Değirmençay, Araç", "text": "Değirmençay, Araç\n\nDeğirmençay là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 16 người.\n"}
{"id": "1526547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526547", "title": "Deretepe, Araç", "text": "Deretepe, Araç\n\nDeretepe là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1526548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526548", "title": "Erekli, Araç", "text": "Erekli, Araç\n\nErekli là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.\n"}
{"id": "1526549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526549", "title": "Eskiiğdir, Araç", "text": "Eskiiğdir, Araç\n\nEskiiğdir là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.\n"}
{"id": "1526550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526550", "title": "Gergen, Araç", "text": "Gergen, Araç\n\nGergen là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.\n"}
{"id": "1526551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526551", "title": "Gökçesu, Araç", "text": "Gökçesu, Araç\n\nGökçesu là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.\n"}
{"id": "1526552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526552", "title": "Gülükler, Araç", "text": "Gülükler, Araç\n\nGülükler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.\n"}
{"id": "1526553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526553", "title": "Hanözü, Araç", "text": "Hanözü, Araç\n\nHanözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.\n"}
{"id": "1526554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526554", "title": "İğdir, Araç", "text": "İğdir, Araç\n\nİğdir là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.561 người.\n"}
{"id": "1526555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526555", "title": "İğdirkışla, Araç", "text": "İğdirkışla, Araç\n\nİğdirkışla là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1526556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526556", "title": "İhsanlı, Araç", "text": "İhsanlı, Araç\n\nİhsanlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1526557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526557", "title": "Karacalar, Araç", "text": "Karacalar, Araç\n\nKaracalar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.\n"}
{"id": "1526558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526558", "title": "Karakaya, Araç", "text": "Karakaya, Araç\n\nKarakaya là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.\n"}
{"id": "1526559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526559", "title": "Karcılar, Araç", "text": "Karcılar, Araç\n\nKarcılar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 120 người.\n"}
{"id": "1526560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526560", "title": "Kayabaşı, Araç", "text": "Kayabaşı, Araç\n\nKayabaşı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1526561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526561", "title": "Kayaboğazı, Araç", "text": "Kayaboğazı, Araç\n\nKayaboğazı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.\n"}
{"id": "1526562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526562", "title": "Kıyan, Araç", "text": "Kıyan, Araç\n\nKıyan là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 124 người.\n"}
{"id": "1526563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526563", "title": "Kıyıdibi, Araç", "text": "Kıyıdibi, Araç\n\nKıyıdibi là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 76 người.\n"}
{"id": "1526564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526564", "title": "Kızılören, Araç", "text": "Kızılören, Araç\n\nKızılören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.\n"}
{"id": "1526565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526565", "title": "Köklüyurt, Araç", "text": "Köklüyurt, Araç\n\nKöklüyurt là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.\n"}
{"id": "1526566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526566", "title": "Köseköy, Araç", "text": "Köseköy, Araç\n\nKöseköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1526567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526567", "title": "Müslimler, Araç", "text": "Müslimler, Araç\n\nMüslimler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 161 người.\n"}
{"id": "1526568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526568", "title": "Okçular, Araç", "text": "Okçular, Araç\n\nOkçular là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 48 người.\n"}
{"id": "1526569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526569", "title": "Oycalı, Araç", "text": "Oycalı, Araç\n\nOycalı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.\n"}
{"id": "1526570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526570", "title": "Pınarören, Araç", "text": "Pınarören, Araç\n\nPınarören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.\n"}
{"id": "1526571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526571", "title": "Recepbey, Araç", "text": "Recepbey, Araç\n\nRecepbey là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1526572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526572", "title": "Saltuklu, Araç", "text": "Saltuklu, Araç\n\nSaltuklu là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.\n"}
{"id": "1526573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526573", "title": "Sofçular, Araç", "text": "Sofçular, Araç\n\nSofçular là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.\n"}
{"id": "1526574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526574", "title": "Şehrimanlar, Araç", "text": "Şehrimanlar, Araç\n\nŞehrimanlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1526575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526575", "title": "Şenyurt, Araç", "text": "Şenyurt, Araç\n\nŞenyurt là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.\n"}
{"id": "1526576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526576", "title": "Şiringüney, Araç", "text": "Şiringüney, Araç\n\nŞiringüney là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1526577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526577", "title": "Taşpınar, Araç", "text": "Taşpınar, Araç\n\nTaşpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.\n"}
{"id": "1526578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526578", "title": "Tellikoz, Araç", "text": "Tellikoz, Araç\n\nTellikoz là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.\n"}
{"id": "1526579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526579", "title": "Terke, Araç", "text": "Terke, Araç\n\nTerke là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 226 người.\n"}
{"id": "1526580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526580", "title": "Tokatlı, Araç", "text": "Tokatlı, Araç\n\nTokatlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1526581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526581", "title": "Uğruköy, Araç", "text": "Uğruköy, Araç\n\nUğruköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1526582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526582", "title": "Üçpınar, Araç", "text": "Üçpınar, Araç\n\nÜçpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 22 người.\n"}
{"id": "1526583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526583", "title": "Yeşilova, Araç", "text": "Yeşilova, Araç\n\nYeşilova là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 708 người.\n"}
{"id": "1526584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526584", "title": "Yukarıçobanözü, Araç", "text": "Yukarıçobanözü, Araç\n\nYukarıçobanözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1526585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526585", "title": "Yukarıgüney, Araç", "text": "Yukarıgüney, Araç\n\nYukarıgüney là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.\n"}
{"id": "1526586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526586", "title": "Yukarıılıpınar, Araç", "text": "Yukarıılıpınar, Araç\n\nYukarıılıpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 191 người.\n"}
{"id": "1526587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526587", "title": "Ahat, Azdavay", "text": "Ahat, Azdavay\n\nAhatköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1526588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526588", "title": "Akçaçam, Azdavay", "text": "Akçaçam, Azdavay\n\nAkçaçam là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.\n"}
{"id": "1526589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526589", "title": "Alacık, Azdavay", "text": "Alacık, Azdavay\n\nAlacık là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1526590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526590", "title": "Aliköy, Azdavay", "text": "Aliköy, Azdavay\n\nAliköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526591", "title": "Arslanca, Azdavay", "text": "Arslanca, Azdavay\n\nArslanca là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 175 người.\n"}
{"id": "1526592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526592", "title": "Bakırcı, Azdavay", "text": "Bakırcı, Azdavay\n\nBakırcı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1526593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526593", "title": "Başakçay, Azdavay", "text": "Başakçay, Azdavay\n\nBaşakçay là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526594", "title": "Başören, Azdavay", "text": "Başören, Azdavay\n\nBaşören là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.\n"}
{"id": "1526595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526595", "title": "Çakıroğlu, Azdavay", "text": "Çakıroğlu, Azdavay\n\nÇakıroğlu là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1526596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526596", "title": "Çamlıbük, Azdavay", "text": "Çamlıbük, Azdavay\n\nÇamlıbük là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.\n"}
{"id": "1526597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526597", "title": "Çocukören, Azdavay", "text": "Çocukören, Azdavay\n\nÇocukören là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 214 người.\n"}
{"id": "1526598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526598", "title": "Çömlektepe, Azdavay", "text": "Çömlektepe, Azdavay\n\nÇömlektepe là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.\n"}
{"id": "1526599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526599", "title": "Derelitekke, Azdavay", "text": "Derelitekke, Azdavay\n\nDerelitekke là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.\n"}
{"id": "1526600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526600", "title": "Dereyücek, Azdavay", "text": "Dereyücek, Azdavay\n\nDereyücek là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.\n"}
{"id": "1526601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526601", "title": "Evlek, Azdavay", "text": "Evlek, Azdavay\n\nEvlek là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 78 người.\n"}
{"id": "1526602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526602", "title": "Gecen, Azdavay", "text": "Gecen, Azdavay\n\nGecen là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1526603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526603", "title": "Göktaş, Azdavay", "text": "Göktaş, Azdavay\n\nGöktaş là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.\n"}
{"id": "1526604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526604", "title": "Gültepe, Azdavay", "text": "Gültepe, Azdavay\n\nGültepe là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 35 người.\n"}
{"id": "1526605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526605", "title": "Gümürtler, Azdavay", "text": "Gümürtler, Azdavay\n\nGümürtler là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.\n"}
{"id": "1526606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526606", "title": "Hıdırlar, Azdavay", "text": "Hıdırlar, Azdavay\n\nHıdırlar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1526607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526607", "title": "Hocaköy, Azdavay", "text": "Hocaköy, Azdavay\n\nHocaköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1526608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526608", "title": "Kanlıdağ, Azdavay", "text": "Kanlıdağ, Azdavay\n\nKanlıdağ là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526609", "title": "Karahalılılar, Azdavay", "text": "Karahalılılar, Azdavay\n\nKarahalılılar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1526610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526610", "title": "Karakuşlu, Azdavay", "text": "Karakuşlu, Azdavay\n\nKarakuşlu là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.\n"}
{"id": "1526611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526611", "title": "Kayabaşı, Azdavay", "text": "Kayabaşı, Azdavay\n\nKayabaşı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.\n"}
{"id": "1526612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526612", "title": "Kayaoğlu, Azdavay", "text": "Kayaoğlu, Azdavay\n\nKayaoğlu là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1526613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526613", "title": "Kerpiçlik, Azdavay", "text": "Kerpiçlik, Azdavay\n\nKerpiçlik là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.\n"}
{"id": "1526614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526614", "title": "Kırcalar, Azdavay", "text": "Kırcalar, Azdavay\n\nKırcalar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.\n"}
{"id": "1526615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526615", "title": "Kırmacı, Azdavay", "text": "Kırmacı, Azdavay\n\nKırmacı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1526616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526616", "title": "Kolca, Azdavay", "text": "Kolca, Azdavay\n\nKolca là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 190 người.\n"}
{"id": "1526617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526617", "title": "Kozluören, Azdavay", "text": "Kozluören, Azdavay\n\nKozluören là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 26 người.\n"}
{"id": "1526618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526618", "title": "Kurtçular, Azdavay", "text": "Kurtçular, Azdavay\n\nKurtçular là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 134 người.\n"}
{"id": "1526619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526619", "title": "Maden, Azdavay", "text": "Maden, Azdavay\n\nMaden là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.\n"}
{"id": "1526620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526620", "title": "Maksutköy, Azdavay", "text": "Maksutköy, Azdavay\n\nMaksutköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.\n"}
{"id": "1526621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526621", "title": "Mehmetçelebi, Azdavay", "text": "Mehmetçelebi, Azdavay\n\nMehmetçelebi là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1526622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526622", "title": "Sabuncular, Azdavay", "text": "Sabuncular, Azdavay\n\nSabuncular là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.\n"}
{"id": "1526623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526623", "title": "Sada, Azdavay", "text": "Sada, Azdavay\n\nSada là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.\n"}
{"id": "1526624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526624", "title": "Samancı, Azdavay", "text": "Samancı, Azdavay\n\nSamancı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.\n"}
{"id": "1526625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526625", "title": "Sarayköy, Azdavay", "text": "Sarayköy, Azdavay\n\nSarayköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1526626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526626", "title": "Sarnıçköy, Azdavay", "text": "Sarnıçköy, Azdavay\n\nSarnıçköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.\n"}
{"id": "1526627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526627", "title": "Sıraköy, Azdavay", "text": "Sıraköy, Azdavay\n\nSıraköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1526628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526628", "title": "Söğütpınar, Azdavay", "text": "Söğütpınar, Azdavay\n\nSöğütpınar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.\n"}
{"id": "1526629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526629", "title": "Tasköy, Azdavay", "text": "Tasköy, Azdavay\n\nTasköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1526630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526630", "title": "Tomrukköy, Azdavay", "text": "Tomrukköy, Azdavay\n\nTomrukköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.\n"}
{"id": "1526631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526631", "title": "Topuk, Azdavay", "text": "Topuk, Azdavay\n\nTopuk là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 161 người.\n"}
{"id": "1526632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526632", "title": "Üyük, Azdavay", "text": "Üyük, Azdavay\n\nÜyük là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526633", "title": "Yeşilköy, Azdavay", "text": "Yeşilköy, Azdavay\n\nYeşilköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.\n"}
{"id": "1526634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526634", "title": "Yumacık, Azdavay", "text": "Yumacık, Azdavay\n\nYumacık là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1526635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526635", "title": "Zümrüt, Azdavay", "text": "Zümrüt, Azdavay\n\nZümrüt là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1526636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526636", "title": "Alantepe, Bozkurt", "text": "Alantepe, Bozkurt\n\nAlantepe là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 35 người.\n"}
{"id": "1526637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526637", "title": "Ambarcılar, Bozkurt", "text": "Ambarcılar, Bozkurt\n\nAmbarcılar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 190 người.\n"}
{"id": "1526638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526638", "title": "Bayramgazi, Bozkurt", "text": "Bayramgazi, Bozkurt\n\nBayramgazi là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 247 người.\n"}
{"id": "1526639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526639", "title": "Beldeğirmen, Bozkurt", "text": "Beldeğirmen, Bozkurt\n\nBeldeğirmen là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.\n"}
{"id": "1526640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526640", "title": "Çiçekyayla, Bozkurt", "text": "Çiçekyayla, Bozkurt\n\nÇiçekyayla là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1526641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526641", "title": "Darsu, Bozkurt", "text": "Darsu, Bozkurt\n\nDarsu là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.\n"}
{"id": "1526642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526642", "title": "Dursunköy, Bozkurt", "text": "Dursunköy, Bozkurt\n\nDursunköy là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.\n"}
{"id": "1526643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526643", "title": "Görentaş, Bozkurt", "text": "Görentaş, Bozkurt\n\nGörentaş là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1526644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526644", "title": "Güngören, Bozkurt", "text": "Güngören, Bozkurt\n\nGüngören là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 33 người.\n"}
{"id": "1526645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526645", "title": "Günvakti, Bozkurt", "text": "Günvakti, Bozkurt\n\nGünvakti là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 233 người.\n"}
{"id": "1526646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526646", "title": "Işığan, Bozkurt", "text": "Işığan, Bozkurt\n\nIşığan là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.\n"}
{"id": "1526647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526647", "title": "İbrahimköy, Bozkurt", "text": "İbrahimköy, Bozkurt\n\nİbrahimköy là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1526648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526648", "title": "İnceyazı, Bozkurt", "text": "İnceyazı, Bozkurt\n\nİnceyazı là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1526649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526649", "title": "Kayalar, Bozkurt", "text": "Kayalar, Bozkurt\n\nKayalar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.\n"}
{"id": "1526650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526650", "title": "Kestanesökü, Bozkurt", "text": "Kestanesökü, Bozkurt\n\nKestanesökü là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1526651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526651", "title": "Keşlik, Bozkurt", "text": "Keşlik, Bozkurt\n\nKeşlik là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.\n"}
{"id": "1526652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526652", "title": "Kızılcaelma, Bozkurt", "text": "Kızılcaelma, Bozkurt\n\nKızılcaelma là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.\n"}
{"id": "1526653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526653", "title": "Kirazsökü, Bozkurt", "text": "Kirazsökü, Bozkurt\n\nKirazsökü là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.\n"}
{"id": "1526654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526654", "title": "Kocaçam, Bozkurt", "text": "Kocaçam, Bozkurt\n\nKocaçam là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.\n"}
{"id": "1526655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526655", "title": "Koşmapınar, Bozkurt", "text": "Koşmapınar, Bozkurt\n\nKoşmapınar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 277 người.\n"}
{"id": "1526656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526656", "title": "Köseali, Bozkurt", "text": "Köseali, Bozkurt\n\nKöseali là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 48 người.\n"}
{"id": "1526657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526657", "title": "Kutluca, Bozkurt", "text": "Kutluca, Bozkurt\n\nKutluca là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526658", "title": "Mamatlar, Bozkurt", "text": "Mamatlar, Bozkurt\n\nMamatlar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.\n"}
{"id": "1526659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526659", "title": "Ortasökü, Bozkurt", "text": "Ortasökü, Bozkurt\n\nOrtasökü là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 272 người.\n"}
{"id": "1526660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526660", "title": "Sakızcılar, Bozkurt", "text": "Sakızcılar, Bozkurt\n\nSakızcılar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1526661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526661", "title": "Sarıçiçek, Bozkurt", "text": "Sarıçiçek, Bozkurt\n\nSarıçiçek là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.\n"}
{"id": "1526662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526662", "title": "Şeyhoğlu, Bozkurt", "text": "Şeyhoğlu, Bozkurt\n\nŞeyhoğlu là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 204 người.\n"}
{"id": "1526663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526663", "title": "Tezcan, Bozkurt", "text": "Tezcan, Bozkurt\n\nTezcan là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1526664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526664", "title": "Uluköy, Bozkurt", "text": "Uluköy, Bozkurt\n\nUluköy là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1526665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526665", "title": "Yakaören, Bozkurt", "text": "Yakaören, Bozkurt\n\nYakaören là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 598 người.\n"}
{"id": "1526666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526666", "title": "Yaşarlı, Bozkurt", "text": "Yaşarlı, Bozkurt\n\nYaşarlı là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.\n"}
{"id": "1526667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526667", "title": "Yaylatepe, Bozkurt", "text": "Yaylatepe, Bozkurt\n\nYaylatepe là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 176 người.\n"}
{"id": "1526668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526668", "title": "Abdulkadir, Cide", "text": "Abdulkadir, Cide\n\nAbdulkadir là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1526669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526669", "title": "Ağaçbükü, Cide", "text": "Ağaçbükü, Cide\n\nAğaçbükü là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 247 người.\n"}
{"id": "1526670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526670", "title": "Akbayır, Cide", "text": "Akbayır, Cide\n\nAkbayır là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 204 người.\n"}
{"id": "1526671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526671", "title": "Akça, Cide", "text": "Akça, Cide\n\nAkça là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1526672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526672", "title": "Alayazı, Cide", "text": "Alayazı, Cide\n\nAlayazı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.\n"}
{"id": "1526673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526673", "title": "Alayüz, Cide", "text": "Alayüz, Cide\n\nAlayüz là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.\n"}
{"id": "1526674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526674", "title": "Aydıncık, Cide", "text": "Aydıncık, Cide\n\nAydıncık là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.\n"}
{"id": "1526676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526676", "title": "Baltacı, Cide", "text": "Baltacı, Cide\n\nBaltacı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 244 người.\n"}
{"id": "1526677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526677", "title": "Başköy, Cide", "text": "Başköy, Cide\n\nBaşköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526678", "title": "Beltepe, Cide", "text": "Beltepe, Cide\n\nBeltepe là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 175 người.\n"}
{"id": "1526679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526679", "title": "Beşevler, Cide", "text": "Beşevler, Cide\n\nBeşevler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.\n"}
{"id": "1526680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526680", "title": "Çakırlı, Cide", "text": "Çakırlı, Cide\n\nÇakırlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.\n"}
{"id": "1526681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526681", "title": "Çamaltı, Cide", "text": "Çamaltı, Cide\n\nÇamaltı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1526682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526682", "title": "Çamdibi, Cide", "text": "Çamdibi, Cide\n\nÇamdibi là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526683", "title": "Çataloluk, Cide", "text": "Çataloluk, Cide\n\nÇataloluk là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 325 người.\n"}
{"id": "1526684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526684", "title": "Çayüstü, Cide", "text": "Çayüstü, Cide\n\nÇayüstü là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526685", "title": "Çayyaka, Cide", "text": "Çayyaka, Cide\n\nÇayyaka là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 181 người.\n"}
{"id": "1526686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526686", "title": "Çilekçe, Cide", "text": "Çilekçe, Cide\n\nÇilekçe là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.\n"}
{"id": "1526687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526687", "title": "Çukurçal, Cide", "text": "Çukurçal, Cide\n\nÇukurçal là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.\n"}
{"id": "1526688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526688", "title": "Denizkonak, Cide", "text": "Denizkonak, Cide\n\nDenizkonak là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.\n"}
{"id": "1526689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526689", "title": "Derebağ, Cide", "text": "Derebağ, Cide\n\nDerebağ là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 235 người.\n"}
{"id": "1526690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526690", "title": "Derebucağı, Cide", "text": "Derebucağı, Cide\n\nDerebucağı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1526691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526691", "title": "Doğankaya, Cide", "text": "Doğankaya, Cide\n\nDoğankaya là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 199 người.\n"}
{"id": "1526692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526692", "title": "Döngelce, Cide", "text": "Döngelce, Cide\n\nDöngelce là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.\n"}
{"id": "1526693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526693", "title": "Düzköy, Cide", "text": "Düzköy, Cide\n\nDüzköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1526694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526694", "title": "Emirler, Cide", "text": "Emirler, Cide\n\nEmirler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.\n"}
{"id": "1526695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526695", "title": "Gebeş, Cide", "text": "Gebeş, Cide\n\nGebeş là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.\n"}
{"id": "1526696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526696", "title": "Gökçeler, Cide", "text": "Gökçeler, Cide\n\nGökçeler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.\n"}
{"id": "1526697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526697", "title": "Gökçeören, Cide", "text": "Gökçeören, Cide\n\nGökçeören là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 410 người.\n"}
{"id": "1526698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526698", "title": "Gündoğan, Cide", "text": "Gündoğan, Cide\n\nGündoğan là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 275 người.\n"}
{"id": "1526699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526699", "title": "Günebakan, Cide", "text": "Günebakan, Cide\n\nGünebakan là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 499 người.\n"}
{"id": "1526700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526700", "title": "Güzelyayla, Cide", "text": "Güzelyayla, Cide\n\nGüzelyayla là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.\n"}
{"id": "1526701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526701", "title": "Hacıahmet, Cide", "text": "Hacıahmet, Cide\n\nHacıahmet là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1526703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526703", "title": "Hamitli, Cide", "text": "Hamitli, Cide\n\nHamitli là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.\n"}
{"id": "1526704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526704", "title": "Himmetbeşe, Cide", "text": "Himmetbeşe, Cide\n\nHimmetbeşe là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.\n"}
{"id": "1526705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526705", "title": "Irmakköy, Cide", "text": "Irmakköy, Cide\n\nIrmakköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 370 người.\n"}
{"id": "1526706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526706", "title": "İlyasbey, Cide", "text": "İlyasbey, Cide\n\nİlyasbey là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 364 người.\n"}
{"id": "1526707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526707", "title": "İsaköy, Cide", "text": "İsaköy, Cide\n\nİsaköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.\n"}
{"id": "1526708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526708", "title": "İshakça, Cide", "text": "İshakça, Cide\n\nİshakça là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 219 người.\n"}
{"id": "1526709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526709", "title": "Kalafat, Cide", "text": "Kalafat, Cide\n\nKalafat là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.\n"}
{"id": "1526710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526710", "title": "Kapısuyu, Cide", "text": "Kapısuyu, Cide\n\nKapısuyu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1526711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526711", "title": "Karakadı, Cide", "text": "Karakadı, Cide\n\nKarakadı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.\n"}
{"id": "1526712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526712", "title": "Kasımköy, Cide", "text": "Kasımköy, Cide\n\nKasımköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1526713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526713", "title": "Kayaardı, Cide", "text": "Kayaardı, Cide\n\nKayaardı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1526714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526714", "title": "Kazanlı, Cide", "text": "Kazanlı, Cide\n\nKazanlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1526715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526715", "title": "Kethüda, Cide", "text": "Kethüda, Cide\n\nKethüda là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1526716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526716", "title": "Kezağzı, Cide", "text": "Kezağzı, Cide\n\nKezağzı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.\n"}
{"id": "1526717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526717", "title": "Kıranlıkoz, Cide", "text": "Kıranlıkoz, Cide\n\nKıranlıkoz là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1526719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526719", "title": "Koçlar, Cide", "text": "Koçlar, Cide\n\nKoçlar là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.\n"}
{"id": "1526720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526720", "title": "Konuklar, Cide", "text": "Konuklar, Cide\n\nKonuklar là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 181 người.\n"}
{"id": "1526721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526721", "title": "Kovanören, Cide", "text": "Kovanören, Cide\n\nKovanören là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 292 người.\n"}
{"id": "1526722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526722", "title": "Köseli, Cide", "text": "Köseli, Cide\n\nKöseli là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1526723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526723", "title": "Kumköy, Cide", "text": "Kumköy, Cide\n\nKumköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.\n"}
{"id": "1526725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526725", "title": "Kuşçu, Cide", "text": "Kuşçu, Cide\n\nKuşçu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1526726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526726", "title": "Kuşkayası, Cide", "text": "Kuşkayası, Cide\n\nKuşkayası là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.\n"}
{"id": "1526727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526727", "title": "Mencekli, Cide", "text": "Mencekli, Cide\n\nMencekli là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1526728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526728", "title": "Menük, Cide", "text": "Menük, Cide\n\nMenük là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1526729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526729", "title": "Musaköy, Cide", "text": "Musaköy, Cide\n\nMusaköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1526730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526730", "title": "Nanepınarı, Cide", "text": "Nanepınarı, Cide\n\nNanepınarı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.\n"}
{"id": "1526731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526731", "title": "Okçular, Cide", "text": "Okçular, Cide\n\nOkçular là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526732", "title": "Olucak, Cide", "text": "Olucak, Cide\n\nOlucak là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1526733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526733", "title": "Ortaca, Cide", "text": "Ortaca, Cide\n\nOrtaca là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.\n"}
{"id": "1526734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526734", "title": "Ovacık, Cide", "text": "Ovacık, Cide\n\nOvacık là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1526735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526735", "title": "Öveçler, Cide", "text": "Öveçler, Cide\n\nÖveçler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1526736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526736", "title": "Pehlivanlı, Cide", "text": "Pehlivanlı, Cide\n\nPehlivanlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 124 người.\n"}
{"id": "1526737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526737", "title": "Sakallı, Cide", "text": "Sakallı, Cide\n\nSakallı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.\n"}
{"id": "1526738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526738", "title": "Sırakaya, Cide", "text": "Sırakaya, Cide\n\nSırakaya là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.\n"}
{"id": "1526739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526739", "title": "Sipahi, Cide", "text": "Sipahi, Cide\n\nSipahi là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1526740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526740", "title": "Sofular, Cide", "text": "Sofular, Cide\n\nSofular là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1526741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526741", "title": "Soğucak, Cide", "text": "Soğucak, Cide\n\nSoğucak là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 64 người.\n"}
{"id": "1526742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526742", "title": "Şenköy, Cide", "text": "Şenköy, Cide\n\nŞenköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.\n"}
{"id": "1526743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526743", "title": "Tarakçı, Cide", "text": "Tarakçı, Cide\n\nTarakçı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1526744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526744", "title": "Toygarlı, Cide", "text": "Toygarlı, Cide\n\nToygarlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 388 người.\n"}
{"id": "1526745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526745", "title": "Üçağıl, Cide", "text": "Üçağıl, Cide\n\nÜçağıl là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 525 người.\n"}
{"id": "1526746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526746", "title": "Uğurlu, Cide", "text": "Uğurlu, Cide\n\nUğurlu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 155 người.\n"}
{"id": "1526747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526747", "title": "Velioğlu, Cide", "text": "Velioğlu, Cide\n\nVelioğlu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.\n"}
{"id": "1526748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526748", "title": "Yalçınköy, Cide", "text": "Yalçınköy, Cide\n\nYalçınköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 310 người.\n"}
{"id": "1526749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526749", "title": "Yaylaköy, Cide", "text": "Yaylaköy, Cide\n\nYaylaköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.\n"}
{"id": "1526750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526750", "title": "Yenice, Cide", "text": "Yenice, Cide\n\nYenice là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 265 người.\n"}
{"id": "1526751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526751", "title": "Yeniköy, Cide", "text": "Yeniköy, Cide\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 281 người.\n"}
{"id": "1526752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526752", "title": "Yıldızalan, Cide", "text": "Yıldızalan, Cide\n\nYıldızalan là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1526753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526753", "title": "Yurtbaşı, Cide", "text": "Yurtbaşı, Cide\n\nYurtbaşı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 401 người.\n"}
{"id": "1526754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526754", "title": "Arıca, Çatalzeytin", "text": "Arıca, Çatalzeytin\n\nArıca là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1526755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526755", "title": "Aşağısökü, Çatalzeytin", "text": "Aşağısökü, Çatalzeytin\n\nAşağısökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.\n"}
{"id": "1526756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526756", "title": "Canlar, Çatalzeytin", "text": "Canlar, Çatalzeytin\n\nCanlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526757", "title": "Celaller, Çatalzeytin", "text": "Celaller, Çatalzeytin\n\nCelaller là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.\n"}
{"id": "1526758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526758", "title": "Çağlar, Çatalzeytin", "text": "Çağlar, Çatalzeytin\n\nÇağlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 275 người.\n"}
{"id": "1526759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526759", "title": "Çatak, Çatalzeytin", "text": "Çatak, Çatalzeytin\n\nÇatak là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.\n"}
{"id": "1526760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526760", "title": "Çepni, Çatalzeytin", "text": "Çepni, Çatalzeytin\n\nÇepni là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.\n"}
{"id": "1526761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526761", "title": "Çubuklu, Çatalzeytin", "text": "Çubuklu, Çatalzeytin\n\nÇubuklu là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.\n"}
{"id": "1526762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526762", "title": "Dağköy, Çatalzeytin", "text": "Dağköy, Çatalzeytin\n\nDağköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.\n"}
{"id": "1526763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526763", "title": "Doğanköy, Çatalzeytin", "text": "Doğanköy, Çatalzeytin\n\nDoğanköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.\n"}
{"id": "1526764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526764", "title": "Duran, Çatalzeytin", "text": "Duran, Çatalzeytin\n\nDuran là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.\n"}
{"id": "1526765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526765", "title": "Epçeler, Çatalzeytin", "text": "Epçeler, Çatalzeytin\n\nEpçeler là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.\n"}
{"id": "1526766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526766", "title": "Fındıklı, Çatalzeytin", "text": "Fındıklı, Çatalzeytin\n\nFındıklı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 51 người.\n"}
{"id": "1526767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526767", "title": "Güneşler, Çatalzeytin", "text": "Güneşler, Çatalzeytin\n\nGüneşler là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1526768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526768", "title": "Hacıreis, Çatalzeytin", "text": "Hacıreis, Çatalzeytin\n\nHacıreis là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.\n"}
{"id": "1526769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526769", "title": "Hacıreissökü, Çatalzeytin", "text": "Hacıreissökü, Çatalzeytin\n\nHacıreissökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1526770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526770", "title": "Hamidiye, Çatalzeytin", "text": "Hamidiye, Çatalzeytin\n\nHamidiye là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1526771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526771", "title": "İsmailköy, Çatalzeytin", "text": "İsmailköy, Çatalzeytin\n\nİsmailköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.\n"}
{"id": "1526772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526772", "title": "Karacakaya, Çatalzeytin", "text": "Karacakaya, Çatalzeytin\n\nKaracakaya là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 260 người.\n"}
{"id": "1526773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526773", "title": "Kaşlıca, Çatalzeytin", "text": "Kaşlıca, Çatalzeytin\n\nKaşlıca là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1526774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526774", "title": "Kavaklı, Çatalzeytin", "text": "Kavaklı, Çatalzeytin\n\nKavaklı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1526775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526775", "title": "Kavakören, Çatalzeytin", "text": "Kavakören, Çatalzeytin\n\nKavakören là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1526776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526776", "title": "Kayadibi, Çatalzeytin", "text": "Kayadibi, Çatalzeytin\n\nKayadibi là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1526777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526777", "title": "Kaymazlar, Çatalzeytin", "text": "Kaymazlar, Çatalzeytin\n\nKaymazlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526778", "title": "Kızılcakaya, Çatalzeytin", "text": "Kızılcakaya, Çatalzeytin\n\nKızılcakaya là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.\n"}
{"id": "1526779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526779", "title": "Kirazlı, Çatalzeytin", "text": "Kirazlı, Çatalzeytin\n\nKirazlı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1526780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526780", "title": "Konaklı, Çatalzeytin", "text": "Konaklı, Çatalzeytin\n\nKonaklı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1526781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526781", "title": "Kozsökü, Çatalzeytin", "text": "Kozsökü, Çatalzeytin\n\nKozsökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1526782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526782", "title": "Köklüce, Çatalzeytin", "text": "Köklüce, Çatalzeytin\n\nKöklüce là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 55 người.\n"}
{"id": "1526783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526783", "title": "Kuğuköy, Çatalzeytin", "text": "Kuğuköy, Çatalzeytin\n\nKuğuköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 49 người.\n"}
{"id": "1526784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526784", "title": "Kulfallar, Çatalzeytin", "text": "Kulfallar, Çatalzeytin\n\nKulfallar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 22 người.\n"}
{"id": "1526785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526785", "title": "Paşalı, Çatalzeytin", "text": "Paşalı, Çatalzeytin\n\nPaşalı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 405 người.\n"}
{"id": "1526786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526786", "title": "Piri, Çatalzeytin", "text": "Piri, Çatalzeytin\n\nPiri là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.\n"}
{"id": "1526787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526787", "title": "Samancı, Çatalzeytin", "text": "Samancı, Çatalzeytin\n\nSamancı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1526788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526788", "title": "Saraçlar, Çatalzeytin", "text": "Saraçlar, Çatalzeytin\n\nSaraçlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.\n"}
{"id": "1526789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526789", "title": "Sırakonak, Çatalzeytin", "text": "Sırakonak, Çatalzeytin\n\nSırakonak là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1526790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526790", "title": "Sökü, Çatalzeytin", "text": "Sökü, Çatalzeytin\n\nSökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.\n"}
{"id": "1526791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526791", "title": "Yemişli, Çatalzeytin", "text": "Yemişli, Çatalzeytin\n\nYemişli là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 197 người.\n"}
{"id": "1526792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526792", "title": "Yenibeyler, Çatalzeytin", "text": "Yenibeyler, Çatalzeytin\n\nYenibeyler là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1526793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526793", "title": "Yukarısökü, Çatalzeytin", "text": "Yukarısökü, Çatalzeytin\n\nYukarısökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.\n"}
{"id": "1526794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526794", "title": "Yunuslar, Çatalzeytin", "text": "Yunuslar, Çatalzeytin\n\nYunuslar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.\n"}
{"id": "1526795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526795", "title": "Akılçalman, Daday", "text": "Akılçalman, Daday\n\nAkılçalman là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1526796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526796", "title": "Akpınar, Daday", "text": "Akpınar, Daday\n\nAkpınar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.\n"}
{"id": "1526797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526797", "title": "Aktaştekke, Daday", "text": "Aktaştekke, Daday\n\nAktaştekke là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1526798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526798", "title": "Alipaşa, Daday", "text": "Alipaşa, Daday\n\nAlipaşa là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.\n"}
{"id": "1526799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526799", "title": "Arabacılar, Daday", "text": "Arabacılar, Daday\n\nArabacılar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.\n"}
{"id": "1526800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526800", "title": "Bağışlar, Daday", "text": "Bağışlar, Daday\n\nBağışlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526801", "title": "Bastak, Daday", "text": "Bastak, Daday\n\nBastak là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1526802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526802", "title": "Bayırköy, Daday", "text": "Bayırköy, Daday\n\nBayırköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1526803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526803", "title": "Bayramlı, Daday", "text": "Bayramlı, Daday\n\nBayramlı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526804", "title": "Beykoz, Daday", "text": "Beykoz, Daday\n\nBeykoz là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526805", "title": "Bezirgan, Daday", "text": "Bezirgan, Daday\n\nBezirgan là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1526806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526806", "title": "Bolatlar, Daday", "text": "Bolatlar, Daday\n\nBolatlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.\n"}
{"id": "1526807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526807", "title": "Boyalıca, Daday", "text": "Boyalıca, Daday\n\nBoyalıca là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.\n"}
{"id": "1526808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526808", "title": "Boyalılar, Daday", "text": "Boyalılar, Daday\n\nBoyalılar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.\n"}
{"id": "1526809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526809", "title": "Budaklı, Daday", "text": "Budaklı, Daday\n\nBudaklı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.\n"}
{"id": "1526810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526810", "title": "Çamkonak, Daday", "text": "Çamkonak, Daday\n\nÇamkonak là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1526811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526811", "title": "Çamlıbel, Daday", "text": "Çamlıbel, Daday\n\nÇamlıbel là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.\n"}
{"id": "1526812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526812", "title": "Çavuşlu, Daday", "text": "Çavuşlu, Daday\n\nÇavuşlu là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.\n"}
{"id": "1526813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526813", "title": "Çayırlı, Daday", "text": "Çayırlı, Daday\n\nÇayırlı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1526814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526814", "title": "Çayözü, Daday", "text": "Çayözü, Daday\n\nÇayözü là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.\n"}
{"id": "1526815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526815", "title": "Çömlekçiler, Daday", "text": "Çömlekçiler, Daday\n\nÇömlekçiler là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1526816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526816", "title": "Davutköy, Daday", "text": "Davutköy, Daday\n\nDavutköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.\n"}
{"id": "1526817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526817", "title": "Değirmencik, Daday", "text": "Değirmencik, Daday\n\nDeğirmencik là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 283 người.\n"}
{"id": "1526818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526818", "title": "Değirmenözü, Daday", "text": "Değirmenözü, Daday\n\nDeğirmenözü là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1526819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526819", "title": "Demirce, Daday", "text": "Demirce, Daday\n\nDemirce là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.\n"}
{"id": "1526820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526820", "title": "Dereköy, Daday", "text": "Dereköy, Daday\n\nDereköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.\n"}
{"id": "1526821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526821", "title": "Dereözü, Daday", "text": "Dereözü, Daday\n\nDereözü là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1526822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526822", "title": "Elmayazı, Daday", "text": "Elmayazı, Daday\n\nElmayazı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.\n"}
{"id": "1526823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526823", "title": "Ertaş, Daday", "text": "Ertaş, Daday\n\nErtaş là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 49 người.\n"}
{"id": "1526824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526824", "title": "Fasıllar, Daday", "text": "Fasıllar, Daday\n\nFasıllar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 63 người.\n"}
{"id": "1526825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526825", "title": "Gökören, Daday", "text": "Gökören, Daday\n\nGökören là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1526826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526826", "title": "Görük, Daday", "text": "Görük, Daday\n\nGörük là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 181 người.\n"}
{"id": "1526827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526827", "title": "Hasanağa, Daday", "text": "Hasanağa, Daday\n\nHasanağa là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1526828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526828", "title": "Hasanşeyh, Daday", "text": "Hasanşeyh, Daday\n\nHasanşeyh là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.\n"}
{"id": "1526829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526829", "title": "İnciğez, Daday", "text": "İnciğez, Daday\n\nİnciğez là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1526830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526830", "title": "Kapaklı, Daday", "text": "Kapaklı, Daday\n\nKapaklı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1526831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526831", "title": "Karaağaç, Daday", "text": "Karaağaç, Daday\n\nKaraağaç là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1526832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526832", "title": "Karacaağaç, Daday", "text": "Karacaağaç, Daday\n\nKaracaağaç là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526833", "title": "Karacaören, Daday", "text": "Karacaören, Daday\n\nKaracaören là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526834", "title": "Karamık, Daday", "text": "Karamık, Daday\n\nKaramık là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.\n"}
{"id": "1526835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526835", "title": "Kavakyayla, Daday", "text": "Kavakyayla, Daday\n\nKavakyayla là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.\n"}
{"id": "1526836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526836", "title": "Kayabağı, Daday", "text": "Kayabağı, Daday\n\nKayabağı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1526837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526837", "title": "Kayı, Daday", "text": "Kayı, Daday\n\nKayıköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1526838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526838", "title": "Kızılörencik, Daday", "text": "Kızılörencik, Daday\n\nKızılörencik là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.\n"}
{"id": "1526839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526839", "title": "Kızsini, Daday", "text": "Kızsini, Daday\n\nKızsini là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1526840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526840", "title": "Koççuğaz, Daday", "text": "Koççuğaz, Daday\n\nKoççuğaz là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1526841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526841", "title": "Köşeler, Daday", "text": "Köşeler, Daday\n\nKöseler là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.\n"}
{"id": "1526842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526842", "title": "Küten, Daday", "text": "Küten, Daday\n\nKüten là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.\n"}
{"id": "1526843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526843", "title": "Okluk, Daday", "text": "Okluk, Daday\n\nOkluk là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1526844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526844", "title": "Örencik, Daday", "text": "Örencik, Daday\n\nÖrencik là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1526845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526845", "title": "Sarıçam, Daday", "text": "Sarıçam, Daday\n\nSarıçam là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1526846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526846", "title": "Sarpun, Daday", "text": "Sarpun, Daday\n\nSarpun là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.\n"}
{"id": "1526847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526847", "title": "Selalmaz, Daday", "text": "Selalmaz, Daday\n\nSelalmaz là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 156 người.\n"}
{"id": "1526848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526848", "title": "Siyahlar, Daday", "text": "Siyahlar, Daday\n\nSiyahlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 126 người.\n"}
{"id": "1526849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526849", "title": "Sorkun, Daday", "text": "Sorkun, Daday\n\nSorkun là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1526850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526850", "title": "Sorkuncuk, Daday", "text": "Sorkuncuk, Daday\n\nSorkuncuk là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.\n"}
{"id": "1526851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526851", "title": "Tüfekçi, Daday", "text": "Tüfekçi, Daday\n\nTüfekçi là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.\n"}
{"id": "1526852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526852", "title": "Uzbanlar, Daday", "text": "Uzbanlar, Daday\n\nUzbanlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 160 người.\n"}
{"id": "1526853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526853", "title": "Üyükören, Daday", "text": "Üyükören, Daday\n\nÜyükören là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.\n"}
{"id": "1526854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526854", "title": "Yazıcameydan, Daday", "text": "Yazıcameydan, Daday\n\nYazıcameydan là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1526855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526855", "title": "Ahlatçık, Devrekani", "text": "Ahlatçık, Devrekani\n\nAhlatçık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.\n"}
{"id": "1526856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526856", "title": "Akçapınar, Devrekani", "text": "Akçapınar, Devrekani\n\nAkçapınar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.\n"}
{"id": "1526857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526857", "title": "Akdoğan, Devrekani", "text": "Akdoğan, Devrekani\n\nAkdoğan là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.\n"}
{"id": "1526858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526858", "title": "Akmescit, Devrekani", "text": "Akmescit, Devrekani\n\nAkmescit là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 213 người.\n"}
{"id": "1526859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526859", "title": "Alaçay, Devrekani", "text": "Alaçay, Devrekani\n\nAlaçay là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.\n"}
{"id": "1526860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526860", "title": "Alçılar, Devrekani", "text": "Alçılar, Devrekani\n\nAlçılar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1526861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526861", "title": "Alınören, Devrekani", "text": "Alınören, Devrekani\n\nAlınören là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1526862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526862", "title": "Arslanbey, Devrekani", "text": "Arslanbey, Devrekani\n\nArslanbey là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1526863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526863", "title": "Asarcık, Devrekani", "text": "Asarcık, Devrekani\n\nAsarcık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 134 người.\n"}
{"id": "1526864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526864", "title": "Balabanlar, Devrekani", "text": "Balabanlar, Devrekani\n\nBalabanlar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 196 người.\n"}
{"id": "1526865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526865", "title": "Başakpınar, Devrekani", "text": "Başakpınar, Devrekani\n\nBaşakpınar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1526866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526866", "title": "Başakpınartepe, Devrekani", "text": "Başakpınartepe, Devrekani\n\nBaşakpınartepe là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.\n"}
{"id": "1526867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526867", "title": "Belovacık, Devrekani", "text": "Belovacık, Devrekani\n\nBelovacık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.\n"}
{"id": "1526868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526868", "title": "Bınkıldayık, Devrekani", "text": "Bınkıldayık, Devrekani\n\nBıngıldayık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.\n"}
{"id": "1526869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526869", "title": "Bozarmut, Devrekani", "text": "Bozarmut, Devrekani\n\nBozarmut là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1526870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526870", "title": "Bozkoca, Devrekani", "text": "Bozkoca, Devrekani\n\nBozkoca là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.\n"}
{"id": "1526871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526871", "title": "Bozkocatepe, Devrekani", "text": "Bozkocatepe, Devrekani\n\nBozkocatepe là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 191 người.\n"}
{"id": "1526872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526872", "title": "Çatak, Devrekani", "text": "Çatak, Devrekani\n\nÇatak là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.\n"}
{"id": "1526873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526873", "title": "Çavuşlu, Devrekani", "text": "Çavuşlu, Devrekani\n\nÇavuşlu là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1526874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526874", "title": "Çorbacı, Devrekani", "text": "Çorbacı, Devrekani\n\nÇorbacı là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 217 người.\n"}
{"id": "1526875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526875", "title": "Çontay, Devrekani", "text": "Çontay, Devrekani\n\nÇontay là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 184 người.\n"}
{"id": "1526876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526876", "title": "Doğuörcünler, Devrekani", "text": "Doğuörcünler, Devrekani\n\nDoğuörcünler là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.\n"}
{"id": "1526877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526877", "title": "Elmalıtekke, Devrekani", "text": "Elmalıtekke, Devrekani\n\nElmalıtekke là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1526878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526878", "title": "Erenler, Devrekani", "text": "Erenler, Devrekani\n\nErenler là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 12 người.\n"}
{"id": "1526879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526879", "title": "Fakılar, Devrekani", "text": "Fakılar, Devrekani\n\nFakılar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1526880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526880", "title": "Göynükören, Devrekani", "text": "Göynükören, Devrekani\n\nGöynükören là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1526881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526881", "title": "Habeşli, Devrekani", "text": "Habeşli, Devrekani\n\nHabeşli là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 354 người.\n"}
{"id": "1526882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526882", "title": "Hasırlı, Devrekani", "text": "Hasırlı, Devrekani\n\nHasırlı là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 189 người.\n"}
{"id": "1526883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526883", "title": "İnciğez, Devrekani", "text": "İnciğez, Devrekani\n\nİnciğez là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1526884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526884", "title": "Kadıoğlu, Devrekani", "text": "Kadıoğlu, Devrekani\n\nKadıoğlu là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.\n"}
{"id": "1526885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526885", "title": "Karaçam, Devrekani", "text": "Karaçam, Devrekani\n\nKaraçam là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1526886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526886", "title": "Karayazıcılar, Devrekani", "text": "Karayazıcılar, Devrekani\n\nKarayazıcılar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1526887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526887", "title": "Kasaplar, Devrekani", "text": "Kasaplar, Devrekani\n\nKasaplar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1526888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526888", "title": "Kınık, Devrekani", "text": "Kınık, Devrekani\n\nKınık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 277 người.\n"}
{"id": "1526889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526889", "title": "Kızacık, Devrekani", "text": "Kızacık, Devrekani\n\nKızacık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.\n"}
{"id": "1526890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526890", "title": "Kurtköy, Devrekani", "text": "Kurtköy, Devrekani\n\nKurtköyü là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 186 người.\n"}
{"id": "1526891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526891", "title": "Kuzköy, Devrekani", "text": "Kuzköy, Devrekani\n\nKuzköy là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.\n"}
{"id": "1526892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526892", "title": "Laçin, Devrekani", "text": "Laçin, Devrekani\n\nLaçin là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.\n"}
{"id": "1526893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526893", "title": "Örenbaşı, Devrekani", "text": "Örenbaşı, Devrekani\n\nÖrenbaşı là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.\n"}
{"id": "1526894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526894", "title": "Pınarözü, Devrekani", "text": "Pınarözü, Devrekani\n\nPınarözü là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.\n"}
{"id": "1526895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526895", "title": "Saraydurak, Devrekani", "text": "Saraydurak, Devrekani\n\nSaraydurak là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.\n"}
{"id": "1526896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526896", "title": "Sarıyonca, Devrekani", "text": "Sarıyonca, Devrekani\n\nSarıyonca là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1526897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526897", "title": "Sarpunalınca, Devrekani", "text": "Sarpunalınca, Devrekani\n\nSarpunalınca là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 64 người.\n"}
{"id": "1526898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526898", "title": "Selahattinköy, Devrekani", "text": "Selahattinköy, Devrekani\n\nSelahattin là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.\n"}
{"id": "1526899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526899", "title": "Sinantekke, Devrekani", "text": "Sinantekke, Devrekani\n\nSinantekke là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.\n"}
{"id": "1526900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526900", "title": "Şenlik, Devrekani", "text": "Şenlik, Devrekani\n\nŞenlik là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.\n"}
{"id": "1526901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526901", "title": "Şeyhbali, Devrekani", "text": "Şeyhbali, Devrekani\n\nŞeyhbali là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.\n"}
{"id": "1526902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526902", "title": "Tekkekızıllar, Devrekani", "text": "Tekkekızıllar, Devrekani\n\nTekkekızıllar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 214 người.\n"}
{"id": "1526903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526903", "title": "Ulamış, Devrekani", "text": "Ulamış, Devrekani\n\nUlamış là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1526904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526904", "title": "Yazıbelen, Devrekani", "text": "Yazıbelen, Devrekani\n\nYazıbelen là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 278 người.\n"}
{"id": "1526905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526905", "title": "Yazıhisar, Devrekani", "text": "Yazıhisar, Devrekani\n\nYazıhisar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 243 người.\n"}
{"id": "1526906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526906", "title": "Çörekçi, Devrekani", "text": "Çörekçi, Devrekani\n\nÇörekçi là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.\n"}
{"id": "1526907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526907", "title": "Baltıcak, Devrekani", "text": "Baltıcak, Devrekani\n\nBaltacak là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.\n"}
{"id": "1526908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526908", "title": "Kanlıabat, Devrekani", "text": "Kanlıabat, Devrekani\n\nKanlıabat là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 291 người.\n"}
{"id": "1526909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526909", "title": "Akçay, İnebolu", "text": "Akçay, İnebolu\n\nAkçay là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.\n"}
{"id": "1526910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526910", "title": "Akgüney, İnebolu", "text": "Akgüney, İnebolu\n\nAkgüney là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 485 người.\n"}
{"id": "1526911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526911", "title": "Akkonak, İnebolu", "text": "Akkonak, İnebolu\n\nAkkonak là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1526912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526912", "title": "Aktaş, İnebolu", "text": "Aktaş, İnebolu\n\nAktaş là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.\n"}
{"id": "1526913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526913", "title": "Alaca, İnebolu", "text": "Alaca, İnebolu\n\nAlaca là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1526914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526914", "title": "Aşağıçaylı, İnebolu", "text": "Aşağıçaylı, İnebolu\n\nAşağıçaylı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1526915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526915", "title": "Atabeyli, İnebolu", "text": "Atabeyli, İnebolu\n\nAtabeyli là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 372 người.\n"}
{"id": "1526916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526916", "title": "Ayva, İnebolu", "text": "Ayva, İnebolu\n\nAyvaköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.\n"}
{"id": "1526917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526917", "title": "Ayvat, İnebolu", "text": "Ayvat, İnebolu\n\nAyvat là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.\n"}
{"id": "1526918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526918", "title": "Başköy, İnebolu", "text": "Başköy, İnebolu\n\nBaşköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.\n"}
{"id": "1526919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526919", "title": "Bayıralan, İnebolu", "text": "Bayıralan, İnebolu\n\nBayıralan là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 171 người.\n"}
{"id": "1526920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526920", "title": "Belen, İnebolu", "text": "Belen, İnebolu\n\nBelen là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1526921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526921", "title": "Belence, İnebolu", "text": "Belence, İnebolu\n\nBelence là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.\n"}
{"id": "1526922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526922", "title": "Belören, İnebolu", "text": "Belören, İnebolu\n\nBelören là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1526923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526923", "title": "Beyler, İnebolu", "text": "Beyler, İnebolu\n\nBeyler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1526924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526924", "title": "Çamdalı, İnebolu", "text": "Çamdalı, İnebolu\n\nÇamdalı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.\n"}
{"id": "1526925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526925", "title": "Çamlıca, İnebolu", "text": "Çamlıca, İnebolu\n\nÇamlıca là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.\n"}
{"id": "1526926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526926", "title": "Çaydüzü, İnebolu", "text": "Çaydüzü, İnebolu\n\nÇaydüzü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1526927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526927", "title": "Çaykıyı, İnebolu", "text": "Çaykıyı, İnebolu\n\nÇaykıyı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.\n"}
{"id": "1526928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526928", "title": "Çiçekyazı, İnebolu", "text": "Çiçekyazı, İnebolu\n\nÇiçekyazı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 266 người.\n"}
{"id": "1526929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526929", "title": "Çubuk, İnebolu", "text": "Çubuk, İnebolu\n\nÇubuk là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 41 người.\n"}
{"id": "1526930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526930", "title": "Deliktaş, İnebolu", "text": "Deliktaş, İnebolu\n\nDeliktaş là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1526931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526931", "title": "Deresökü, İnebolu", "text": "Deresökü, İnebolu\n\nDeresökü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 138 người.\n"}
{"id": "1526932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526932", "title": "Dibek, İnebolu", "text": "Dibek, İnebolu\n\nDibek là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 270 người.\n"}
{"id": "1526933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526933", "title": "Dikili, İnebolu", "text": "Dikili, İnebolu\n\nDikili là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 380 người.\n"}
{"id": "1526934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526934", "title": "Doğanören, İnebolu", "text": "Doğanören, İnebolu\n\nDoğanören là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 288 người.\n"}
{"id": "1526935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526935", "title": "Durupınar, İnebolu", "text": "Durupınar, İnebolu\n\nDurupınar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.\n"}
{"id": "1526936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526936", "title": "Erenyolu, İnebolu", "text": "Erenyolu, İnebolu\n\nErenyolu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 286 người.\n"}
{"id": "1526937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526937", "title": "Erkekarpa, İnebolu", "text": "Erkekarpa, İnebolu\n\nErkekarpa là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 325 người.\n"}
{"id": "1526938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526938", "title": "Esenyurt, İnebolu", "text": "Esenyurt, İnebolu\n\nEsenyurt là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1526939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526939", "title": "Gemiciler, İnebolu", "text": "Gemiciler, İnebolu\n\nGemiciler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 309 người.\n"}
{"id": "1526940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526940", "title": "Göçkün, İnebolu", "text": "Göçkün, İnebolu\n\nGöçkün là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 570 người.\n"}
{"id": "1526941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526941", "title": "Gökbel, İnebolu", "text": "Gökbel, İnebolu\n\nGökbel là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1526942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526942", "title": "Gökçevre, İnebolu", "text": "Gökçevre, İnebolu\n\nGökçevre là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 237 người.\n"}
{"id": "1526943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526943", "title": "Güde, İnebolu", "text": "Güde, İnebolu\n\nGüde là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.\n"}
{"id": "1526944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526944", "title": "Güneşli, İnebolu", "text": "Güneşli, İnebolu\n\nGüneşli là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.\n"}
{"id": "1526945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526945", "title": "Hacıibrahim, İnebolu", "text": "Hacıibrahim, İnebolu\n\nHacıibrahim là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1526946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526946", "title": "Hacımehmet, İnebolu", "text": "Hacımehmet, İnebolu\n\nHacımehmet là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.\n"}
{"id": "1526947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526947", "title": "Hamitköy, İnebolu", "text": "Hamitköy, İnebolu\n\nHamitköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 337 người.\n"}
{"id": "1526948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526948", "title": "Hayrioğlu, İnebolu", "text": "Hayrioğlu, İnebolu\n\nHayrioğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 44 người.\n"}
{"id": "1526949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526949", "title": "Hörmetli, İnebolu", "text": "Hörmetli, İnebolu\n\nHürmetli là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 252 người.\n"}
{"id": "1526950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526950", "title": "İkiyaka, İnebolu", "text": "İkiyaka, İnebolu\n\nİkiyaka là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.\n"}
{"id": "1526951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526951", "title": "İkizler, İnebolu", "text": "İkizler, İnebolu\n\nİkizler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 21 người.\n"}
{"id": "1526952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526952", "title": "Kabalar, İnebolu", "text": "Kabalar, İnebolu\n\nKabalar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 719 người.\n"}
{"id": "1526954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526954", "title": "Kabalarsökü, İnebolu", "text": "Kabalarsökü, İnebolu\n\nKabalarsökü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 527 người.\n"}
{"id": "1526955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526955", "title": "Karabey, İnebolu", "text": "Karabey, İnebolu\n\nKarabey là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1526956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526956", "title": "Karşıyaka, İnebolu", "text": "Karşıyaka, İnebolu\n\nKarşıyaka là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1526957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526957", "title": "Kayaelması, İnebolu", "text": "Kayaelması, İnebolu\n\nKayaelması là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 25 người.\n"}
{"id": "1526958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526958", "title": "Keloğlu, İnebolu", "text": "Keloğlu, İnebolu\n\nKeloğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 23 người.\n"}
{"id": "1526959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526959", "title": "Korupınar, İnebolu", "text": "Korupınar, İnebolu\n\nKorupınar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 622 người.\n"}
{"id": "1526960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526960", "title": "Köroğlu, İnebolu", "text": "Köroğlu, İnebolu\n\nKöroğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1526961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526961", "title": "Köseköy, İnebolu", "text": "Köseköy, İnebolu\n\nKöseköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1526962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526962", "title": "Kuzluk, İnebolu", "text": "Kuzluk, İnebolu\n\nKuzluk là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 343 người.\n"}
{"id": "1526963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526963", "title": "Musaköy, İnebolu", "text": "Musaköy, İnebolu\n\nMusaköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.\n"}
{"id": "1526964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526964", "title": "Örtülü, İnebolu", "text": "Örtülü, İnebolu\n\nÖrtülü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1526965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526965", "title": "Özbaşı, İnebolu", "text": "Özbaşı, İnebolu\n\nÖzbaşı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.\n"}
{"id": "1526966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526966", "title": "Özlüce, İnebolu", "text": "Özlüce, İnebolu\n\nÖzlüce là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 262 người.\n"}
{"id": "1526967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526967", "title": "Sakalar, İnebolu", "text": "Sakalar, İnebolu\n\nSakalar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 194 người.\n"}
{"id": "1526968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526968", "title": "Salıcıoğlu, İnebolu", "text": "Salıcıoğlu, İnebolu\n\nSalıcıoğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526969", "title": "Soğukpınar, İnebolu", "text": "Soğukpınar, İnebolu\n\nSoğukpınar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.\n"}
{"id": "1526970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526970", "title": "Sökü, İnebolu", "text": "Sökü, İnebolu\n\nSökü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.\n"}
{"id": "1526971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526971", "title": "Şamalı, İnebolu", "text": "Şamalı, İnebolu\n\nŞamalı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1526972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526972", "title": "Şamaoğlu, İnebolu", "text": "Şamaoğlu, İnebolu\n\nŞamaoğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 27 người.\n"}
{"id": "1526973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526973", "title": "Şeyhömer, İnebolu", "text": "Şeyhömer, İnebolu\n\nŞeyhömer là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 431 người.\n"}
{"id": "1526974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526974", "title": "Taşburun, İnebolu", "text": "Taşburun, İnebolu\n\nTaşburun là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1526975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526975", "title": "Taşoluk, İnebolu", "text": "Taşoluk, İnebolu\n\nTaşoluk là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1526976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526976", "title": "Toklukaya, İnebolu", "text": "Toklukaya, İnebolu\n\nToklukaya là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 448 người.\n"}
{"id": "1526977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526977", "title": "Uğrak, İnebolu", "text": "Uğrak, İnebolu\n\nUğrak là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 413 người.\n"}
{"id": "1526978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526978", "title": "Uluköy, İnebolu", "text": "Uluköy, İnebolu\n\nUluköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1526979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526979", "title": "Uluyol, İnebolu", "text": "Uluyol, İnebolu\n\nUluyol là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 55 người.\n"}
{"id": "1526980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526980", "title": "Üçevler, İnebolu", "text": "Üçevler, İnebolu\n\nÜçevler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.\n"}
{"id": "1526981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526981", "title": "Üçlüce, İnebolu", "text": "Üçlüce, İnebolu\n\nÜçlüce là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.\n"}
{"id": "1526982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526982", "title": "Yakaboyu, İnebolu", "text": "Yakaboyu, İnebolu\n\nYakaboyu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.\n"}
{"id": "1526983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526983", "title": "Yamaç, İnebolu", "text": "Yamaç, İnebolu\n\nYamaç là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1526984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526984", "title": "Yaztepe, İnebolu", "text": "Yaztepe, İnebolu\n\nYaztepe là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.\n"}
{"id": "1526985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526985", "title": "Yeşilöz, İnebolu", "text": "Yeşilöz, İnebolu\n\nYeşilöz là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.\n"}
{"id": "1526986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526986", "title": "Yolüstü, İnebolu", "text": "Yolüstü, İnebolu\n\nYolüstü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1526987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526987", "title": "Yukarıçaylı, İnebolu", "text": "Yukarıçaylı, İnebolu\n\nYukarıçaylı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 198 người.\n"}
{"id": "1526988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526988", "title": "Yukarıköy, İnebolu", "text": "Yukarıköy, İnebolu\n\nYukarıköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 332 người.\n"}
{"id": "1526989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526989", "title": "Yunusköy, İnebolu", "text": "Yunusköy, İnebolu\n\nYunusköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 213 người.\n"}
{"id": "1526990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526990", "title": "Yuvacık, İnebolu", "text": "Yuvacık, İnebolu\n\nYuvacık là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.\n"}
{"id": "1526991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526991", "title": "Ahlatçık, Kastamonu", "text": "Ahlatçık, Kastamonu\n\nAhlatçık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 184 người.\n"}
{"id": "1526992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526992", "title": "Ahmetbey, Kastamonu", "text": "Ahmetbey, Kastamonu\n\nAhmetbey là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.\n"}
{"id": "1526993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526993", "title": "Akdoğan, Kastamonu", "text": "Akdoğan, Kastamonu\n\nAkdoğan là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 492 người.\n"}
{"id": "1526994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526994", "title": "Aksinir, Kastamonu", "text": "Aksinir, Kastamonu\n\nAksinir là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.\n"}
{"id": "1526995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526995", "title": "Alparslan, Kastamonu", "text": "Alparslan, Kastamonu\n\nAlparslan là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1526996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526996", "title": "Alçıcılar, Kastamonu", "text": "Alçıcılar, Kastamonu\n\nAlçıcılar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 340 người.\n"}
{"id": "1526997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526997", "title": "Alpagut, Kastamonu", "text": "Alpagut, Kastamonu\n\nAlpagut là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 354 người.\n"}
{"id": "1526998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526998", "title": "Arız, Kastamonu", "text": "Arız, Kastamonu\n\nArız là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 233 người.\n"}
{"id": "1526999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526999", "title": "Aşağıbatak, Kastamonu", "text": "Aşağıbatak, Kastamonu\n\nAşağıbatak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.\n"}
{"id": "1527000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527000", "title": "Aşağıelyakut, Kastamonu", "text": "Aşağıelyakut, Kastamonu\n\nAşağıelyakut là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 273 người.\n"}
{"id": "1527001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527001", "title": "Baltacı, Kastamonu", "text": "Baltacı, Kastamonu\n\nBaltacı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.\n"}
{"id": "1527002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527002", "title": "Baltacıkuyucağı, Kastamonu", "text": "Baltacıkuyucağı, Kastamonu\n\nBaltacıkuyucağı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.\n"}
{"id": "1527003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527003", "title": "Başköy, Kastamonu", "text": "Başköy, Kastamonu\n\nBaşköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1527004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527004", "title": "Bozoğlak, Kastamonu", "text": "Bozoğlak, Kastamonu\n\nBozoğlak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1527005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527005", "title": "Budamış, Kastamonu", "text": "Budamış, Kastamonu\n\nBudamış là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 774 người.\n"}
{"id": "1527006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527006", "title": "Bulacık, Kastamonu", "text": "Bulacık, Kastamonu\n\nBulacık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.\n"}
{"id": "1527007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527007", "title": "Bükköy, Kastamonu", "text": "Bükköy, Kastamonu\n\nBükköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 502 người.\n"}
{"id": "1527008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527008", "title": "Çerçiköy, Kastamonu", "text": "Çerçiköy, Kastamonu\n\nÇerçiköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.\n"}
{"id": "1527009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527009", "title": "Çiğil, Kastamonu", "text": "Çiğil, Kastamonu\n\nÇiğil là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.\n"}
{"id": "1527010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527010", "title": "Çorumlu, Kastamonu", "text": "Çorumlu, Kastamonu\n\nÇorumlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.\n"}
{"id": "1527011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527011", "title": "Darıbükü, Kastamonu", "text": "Darıbükü, Kastamonu\n\nDarıbükü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.\n"}
{"id": "1527012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527012", "title": "Demirci, Kastamonu", "text": "Demirci, Kastamonu\n\nDemirci là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.\n"}
{"id": "1527013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527013", "title": "Dereköy, Kastamonu", "text": "Dereköy, Kastamonu\n\nDereköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 224 người.\n"}
{"id": "1527014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527014", "title": "Dokuzkat, Kastamonu", "text": "Dokuzkat, Kastamonu\n\nDokuzkat là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 228 người.\n"}
{"id": "1527015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527015", "title": "Duruçay, Kastamonu", "text": "Duruçay, Kastamonu\n\nDuruçay là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 304 người.\n"}
{"id": "1527016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527016", "title": "Emirli, Kastamonu", "text": "Emirli, Kastamonu\n\nEmirli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 342 người.\n"}
{"id": "1527017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527017", "title": "Eşen, Kastamonu", "text": "Eşen, Kastamonu\n\nEşen là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 289 người.\n"}
{"id": "1527018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527018", "title": "Etyemez, Kastamonu", "text": "Etyemez, Kastamonu\n\nEtyemez là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 297 người.\n"}
{"id": "1527019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527019", "title": "Eymir, Kastamonu", "text": "Eymir, Kastamonu\n\nEymir là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1527020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527020", "title": "Göcen, Kastamonu", "text": "Göcen, Kastamonu\n\nGöçen là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.\n"}
{"id": "1527021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527021", "title": "Gökçekent, Kastamonu", "text": "Gökçekent, Kastamonu\n\nGökçekent là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.\n"}
{"id": "1527022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527022", "title": "Gölköy, Kastamonu", "text": "Gölköy, Kastamonu\n\nGölköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 833 người.\n"}
{"id": "1527023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527023", "title": "Gülef, Kastamonu", "text": "Gülef, Kastamonu\n\nGülef là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1527024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527024", "title": "Gömeç, Kastamonu", "text": "Gömeç, Kastamonu\n\nGömeç là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.\n"}
{"id": "1527025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527025", "title": "Hacıbey, Kastamonu", "text": "Hacıbey, Kastamonu\n\nHacıbey là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 426 người.\n"}
{"id": "1527026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527026", "title": "Hacıilyas, Kastamonu", "text": "Hacıilyas, Kastamonu\n\nHacıilyas là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.\n"}
{"id": "1527027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527027", "title": "Hacıköy, Kastamonu", "text": "Hacıköy, Kastamonu\n\nHacıköyü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.\n"}
{"id": "1527028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527028", "title": "Hacımuharrem, Kastamonu", "text": "Hacımuharrem, Kastamonu\n\nHacımuharrem là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 283 người.\n"}
{"id": "1527029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527029", "title": "Hacışaban, Kastamonu", "text": "Hacışaban, Kastamonu\n\nHacışaban là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.\n"}
{"id": "1527030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527030", "title": "Hacıyusuf, Kastamonu", "text": "Hacıyusuf, Kastamonu\n\nHacıyusuf là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.\n"}
{"id": "1527031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527031", "title": "Halaçlı, Kastamonu", "text": "Halaçlı, Kastamonu\n\nHalaçlı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 340 người.\n"}
{"id": "1527032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527032", "title": "Halife, Kastamonu", "text": "Halife, Kastamonu\n\nHalife là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 189 người.\n"}
{"id": "1527033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527033", "title": "Halifekuyucağı, Kastamonu", "text": "Halifekuyucağı, Kastamonu\n\nHalifekuyucağı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1527034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527034", "title": "Hasköy, Kastamonu", "text": "Hasköy, Kastamonu\n\nHasköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 315 người.\n"}
{"id": "1527035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527035", "title": "Hatipköy, Kastamonu", "text": "Hatipköy, Kastamonu\n\nHatipköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.\n"}
{"id": "1527036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527036", "title": "Hocaköy, Kastamonu", "text": "Hocaköy, Kastamonu\n\nHocaköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 243 người.\n"}
{"id": "1527037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527037", "title": "İnceboğaz, Kastamonu", "text": "İnceboğaz, Kastamonu\n\nİnceboğaz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 194 người.\n"}
{"id": "1527038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527038", "title": "Kadıoğlu, Kastamonu", "text": "Kadıoğlu, Kastamonu\n\nKadıoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 211 người.\n"}
{"id": "1527039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527039", "title": "Karamukmolla, Kastamonu", "text": "Karamukmolla, Kastamonu\n\nKaramıkmolla là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.\n"}
{"id": "1527040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527040", "title": "Karaş, Kastamonu", "text": "Karaş, Kastamonu\n\nKaraş là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 365 người.\n"}
{"id": "1527041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527041", "title": "Kasaba, Kastamonu", "text": "Kasaba, Kastamonu\n\nKasaba là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.\n"}
{"id": "1527042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527042", "title": "Kasabaörencik, Kastamonu", "text": "Kasabaörencik, Kastamonu\n\nKasabaörencik là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.\n"}
{"id": "1527043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527043", "title": "Kavakköy, Kastamonu", "text": "Kavakköy, Kastamonu\n\nKavakköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 223 người.\n"}
{"id": "1527044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527044", "title": "Kavalca, Kastamonu", "text": "Kavalca, Kastamonu\n\nKavalca là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 135 người.\n"}
{"id": "1527045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527045", "title": "Kayalı, Kastamonu", "text": "Kayalı, Kastamonu\n\nKayalı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.\n"}
{"id": "1527046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527046", "title": "Kırcalar, Kastamonu", "text": "Kırcalar, Kastamonu\n\nKırcalar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.\n"}
{"id": "1527047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527047", "title": "Konukça, Kastamonu", "text": "Konukça, Kastamonu\n\nKonukça là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 248 người.\n"}
{"id": "1527048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527048", "title": "Koruköy, Kastamonu", "text": "Koruköy, Kastamonu\n\nKoruköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1527049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527049", "title": "Köklü, Kastamonu", "text": "Köklü, Kastamonu\n\nKöklü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527050", "title": "Kurtgömeç, Kastamonu", "text": "Kurtgömeç, Kastamonu\n\nKurtgömeç là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.\n"}
{"id": "1527051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527051", "title": "Kurucaören, Kastamonu", "text": "Kurucaören, Kastamonu\n\nKurucaören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1527052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527052", "title": "Kurusaray, Kastamonu", "text": "Kurusaray, Kastamonu\n\nKurusaray là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 435 người.\n"}
{"id": "1527053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527053", "title": "Kuşkara, Kastamonu", "text": "Kuşkara, Kastamonu\n\nKuskara là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 209 người.\n"}
{"id": "1527054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527054", "title": "Küçüksu, Kastamonu", "text": "Küçüksu, Kastamonu\n\nKüçüksu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 310 người.\n"}
{"id": "1527055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527055", "title": "Mollaköy, Kastamonu", "text": "Mollaköy, Kastamonu\n\nMollaköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.\n"}
{"id": "1527056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527056", "title": "Musallar, Kastamonu", "text": "Musallar, Kastamonu\n\nMusallar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.\n"}
{"id": "1527057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527057", "title": "Nalcıkuyucağı, Kastamonu", "text": "Nalcıkuyucağı, Kastamonu\n\nNalcıkuyucağı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.\n"}
{"id": "1527058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527058", "title": "Numanlar, Kastamonu", "text": "Numanlar, Kastamonu\n\nNumanlar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.\n"}
{"id": "1527059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527059", "title": "Oğulköy, Kastamonu", "text": "Oğulköy, Kastamonu\n\nOğulköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 240 người.\n"}
{"id": "1527060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527060", "title": "Omcular, Kastamonu", "text": "Omcular, Kastamonu\n\nOmcular là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1527061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527061", "title": "Ortaboğaz, Kastamonu", "text": "Ortaboğaz, Kastamonu\n\nOrtaboğaz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 235 người.\n"}
{"id": "1527062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527062", "title": "Ortaköy, Kastamonu", "text": "Ortaköy, Kastamonu\n\nOrtaköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 178 người.\n"}
{"id": "1527063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527063", "title": "Ömerli, Kastamonu", "text": "Ömerli, Kastamonu\n\nÖmerli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.\n"}
{"id": "1527064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527064", "title": "Örencik, Kastamonu", "text": "Örencik, Kastamonu\n\nÖrencik là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 371 người.\n"}
{"id": "1527065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527065", "title": "Pehlivanköy, Kastamonu", "text": "Pehlivanköy, Kastamonu\n\nPehlivanköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 255 người.\n"}
{"id": "1527066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527066", "title": "Sada, Kastamonu", "text": "Sada, Kastamonu\n\nSade là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1527067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527067", "title": "Sapaca, Kastamonu", "text": "Sapaca, Kastamonu\n\nSapaca là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1527068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527068", "title": "Sarıömer, Kastamonu", "text": "Sarıömer, Kastamonu\n\nSarıömer là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.\n"}
{"id": "1527069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527069", "title": "Sırasöğütler, Kastamonu", "text": "Sırasöğütler, Kastamonu\n\nSırasöğütler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 207 người.\n"}
{"id": "1527070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527070", "title": "Subaşı, Kastamonu", "text": "Subaşı, Kastamonu\n\nSubaşı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 319 người.\n"}
{"id": "1527071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527071", "title": "Talipler, Kastamonu", "text": "Talipler, Kastamonu\n\nTalipler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.\n"}
{"id": "1527072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527072", "title": "Taşlık, Kastamonu", "text": "Taşlık, Kastamonu\n\nTaşlık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.\n"}
{"id": "1527073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527073", "title": "Uzunoluk, Kastamonu", "text": "Uzunoluk, Kastamonu\n\nUzunoluk là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.\n"}
{"id": "1527074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527074", "title": "Yarören, Kastamonu", "text": "Yarören, Kastamonu\n\nYarören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1527075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527075", "title": "Yukarıbatak, Kastamonu", "text": "Yukarıbatak, Kastamonu\n\nYukarıbatak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 693 người.\n"}
{"id": "1527076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527076", "title": "Yukarıelyakut, Kastamonu", "text": "Yukarıelyakut, Kastamonu\n\nYukarıelyakut là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 492 người.\n"}
{"id": "1527077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527077", "title": "Yukarıkuyucak, Kastamonu", "text": "Yukarıkuyucak, Kastamonu\n\nYukarıkuyucak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.\n"}
{"id": "1527078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527078", "title": "Yürekveren, Kastamonu", "text": "Yürekveren, Kastamonu\n\nYürekveren là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 304 người.\n"}
{"id": "1527079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527079", "title": "Kuzyaka, Kastamonu", "text": "Kuzyaka, Kastamonu\n\nKuzyaka là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.\n"}
{"id": "1527080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527080", "title": "Ahlatköy, Kastamonu", "text": "Ahlatköy, Kastamonu\n\nAhlatköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.\n"}
{"id": "1527081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527081", "title": "Akçakese, Kastamonu", "text": "Akçakese, Kastamonu\n\nAkçakese là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.\n"}
{"id": "1527082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527082", "title": "Alpı, Kastamonu", "text": "Alpı, Kastamonu\n\nAlpi là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.\n"}
{"id": "1527083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527083", "title": "Aşağıakça, Kastamonu", "text": "Aşağıakça, Kastamonu\n\nAşağıakça là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.\n"}
{"id": "1527084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527084", "title": "Aşağıyuva, Kastamonu", "text": "Aşağıyuva, Kastamonu\n\nAşağıyuva là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1527085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527085", "title": "Ayvalar, Kastamonu", "text": "Ayvalar, Kastamonu\n\nAyvalar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.\n"}
{"id": "1527086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527086", "title": "Bahadır, Kastamonu", "text": "Bahadır, Kastamonu\n\nBahadır là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1527087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527087", "title": "Ballık, Kastamonu", "text": "Ballık, Kastamonu\n\nBallık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1527088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527088", "title": "Bayındır, Kastamonu", "text": "Bayındır, Kastamonu\n\nBayındır là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.\n"}
{"id": "1527089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527089", "title": "Bostanköy, Kastamonu", "text": "Bostanköy, Kastamonu\n\nBostan là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 298 người.\n"}
{"id": "1527090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527090", "title": "Cambaz, Kastamonu", "text": "Cambaz, Kastamonu\n\nCambaz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1527091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527091", "title": "Civciler, Kastamonu", "text": "Civciler, Kastamonu\n\nCivcivler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527092", "title": "Çakıllı, Kastamonu", "text": "Çakıllı, Kastamonu\n\nÇakıllı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1527093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527093", "title": "Çatören, Kastamonu", "text": "Çatören, Kastamonu\n\nÇatören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.\n"}
{"id": "1527094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527094", "title": "Çevreli, Kastamonu", "text": "Çevreli, Kastamonu\n\nÇevreli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.\n"}
{"id": "1527095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527095", "title": "Damlaçay, Kastamonu", "text": "Damlaçay, Kastamonu\n\nDamlaçay là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.\n"}
{"id": "1527096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527096", "title": "Dayılar, Kastamonu", "text": "Dayılar, Kastamonu\n\nDayılar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.\n"}
{"id": "1527097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527097", "title": "Dursunlar, Kastamonu", "text": "Dursunlar, Kastamonu\n\nDursunlar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1527098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527098", "title": "Esenli, Kastamonu", "text": "Esenli, Kastamonu\n\nEsenli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527099", "title": "Gödel, Kastamonu", "text": "Gödel, Kastamonu\n\nGödel là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.\n"}
{"id": "1527100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527100", "title": "Gömmece, Kastamonu", "text": "Gömmece, Kastamonu\n\nGömmece là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 120 người.\n"}
{"id": "1527101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527101", "title": "Hamitköy, Kastamonu", "text": "Hamitköy, Kastamonu\n\nHamitköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1527102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527102", "title": "Hatipli, Kastamonu", "text": "Hatipli, Kastamonu\n\nHatipli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.\n"}
{"id": "1527103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527103", "title": "Hüseyinli, Kastamonu", "text": "Hüseyinli, Kastamonu\n\nHüseyinli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.\n"}
{"id": "1527104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527104", "title": "İbişler, Kastamonu", "text": "İbişler, Kastamonu\n\nİbişler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 254 người.\n"}
{"id": "1527105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527105", "title": "İslamköy, Kastamonu", "text": "İslamköy, Kastamonu\n\nİslamköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.\n"}
{"id": "1527106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527106", "title": "Karaçomak, Kastamonu", "text": "Karaçomak, Kastamonu\n\nKaraçomak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.\n"}
{"id": "1527107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527107", "title": "Karaevli, Kastamonu", "text": "Karaevli, Kastamonu\n\nKaraevli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1527108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527108", "title": "Karakuz, Kastamonu", "text": "Karakuz, Kastamonu\n\nKarakuz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1527109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527109", "title": "Kaşçılar, Kastamonu", "text": "Kaşçılar, Kastamonu\n\nKaşçılar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.\n"}
{"id": "1527110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527110", "title": "Kayı, Kastamonu", "text": "Kayı, Kastamonu\n\nKayı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 268 người.\n"}
{"id": "1527111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527111", "title": "Kemerler, Kastamonu", "text": "Kemerler, Kastamonu\n\nKemerler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.\n"}
{"id": "1527112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527112", "title": "Keremli, Kastamonu", "text": "Keremli, Kastamonu\n\nKeremli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 273 người.\n"}
{"id": "1527113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527113", "title": "Kırık, Kastamonu", "text": "Kırık, Kastamonu\n\nKırık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1527114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527114", "title": "Kırışoğlu, Kastamonu", "text": "Kırışoğlu, Kastamonu\n\nKırışoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527115", "title": "Köseoğlu, Kastamonu", "text": "Köseoğlu, Kastamonu\n\nKöseoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 292 người.\n"}
{"id": "1527116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527116", "title": "Kurtkayı, Kastamonu", "text": "Kurtkayı, Kastamonu\n\nKurtkayı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.\n"}
{"id": "1527117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527117", "title": "Mescitköy, Kastamonu", "text": "Mescitköy, Kastamonu\n\nMescitköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.\n"}
{"id": "1527118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527118", "title": "Obruk, Kastamonu", "text": "Obruk, Kastamonu\n\nObruk là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.\n"}
{"id": "1527119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527119", "title": "Örenyeri, Kastamonu", "text": "Örenyeri, Kastamonu\n\nÖrenyeri là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.\n"}
{"id": "1527120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527120", "title": "Sahip, Kastamonu", "text": "Sahip, Kastamonu\n\nSahip là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.\n"}
{"id": "1527121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527121", "title": "Saraycık, Kastamonu", "text": "Saraycık, Kastamonu\n\nSaraycık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 346 người.\n"}
{"id": "1527122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527122", "title": "Seremettin, Kastamonu", "text": "Seremettin, Kastamonu\n\nSeremittin là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 151 người.\n"}
{"id": "1527123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527123", "title": "Şeyhköy, Kastamonu", "text": "Şeyhköy, Kastamonu\n\nŞeyhköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.\n"}
{"id": "1527124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527124", "title": "Terziköy, Kastamonu", "text": "Terziköy, Kastamonu\n\nTerziköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 199 người.\n"}
{"id": "1527125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527125", "title": "Ümit, Kastamonu", "text": "Ümit, Kastamonu\n\nÜmitköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.\n"}
{"id": "1527126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527126", "title": "Üyücek, Kastamonu", "text": "Üyücek, Kastamonu\n\nÜyücek là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 271 người.\n"}
{"id": "1527127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527127", "title": "Yenikavak, Kastamonu", "text": "Yenikavak, Kastamonu\n\nYenikavak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 179 người.\n"}
{"id": "1527128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527128", "title": "Yılancı, Kastamonu", "text": "Yılancı, Kastamonu\n\nYılancı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1527129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527129", "title": "Yolkonak, Kastamonu", "text": "Yolkonak, Kastamonu\n\nYolkonak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1527130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527130", "title": "Yaka, Kastamonu", "text": "Yaka, Kastamonu\n\nYaka là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.\n"}
{"id": "1527131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527131", "title": "Akçataş, Kastamonu", "text": "Akçataş, Kastamonu\n\nAkçataş là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.\n"}
{"id": "1527132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527132", "title": "Başören, Kastamonu", "text": "Başören, Kastamonu\n\nBaşören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.\n"}
{"id": "1527133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527133", "title": "Burhanlı, Kastamonu", "text": "Burhanlı, Kastamonu\n\nBurhanlı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 159 người.\n"}
{"id": "1527134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527134", "title": "Bürme, Kastamonu", "text": "Bürme, Kastamonu\n\nBürme là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.\n"}
{"id": "1527135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527135", "title": "Cebeci, Kastamonu", "text": "Cebeci, Kastamonu\n\nCebeci là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 126 người.\n"}
{"id": "1527136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527136", "title": "Çatalçam, Kastamonu", "text": "Çatalçam, Kastamonu\n\nÇatalçam là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1527137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527137", "title": "Çıbanköy, Kastamonu", "text": "Çıbanköy, Kastamonu\n\nÇıbanköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.\n"}
{"id": "1527138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527138", "title": "Dereberçin, Kastamonu", "text": "Dereberçin, Kastamonu\n\nDereberçin là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 255 người.\n"}
{"id": "1527139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527139", "title": "Eceoğlu, Kastamonu", "text": "Eceoğlu, Kastamonu\n\nEceoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1527140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527140", "title": "Elmayakası, Kastamonu", "text": "Elmayakası, Kastamonu\n\nElmayakası là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 166 người.\n"}
{"id": "1527141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527141", "title": "Emirköy, Kastamonu", "text": "Emirköy, Kastamonu\n\nEmirköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.\n"}
{"id": "1527142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527142", "title": "Esenler, Kastamonu", "text": "Esenler, Kastamonu\n\nEsenler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.\n"}
{"id": "1527143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527143", "title": "Evciler, Kastamonu", "text": "Evciler, Kastamonu\n\nEvciler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.\n"}
{"id": "1527144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527144", "title": "Gelinören, Kastamonu", "text": "Gelinören, Kastamonu\n\nGelinören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 171 người.\n"}
{"id": "1527145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527145", "title": "Geyikli, Kastamonu", "text": "Geyikli, Kastamonu\n\nGeyikli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1527146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527146", "title": "Girdallı, Kastamonu", "text": "Girdallı, Kastamonu\n\nGirdallı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.\n"}
{"id": "1527147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527147", "title": "Gökçukur, Kastamonu", "text": "Gökçukur, Kastamonu\n\nGökçukur là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.\n"}
{"id": "1527148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527148", "title": "Hatipoğlu, Kastamonu", "text": "Hatipoğlu, Kastamonu\n\nHatipoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.\n"}
{"id": "1527149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527149", "title": "Haydarlar, Kastamonu", "text": "Haydarlar, Kastamonu\n\nHaydarlar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.\n"}
{"id": "1527150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527150", "title": "İbrahimli, Kastamonu", "text": "İbrahimli, Kastamonu\n\nİbrahimli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 156 người.\n"}
{"id": "1527151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527151", "title": "İmamköy, Kastamonu", "text": "İmamköy, Kastamonu\n\nİmamköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1527152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527152", "title": "Kızılkese, Kastamonu", "text": "Kızılkese, Kastamonu\n\nKızılkese là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.\n"}
{"id": "1527153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527153", "title": "Kirenli, Kastamonu", "text": "Kirenli, Kastamonu\n\nKirenli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.\n"}
{"id": "1527154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527154", "title": "Sarıca, Kastamonu", "text": "Sarıca, Kastamonu\n\nSarıca là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527155", "title": "Sipahi, Kastamonu", "text": "Sipahi, Kastamonu\n\nSipahi là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1527156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527156", "title": "Sulusökü, Kastamonu", "text": "Sulusökü, Kastamonu\n\nSulusökü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1527157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527157", "title": "Tarlatepe, Kastamonu", "text": "Tarlatepe, Kastamonu\n\nTarlatepe là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1527158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527158", "title": "Tekkeköy, Kastamonu", "text": "Tekkeköy, Kastamonu\n\nTekkeköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.\n"}
{"id": "1527159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527159", "title": "Tepeharman, Kastamonu", "text": "Tepeharman, Kastamonu\n\nTepeharman là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.\n"}
{"id": "1527160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527160", "title": "Yunusköy, Kastamonu", "text": "Yunusköy, Kastamonu\n\nYunusköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 270 người.\n"}
{"id": "1527161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527161", "title": "Afşargüney, Küre", "text": "Afşargüney, Küre\n\nAfşargüney là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.\n"}
{"id": "1527162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527162", "title": "Afşarimam, Küre", "text": "Afşarimam, Küre\n\nAfşariman là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.\n"}
{"id": "1527163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527163", "title": "Ahmetbeşe, Küre", "text": "Ahmetbeşe, Küre\n\nAhmetbeşe là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 20 người.\n"}
{"id": "1527164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527164", "title": "Alacık, Küre", "text": "Alacık, Küre\n\nAlacık là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1527165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527165", "title": "Avcıpınar, Küre", "text": "Avcıpınar, Küre\n\nAvcıpınarı là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527166", "title": "Belören, Küre", "text": "Belören, Küre\n\nBelören là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 40 người.\n"}
{"id": "1527167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527167", "title": "Beşören, Küre", "text": "Beşören, Küre\n\nBeşören là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 257 người.\n"}
{"id": "1527168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527168", "title": "Beyalan, Küre", "text": "Beyalan, Küre\n\nBeyalan là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.\n"}
{"id": "1527169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527169", "title": "Bürüm, Küre", "text": "Bürüm, Küre\n\nBürüm là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 19 người.\n"}
{"id": "1527170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527170", "title": "Cambaz, Küre", "text": "Cambaz, Küre\n\nCambaz là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.\n"}
{"id": "1527171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527171", "title": "Camili, Küre", "text": "Camili, Küre\n\nCamili là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527172", "title": "Çatak, Küre", "text": "Çatak, Küre\n\nÇatak là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.\n"}
{"id": "1527173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527173", "title": "Çatköy, Küre", "text": "Çatköy, Küre\n\nÇatköy là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.\n"}
{"id": "1527174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527174", "title": "Çaybükü, Küre", "text": "Çaybükü, Küre\n\nÇaybükü là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 434 người.\n"}
{"id": "1527175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527175", "title": "Ersizler, Küre", "text": "Ersizler, Küre\n\nErsizler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1527176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527176", "title": "Ersizlerdere, Küre", "text": "Ersizlerdere, Küre\n\nErsizlerdere là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 259 người.\n"}
{"id": "1527177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527177", "title": "Güllüce, Küre", "text": "Güllüce, Küre\n\nGüllüce là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 184 người.\n"}
{"id": "1527178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527178", "title": "Güneyköy, Küre", "text": "Güneyköy, Küre\n\nGüneyköy là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 53 người.\n"}
{"id": "1527179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527179", "title": "İğdir, Küre", "text": "İğdir, Küre\n\nİğdir là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 233 người.\n"}
{"id": "1527180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527180", "title": "İkizciler, Küre", "text": "İkizciler, Küre\n\nİkizciler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1527181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527181", "title": "İmralı, Küre", "text": "İmralı, Küre\n\nİmralı là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.\n"}
{"id": "1527182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527182", "title": "Karadonu, Küre", "text": "Karadonu, Küre\n\nKaradonu là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1527183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527183", "title": "Karaman, Küre", "text": "Karaman, Küre\n\nKaraman là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.\n"}
{"id": "1527184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527184", "title": "Kayadibi, Küre", "text": "Kayadibi, Küre\n\nKayadibi là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 291 người.\n"}
{"id": "1527185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527185", "title": "Kesepınar, Küre", "text": "Kesepınar, Küre\n\nKesepınar là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 176 người.\n"}
{"id": "1527186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527186", "title": "Koyunkırtık, Küre", "text": "Koyunkırtık, Küre\n\nKoyunkırtık là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1527187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527187", "title": "Kozköy, Küre", "text": "Kozköy, Küre\n\nKozköy là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1527188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527188", "title": "Kösreli, Küre", "text": "Kösreli, Küre\n\nKösreli là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1527189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527189", "title": "Köstekçiler, Küre", "text": "Köstekçiler, Küre\n\nKöstekçiler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1527190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527190", "title": "Sarpun, Küre", "text": "Sarpun, Küre\n\nSarpun là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.\n"}
{"id": "1527191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527191", "title": "Sipahiler, Küre", "text": "Sipahiler, Küre\n\nSipahiler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1527192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527192", "title": "Taşpınar, Küre", "text": "Taşpınar, Küre\n\nTaşpınar là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.\n"}
{"id": "1527193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527193", "title": "Topçu, Küre", "text": "Topçu, Küre\n\nTopçu là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 310 người.\n"}
{"id": "1527194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527194", "title": "Uzunöz, Küre", "text": "Uzunöz, Küre\n\nUzunöz là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1527195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527195", "title": "Abay, Taşköprü", "text": "Abay, Taşköprü\n\nAbay là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 260 người.\n"}
{"id": "1527196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527196", "title": "Abdalhasan, Taşköprü", "text": "Abdalhasan, Taşköprü\n\nAbdalhasan là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1527197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527197", "title": "Afşar, Taşköprü", "text": "Afşar, Taşköprü\n\nAfşar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 261 người.\n"}
{"id": "1527198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527198", "title": "Akçakese, Taşköprü", "text": "Akçakese, Taşköprü\n\nAkçakese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 202 người.\n"}
{"id": "1527199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527199", "title": "Akdeğirmen, Taşköprü", "text": "Akdeğirmen, Taşköprü\n\nAkdeğirmen là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 421 người.\n"}
{"id": "1527200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527200", "title": "Akdoğan, Taşköprü", "text": "Akdoğan, Taşköprü\n\nAkdoğan là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 240 người.\n"}
{"id": "1527201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527201", "title": "Akdoğantekke, Taşköprü", "text": "Akdoğantekke, Taşköprü\n\nAkdoğantekke là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 294 người.\n"}
{"id": "1527202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527202", "title": "Akseki, Taşköprü", "text": "Akseki, Taşköprü\n\nAkseki là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.\n"}
{"id": "1527203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527203", "title": "Alamabatak, Taşköprü", "text": "Alamabatak, Taşköprü\n\nAlamabatak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.\n"}
{"id": "1527204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527204", "title": "Alamakayış, Taşköprü", "text": "Alamakayış, Taşköprü\n\nAlamakayış là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.\n"}
{"id": "1527205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527205", "title": "Alamaşişli, Taşköprü", "text": "Alamaşişli, Taşköprü\n\nAlamaşişli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 198 người.\n"}
{"id": "1527206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527206", "title": "Alasökü, Taşköprü", "text": "Alasökü, Taşköprü\n\nAlasökü là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 29 người.\n"}
{"id": "1527207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527207", "title": "Alatarla, Taşköprü", "text": "Alatarla, Taşköprü\n\nAlatarla là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.268 người.\n"}
{"id": "1527208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527208", "title": "Alibeşe, Taşköprü", "text": "Alibeşe, Taşköprü\n\nAlibeşe là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 178 người.\n"}
{"id": "1527209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527209", "title": "Alisaray, Taşköprü", "text": "Alisaray, Taşköprü\n\nAlisaray là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.\n"}
{"id": "1527210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527210", "title": "Armutlu, Taşköprü", "text": "Armutlu, Taşköprü\n\nArmutlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 123 người.\n"}
{"id": "1527211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527211", "title": "Arslanlı, Taşköprü", "text": "Arslanlı, Taşköprü\n\nArslanlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1527212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527212", "title": "Aşağıçayırcık, Taşköprü", "text": "Aşağıçayırcık, Taşköprü\n\nAşağıçayırcık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 259 người.\n"}
{"id": "1527213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527213", "title": "Aşağıçit, Taşköprü", "text": "Aşağıçit, Taşköprü\n\nAşağıçit là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.\n"}
{"id": "1527214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527214", "title": "Aşağıemerce, Taşköprü", "text": "Aşağıemerce, Taşköprü\n\nAşağıemerce là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 263 người.\n"}
{"id": "1527215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527215", "title": "Aşağışehirören, Taşköprü", "text": "Aşağışehirören, Taşköprü\n\nAşağışehirören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1527216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527216", "title": "Ayvalı, Taşköprü", "text": "Ayvalı, Taşköprü\n\nAyvalı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 569 người.\n"}
{"id": "1527217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527217", "title": "Badembekdemir, Taşköprü", "text": "Badembekdemir, Taşköprü\n\nBadembekdemir là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.\n"}
{"id": "1527218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527218", "title": "Bademci, Taşköprü", "text": "Bademci, Taşköprü\n\nBademci là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.\n"}
{"id": "1527219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527219", "title": "Bekdemirekşi, Taşköprü", "text": "Bekdemirekşi, Taşköprü\n\nBekdemirekşi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 301 người.\n"}
{"id": "1527220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527220", "title": "Bekirli, Taşköprü", "text": "Bekirli, Taşköprü\n\nBekirli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1527221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527221", "title": "Boyundurcak, Taşköprü", "text": "Boyundurcak, Taşköprü\n\nBoyundurcak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 419 người.\n"}
{"id": "1527222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527222", "title": "Bozarmut, Taşköprü", "text": "Bozarmut, Taşköprü\n\nBozarmut là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 267 người.\n"}
{"id": "1527223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527223", "title": "Böcü, Taşköprü", "text": "Böcü, Taşköprü\n\nBöcü là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527224", "title": "Celep, Taşköprü", "text": "Celep, Taşköprü\n\nCelep là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 229 người.\n"}
{"id": "1527225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527225", "title": "Çambaşı, Taşköprü", "text": "Çambaşı, Taşköprü\n\nÇambaşı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1527226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527226", "title": "Çaycevher, Taşköprü", "text": "Çaycevher, Taşköprü\n\nÇaycevher là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 395 người.\n"}
{"id": "1527227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527227", "title": "Çaykirpi, Taşköprü", "text": "Çaykirpi, Taşköprü\n\nÇaykirpi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1527228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527228", "title": "Çaylaklar, Taşköprü", "text": "Çaylaklar, Taşköprü\n\nÇaylaklar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.\n"}
{"id": "1527229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527229", "title": "Çekiç, Taşköprü", "text": "Çekiç, Taşköprü\n\nÇekiç là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.\n"}
{"id": "1527230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527230", "title": "Çetmi, Taşköprü", "text": "Çetmi, Taşköprü\n\nÇetmi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 904 người.\n"}
{"id": "1527231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527231", "title": "Çevik, Taşköprü", "text": "Çevik, Taşköprü\n\nÇevik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1527232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527232", "title": "Çiftkıran, Taşköprü", "text": "Çiftkıran, Taşköprü\n\nÇiftkıran là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.\n"}
{"id": "1527233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527233", "title": "Çoroğlu, Taşköprü", "text": "Çoroğlu, Taşköprü\n\nÇoroğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 226 người.\n"}
{"id": "1527234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527234", "title": "Çördük, Taşköprü", "text": "Çördük, Taşköprü\n\nÇördük là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 506 người.\n"}
{"id": "1527235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527235", "title": "Dağbelören, Taşköprü", "text": "Dağbelören, Taşköprü\n\nDağbelören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1527236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527236", "title": "Derebeysibey, Taşköprü", "text": "Derebeysibey, Taşköprü\n\nDerebeysibey là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.\n"}
{"id": "1527237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527237", "title": "Derekaraağaç, Taşköprü", "text": "Derekaraağaç, Taşköprü\n\nDerekaraağaç là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.\n"}
{"id": "1527238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527238", "title": "Dilek, Taşköprü", "text": "Dilek, Taşköprü\n\nDilek là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 36 người.\n"}
{"id": "1527239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527239", "title": "Donalar, Taşköprü", "text": "Donalar, Taşköprü\n\nDonalar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 400 người.\n"}
{"id": "1527240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527240", "title": "Doymuş, Taşköprü", "text": "Doymuş, Taşköprü\n\nDoymuş là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1527241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527241", "title": "Duruca, Taşköprü", "text": "Duruca, Taşköprü\n\nDuruca là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 226 người.\n"}
{"id": "1527242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527242", "title": "Ersil, Taşköprü", "text": "Ersil, Taşköprü\n\nErsil là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 471 người.\n"}
{"id": "1527243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527243", "title": "Esenlik, Taşköprü", "text": "Esenlik, Taşköprü\n\nEsenlik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 332 người.\n"}
{"id": "1527244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527244", "title": "Eskiatça, Taşköprü", "text": "Eskiatça, Taşköprü\n\nEskiatça là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.\n"}
{"id": "1527245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527245", "title": "Eskioğlu, Taşköprü", "text": "Eskioğlu, Taşköprü\n\nEskioğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.\n"}
{"id": "1527246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527246", "title": "Garipşah, Taşköprü", "text": "Garipşah, Taşköprü\n\nGaripşah là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.\n"}
{"id": "1527247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527247", "title": "Gündoğdu, Taşköprü", "text": "Gündoğdu, Taşköprü\n\nGündoğdu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.\n"}
{"id": "1527248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527248", "title": "Güneykalınkese, Taşköprü", "text": "Güneykalınkese, Taşköprü\n\nGüneykalınkese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1527249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527249", "title": "Hacıali, Taşköprü", "text": "Hacıali, Taşköprü\n\nHacıali là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.\n"}
{"id": "1527250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527250", "title": "Hamzaoğlu, Taşköprü", "text": "Hamzaoğlu, Taşköprü\n\nHamzaoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 329 người.\n"}
{"id": "1527251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527251", "title": "Hasanlı, Taşköprü", "text": "Hasanlı, Taşköprü\n\nHasanlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.\n"}
{"id": "1527252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527252", "title": "İmamoğlu, Taşköprü", "text": "İmamoğlu, Taşköprü\n\nİmamoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 30 người.\n"}
{"id": "1527253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527253", "title": "İncesu, Taşköprü", "text": "İncesu, Taşköprü\n\nİncesu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 260 người.\n"}
{"id": "1527254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527254", "title": "Kabalar, Taşköprü", "text": "Kabalar, Taşköprü\n\nKabalar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1527255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527255", "title": "Kapaklı, Taşköprü", "text": "Kapaklı, Taşköprü\n\nKapaklı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.\n"}
{"id": "1527256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527256", "title": "Karacakaya, Taşköprü", "text": "Karacakaya, Taşköprü\n\nKaracakaya là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 53 người.\n"}
{"id": "1527257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527257", "title": "Karacaoğlu, Taşköprü", "text": "Karacaoğlu, Taşköprü\n\nKaracaoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.\n"}
{"id": "1527258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527258", "title": "Karadedeoğlu, Taşköprü", "text": "Karadedeoğlu, Taşköprü\n\nKaradedeoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.\n"}
{"id": "1527259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527259", "title": "Karapürçek, Taşköprü", "text": "Karapürçek, Taşköprü\n\nKarapürçek là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 333 người.\n"}
{"id": "1527260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527260", "title": "Karnıaçık, Taşköprü", "text": "Karnıaçık, Taşköprü\n\nKarnıaçık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.\n"}
{"id": "1527261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527261", "title": "Kayadibi, Taşköprü", "text": "Kayadibi, Taşköprü\n\nKayadibi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.\n"}
{"id": "1527262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527262", "title": "Kayapınar, Taşköprü", "text": "Kayapınar, Taşköprü\n\nKayapınar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.\n"}
{"id": "1527263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527263", "title": "Kaygınca, Taşköprü", "text": "Kaygınca, Taşköprü\n\nKaygınca là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 282 người.\n"}
{"id": "1527264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527264", "title": "Kese, Taşköprü", "text": "Kese, Taşköprü\n\nKese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1527265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527265", "title": "Kılıçlı, Taşköprü", "text": "Kılıçlı, Taşköprü\n\nKılıçlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.\n"}
{"id": "1527266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527266", "title": "Kıran, Taşköprü", "text": "Kıran, Taşköprü\n\nKıran là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.\n"}
{"id": "1527267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527267", "title": "Kırha, Taşköprü", "text": "Kırha, Taşköprü\n\nKırha là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.\n"}
{"id": "1527268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527268", "title": "Kızılcaören, Taşköprü", "text": "Kızılcaören, Taşköprü\n\nKızılcaören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1527269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527269", "title": "Kızılcaörhen, Taşköprü", "text": "Kızılcaörhen, Taşköprü\n\nKızılcaörhen là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.\n"}
{"id": "1527270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527270", "title": "Kızılkese, Taşköprü", "text": "Kızılkese, Taşköprü\n\nKızılkese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.\n"}
{"id": "1527271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527271", "title": "Kirazcık, Taşköprü", "text": "Kirazcık, Taşköprü\n\nKirazcık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 55 người.\n"}
{"id": "1527272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527272", "title": "Koçanlı, Taşköprü", "text": "Koçanlı, Taşköprü\n\nKoçanlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1527273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527273", "title": "Kornapa, Taşköprü", "text": "Kornapa, Taşköprü\n\nKornapa là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 314 người.\n"}
{"id": "1527274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527274", "title": "Köçekli, Taşköprü", "text": "Köçekli, Taşköprü\n\nKöçekli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 193 người.\n"}
{"id": "1527275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527275", "title": "Kuylus, Taşköprü", "text": "Kuylus, Taşköprü\n\nKuyluş là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 123 người.\n"}
{"id": "1527276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527276", "title": "Kuzkalınkese, Taşköprü", "text": "Kuzkalınkese, Taşköprü\n\nKuzkalınkese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.\n"}
{"id": "1527277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527277", "title": "Küçüksü, Taşköprü", "text": "Küçüksü, Taşköprü\n\nKüçüksu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527278", "title": "Masatlar, Taşköprü", "text": "Masatlar, Taşköprü\n\nMasatlar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 251 người.\n"}
{"id": "1527279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527279", "title": "Obrucak, Taşköprü", "text": "Obrucak, Taşköprü\n\nObrucak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 218 người.\n"}
{"id": "1527280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527280", "title": "Olukbaşı, Taşköprü", "text": "Olukbaşı, Taşköprü\n\nOlukbaşı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.\n"}
{"id": "1527281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527281", "title": "Ortaöz, Taşköprü", "text": "Ortaöz, Taşköprü\n\nOrtaöz là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1527282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527282", "title": "Oymaağaçseki, Taşköprü", "text": "Oymaağaçseki, Taşköprü\n\nOymaağaçseki là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.\n"}
{"id": "1527283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527283", "title": "Ömerli, Taşköprü", "text": "Ömerli, Taşköprü\n\nÖmerli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.\n"}
{"id": "1527284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527284", "title": "Örhen, Taşköprü", "text": "Örhen, Taşköprü\n\nÖrhen là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.\n"}
{"id": "1527285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527285", "title": "Örhenli, Taşköprü", "text": "Örhenli, Taşköprü\n\nÖrhenli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.\n"}
{"id": "1527286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527286", "title": "Pirahmetli, Taşköprü", "text": "Pirahmetli, Taşköprü\n\nPirahmetli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 63 người.\n"}
{"id": "1527287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527287", "title": "Samanlıören, Taşköprü", "text": "Samanlıören, Taşköprü\n\nSamanlıören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 223 người.\n"}
{"id": "1527288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527288", "title": "Sarıkavak, Taşköprü", "text": "Sarıkavak, Taşköprü\n\nSarıkavak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1527289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527289", "title": "Sarıseki, Taşköprü", "text": "Sarıseki, Taşköprü\n\nSarıseki là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.\n"}
{"id": "1527290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527290", "title": "Sarpun, Taşköprü", "text": "Sarpun, Taşköprü\n\nSarpun là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.\n"}
{"id": "1527291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527291", "title": "Şahinçatı, Taşköprü", "text": "Şahinçatı, Taşköprü\n\nŞahinçatı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.\n"}
{"id": "1527292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527292", "title": "Şehirören, Taşköprü", "text": "Şehirören, Taşköprü\n\nŞehirören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1527293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527293", "title": "Taşçılar, Taşköprü", "text": "Taşçılar, Taşköprü\n\nTaşçılar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1527294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527294", "title": "Tavukçuoğlu, Taşköprü", "text": "Tavukçuoğlu, Taşköprü\n\nTavukçuoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.\n"}
{"id": "1527295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527295", "title": "Tepedelik, Taşköprü", "text": "Tepedelik, Taşköprü\n\nTepedelik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 217 người.\n"}
{"id": "1527296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527296", "title": "Tokaş, Taşköprü", "text": "Tokaş, Taşköprü\n\nTokaş là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.\n"}
{"id": "1527297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527297", "title": "Urgancı, Taşköprü", "text": "Urgancı, Taşköprü\n\nUrgancı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 238 người.\n"}
{"id": "1527298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527298", "title": "Uzunkavak, Taşköprü", "text": "Uzunkavak, Taşköprü\n\nUzunkavak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 480 người.\n"}
{"id": "1527299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527299", "title": "Vakıfbelören, Taşköprü", "text": "Vakıfbelören, Taşköprü\n\nVakıfbelören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 231 người.\n"}
{"id": "1527300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527300", "title": "Yavuç, Taşköprü", "text": "Yavuç, Taşköprü\n\nYavuç là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 395 người.\n"}
{"id": "1527301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527301", "title": "Yavuçkuyucağı, Taşköprü", "text": "Yavuçkuyucağı, Taşköprü\n\nYavuçkuyucağı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.\n"}
{"id": "1527302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527302", "title": "Yazıhamit, Taşköprü", "text": "Yazıhamit, Taşköprü\n\nYazıhamit là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 266 người.\n"}
{"id": "1527303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527303", "title": "Yeniler, Taşköprü", "text": "Yeniler, Taşköprü\n\nYeniler là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1527304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527304", "title": "Yeşilyurt, Taşköprü", "text": "Yeşilyurt, Taşköprü\n\nYeşilyurt là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.\n"}
{"id": "1527305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527305", "title": "Yoğunoluk, Taşköprü", "text": "Yoğunoluk, Taşköprü\n\nYoğunoluk là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.\n"}
{"id": "1527306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527306", "title": "Yukarıçayırcık, Taşköprü", "text": "Yukarıçayırcık, Taşköprü\n\nYukarıçayırcık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.\n"}
{"id": "1527307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527307", "title": "Yukarıemerce, Taşköprü", "text": "Yukarıemerce, Taşköprü\n\nYukarıemerce là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 258 người.\n"}
{"id": "1527308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527308", "title": "Yukarışehirören, Taşköprü", "text": "Yukarışehirören, Taşköprü\n\nYukarışehirören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1527309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527309", "title": "Bükköy, Taşköprü", "text": "Bükköy, Taşköprü\n\nBük là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 303 người.\n"}
{"id": "1527310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527310", "title": "Beyköy, Taşköprü", "text": "Beyköy, Taşköprü\n\nBey là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 424 người.\n"}
{"id": "1527311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527311", "title": "Çiftlik, Taşköprü", "text": "Çiftlik, Taşköprü\n\nÇiftlik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.\n"}
{"id": "1527312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527312", "title": "Çit, Taşköprü", "text": "Çit, Taşköprü\n\nÇit là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 266 người.\n"}
{"id": "1527313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527313", "title": "Dereköy, Taşköprü", "text": "Dereköy, Taşköprü\n\nDere là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 197 người.\n"}
{"id": "1527314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527314", "title": "Erik, Taşköprü", "text": "Erik, Taşköprü\n\nErik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.\n"}
{"id": "1527315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527315", "title": "Hocaköy, Taşköprü", "text": "Hocaköy, Taşköprü\n\nHoca là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 78 người.\n"}
{"id": "1527316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527316", "title": "Kadıköy, Taşköprü", "text": "Kadıköy, Taşköprü\n\nKadı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.\n"}
{"id": "1527317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527317", "title": "Karşıköy, Taşköprü", "text": "Karşıköy, Taşköprü\n\nKarşı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 415 người.\n"}
{"id": "1527318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527318", "title": "Ortaköy, Taşköprü", "text": "Ortaköy, Taşköprü\n\nOrta là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 358 người.\n"}
{"id": "1527319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527319", "title": "Paşaköy, Taşköprü", "text": "Paşaköy, Taşköprü\n\nPaşa là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.\n"}
{"id": "1527320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527320", "title": "Tekeoğlu, Taşköprü", "text": "Tekeoğlu, Taşköprü\n\nTekeoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 262 người.\n"}
{"id": "1527321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527321", "title": "Ahmetoğlu, Tosya", "text": "Ahmetoğlu, Tosya\n\nAhmetoğlu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1527322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527322", "title": "Akbük, Tosya", "text": "Akbük, Tosya\n\nAkbük là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 811 người.\n"}
{"id": "1527323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527323", "title": "Akseki, Tosya", "text": "Akseki, Tosya\n\nAkseki là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1527324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527324", "title": "Aşağıberçin, Tosya", "text": "Aşağıberçin, Tosya\n\nAşağıberçin là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.\n"}
{"id": "1527325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527325", "title": "Aşağıdikmen, Tosya", "text": "Aşağıdikmen, Tosya\n\nAşağıdikmen là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1527326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527326", "title": "Aşağıkayı, Tosya", "text": "Aşağıkayı, Tosya\n\nAşağıkayı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 510 người.\n"}
{"id": "1527327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527327", "title": "Bayat, Tosya", "text": "Bayat, Tosya\n\nBayat là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 268 người.\n"}
{"id": "1527328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527328", "title": "Bürnük, Tosya", "text": "Bürnük, Tosya\n\nBürnük là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1527329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527329", "title": "Çakırlar, Tosya", "text": "Çakırlar, Tosya\n\nÇakırlar là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.\n"}
{"id": "1527330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527330", "title": "Çaybaşı, Tosya", "text": "Çaybaşı, Tosya\n\nÇaybaşı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 395 người.\n"}
{"id": "1527331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527331", "title": "Çaykapı, Tosya", "text": "Çaykapı, Tosya\n\nÇaykapı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1527332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527332", "title": "Çeltikçi, Tosya", "text": "Çeltikçi, Tosya\n\nÇeltikçi là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.\n"}
{"id": "1527333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527333", "title": "Çepni, Tosya", "text": "Çepni, Tosya\n\nÇepni là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 300 người.\n"}
{"id": "1527334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527334", "title": "Çevlik, Tosya", "text": "Çevlik, Tosya\n\nÇevlik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 269 người.\n"}
{"id": "1527335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527335", "title": "Çifter, Tosya", "text": "Çifter, Tosya\n\nÇifter là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 259 người.\n"}
{"id": "1527336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527336", "title": "Çukurköy, Tosya", "text": "Çukurköy, Tosya\n\nÇukurköy là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.\n"}
{"id": "1527337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527337", "title": "Dağardı, Tosya", "text": "Dağardı, Tosya\n\nDağardı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 312 người.\n"}
{"id": "1527338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527338", "title": "Dağçatağı, Tosya", "text": "Dağçatağı, Tosya\n\nDağçatağı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 179 người.\n"}
{"id": "1527339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527339", "title": "Dedem, Tosya", "text": "Dedem, Tosya\n\nDedem là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.\n"}
{"id": "1527340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527340", "title": "Ekincik, Tosya", "text": "Ekincik, Tosya\n\nEkincik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 570 người.\n"}
{"id": "1527341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527341", "title": "Ermelik, Tosya", "text": "Ermelik, Tosya\n\nErmelik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.\n"}
{"id": "1527342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527342", "title": "Gökçeöz, Tosya", "text": "Gökçeöz, Tosya\n\nGökçeöz là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 402 người.\n"}
{"id": "1527343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527343", "title": "Gökomuz, Tosya", "text": "Gökomuz, Tosya\n\nGökomuz là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.\n"}
{"id": "1527344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527344", "title": "Gövrecik, Tosya", "text": "Gövrecik, Tosya\n\nGövrecik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 265 người.\n"}
{"id": "1527345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527345", "title": "İncebel, Tosya", "text": "İncebel, Tosya\n\nİncebel là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1527346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527346", "title": "Karabey, Tosya", "text": "Karabey, Tosya\n\nKarabey là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 565 người.\n"}
{"id": "1527347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527347", "title": "Kargın, Tosya", "text": "Kargın, Tosya\n\nKargın là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.\n"}
{"id": "1527348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527348", "title": "Kayaönü, Tosya", "text": "Kayaönü, Tosya\n\nKayaönü là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 276 người.\n"}
{"id": "1527349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527349", "title": "Keçeli, Tosya", "text": "Keçeli, Tosya\n\nKeçeli là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1527350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527350", "title": "Kınık, Tosya", "text": "Kınık, Tosya\n\nKınık là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.\n"}
{"id": "1527351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527351", "title": "Kilkuyu, Tosya", "text": "Kilkuyu, Tosya\n\nKilkuyu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 254 người.\n"}
{"id": "1527352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527352", "title": "Kösen, Tosya", "text": "Kösen, Tosya\n\nKösen là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.\n"}
{"id": "1527353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527353", "title": "Kuşçular, Tosya", "text": "Kuşçular, Tosya\n\nKuşçular là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 242 người.\n"}
{"id": "1527354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527354", "title": "Küçükkızılca, Tosya", "text": "Küçükkızılca, Tosya\n\nKüçükkızılca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1527355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527355", "title": "Küçüksekiler, Tosya", "text": "Küçüksekiler, Tosya\n\nKüçüksekiler là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1527356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527356", "title": "Mısmılağaç, Tosya", "text": "Mısmılağaç, Tosya\n\nMısmılağaç là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1527357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527357", "title": "Musaköy, Tosya", "text": "Musaköy, Tosya\n\nMusaköy là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.\n"}
{"id": "1527358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527358", "title": "Ortalıca, Tosya", "text": "Ortalıca, Tosya\n\nOrtalıca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.174 người.\n"}
{"id": "1527359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527359", "title": "Özboyu, Tosya", "text": "Özboyu, Tosya\n\nÖzboyu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 171 người.\n"}
{"id": "1527360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527360", "title": "Sapaca, Tosya", "text": "Sapaca, Tosya\n\nSapaca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 291 người.\n"}
{"id": "1527361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527361", "title": "Sevinçören, Tosya", "text": "Sevinçören, Tosya\n\nSevinçören là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.\n"}
{"id": "1527362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527362", "title": "Sofular, Tosya", "text": "Sofular, Tosya\n\nSofular là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.\n"}
{"id": "1527363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527363", "title": "Suluca, Tosya", "text": "Suluca, Tosya\n\nSuluca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.034 người.\n"}
{"id": "1527364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527364", "title": "Şarakman, Tosya", "text": "Şarakman, Tosya\n\nŞarakman là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 29 người.\n"}
{"id": "1527365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527365", "title": "Yağcılar, Tosya", "text": "Yağcılar, Tosya\n\nYağcılar là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 231 người.\n"}
{"id": "1527366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527366", "title": "Yenidoğan, Tosya", "text": "Yenidoğan, Tosya\n\nYenidoğan là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 650 người.\n"}
{"id": "1527367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527367", "title": "Yukarıberçin, Tosya", "text": "Yukarıberçin, Tosya\n\nYukarıberçin là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.\n"}
{"id": "1527368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527368", "title": "Yukarıdikmen, Tosya", "text": "Yukarıdikmen, Tosya\n\nYukarıdikmen là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.\n"}
{"id": "1527369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527369", "title": "Yukarıkayı, Tosya", "text": "Yukarıkayı, Tosya\n\nYukarıkayı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.\n"}
{"id": "1527370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527370", "title": "Zincirlikuyu, Tosya", "text": "Zincirlikuyu, Tosya\n\nZincirlikuyu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.\n"}
{"id": "1527371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527371", "title": "Karasapaça, Tosya", "text": "Karasapaça, Tosya\n\nKarasapaca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1527372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527372", "title": "Büyükkızılca, Tosya", "text": "Büyükkızılca, Tosya\n\nBüyükkızılca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1527373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527373", "title": "Sekiler, Tosya", "text": "Sekiler, Tosya\n\nSekiler là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 453 người.\n"}
{"id": "1527374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527374", "title": "Akkaya, İhsangazi", "text": "Akkaya, İhsangazi\n\nAkkaya là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1527375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527375", "title": "Akkirpi, İhsangazi", "text": "Akkirpi, İhsangazi\n\nAkkirpi là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.\n"}
{"id": "1527376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527376", "title": "Belençal, İhsangazi", "text": "Belençal, İhsangazi\n\nBelençal là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1527377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527377", "title": "Bozarmut, İhsangazi", "text": "Bozarmut, İhsangazi\n\nBozarmut là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527378", "title": "Çatalyazı, İhsangazi", "text": "Çatalyazı, İhsangazi\n\nÇatalyazı là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.\n"}
{"id": "1527379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527379", "title": "Dağyolu, İhsangazi", "text": "Dağyolu, İhsangazi\n\nDağyolu là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1527380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527380", "title": "Enbiya, İhsangazi", "text": "Enbiya, İhsangazi\n\nEnbiya là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 189 người.\n"}
{"id": "1527381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527381", "title": "Görpe, İhsangazi", "text": "Görpe, İhsangazi\n\nGörpe là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.\n"}
{"id": "1527382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527382", "title": "Hacıoğlu, İhsangazi", "text": "Hacıoğlu, İhsangazi\n\nHacıoğlu là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.\n"}
{"id": "1527383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527383", "title": "Haydarlar, İhsangazi", "text": "Haydarlar, İhsangazi\n\nHaydarlar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 401 người.\n"}
{"id": "1527384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527384", "title": "Hocahacip, İhsangazi", "text": "Hocahacip, İhsangazi\n\nHocahacıp là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 179 người.\n"}
{"id": "1527385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527385", "title": "İnciğez, İhsangazi", "text": "İnciğez, İhsangazi\n\nİnciğez là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527386", "title": "Kapaklı, İhsangazi", "text": "Kapaklı, İhsangazi\n\nKapaklı là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.\n"}
{"id": "1527387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527387", "title": "Kayapınar, İhsangazi", "text": "Kayapınar, İhsangazi\n\nKayapınar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.\n"}
{"id": "1527388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527388", "title": "Kızıleller, İhsangazi", "text": "Kızıleller, İhsangazi\n\nKızıleller là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.\n"}
{"id": "1527389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527389", "title": "Koçcuğaz, İhsangazi", "text": "Koçcuğaz, İhsangazi\n\nKoçcuğaz là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.\n"}
{"id": "1527390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527390", "title": "Obruk, İhsangazi", "text": "Obruk, İhsangazi\n\nObruk là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 228 người.\n"}
{"id": "1527391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527391", "title": "Örencik, İhsangazi", "text": "Örencik, İhsangazi\n\nÖrencik là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1527392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527392", "title": "Sarıpınar, İhsangazi", "text": "Sarıpınar, İhsangazi\n\nSarıpınar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.\n"}
{"id": "1527393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527393", "title": "Sünlük, İhsangazi", "text": "Sünlük, İhsangazi\n\nSünlük là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1527394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527394", "title": "Yarışlar, İhsangazi", "text": "Yarışlar, İhsangazi\n\nYarışlar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.\n"}
{"id": "1527395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527395", "title": "Bedirgeriş, İhsangazi", "text": "Bedirgeriş, İhsangazi\n\nBedirgeriş là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 48 người.\n"}
{"id": "1527396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527396", "title": "Çiçekpınar, İhsangazi", "text": "Çiçekpınar, İhsangazi\n\nÇiçekpınar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.\n"}
{"id": "1527397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527397", "title": "Aşağıaktaş, Pınarbaşı", "text": "Aşağıaktaş, Pınarbaşı\n\nAşağıaktaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1527398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527398", "title": "Başköy, Pınarbaşı", "text": "Başköy, Pınarbaşı\n\nBaşköy là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1527399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527399", "title": "Boğazkaya, Pınarbaşı", "text": "Boğazkaya, Pınarbaşı\n\nBoğazkaya là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1527400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527400", "title": "Çalkaya, Pınarbaşı", "text": "Çalkaya, Pınarbaşı\n\nÇalkaya là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1527401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527401", "title": "Çamkışla, Pınarbaşı", "text": "Çamkışla, Pınarbaşı\n\nÇamkışla là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.\n"}
{"id": "1527402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527402", "title": "Çavuşköy, Pınarbaşı", "text": "Çavuşköy, Pınarbaşı\n\nÇavuşköy là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1527403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527403", "title": "Çengel, Pınarbaşı", "text": "Çengel, Pınarbaşı\n\nÇengel là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.\n"}
{"id": "1527404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527404", "title": "Demirtaş, Pınarbaşı", "text": "Demirtaş, Pınarbaşı\n\nDemirtaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.\n"}
{"id": "1527405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527405", "title": "Dizdarlı, Pınarbaşı", "text": "Dizdarlı, Pınarbaşı\n\nDizdarlı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.\n"}
{"id": "1527406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527406", "title": "Esentepe, Pınarbaşı", "text": "Esentepe, Pınarbaşı\n\nEsentepe là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.\n"}
{"id": "1527407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527407", "title": "Gümberi, Pınarbaşı", "text": "Gümberi, Pınarbaşı\n\nGümberi là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 21 người.\n"}
{"id": "1527408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527408", "title": "Hocalar, Pınarbaşı", "text": "Hocalar, Pınarbaşı\n\nHocalar là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.\n"}
{"id": "1527409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527409", "title": "Ilıca, Pınarbaşı", "text": "Ilıca, Pınarbaşı\n\nIlıca là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1527410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527410", "title": "Kalaycı, Pınarbaşı", "text": "Kalaycı, Pınarbaşı\n\nKalaycı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1527411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527411", "title": "Kapancı, Pınarbaşı", "text": "Kapancı, Pınarbaşı\n\nKapancı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.\n"}
{"id": "1527412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527412", "title": "Karacaören, Pınarbaşı", "text": "Karacaören, Pınarbaşı\n\nKaracaören là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1527413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527413", "title": "Karafasıl, Pınarbaşı", "text": "Karafasıl, Pınarbaşı\n\nKarafasıl là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 76 người.\n"}
{"id": "1527414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527414", "title": "Kayabükü, Pınarbaşı", "text": "Kayabükü, Pınarbaşı\n\nKayabükü là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.\n"}
{"id": "1527415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527415", "title": "Kerte, Pınarbaşı", "text": "Kerte, Pınarbaşı\n\nKerte là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.\n"}
{"id": "1527416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527416", "title": "Kutlugelik, Pınarbaşı", "text": "Kutlugelik, Pınarbaşı\n\nKutlugedik là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1527417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527417", "title": "Mirahor, Pınarbaşı", "text": "Mirahor, Pınarbaşı\n\nMirahor là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.\n"}
{"id": "1527418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527418", "title": "Muratbaşı, Pınarbaşı", "text": "Muratbaşı, Pınarbaşı\n\nMuratbaşı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1527419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527419", "title": "Savaş, Pınarbaşı", "text": "Savaş, Pınarbaşı\n\nSavaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1527420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527420", "title": "Sümenler, Pınarbaşı", "text": "Sümenler, Pınarbaşı\n\nSümenler là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 236 người.\n"}
{"id": "1527421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527421", "title": "Urva, Pınarbaşı", "text": "Urva, Pınarbaşı\n\nUrva là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.\n"}
{"id": "1527422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527422", "title": "Uzla, Pınarbaşı", "text": "Uzla, Pınarbaşı\n\nUzla là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.\n"}
{"id": "1527423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527423", "title": "Uzunçam, Pınarbaşı", "text": "Uzunçam, Pınarbaşı\n\nUzunçam là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.\n"}
{"id": "1527424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527424", "title": "Üyükören, Pınarbaşı", "text": "Üyükören, Pınarbaşı\n\nÜyükören là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.\n"}
{"id": "1527425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527425", "title": "Yamanlar, Pınarbaşı", "text": "Yamanlar, Pınarbaşı\n\nYamanlar là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.\n"}
{"id": "1527426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527426", "title": "Yukarıaktaş, Pınarbaşı", "text": "Yukarıaktaş, Pınarbaşı\n\nYukarıaktaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1527427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527427", "title": "Alancık, Şenpazar", "text": "Alancık, Şenpazar\n\nAlancık là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.\n"}
{"id": "1527428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527428", "title": "Aşıklı, Şenpazar", "text": "Aşıklı, Şenpazar\n\nAşıklı là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1527429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527429", "title": "Aybasan, Şenpazar", "text": "Aybasan, Şenpazar\n\nAybasan là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 471 người.\n"}
{"id": "1527430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527430", "title": "Başçavuş, Şenpazar", "text": "Başçavuş, Şenpazar\n\nBaşçavuş là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.\n"}
{"id": "1527431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527431", "title": "Celallı, Şenpazar", "text": "Celallı, Şenpazar\n\nCelalli là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.\n"}
{"id": "1527432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527432", "title": "Dağlı, Şenpazar", "text": "Dağlı, Şenpazar\n\nDağlı là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 64 người.\n"}
{"id": "1527433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527433", "title": "Demirkaya, Şenpazar", "text": "Demirkaya, Şenpazar\n\nDemirkaya là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 156 người.\n"}
{"id": "1527434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527434", "title": "Dereköy, Şenpazar", "text": "Dereköy, Şenpazar\n\nDereköy là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.\n"}
{"id": "1527435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527435", "title": "Dördül, Şenpazar", "text": "Dördül, Şenpazar\n\nDördül là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.\n"}
{"id": "1527436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527436", "title": "Edeler, Şenpazar", "text": "Edeler, Şenpazar\n\nEdeler là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 673 người.\n"}
{"id": "1527437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527437", "title": "Fırıncık, Şenpazar", "text": "Fırıncık, Şenpazar\n\nFırıncık là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 22 người.\n"}
{"id": "1527438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527438", "title": "Gürleyik, Şenpazar", "text": "Gürleyik, Şenpazar\n\nGürleyik là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.\n"}
{"id": "1527439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527439", "title": "Gürpelit, Şenpazar", "text": "Gürpelit, Şenpazar\n\nGürpelit là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1527440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527440", "title": "Harmangeriş, Şenpazar", "text": "Harmangeriş, Şenpazar\n\nHarmangeriş là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.\n"}
{"id": "1527441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527441", "title": "Himmet, Şenpazar", "text": "Himmet, Şenpazar\n\nHimmetköy là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 242 người.\n"}
{"id": "1527442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527442", "title": "Az.Kalaycı, Şenpazar", "text": "Az.Kalaycı, Şenpazar\n\nKalaycı là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.\n"}
{"id": "1527443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527443", "title": "Küçükmutlu, Şenpazar", "text": "Küçükmutlu, Şenpazar\n\nKüçükmutlu là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 424 người.\n"}
{"id": "1527444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527444", "title": "Büyükmutlu, Şenpazar", "text": "Büyükmutlu, Şenpazar\n\nMutlu là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.\n"}
{"id": "1527445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527445", "title": "Salman, Şenpazar", "text": "Salman, Şenpazar\n\nSalman là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 27 người.\n"}
{"id": "1527446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527446", "title": "Sefer, Şenpazar", "text": "Sefer, Şenpazar\n\nSeferköy là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.\n"}
{"id": "1527447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527447", "title": "Tepecik, Şenpazar", "text": "Tepecik, Şenpazar\n\nTepecik là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.\n"}
{"id": "1527448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527448", "title": "Uzunyol, Şenpazar", "text": "Uzunyol, Şenpazar\n\nUzunyol là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.\n"}
{"id": "1527449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527449", "title": "Yarımca, Şenpazar", "text": "Yarımca, Şenpazar\n\nYarımca là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 44 người.\n"}
{"id": "1527450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527450", "title": "Adalar, Ağlı", "text": "Adalar, Ağlı\n\nAdalar là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.\n"}
{"id": "1527451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527451", "title": "Akçakese, Ağlı", "text": "Akçakese, Ağlı\n\nAkçakese là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.\n"}
{"id": "1527452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527452", "title": "Akdivan, Ağlı", "text": "Akdivan, Ağlı\n\nAkdivan là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527453", "title": "Bereketli, Ağlı", "text": "Bereketli, Ağlı\n\nBereketli là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1527454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527454", "title": "Yeşilpınar, Ağlı", "text": "Yeşilpınar, Ağlı\n\nYeşilpınar là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1527455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527455", "title": "Fırıncık, Ağlı", "text": "Fırıncık, Ağlı\n\nFırıncık là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.\n"}
{"id": "1527456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527456", "title": "Gölcüğez, Ağlı", "text": "Gölcüğez, Ağlı\n\nGölcüğez là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.\n"}
{"id": "1527457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527457", "title": "Kabacı, Ağlı", "text": "Kabacı, Ağlı\n\nKabacı là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 33 người.\n"}
{"id": "1527458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527458", "title": "Müsellimler, Ağlı", "text": "Müsellimler, Ağlı\n\nMüsellimler là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1527459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527459", "title": "Oluközü, Ağlı", "text": "Oluközü, Ağlı\n\nOluközü là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.\n"}
{"id": "1527460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527460", "title": "Selmanlı, Ağlı", "text": "Selmanlı, Ağlı\n\nSelmanlı là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1527461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527461", "title": "Tunuslar, Ağlı", "text": "Tunuslar, Ağlı\n\nTunuslar là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 52 người.\n"}
{"id": "1527462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527462", "title": "Turnacık, Ağlı", "text": "Turnacık, Ağlı\n\nTurnacık là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.\n"}
{"id": "1527463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527463", "title": "Akçabel, Doğanyurt", "text": "Akçabel, Doğanyurt\n\nAkçabel là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 504 người.\n"}
{"id": "1527464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527464", "title": "Aşağımescit, Doğanyurt", "text": "Aşağımescit, Doğanyurt\n\nAşağımescit là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.\n"}
{"id": "1527465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527465", "title": "Baldıran, Doğanyurt", "text": "Baldıran, Doğanyurt\n\nBaldıran là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 396 người.\n"}
{"id": "1527466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527466", "title": "Başköy, Doğanyurt", "text": "Başköy, Doğanyurt\n\nBaşköy là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.\n"}
{"id": "1527467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527467", "title": "Belyaka, Doğanyurt", "text": "Belyaka, Doğanyurt\n\nBelyaka là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.\n"}
{"id": "1527468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527468", "title": "Boğazcık, Doğanyurt", "text": "Boğazcık, Doğanyurt\n\nBoğazcık là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1527469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527469", "title": "Çakırlı, Doğanyurt", "text": "Çakırlı, Doğanyurt\n\nÇakırlı là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 278 người.\n"}
{"id": "1527470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527470", "title": "Gürmüdü, Doğanyurt", "text": "Gürmüdü, Doğanyurt\n\nDağyurdu là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.\n"}
{"id": "1527471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527471", "title": "Danışman, Doğanyurt", "text": "Danışman, Doğanyurt\n\nDanışman là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 320 người.\n"}
{"id": "1527472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527472", "title": "Demirci, Doğanyurt", "text": "Demirci, Doğanyurt\n\nDemirci là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.\n"}
{"id": "1527473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527473", "title": "Denizbükü, Doğanyurt", "text": "Denizbükü, Doğanyurt\n\nDenizbükü là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.\n"}
{"id": "1527474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527474", "title": "Denizgörülen, Doğanyurt", "text": "Denizgörülen, Doğanyurt\n\nDenizgörülen là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 396 người.\n"}
{"id": "1527475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527475", "title": "Düz, Doğanyurt", "text": "Düz, Doğanyurt\n\nDüz là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.\n"}
{"id": "1527476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527476", "title": "Düzağaç, Doğanyurt", "text": "Düzağaç, Doğanyurt\n\nDüzağaç là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 844 người.\n"}
{"id": "1527477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527477", "title": "Gökçe, Doğanyurt", "text": "Gökçe, Doğanyurt\n\nGökçe là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 333 người.\n"}
{"id": "1527478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527478", "title": "Gözalan, Doğanyurt", "text": "Gözalan, Doğanyurt\n\nGözalan là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.\n"}
{"id": "1527479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527479", "title": "Haskavak, Doğanyurt", "text": "Haskavak, Doğanyurt\n\nHaskavak là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 326 người.\n"}
{"id": "1527480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527480", "title": "Kayran, Doğanyurt", "text": "Kayran, Doğanyurt\n\nKayran là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 197 người.\n"}
{"id": "1527481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527481", "title": "Köfünambarı, Doğanyurt", "text": "Köfünambarı, Doğanyurt\n\nKöfünambarı là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 213 người.\n"}
{"id": "1527482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527482", "title": "Küçüktepe, Doğanyurt", "text": "Küçüktepe, Doğanyurt\n\nKüçüktepe là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 382 người.\n"}
{"id": "1527483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527483", "title": "Ortaburun, Doğanyurt", "text": "Ortaburun, Doğanyurt\n\nOrtaburun là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 471 người.\n"}
{"id": "1527484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527484", "title": "Şirin, Doğanyurt", "text": "Şirin, Doğanyurt\n\nŞirin là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.\n"}
{"id": "1527485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527485", "title": "Taşlıpınar, Doğanyurt", "text": "Taşlıpınar, Doğanyurt\n\nTaşlıpınar là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 281 người.\n"}
{"id": "1527486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527486", "title": "Yassıkışla, Doğanyurt", "text": "Yassıkışla, Doğanyurt\n\nYassıkışla là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 460 người.\n"}
{"id": "1527487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527487", "title": "Yukarımescit, Doğanyurt", "text": "Yukarımescit, Doğanyurt\n\nYukarımescit là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1527488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527488", "title": "Akçasu, Hanönü", "text": "Akçasu, Hanönü\n\nAkçasu là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.\n"}
{"id": "1527489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527489", "title": "Bağdere, Hanönü", "text": "Bağdere, Hanönü\n\nBağdere là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 124 người.\n"}
{"id": "1527490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527490", "title": "Bölükyazı, Hanönü", "text": "Bölükyazı, Hanönü\n\nBölükyazı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 138 người.\n"}
{"id": "1527491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527491", "title": "Çakırçay, Hanönü", "text": "Çakırçay, Hanönü\n\nÇakırçay là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.\n"}
{"id": "1527492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527492", "title": "Çaybaşı, Hanönü", "text": "Çaybaşı, Hanönü\n\nÇaybaşı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.\n"}
{"id": "1527493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527493", "title": "Demircimüezzin, Hanönü", "text": "Demircimüezzin, Hanönü\n\nDemircimüezzin là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.\n"}
{"id": "1527494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527494", "title": "Gökbelen, Hanönü", "text": "Gökbelen, Hanönü\n\nGökbelen là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 196 người.\n"}
{"id": "1527495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527495", "title": "Gökçeağaç, Hanönü", "text": "Gökçeağaç, Hanönü\n\nGökçeağaç là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527496", "title": "Halkabük, Hanönü", "text": "Halkabük, Hanönü\n\nHalkabük là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.\n"}
{"id": "1527497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527497", "title": "Hocavakıf, Hanönü", "text": "Hocavakıf, Hanönü\n\nHocavakıf là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.\n"}
{"id": "1527498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527498", "title": "Kavakköy, Hanönü", "text": "Kavakköy, Hanönü\n\nKavakköy là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1527499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527499", "title": "Kayabaşı, Hanönü", "text": "Kayabaşı, Hanönü\n\nKayabaşı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1527500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527500", "title": "Küreçayı, Hanönü", "text": "Küreçayı, Hanönü\n\nKüreçayı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1527501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527501", "title": "Sarıalan, Hanönü", "text": "Sarıalan, Hanönü\n\nSarıalan là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.\n"}
{"id": "1527502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527502", "title": "Sirkeköy, Hanönü", "text": "Sirkeköy, Hanönü\n\nSirkeköy là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1527503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527503", "title": "Yeniboyundurcak, Hanönü", "text": "Yeniboyundurcak, Hanönü\n\nYeniboyundurcak là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1527504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527504", "title": "Yenice, Hanönü", "text": "Yenice, Hanönü\n\nYenice là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.\n"}
{"id": "1527505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527505", "title": "Yeniköy, Hanönü", "text": "Yeniköy, Hanönü\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.\n"}
{"id": "1527506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527506", "title": "Yılanlı, Hanönü", "text": "Yılanlı, Hanönü\n\nYılanlı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1527507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527507", "title": "Yukarıçakırçayı, Hanönü", "text": "Yukarıçakırçayı, Hanönü\n\nYukarıçakırçayı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.\n"}
{"id": "1527508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527508", "title": "Çerçiler, Seydiler", "text": "Çerçiler, Seydiler\n\nÇerçiler là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.\n"}
{"id": "1527509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527509", "title": "Çırdak, Seydiler", "text": "Çırdak, Seydiler\n\nÇırdak là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1527510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527510", "title": "Çiğilerik, Seydiler", "text": "Çiğilerik, Seydiler\n\nÇiğilerik là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1527511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527511", "title": "Emreler, Seydiler", "text": "Emreler, Seydiler\n\nEmreler là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.\n"}
{"id": "1527512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527512", "title": "Ericek, Seydiler", "text": "Ericek, Seydiler\n\nEricek là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.\n"}
{"id": "1527513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527513", "title": "İmrenler, Seydiler", "text": "İmrenler, Seydiler\n\nİmranlar là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 63 người.\n"}
{"id": "1527514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527514", "title": "İncesu, Seydiler", "text": "İncesu, Seydiler\n\nİncesu là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1527515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527515", "title": "Karaçavuş, Seydiler", "text": "Karaçavuş, Seydiler\n\nKaraçavuş là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1527516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527516", "title": "Kepez, Seydiler", "text": "Kepez, Seydiler\n\nKepez là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1527517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527517", "title": "Mancılık, Seydiler", "text": "Mancılık, Seydiler\n\nMancılık là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1527518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527518", "title": "Odabaşı, Seydiler", "text": "Odabaşı, Seydiler\n\nOdabaşı là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.\n"}
{"id": "1527519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527519", "title": "Sabuncular, Seydiler", "text": "Sabuncular, Seydiler\n\nSabuncular là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1527520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527520", "title": "Şalgam, Seydiler", "text": "Şalgam, Seydiler\n\nŞalgam là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1527521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527521", "title": "Üyük, Seydiler", "text": "Üyük, Seydiler\n\nÜyük là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1527522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527522", "title": "Yolyaka, Seydiler", "text": "Yolyaka, Seydiler\n\nYolyaka là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.\n"}
{"id": "1527524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527524", "title": "Ahatlı, Gebze", "text": "Ahatlı, Gebze\n\nAhatlı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.\n"}
{"id": "1527525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527525", "title": "Balçık, Gebze", "text": "Balçık, Gebze\n\nBalçık là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.705 người.\n"}
{"id": "1527526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527526", "title": "Cumaköy, Gebze", "text": "Cumaköy, Gebze\n\nCumaköy là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.553 người.\n"}
{"id": "1527527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527527", "title": "Eskihisar, Gebze", "text": "Eskihisar, Gebze\n\nEskihisar là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 509 người.\n"}
{"id": "1527528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527528", "title": "Denizli, Gebze", "text": "Denizli, Gebze\n\nDenizli là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.314 người.\n"}
{"id": "1527529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527529", "title": "Muallim, Gebze", "text": "Muallim, Gebze\n\nMuallim là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 944 người.\n"}
{"id": "1527530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527530", "title": "Duraklı, Gebze", "text": "Duraklı, Gebze\n\nDuraklı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 224 người.\n"}
{"id": "1527531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527531", "title": "Pelitli, Gebze", "text": "Pelitli, Gebze\n\nPelitli là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.261 người.\n"}
{"id": "1527532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527532", "title": "Elbizli, Gebze", "text": "Elbizli, Gebze\n\nElbizli là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.\n"}
{"id": "1527533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527533", "title": "Hatipler, Gebze", "text": "Hatipler, Gebze\n\nHatipler là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 293 người.\n"}
{"id": "1527534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527534", "title": "Kadıllı, Gebze", "text": "Kadıllı, Gebze\n\nKadıllı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 533 người.\n"}
{"id": "1527535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527535", "title": "Tavşanlı, Gebze", "text": "Tavşanlı, Gebze\n\nTavşanlı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.386 người.\n"}
{"id": "1527536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527536", "title": "Kargalı, Gebze", "text": "Kargalı, Gebze\n\nKargalı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 481 người.\n"}
{"id": "1527537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527537", "title": "Mudarlı, Gebze", "text": "Mudarlı, Gebze\n\nMudarlı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 347 người.\n"}
{"id": "1527538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527538", "title": "Ovacık, Gebze", "text": "Ovacık, Gebze\n\nOvacık là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 527 người.\n"}
{"id": "1527539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527539", "title": "Tepepanayır, Gebze", "text": "Tepepanayır, Gebze\n\nTepepanayır là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.\n"}
{"id": "1527540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527540", "title": "Yağcılar, Gebze", "text": "Yağcılar, Gebze\n\nYağcılar là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.\n"}
{"id": "1527541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527541", "title": "Mollafeneri, Gebze", "text": "Mollafeneri, Gebze\n\nMollafeneri là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 980 người.\n"}
{"id": "1527542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527542", "title": "Ayvazpınarı, Gölcük", "text": "Ayvazpınarı, Gölcük\n\nAyvazpınarı là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.\n"}
{"id": "1527543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527543", "title": "Ferhadiye, Gölcük", "text": "Ferhadiye, Gölcük\n\nFerhadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 313 người.\n"}
{"id": "1527544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527544", "title": "Örcün, Gölcük", "text": "Örcün, Gölcük\n\nÖrcün là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 487 người.\n"}
{"id": "1527545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527545", "title": "Hamidiye, Gölcük", "text": "Hamidiye, Gölcük\n\nHamidiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 785 người.\n"}
{"id": "1527546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527546", "title": "Saraylı, Gölcük", "text": "Saraylı, Gölcük\n\nSaraylı là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 602 người.\n"}
{"id": "1527547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527547", "title": "Hasaneyn, Gölcük", "text": "Hasaneyn, Gölcük\n\nHasaneyn là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 473 người.\n"}
{"id": "1527548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527548", "title": "İcadiye, Gölcük", "text": "İcadiye, Gölcük\n\nİcadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 170 người.\n"}
{"id": "1527549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527549", "title": "İrşadiye, Gölcük", "text": "İrşadiye, Gölcük\n\nİrşadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 408 người.\n"}
{"id": "1527550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527550", "title": "Lütfiye, Gölcük", "text": "Lütfiye, Gölcük\n\nLütfiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.\n"}
{"id": "1527551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527551", "title": "Mamuriye, Gölcük", "text": "Mamuriye, Gölcük\n\nMamuriye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 178 người.\n"}
{"id": "1527552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527552", "title": "Mesruriye, Gölcük", "text": "Mesruriye, Gölcük\n\nMesruriye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.\n"}
{"id": "1527553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527553", "title": "Nimetiye, Gölcük", "text": "Nimetiye, Gölcük\n\nNimetiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.\n"}
{"id": "1527554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527554", "title": "Nüzhetiye, Gölcük", "text": "Nüzhetiye, Gölcük\n\nNüzhetiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 406 người.\n"}
{"id": "1527555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527555", "title": "Selimiye, Gölcük", "text": "Selimiye, Gölcük\n\nSelimiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 561 người.\n"}
{"id": "1527556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527556", "title": "Siyretiye, Gölcük", "text": "Siyretiye, Gölcük\n\nSiyretiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 313 người.\n"}
{"id": "1527557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527557", "title": "Sofular, Gölcük", "text": "Sofular, Gölcük\n\nSofular là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.\n"}
{"id": "1527558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527558", "title": "Şevketiye, Gölcük", "text": "Şevketiye, Gölcük\n\nŞevketiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.\n"}
{"id": "1527559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527559", "title": "Ümmiye, Gölcük", "text": "Ümmiye, Gölcük\n\nÜmmiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.\n"}
{"id": "1527560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527560", "title": "Eskiferhadiye, Gölcük", "text": "Eskiferhadiye, Gölcük\n\nEskiferhadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.\n"}
{"id": "1527561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527561", "title": "Panayır, Gölcük", "text": "Panayır, Gölcük\n\nPanayır là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 273 người.\n"}
{"id": "1527562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527562", "title": "Ahmethacılar, Kandıra", "text": "Ahmethacılar, Kandıra\n\nAhmethacılar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 263 người.\n"}
{"id": "1527563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527563", "title": "Akçabeyli, Kandıra", "text": "Akçabeyli, Kandıra\n\nAkçabeyli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 413 người.\n"}
{"id": "1527564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527564", "title": "Ağaçağıl, Kandıra", "text": "Ağaçağıl, Kandıra\n\nAğaçağıl là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.\n"}
{"id": "1527565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527565", "title": "Akıncı, Kandıra", "text": "Akıncı, Kandıra\n\nAkıncı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 229 người.\n"}
{"id": "1527566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527566", "title": "Alefli, Kandıra", "text": "Alefli, Kandıra\n\nAlefli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.\n"}
{"id": "1527567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527567", "title": "Antaplı, Kandıra", "text": "Antaplı, Kandıra\n\nAntaplı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 249 người.\n"}
{"id": "1527568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527568", "title": "Avdan, Kandıra", "text": "Avdan, Kandıra\n\nAvdan là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.\n"}
{"id": "1527569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527569", "title": "Babaköy, Kandıra", "text": "Babaköy, Kandıra\n\nBabaköy là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 311 người.\n"}
{"id": "1527570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527570", "title": "Elmacık, Kandıra", "text": "Elmacık, Kandıra\n\nElmacık là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 241 người.\n"}
{"id": "1527571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527571", "title": "Bağırganlı, Kandıra", "text": "Bağırganlı, Kandıra\n\nBağırganlı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 820 người.\n"}
{"id": "1527572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527572", "title": "Kaymaz Erikli, Kandıra", "text": "Kaymaz Erikli, Kandıra\n\nKaymaz Erikli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 216 người.\n"}
{"id": "1527573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527573", "title": "Çakmaklar, Kandıra", "text": "Çakmaklar, Kandıra\n\nÇakmaklar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 162 người.\n"}
{"id": "1527574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527574", "title": "Balaban, Kandıra", "text": "Balaban, Kandıra\n\nBalaban là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 484 người.\n"}
{"id": "1527575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527575", "title": "Hıdırlar, Kandıra", "text": "Hıdırlar, Kandıra\n\nHıdırlar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.\n"}
{"id": "1527576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527576", "title": "Çalca, Kandıra", "text": "Çalca, Kandıra\n\nÇalca là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.\n"}
{"id": "1527577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527577", "title": "Balcı, Kandıra", "text": "Balcı, Kandıra\n\nBalcı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 376 người.\n"}
{"id": "1527578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527578", "title": "Mülküşehsuvar, Kandıra", "text": "Mülküşehsuvar, Kandıra\n\nMülküşehsuvar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 409 người.\n"}
{"id": "1527579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527579", "title": "Çalyer, Kandıra", "text": "Çalyer, Kandıra\n\nÇalyer là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 150 người.\n"}
{"id": "1527580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527580", "title": "Ballar, Kandıra", "text": "Ballar, Kandıra\n\nBallar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 994 người.\n"}
{"id": "1527581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527581", "title": "Deliveli, Kandıra", "text": "Deliveli, Kandıra\n\nDeliveli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.\n"}
{"id": "1527582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527582", "title": "Ömerli, Kandıra", "text": "Ömerli, Kandıra\n\nÖmerli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 240 người.\n"}
{"id": "1527583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527583", "title": "Beyce, Kandıra", "text": "Beyce, Kandıra\n\nBeyce là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.\n"}
{"id": "1527584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527584", "title": "Gebeşler, Kandıra", "text": "Gebeşler, Kandıra\n\nGebeşler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.\n"}
{"id": "1527585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527585", "title": "Sarıahmetler, Kandıra", "text": "Sarıahmetler, Kandıra\n\nSarıahmetler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 208 người.\n"}
{"id": "1527586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527586", "title": "Beylerbeyi, Kandıra", "text": "Beylerbeyi, Kandıra\n\nBeylerbeyi là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 432 người.\n"}
{"id": "1527587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527587", "title": "Hacışeyh, Kandıra", "text": "Hacışeyh, Kandıra\n\nHacışeyh là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 209 người.\n"}
{"id": "1527588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527588", "title": "Sarıcaali, Kandıra", "text": "Sarıcaali, Kandıra\n\nSarıcaali là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 394 người.\n"}
{"id": "1527589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527589", "title": "Bolu, Kandıra", "text": "Bolu, Kandıra\n\nBolu là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 486 người.\n"}
{"id": "1527590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527590", "title": "Karadivan, Kandıra", "text": "Karadivan, Kandıra\n\nKaradivan là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 206 người.\n"}
{"id": "1527591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527591", "title": "Sarıgazi, Kandıra", "text": "Sarıgazi, Kandıra\n\nSarıgazi là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.\n"}
{"id": "1527592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527592", "title": "Bozburun, Kandıra", "text": "Bozburun, Kandıra\n\nBozburun là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 397 người.\n"}
{"id": "1527593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527593", "title": "Kubuzcu, Kandıra", "text": "Kubuzcu, Kandıra\n\nKubuzcu là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 274 người.\n"}
{"id": "1527594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527594", "title": "Selimköy, Kandıra", "text": "Selimköy, Kandıra\n\nSelimköy là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 223 người.\n"}
{"id": "1527595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527595", "title": "Cebeci, Kandıra", "text": "Cebeci, Kandıra\n\nCebeci là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.\n"}
{"id": "1527596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527596", "title": "Nasuhlar, Kandıra", "text": "Nasuhlar, Kandıra\n\nNasuhlar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.\n"}
{"id": "1527597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527597", "title": "Seyitaliler, Kandıra", "text": "Seyitaliler, Kandıra\n\nSeyitaliler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 523 người.\n"}
{"id": "1527598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527598", "title": "Sinanlıbilallı, Kandıra", "text": "Sinanlıbilallı, Kandıra\n\nSinanlıbilallı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 350 người.\n"}
{"id": "1527599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527599", "title": "Çakırcaali, Kandıra", "text": "Çakırcaali, Kandıra\n\nÇakırcaali là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 325 người.\n"}
{"id": "1527600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527600", "title": "Pınarlı, Kandıra", "text": "Pınarlı, Kandıra\n\nPınarlı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 320 người.\n"}
{"id": "1527601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527601", "title": "Çalköy, Kandıra", "text": "Çalköy, Kandıra\n\nÇalköy là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 678 người.\n"}
{"id": "1527602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527602", "title": "Selametli, Kandıra", "text": "Selametli, Kandıra\n\nSelametli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 238 người.\n"}
{"id": "1527603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527603", "title": "Çamkonak, Kandıra", "text": "Çamkonak, Kandıra\n\nÇamkonak là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 542 người.\n"}
{"id": "1527604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527604", "title": "Çerçili, Kandıra", "text": "Çerçili, Kandıra\n\nÇerçili là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 452 người.\n"}
{"id": "1527605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527605", "title": "Şerefsungur, Kandıra", "text": "Şerefsungur, Kandıra\n\nŞerefsungur là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 199 người.\n"}
{"id": "1527606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527606", "title": "Dalca, Kandıra", "text": "Dalca, Kandıra\n\nDalca là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 229 người.\n"}
{"id": "1527607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527607", "title": "Tatarahmet, Kandıra", "text": "Tatarahmet, Kandıra\n\nTatarahmet là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.\n"}
{"id": "1527608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527608", "title": "Doğancılı, Kandıra", "text": "Doğancılı, Kandıra\n\nDoğancılı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 117 người.\n"}
{"id": "1527609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527609", "title": "Teksen, Kandıra", "text": "Teksen, Kandıra\n\nTeksen là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 581 người.\n"}
{"id": "1527610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527610", "title": "Döngelli, Kandıra", "text": "Döngelli, Kandıra\n\nDöngelli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 491 người.\n"}
{"id": "1527611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527611", "title": "Üğümce, Kandıra", "text": "Üğümce, Kandıra\n\nÜğümce là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 325 người.\n"}
{"id": "1527612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527612", "title": "Duraçali, Kandıra", "text": "Duraçali, Kandıra\n\nDuraçali là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 254 người.\n"}
{"id": "1527613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527613", "title": "Yağcılar, Kandıra", "text": "Yağcılar, Kandıra\n\nYağcılar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 377 người.\n"}
{"id": "1527614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527614", "title": "Duraklı, Kandıra", "text": "Duraklı, Kandıra\n\nDuraklı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 295 người.\n"}
{"id": "1527615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527615", "title": "Eğercili, Kandıra", "text": "Eğercili, Kandıra\n\nEğercili là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 391 người.\n"}
{"id": "1527616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527616", "title": "Merkez Erikli, Kandıra", "text": "Merkez Erikli, Kandıra\n\nMerkez Erikli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 409 người.\n"}
{"id": "1527617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527617", "title": "Esentepe, Kandıra", "text": "Esentepe, Kandıra\n\nEsentepe là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 297 người.\n"}
{"id": "1527618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527618", "title": "Ferizli, Kandıra", "text": "Ferizli, Kandıra\n\nFerizli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 258 người.\n"}
{"id": "1527619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527619", "title": "Goncaaydın, Kandıra", "text": "Goncaaydın, Kandıra\n\nGoncaaydın là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.\n"}
{"id": "1527620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527620", "title": "Hacılar, Kandıra", "text": "Hacılar, Kandıra\n\nHacılar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 420 người.\n"}
{"id": "1527621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527621", "title": "Hacımazlı, Kandıra", "text": "Hacımazlı, Kandıra\n\nHacımazlı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 280 người.\n"}
{"id": "1527622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527622", "title": "Hediyeli, Kandıra", "text": "Hediyeli, Kandıra\n\nHediyeli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 391 người.\n"}
{"id": "1527623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527623", "title": "Hüdaverdiler, Kandıra", "text": "Hüdaverdiler, Kandıra\n\nHüdaverdiler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 113 người.\n"}
{"id": "1527624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527624", "title": "İncecik, Kandıra", "text": "İncecik, Kandıra\n\nİncecik là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 365 người.\n"}
{"id": "1527625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527625", "title": "Kabaağaç, Kandıra", "text": "Kabaağaç, Kandıra\n\nKabaağaç là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 198 người.\n"}
{"id": "1527626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527626", "title": "Kanatlar, Kandıra", "text": "Kanatlar, Kandıra\n\nKanatlar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 320 người.\n"}
{"id": "1527627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527627", "title": "Karaağaç, Kandıra", "text": "Karaağaç, Kandıra\n\nKaraağaç là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.245 người.\n"}
{"id": "1527628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527628", "title": "Karlı, Kandıra", "text": "Karlı, Kandıra\n\nKarlı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 229 người.\n"}
{"id": "1527629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527629", "title": "Kefken, Kandıra", "text": "Kefken, Kandıra\n\nKefken là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.324 người.\n"}
{"id": "1527630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527630", "title": "Kıncıllı, Kandıra", "text": "Kıncıllı, Kandıra\n\nKıncıllı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 362 người.\n"}
{"id": "1527631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527631", "title": "Kırkarmut, Kandıra", "text": "Kırkarmut, Kandıra\n\nKırkarmut là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 431 người.\n"}
{"id": "1527632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527632", "title": "Kızılcapınar, Kandıra", "text": "Kızılcapınar, Kandıra\n\nKızılcapınar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 130 người.\n"}
{"id": "1527633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527633", "title": "Kocakaymas, Kandıra", "text": "Kocakaymas, Kandıra\n\nKocakaymas là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.36 người.\n"}
{"id": "1527634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527634", "title": "Kurtyeri, Kandıra", "text": "Kurtyeri, Kandıra\n\nKurtyeri là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 871 người.\n"}
{"id": "1527635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527635", "title": "Lokmanlı, Kandıra", "text": "Lokmanlı, Kandıra\n\nLokmanlı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.\n"}
{"id": "1527636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527636", "title": "Mancarlar, Kandıra", "text": "Mancarlar, Kandıra\n\nMancarlar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 172 người.\n"}
{"id": "1527637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527637", "title": "Özbey, Kandıra", "text": "Özbey, Kandıra\n\nÖzbey là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 428 người.\n"}
{"id": "1527638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527638", "title": "Pelitpınarı, Kandıra", "text": "Pelitpınarı, Kandıra\n\nPelitpınarı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 346 người.\n"}
{"id": "1527639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527639", "title": "Pınardüzü, Kandıra", "text": "Pınardüzü, Kandıra\n\nPınardüzü là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 263 người.\n"}
{"id": "1527640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527640", "title": "Pirceler, Kandıra", "text": "Pirceler, Kandıra\n\nPirceler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 140 người.\n"}
{"id": "1527641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527641", "title": "Safalı, Kandıra", "text": "Safalı, Kandıra\n\nSafalı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 427 người.\n"}
{"id": "1527642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527642", "title": "Sarnıçlar, Kandıra", "text": "Sarnıçlar, Kandıra\n\nSarnıçlar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 411 người.\n"}
{"id": "1527643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527643", "title": "Sepetçi, Kandıra", "text": "Sepetçi, Kandıra\n\nSepetçi là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.\n"}
{"id": "1527644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527644", "title": "Süllü, Kandıra", "text": "Süllü, Kandıra\n\nSüllü là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 259 người.\n"}
{"id": "1527645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527645", "title": "Terziler, Kandıra", "text": "Terziler, Kandıra\n\nTerziler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 204 người.\n"}
{"id": "1527646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527646", "title": "Topluca, Kandıra", "text": "Topluca, Kandıra\n\nTopluca là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 516 người.\n"}
{"id": "1527647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527647", "title": "Yusufça, Kandıra", "text": "Yusufça, Kandıra\n\nYusufça là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 409 người.\n"}
{"id": "1527648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527648", "title": "Sucuali, Kandıra", "text": "Sucuali, Kandıra\n\nSucuali là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 139 người.\n"}
{"id": "1527649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527649", "title": "Akçakese, Kandıra", "text": "Akçakese, Kandıra\n\nAkçakese là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 348 người.\n"}
{"id": "1527650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527650", "title": "Babalı, Kandıra", "text": "Babalı, Kandıra\n\nBabalı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 343 người.\n"}
{"id": "1527651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527651", "title": "Kaymaz, Kandıra", "text": "Kaymaz, Kandıra\n\nKaymaz là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 575 người.\n"}
{"id": "1527652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527652", "title": "Akçaova, Kandıra", "text": "Akçaova, Kandıra\n\nAkçaova là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 635 người.\n"}
{"id": "1527653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527653", "title": "Çamçukur, Karamürsel", "text": "Çamçukur, Karamürsel\n\nÇamçukur là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 749 người.\n"}
{"id": "1527654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527654", "title": "Avcıköy, Karamürsel", "text": "Avcıköy, Karamürsel\n\nAvcıköy là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 270 người.\n"}
{"id": "1527655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527655", "title": "Çamdibi, Karamürsel", "text": "Çamdibi, Karamürsel\n\nÇamdibi là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 299 người.\n"}
{"id": "1527656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527656", "title": "Fulacık, Karamürsel", "text": "Fulacık, Karamürsel\n\nFulacık là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 225 người.\n"}
{"id": "1527657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527657", "title": "Hayriye, Karamürsel", "text": "Hayriye, Karamürsel\n\nHayriye là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 364 người.\n"}
{"id": "1527658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527658", "title": "Karaahmetli, Karamürsel", "text": "Karaahmetli, Karamürsel\n\nKaraahmetli là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 254 người.\n"}
{"id": "1527659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527659", "title": "Karapınar, Karamürsel", "text": "Karapınar, Karamürsel\n\nKarapınar là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 677 người.\n"}
{"id": "1527660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527660", "title": "İhsaniye, Karamürsel", "text": "İhsaniye, Karamürsel\n\nİhsaniye là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 226 người.\n"}
{"id": "1527661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527661", "title": "Nusretiye, Karamürsel", "text": "Nusretiye, Karamürsel\n\nNusretiye là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 68 người.\n"}
{"id": "1527662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527662", "title": "İnebeyli, Karamürsel", "text": "İnebeyli, Karamürsel\n\nİnebeyli là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 358 người.\n"}
{"id": "1527663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527663", "title": "Kadriye, Karamürsel", "text": "Kadriye, Karamürsel\n\nKadriye là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.\n"}
{"id": "1527664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527664", "title": "Oluklu, Karamürsel", "text": "Oluklu, Karamürsel\n\nOluklu là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.\n"}
{"id": "1527665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527665", "title": "Osmaniye, Karamürsel", "text": "Osmaniye, Karamürsel\n\nOsmaniye là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.\n"}
{"id": "1527666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527666", "title": "Pazarköy, Karamürsel", "text": "Pazarköy, Karamürsel\n\nPazarköy là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 301 người.\n"}
{"id": "1527667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527667", "title": "Semetler, Karamürsel", "text": "Semetler, Karamürsel\n\nSemetler là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 318 người.\n"}
{"id": "1527668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527668", "title": "Safiye, Karamürsel", "text": "Safiye, Karamürsel\n\nSafiye là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.\n"}
{"id": "1527669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527669", "title": "Senaiye, Karamürsel", "text": "Senaiye, Karamürsel\n\nSenaiye là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 158 người.\n"}
{"id": "1527670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527670", "title": "Suludere, Karamürsel", "text": "Suludere, Karamürsel\n\nSuludere là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.\n"}
{"id": "1527671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527671", "title": "Tahtalı, Karamürsel", "text": "Tahtalı, Karamürsel\n\nTahtalı là một xã thuộc huyện Karamürsel, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.\n"}
{"id": "1527672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527672", "title": "Alihocalar, Körfez", "text": "Alihocalar, Körfez\n\nAlihocalar là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 489 người.\n"}
{"id": "1527673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527673", "title": "Belen, Körfez", "text": "Belen, Körfez\n\nBelen là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 240 người.\n"}
{"id": "1527674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527674", "title": "Cuma, Körfez", "text": "Cuma, Körfez\n\nCuma là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 346 người.\n"}
{"id": "1527675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527675", "title": "Çıraklı, Körfez", "text": "Çıraklı, Körfez\n\nÇıraklı là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.\n"}
{"id": "1527676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527676", "title": "Dere, Körfez", "text": "Dere, Körfez\n\nDere là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.\n"}
{"id": "1527677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527677", "title": "Dikenli, Körfez", "text": "Dikenli, Körfez\n\nDikenli là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 220 người.\n"}
{"id": "1527678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527678", "title": "Elmacık, Körfez", "text": "Elmacık, Körfez\n\nElmacık là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 271 người.\n"}
{"id": "1527679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527679", "title": "Himmetli, Körfez", "text": "Himmetli, Körfez\n\nHimmetli là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.\n"}
{"id": "1527680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527680", "title": "Kalburcu, Körfez", "text": "Kalburcu, Körfez\n\nKalburcu là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 326 người.\n"}
{"id": "1527681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527681", "title": "Karayakuplu, Körfez", "text": "Karayakuplu, Körfez\n\nKarayakuplu là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 208 người.\n"}
{"id": "1527682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527682", "title": "Kutluca, Körfez", "text": "Kutluca, Körfez\n\nKutluca là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 309 người.\n"}
{"id": "1527683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527683", "title": "Naip, Körfez", "text": "Naip, Körfez\n\nNaip là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.\n"}
{"id": "1527684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527684", "title": "Osmanlı, Körfez", "text": "Osmanlı, Körfez\n\nOsmanlı là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 222 người.\n"}
{"id": "1527685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527685", "title": "Sevindikli, Körfez", "text": "Sevindikli, Körfez\n\nSevindikli là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 293 người.\n"}
{"id": "1527686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527686", "title": "Sipahiler, Körfez", "text": "Sipahiler, Körfez\n\nSipahiler là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 323 người.\n"}
{"id": "1527687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527687", "title": "Şemsettin, Körfez", "text": "Şemsettin, Körfez\n\nŞemsettin là một xã thuộc huyện Körfez, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 278 người.\n"}
{"id": "1527688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527688", "title": "Çavuşlu, Derince", "text": "Çavuşlu, Derince\n\nÇavuşlu là một xã thuộc huyện Derince, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 813 người.\n"}
{"id": "1527689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527689", "title": "Geredeli, Derince", "text": "Geredeli, Derince\n\nGeredeli là một xã thuộc huyện Derince, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 486 người.\n"}
{"id": "1527690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527690", "title": "Karagöllü, Derince", "text": "Karagöllü, Derince\n\nKaragöllü là một xã thuộc huyện Derince, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 675 người.\n"}
{"id": "1527691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527691", "title": "Kaşıkçı, Derince", "text": "Kaşıkçı, Derince\n\nKaşıkçı là một xã thuộc huyện Derince, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 430 người.\n"}
{"id": "1527692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527692", "title": "Tahtalı, Derince", "text": "Tahtalı, Derince\n\nTahtalı là một xã thuộc huyện Derince, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 644 người.\n"}
{"id": "1527693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527693", "title": "Terziler, Derince", "text": "Terziler, Derince\n\nTerziler là một xã thuộc huyện Derince, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 113 người.\n"}
{"id": "1527694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527694", "title": "Toylar, Derince", "text": "Toylar, Derince\n\nToylar là một xã thuộc huyện Derince, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 251 người.\n"}
{"id": "1527695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527695", "title": "Aksığın, Başiskele", "text": "Aksığın, Başiskele\n\nAksığın là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.\n"}
{"id": "1527696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527696", "title": "Camidüzü, Başiskele", "text": "Camidüzü, Başiskele\n\nCamidüzü là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 148 người.\n"}
{"id": "1527697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527697", "title": "Kazandere, Başiskele", "text": "Kazandere, Başiskele\n\nKazandere là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.\n"}
{"id": "1527698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527698", "title": "Serindere, Başiskele", "text": "Serindere, Başiskele\n\nSerindere là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.\n"}
{"id": "1527699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527699", "title": "Servetiye Cami, Başiskele", "text": "Servetiye Cami, Başiskele\n\nServetiye Cami là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 374 người.\n"}
{"id": "1527700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527700", "title": "Servetiye Karşı, Başiskele", "text": "Servetiye Karşı, Başiskele\n\nServetiye Karşı là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 373 người.\n"}
{"id": "1527701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527701", "title": "Tepecik, Başiskele", "text": "Tepecik, Başiskele\n\nTepecik là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 264 người.\n"}
{"id": "1527702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527702", "title": "Doğantepe, Başiskele", "text": "Doğantepe, Başiskele\n\nDoğantepe là một xã thuộc huyện Başiskele, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.862 người.\n"}
{"id": "1527703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527703", "title": "Çerkeşli, Dilovası", "text": "Çerkeşli, Dilovası\n\nÇerkeşli là một xã thuộc huyện Dilovası, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.028 người.\n"}
{"id": "1527704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527704", "title": "Demirciler, Dilovası", "text": "Demirciler, Dilovası\n\nDemirciler là một xã thuộc huyện Dilovası, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 531 người.\n"}
{"id": "1527705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527705", "title": "Köseler, Dilovası", "text": "Köseler, Dilovası\n\nKöseler là một xã thuộc huyện Dilovası, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 540 người.\n"}
{"id": "1527706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527706", "title": "Tepecik, Dilovası", "text": "Tepecik, Dilovası\n\nTepecik là một xã thuộc huyện Dilovası, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 509 người.\n"}
{"id": "1527707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527707", "title": "Akpınar, İzmit", "text": "Akpınar, İzmit\n\nAkpınar là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 172 người.\n"}
{"id": "1527708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527708", "title": "Bağlıca, İzmit", "text": "Bağlıca, İzmit\n\nBağlıca là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 351 người.\n"}
{"id": "1527709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527709", "title": "Çavuşoğlu, İzmit", "text": "Çavuşoğlu, İzmit\n\nÇavuşoğlu là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.\n"}
{"id": "1527710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527710", "title": "Arpalıkihsaniye, İzmit", "text": "Arpalıkihsaniye, İzmit\n\nArpalıkihsaniye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 205 người.\n"}
{"id": "1527711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527711", "title": "Güvercinlik, İzmit", "text": "Güvercinlik, İzmit\n\nGüvercinlik là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.\n"}
{"id": "1527712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527712", "title": "Hasancıklar, İzmit", "text": "Hasancıklar, İzmit\n\nHasancıklar là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 265 người.\n"}
{"id": "1527713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527713", "title": "Kadriye, İzmit", "text": "Kadriye, İzmit\n\nKadriye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.\n"}
{"id": "1527714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527714", "title": "Böğürgen, İzmit", "text": "Böğürgen, İzmit\n\nBöğürgen là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 158 người.\n"}
{"id": "1527715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527715", "title": "Kurtdere, İzmit", "text": "Kurtdere, İzmit\n\nKurtdere là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 324 người.\n"}
{"id": "1527716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527716", "title": "Mecidiye, İzmit", "text": "Mecidiye, İzmit\n\nMecidiye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 166 người.\n"}
{"id": "1527717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527717", "title": "Ortaburun, İzmit", "text": "Ortaburun, İzmit\n\nOrtaburun là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 301 người.\n"}
{"id": "1527718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527718", "title": "Çayırköy, İzmit", "text": "Çayırköy, İzmit\n\nÇayırköy là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 763 người.\n"}
{"id": "1527719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527719", "title": "Çubuklubala, İzmit", "text": "Çubuklubala, İzmit\n\nÇubuklubala là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 320 người.\n"}
{"id": "1527720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527720", "title": "Süleymaniye, İzmit", "text": "Süleymaniye, İzmit\n\nSüleymaniye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 427 người.\n"}
{"id": "1527721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527721", "title": "Dağköy, İzmit", "text": "Dağköy, İzmit\n\nDağköy là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.\n"}
{"id": "1527722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527722", "title": "Durhasan, İzmit", "text": "Durhasan, İzmit\n\nDurhasan là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 751 người.\n"}
{"id": "1527723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527723", "title": "Emirhan, İzmit", "text": "Emirhan, İzmit\n\nEmirhan là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 409 người.\n"}
{"id": "1527724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527724", "title": "Eseler, İzmit", "text": "Eseler, İzmit\n\nEseler là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 341 người.\n"}
{"id": "1527725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527725", "title": "Fethiye, İzmit", "text": "Fethiye, İzmit\n\nFethiye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.\n"}
{"id": "1527726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527726", "title": "Gökçeören, İzmit", "text": "Gökçeören, İzmit\n\nGökçeören là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 508 người.\n"}
{"id": "1527727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527727", "title": "Hakaniye, İzmit", "text": "Hakaniye, İzmit\n\nHakaniye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.\n"}
{"id": "1527728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527728", "title": "Kabaoğlu, İzmit", "text": "Kabaoğlu, İzmit\n\nKabaoğlu là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 4.399 người.\n"}
{"id": "1527729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527729", "title": "Kaynarca, İzmit", "text": "Kaynarca, İzmit\n\nKaynarca là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 309 người.\n"}
{"id": "1527730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527730", "title": "Kısalar, İzmit", "text": "Kısalar, İzmit\n\nKısalar là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 148 người.\n"}
{"id": "1527731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527731", "title": "Kozluca, İzmit", "text": "Kozluca, İzmit\n\nKozluca là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.\n"}
{"id": "1527732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527732", "title": "Kulmahmut, İzmit", "text": "Kulmahmut, İzmit\n\nKulmahmut là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 239 người.\n"}
{"id": "1527733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527733", "title": "Nebihoca, İzmit", "text": "Nebihoca, İzmit\n\nNebihoca là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 286 người.\n"}
{"id": "1527734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527734", "title": "Orhaniye, İzmit", "text": "Orhaniye, İzmit\n\nOrhaniye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 331 người.\n"}
{"id": "1527735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527735", "title": "Sarışeyh, İzmit", "text": "Sarışeyh, İzmit\n\nSarışeyh là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 312 người.\n"}
{"id": "1527736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527736", "title": "Sekbanlı, İzmit", "text": "Sekbanlı, İzmit\n\nSekbanlı là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 241 người.\n"}
{"id": "1527737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527737", "title": "Sepetçi, İzmit", "text": "Sepetçi, İzmit\n\nSepetçi là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 695 người.\n"}
{"id": "1527738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527738", "title": "Süverler, İzmit", "text": "Süverler, İzmit\n\nSüverler là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 149 người.\n"}
{"id": "1527739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527739", "title": "Şahinler, İzmit", "text": "Şahinler, İzmit\n\nŞahinler là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 463 người.\n"}
{"id": "1527740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527740", "title": "Yassıbağ, İzmit", "text": "Yassıbağ, İzmit\n\nYassıbağ là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 604 người.\n"}
{"id": "1527741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527741", "title": "Biberoğlu, İzmit", "text": "Biberoğlu, İzmit\n\nBiberoğlu là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.\n"}
{"id": "1527742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527742", "title": "Kulfallı, İzmit", "text": "Kulfallı, İzmit\n\nKulfallı là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 540 người.\n"}
{"id": "1527743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527743", "title": "Ambarcı, İzmit", "text": "Ambarcı, İzmit\n\nAmbarcı là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 317 người.\n"}
{"id": "1527744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527744", "title": "Arızlı, İzmit", "text": "Arızlı, İzmit\n\nArızlı là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 634 người.\n"}
{"id": "1527745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527745", "title": "Düğmeciler, İzmit", "text": "Düğmeciler, İzmit\n\nDüğmeciler là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.\n"}
{"id": "1527746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527746", "title": "Gedikli, İzmit", "text": "Gedikli, İzmit\n\nGedikli là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 379 người.\n"}
{"id": "1527747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527747", "title": "Balören, İzmit", "text": "Balören, İzmit\n\nBalören là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 783 người.\n"}
{"id": "1527748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527748", "title": "Bayraktar, İzmit", "text": "Bayraktar, İzmit\n\nBayraktar là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.044 người.\n"}
{"id": "1527749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527749", "title": "Karaabdülbaki, İzmit", "text": "Karaabdülbaki, İzmit\n\nKaraabdülbaki là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 527 người.\n"}
{"id": "1527750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527750", "title": "Bulduk, İzmit", "text": "Bulduk, İzmit\n\nBulduk là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 279 người.\n"}
{"id": "1527751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527751", "title": "Çağırgan, İzmit", "text": "Çağırgan, İzmit\n\nÇağırgan là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 192 người.\n"}
{"id": "1527752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527752", "title": "Sapakpınar, İzmit", "text": "Sapakpınar, İzmit\n\nSapakpınar là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 360 người.\n"}
{"id": "1527753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527753", "title": "Sultaniye, İzmit", "text": "Sultaniye, İzmit\n\nSultaniye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.\n"}
{"id": "1527754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527754", "title": "Zeytinburnu, İzmit", "text": "Zeytinburnu, İzmit\n\nZeytinburnu là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 227 người.\n"}
{"id": "1527755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527755", "title": "Çubukluosmaniye, İzmit", "text": "Çubukluosmaniye, İzmit\n\nÇubukluosmaniye là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 575 người.\n"}
{"id": "1527756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527756", "title": "Yenice, İzmit", "text": "Yenice, İzmit\n\nYenice là một xã thuộc thành phố İzmit, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 229 người.\n"}
{"id": "1527757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527757", "title": "Avluburun, Kartepe", "text": "Avluburun, Kartepe\n\nHavluburun là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.267 người.\n"}
{"id": "1527758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527758", "title": "Balaban, Kartepe", "text": "Balaban, Kartepe\n\nBalaban là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.254 người.\n"}
{"id": "1527759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527759", "title": "Tepe Tarla, Kartepe", "text": "Tepe Tarla, Kartepe\n\nÖrnek là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 245 người.\n"}
{"id": "1527760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527760", "title": "Ketenciler, Kartepe", "text": "Ketenciler, Kartepe\n\nKetenciler là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 635 người.\n"}
{"id": "1527761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527761", "title": "Nusretiye, Kartepe", "text": "Nusretiye, Kartepe\n\nNusretiye là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.305 người.\n"}
{"id": "1527762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527762", "title": "Şirin Sulhiye, Kartepe", "text": "Şirin Sulhiye, Kartepe\n\nŞirinsulhiye là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.729 người.\n"}
{"id": "1527763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527763", "title": "Karatepe, Kartepe", "text": "Karatepe, Kartepe\n\nKaratepe là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 805 người.\n"}
{"id": "1527764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527764", "title": "Pazarçayırı, Kartepe", "text": "Pazarçayırı, Kartepe\n\nPazarçayırı là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.\n"}
{"id": "1527765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527765", "title": "Sultaniye, Kartepe", "text": "Sultaniye, Kartepe\n\nSultaniye là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 335 người.\n"}
{"id": "1527766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527766", "title": "Eşme Ahmediye, Kartepe", "text": "Eşme Ahmediye, Kartepe\n\nEşmeahmediye là một xã thuộc huyện Kartepe, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 258 người.\n"}
{"id": "1527767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527767", "title": "Akçaköy, Altıntaş", "text": "Akçaköy, Altıntaş\n\nAkçaköy là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 401 người.\n"}
{"id": "1527768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527768", "title": "Alıncık, Altıntaş", "text": "Alıncık, Altıntaş\n\nAlıncık là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 381 người.\n"}
{"id": "1527769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527769", "title": "Alibey, Altıntaş", "text": "Alibey, Altıntaş\n\nAlibey là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 270 người.\n"}
{"id": "1527770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527770", "title": "Altıntaş, Altıntaş", "text": "Altıntaş, Altıntaş\n\nAltıntaş là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 314 người.\n"}
{"id": "1527771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527771", "title": "Aydınlar, Altıntaş", "text": "Aydınlar, Altıntaş\n\nAydınlar là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 20 người.\n"}
{"id": "1527772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527772", "title": "Aykırıkçı, Altıntaş", "text": "Aykırıkçı, Altıntaş\n\nAykırıkçı là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1527773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527773", "title": "Beşkarış, Altıntaş", "text": "Beşkarış, Altıntaş\n\nBeşkarış là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 703 người.\n"}
{"id": "1527774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527774", "title": "Çakırsaz, Altıntaş", "text": "Çakırsaz, Altıntaş\n\nÇakırsaz là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 274 người.\n"}
{"id": "1527775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527775", "title": "Çayırbaşı, Altıntaş", "text": "Çayırbaşı, Altıntaş\n\nÇayırbaşı là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.154 người.\n"}
{"id": "1527776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527776", "title": "Erenköy, Altıntaş", "text": "Erenköy, Altıntaş\n\nErenköy là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 371 người.\n"}
{"id": "1527777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527777", "title": "Eymir, Altıntaş", "text": "Eymir, Altıntaş\n\nEymir là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 536 người.\n"}
{"id": "1527778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527778", "title": "Gecek, Altıntaş", "text": "Gecek, Altıntaş\n\nGecek là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 414 người.\n"}
{"id": "1527779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527779", "title": "Genişler, Altıntaş", "text": "Genişler, Altıntaş\n\nGenişler là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 275 người.\n"}
{"id": "1527780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527780", "title": "Gökçeler, Altıntaş", "text": "Gökçeler, Altıntaş\n\nGökçeler là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 959 người.\n"}
{"id": "1527781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527781", "title": "Işıklar, Altıntaş", "text": "Işıklar, Altıntaş\n\nIşıklar là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 251 người.\n"}
{"id": "1527782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527782", "title": "Karaağaç, Altıntaş", "text": "Karaağaç, Altıntaş\n\nKaraağaç là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 262 người.\n"}
{"id": "1527783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527783", "title": "Kuyucak, Altıntaş", "text": "Kuyucak, Altıntaş\n\nKuyucak là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1527784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527784", "title": "Mecidiye, Altıntaş", "text": "Mecidiye, Altıntaş\n\nMecidiye là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.\n"}
{"id": "1527785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527785", "title": "Murathanlar, Altıntaş", "text": "Murathanlar, Altıntaş\n\nMurathanlar là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 342 người.\n"}
{"id": "1527786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527786", "title": "Osmaniye, Altıntaş", "text": "Osmaniye, Altıntaş\n\nOsmaniye là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1527787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527787", "title": "Oysu, Altıntaş", "text": "Oysu, Altıntaş\n\nOysu là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 556 người.\n"}
{"id": "1527788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527788", "title": "Pınarcık, Altıntaş", "text": "Pınarcık, Altıntaş\n\nPınarcık là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 385 người.\n"}
{"id": "1527789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527789", "title": "Pusan, Altıntaş", "text": "Pusan, Altıntaş\n\nPusan là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1527790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527790", "title": "Sadıkkırı, Altıntaş", "text": "Sadıkkırı, Altıntaş\n\nSadıkkırı là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.\n"}
{"id": "1527791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527791", "title": "Saraycık, Altıntaş", "text": "Saraycık, Altıntaş\n\nSaraycık là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 721 người.\n"}
{"id": "1527792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527792", "title": "Sevdiğin, Altıntaş", "text": "Sevdiğin, Altıntaş\n\nSevdiğin là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 680 người.\n"}
{"id": "1527793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527793", "title": "Şanlıyurt, Altıntaş", "text": "Şanlıyurt, Altıntaş\n\nŞanlıyurt là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.\n"}
{"id": "1527794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527794", "title": "Üçüyük, Altıntaş", "text": "Üçüyük, Altıntaş\n\nÜçüyük là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 421 người.\n"}
{"id": "1527795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527795", "title": "Yalnızsaray, Altıntaş", "text": "Yalnızsaray, Altıntaş\n\nYalnızsaray là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 456 người.\n"}
{"id": "1527796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527796", "title": "Yapılcan, Altıntaş", "text": "Yapılcan, Altıntaş\n\nYapılcan là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1527797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527797", "title": "Yayla, Altıntaş", "text": "Yayla, Altıntaş\n\nYayla là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1527798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527798", "title": "Yenikaraağaç, Altıntaş", "text": "Yenikaraağaç, Altıntaş\n\nYenikaraağaç là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1527799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527799", "title": "Yeşilyurt, Altıntaş", "text": "Yeşilyurt, Altıntaş\n\nYeşilyurt là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 553 người.\n"}
{"id": "1527800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527800", "title": "Yolçatı, Altıntaş", "text": "Yolçatı, Altıntaş\n\nYolçatı là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 461 người.\n"}
{"id": "1527801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527801", "title": "Zafertepeçalköy, Altıntaş", "text": "Zafertepeçalköy, Altıntaş\n\nZafertepeçalköy là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.647 người.\n"}
{"id": "1527802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527802", "title": "Domaniç,", "text": "Domaniç,\n\nDomaniç là một xã thuộc huyện, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là người.\n"}
{"id": "1527803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527803", "title": "Aksu, Domaniç", "text": "Aksu, Domaniç\n\nAksu là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 296 người.\n"}
{"id": "1527804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527804", "title": "Berçin, Domaniç", "text": "Berçin, Domaniç\n\nBerçin là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 211 người.\n"}
{"id": "1527805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527805", "title": "Böçen, Domaniç", "text": "Böçen, Domaniç\n\nBöçen là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1527806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527806", "title": "Bükerler, Domaniç", "text": "Bükerler, Domaniç\n\nBükerler là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 265 người.\n"}
{"id": "1527807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527807", "title": "Çakılköy, Domaniç", "text": "Çakılköy, Domaniç\n\nÇakılköy là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.\n"}
{"id": "1527808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527808", "title": "Çamlıca, Domaniç", "text": "Çamlıca, Domaniç\n\nÇamlıca là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 543 người.\n"}
{"id": "1527809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527809", "title": "Çarşamba, Domaniç", "text": "Çarşamba, Domaniç\n\nÇarşamba là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 338 người.\n"}
{"id": "1527810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527810", "title": "Çiftlikköy, Domaniç", "text": "Çiftlikköy, Domaniç\n\nÇiftlikköy là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.\n"}
{"id": "1527811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527811", "title": "Çokköy, Domaniç", "text": "Çokköy, Domaniç\n\nÇokköy là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 771 người.\n"}
{"id": "1527812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527812", "title": "Çukurca, Domaniç", "text": "Çukurca, Domaniç\n\nÇukurca là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.512 người.\n"}
{"id": "1527813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527813", "title": "Domur, Domaniç", "text": "Domur, Domaniç\n\nDomur là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 306 người.\n"}
{"id": "1527814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527814", "title": "Durabey, Domaniç", "text": "Durabey, Domaniç\n\nDurabey là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 461 người.\n"}
{"id": "1527815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527815", "title": "Fındıcak, Domaniç", "text": "Fındıcak, Domaniç\n\nFındıcak là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.\n"}
{"id": "1527816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527816", "title": "Fıranlar, Domaniç", "text": "Fıranlar, Domaniç\n\nFıranlar là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 380 người.\n"}
{"id": "1527817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527817", "title": "Güney, Domaniç", "text": "Güney, Domaniç\n\nGüney là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 376 người.\n"}
{"id": "1527818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527818", "title": "Karaköy, Domaniç", "text": "Karaköy, Domaniç\n\nKaraköy là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.031 người.\n"}
{"id": "1527819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527819", "title": "Karamanlar, Domaniç", "text": "Karamanlar, Domaniç\n\nKaramanlar là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 159 người.\n"}
{"id": "1527820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527820", "title": "Kırık, Domaniç", "text": "Kırık, Domaniç\n\nKırık là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 178 người.\n"}
{"id": "1527821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527821", "title": "Kozcağız, Domaniç", "text": "Kozcağız, Domaniç\n\nKozcağız là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.\n"}
{"id": "1527822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527822", "title": "Küçükköy, Domaniç", "text": "Küçükköy, Domaniç\n\nKüçükköy là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 335 người.\n"}
{"id": "1527823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527823", "title": "Muhacirler, Domaniç", "text": "Muhacirler, Domaniç\n\nMuhacirler là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 155 người.\n"}
{"id": "1527824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527824", "title": "Muratlı, Domaniç", "text": "Muratlı, Domaniç\n\nMuratlı là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 970 người.\n"}
{"id": "1527825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527825", "title": "Ortaca, Domaniç", "text": "Ortaca, Domaniç\n\nOrtaca là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 191 người.\n"}
{"id": "1527826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527826", "title": "Safa, Domaniç", "text": "Safa, Domaniç\n\nSafa là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 160 người.\n"}
{"id": "1527827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527827", "title": "Sarıot, Domaniç", "text": "Sarıot, Domaniç\n\nSarıot là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 621 người.\n"}
{"id": "1527828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527828", "title": "Saruhanlar, Domaniç", "text": "Saruhanlar, Domaniç\n\nSaruhanlar là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 588 người.\n"}
{"id": "1527829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527829", "title": "Seydikuzu, Domaniç", "text": "Seydikuzu, Domaniç\n\nSeydikuzu là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 21 người.\n"}
{"id": "1527830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527830", "title": "Soğucak, Domaniç", "text": "Soğucak, Domaniç\n\nSoğucak là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.\n"}
{"id": "1527831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527831", "title": "Tıraz, Domaniç", "text": "Tıraz, Domaniç\n\nTıraz là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 263 người.\n"}
{"id": "1527832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527832", "title": "Yeşilköy, Domaniç", "text": "Yeşilköy, Domaniç\n\nYeşilköy là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 325 người.\n"}
{"id": "1527833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527833", "title": "Erikli, Domaniç", "text": "Erikli, Domaniç\n\nErikli là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.\n"}
{"id": "1527834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527834", "title": "Kozluca, Domaniç", "text": "Kozluca, Domaniç\n\nKozluca là một xã thuộc huyện Domaniç, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.\n"}
{"id": "1527835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527835", "title": "Bahatlar, Emet", "text": "Bahatlar, Emet\n\nBahatlar là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 196 người.\n"}
{"id": "1527836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527836", "title": "Çalcaağıl, Emet", "text": "Çalcaağıl, Emet\n\nÇalcaağıl là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1527837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527837", "title": "Eğrigöz, Emet", "text": "Eğrigöz, Emet\n\nEğrigöz là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 622 người.\n"}
{"id": "1527838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527838", "title": "Eseler, Emet", "text": "Eseler, Emet\n\nEseler là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 278 người.\n"}
{"id": "1527839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527839", "title": "Göncek, Emet", "text": "Göncek, Emet\n\nGöncek là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 344 người.\n"}
{"id": "1527840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527840", "title": "Günlüce, Emet", "text": "Günlüce, Emet\n\nGünlüce là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.083 người.\n"}
{"id": "1527841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527841", "title": "Gürpınar, Emet", "text": "Gürpınar, Emet\n\nGürpınar là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 616 người.\n"}
{"id": "1527842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527842", "title": "İğdeköy, Emet", "text": "İğdeköy, Emet\n\nİğdeköy là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 194 người.\n"}
{"id": "1527843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527843", "title": "İkibaşlı, Emet", "text": "İkibaşlı, Emet\n\nİkibaşlı là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.\n"}
{"id": "1527844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527844", "title": "Kabaklar, Emet", "text": "Kabaklar, Emet\n\nKabaklar là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 166 người.\n"}
{"id": "1527845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527845", "title": "Katrandağı, Emet", "text": "Katrandağı, Emet\n\nKatrandağı là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.\n"}
{"id": "1527846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527846", "title": "Kayı, Emet", "text": "Kayı, Emet\n\nKayı là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 567 người.\n"}
{"id": "1527847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527847", "title": "Kırgıl, Emet", "text": "Kırgıl, Emet\n\nKırgıl là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 334 người.\n"}
{"id": "1527848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527848", "title": "Konuş, Emet", "text": "Konuş, Emet\n\nKonuş là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 288 người.\n"}
{"id": "1527849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527849", "title": "Köprücek, Emet", "text": "Köprücek, Emet\n\nKöprücek là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 343 người.\n"}
{"id": "1527850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527850", "title": "Küreci, Emet", "text": "Küreci, Emet\n\nKüreci là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 160 người.\n"}
{"id": "1527851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527851", "title": "Musalar, Emet", "text": "Musalar, Emet\n\nMusalar là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 35 người.\n"}
{"id": "1527852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527852", "title": "Samrık, Emet", "text": "Samrık, Emet\n\nSamrık là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 325 người.\n"}
{"id": "1527853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527853", "title": "Sarıayak, Emet", "text": "Sarıayak, Emet\n\nSarıayak là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 220 người.\n"}
{"id": "1527854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527854", "title": "Subak, Emet", "text": "Subak, Emet\n\nSubak là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 240 người.\n"}
{"id": "1527855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527855", "title": "Umutlu, Emet", "text": "Umutlu, Emet\n\nUmutlu là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 309 người.\n"}
{"id": "1527856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527856", "title": "Uzunçam, Emet", "text": "Uzunçam, Emet\n\nUzunçam là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.\n"}
{"id": "1527857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527857", "title": "Yağcık, Emet", "text": "Yağcık, Emet\n\nYağcık là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1527858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527858", "title": "Yarış, Emet", "text": "Yarış, Emet\n\nYarış là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 609 người.\n"}
{"id": "1527859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527859", "title": "Yaylayolu, Emet", "text": "Yaylayolu, Emet\n\nYaylayolu là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.\n"}
{"id": "1527860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527860", "title": "Yenice, Emet", "text": "Yenice, Emet\n\nYenice là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 884 người.\n"}
{"id": "1527861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527861", "title": "Yeniköy, Emet", "text": "Yeniköy, Emet\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527862", "title": "Örencik, Emet", "text": "Örencik, Emet\n\nÖrencik là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 816 người.\n"}
{"id": "1527863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527863", "title": "Abaş, Emet", "text": "Abaş, Emet\n\nAbaş là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 293 người.\n"}
{"id": "1527864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527864", "title": "Aydıncık, Emet", "text": "Aydıncık, Emet\n\nAydıncık là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 740 người.\n"}
{"id": "1527865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527865", "title": "Çerte, Emet", "text": "Çerte, Emet\n\nÇerte là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 651 người.\n"}
{"id": "1527866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527866", "title": "Düşecek, Emet", "text": "Düşecek, Emet\n\nDüşecek là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 459 người.\n"}
{"id": "1527867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527867", "title": "Esatlar, Emet", "text": "Esatlar, Emet\n\nEsatlar là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 569 người.\n"}
{"id": "1527868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527868", "title": "Kalfalar, Emet", "text": "Kalfalar, Emet\n\nKalfalar là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 18 người.\n"}
{"id": "1527869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527869", "title": "Ömerfakı, Emet", "text": "Ömerfakı, Emet\n\nÖmerfakı là một xã thuộc huyện Emet, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 237 người.\n"}
{"id": "1527870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527870", "title": "Abide, Gediz", "text": "Abide, Gediz\n\nAbide là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 353 người.\n"}
{"id": "1527871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527871", "title": "Akçaalan, Gediz", "text": "Akçaalan, Gediz\n\nAkçaalan là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.164 người.\n"}
{"id": "1527872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527872", "title": "Akkaya, Gediz", "text": "Akkaya, Gediz\n\nAkkaya là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 506 người.\n"}
{"id": "1527873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527873", "title": "Aksaklar, Gediz", "text": "Aksaklar, Gediz\n\nAksaklar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 476 người.\n"}
{"id": "1527874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527874", "title": "Aliağa, Gediz", "text": "Aliağa, Gediz\n\nAliağa là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.\n"}
{"id": "1527875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527875", "title": "Alikahya, Gediz", "text": "Alikahya, Gediz\n\nAlikahya là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.\n"}
{"id": "1527876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527876", "title": "Altınkent, Gediz", "text": "Altınkent, Gediz\n\nAltınkent là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.198 người.\n"}
{"id": "1527877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527877", "title": "Arıca, Gediz", "text": "Arıca, Gediz\n\nArıca là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 429 người.\n"}
{"id": "1527878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527878", "title": "Aşıkpaşa, Gediz", "text": "Aşıkpaşa, Gediz\n\nAşıkpaşa là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1527879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527879", "title": "Cebrail, Gediz", "text": "Cebrail, Gediz\n\nCebrail là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 814 người.\n"}
{"id": "1527880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527880", "title": "Çeltikçi, Gediz", "text": "Çeltikçi, Gediz\n\nÇeltikçi là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 350 người.\n"}
{"id": "1527881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527881", "title": "Çomaklar, Gediz", "text": "Çomaklar, Gediz\n\nÇomaklar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 310 người.\n"}
{"id": "1527882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527882", "title": "Çukurören, Gediz", "text": "Çukurören, Gediz\n\nÇukurören là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 470 người.\n"}
{"id": "1527883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527883", "title": "Dedeköy, Gediz", "text": "Dedeköy, Gediz\n\nDedeköy là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 240 người.\n"}
{"id": "1527884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527884", "title": "Değirmenköy, Gediz", "text": "Değirmenköy, Gediz\n\nDeğirmenköy là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.\n"}
{"id": "1527885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527885", "title": "Dörtdeğirmen, Gediz", "text": "Dörtdeğirmen, Gediz\n\nDörtdeğirmen là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 335 người.\n"}
{"id": "1527886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527886", "title": "Ece, Gediz", "text": "Ece, Gediz\n\nEce là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 182 người.\n"}
{"id": "1527887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527887", "title": "Eskigediz, Gediz", "text": "Eskigediz, Gediz\n\nEskigediz là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 3.497 người.\n"}
{"id": "1527888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527888", "title": "Erdoğmuş, Gediz", "text": "Erdoğmuş, Gediz\n\nErdoğmuş là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.711 người.\n"}
{"id": "1527889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527889", "title": "Fırdan, Gediz", "text": "Fırdan, Gediz\n\nFırdan là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.363 người.\n"}
{"id": "1527890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527890", "title": "Gökler, Gediz", "text": "Gökler, Gediz\n\nGökler là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.927 người.\n"}
{"id": "1527891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527891", "title": "Göynük, Gediz", "text": "Göynük, Gediz\n\nGöynük là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.\n"}
{"id": "1527892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527892", "title": "Göynükören, Gediz", "text": "Göynükören, Gediz\n\nGöynükören là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 828 người.\n"}
{"id": "1527893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527893", "title": "Gümele, Gediz", "text": "Gümele, Gediz\n\nGümele là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.146 người.\n"}
{"id": "1527894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527894", "title": "Gümüşlü, Gediz", "text": "Gümüşlü, Gediz\n\nGümüşlü là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 434 người.\n"}
{"id": "1527895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527895", "title": "Gürlek, Gediz", "text": "Gürlek, Gediz\n\nGürlek là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 660 người.\n"}
{"id": "1527896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527896", "title": "Güzüngülü, Gediz", "text": "Güzüngülü, Gediz\n\nGüzüngülü là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 231 người.\n"}
{"id": "1527897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527897", "title": "Dereköy, Gediz", "text": "Dereköy, Gediz\n\nDereköy là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.\n"}
{"id": "1527898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527898", "title": "Hacıbaba, Gediz", "text": "Hacıbaba, Gediz\n\nHacıbaba là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1527899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527899", "title": "Ilıcasu, Gediz", "text": "Ilıcasu, Gediz\n\nIlıcasu là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 416 người.\n"}
{"id": "1527900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527900", "title": "Işıklar, Gediz", "text": "Işıklar, Gediz\n\nIşıklar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.\n"}
{"id": "1527901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527901", "title": "Karaağaç, Gediz", "text": "Karaağaç, Gediz\n\nKaraağaç là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 266 người.\n"}
{"id": "1527902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527902", "title": "Karabacaklar, Gediz", "text": "Karabacaklar, Gediz\n\nKarabacaklar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1527903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527903", "title": "Kayaköy, Gediz", "text": "Kayaköy, Gediz\n\nKayaköy là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 552 người.\n"}
{"id": "1527904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527904", "title": "Kayacık, Gediz", "text": "Kayacık, Gediz\n\nKayacık là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 186 người.\n"}
{"id": "1527905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527905", "title": "Kıran, Gediz", "text": "Kıran, Gediz\n\nKıran là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 297 người.\n"}
{"id": "1527906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527906", "title": "Üzümlü, Gediz", "text": "Üzümlü, Gediz\n\nÜzümlü là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.261 người.\n"}
{"id": "1527907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527907", "title": "Köpenez, Gediz", "text": "Köpenez, Gediz\n\nKöpenez là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.\n"}
{"id": "1527908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527908", "title": "Kurtçam, Gediz", "text": "Kurtçam, Gediz\n\nKurtçam là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 361 người.\n"}
{"id": "1527909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527909", "title": "Pınarbaşı, Gediz", "text": "Pınarbaşı, Gediz\n\nPınarbaşı là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.\n"}
{"id": "1527910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527910", "title": "Polat, Gediz", "text": "Polat, Gediz\n\nPolat là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.\n"}
{"id": "1527911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527911", "title": "Samralar, Gediz", "text": "Samralar, Gediz\n\nSamralar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.\n"}
{"id": "1527912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527912", "title": "Sandıklı, Gediz", "text": "Sandıklı, Gediz\n\nSandıklı là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 334 người.\n"}
{"id": "1527913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527913", "title": "Saruhanlar, Gediz", "text": "Saruhanlar, Gediz\n\nSaruhanlar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 402 người.\n"}
{"id": "1527914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527914", "title": "Saz, Gediz", "text": "Saz, Gediz\n\nSaz là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 582 người.\n"}
{"id": "1527915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527915", "title": "Sazak, Gediz", "text": "Sazak, Gediz\n\nSazak là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 230 người.\n"}
{"id": "1527916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527916", "title": "Soğuksu, Gediz", "text": "Soğuksu, Gediz\n\nSoğuksu là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.\n"}
{"id": "1527917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527917", "title": "Sumaklı, Gediz", "text": "Sumaklı, Gediz\n\nSumaklı là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.\n"}
{"id": "1527918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527918", "title": "Tepepınar, Gediz", "text": "Tepepınar, Gediz\n\nTepepınar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.\n"}
{"id": "1527919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527919", "title": "Uğurluca, Gediz", "text": "Uğurluca, Gediz\n\nUğurluca là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 274 người.\n"}
{"id": "1527920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527920", "title": "Vakıf, Gediz", "text": "Vakıf, Gediz\n\nVakıf là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 403 người.\n"}
{"id": "1527921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527921", "title": "Yağmurlar, Gediz", "text": "Yağmurlar, Gediz\n\nYağmurlar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 390 người.\n"}
{"id": "1527922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527922", "title": "Yaylaköy, Gediz", "text": "Yaylaköy, Gediz\n\nYaylaköy là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 222 người.\n"}
{"id": "1527923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527923", "title": "Yeğinler, Gediz", "text": "Yeğinler, Gediz\n\nYeğinler là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 182 người.\n"}
{"id": "1527924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527924", "title": "Yelki, Gediz", "text": "Yelki, Gediz\n\nYelki là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.\n"}
{"id": "1527925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527925", "title": "Yenigüney, Gediz", "text": "Yenigüney, Gediz\n\nYenigüney là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 738 người.\n"}
{"id": "1527926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527926", "title": "Yenikent, Gediz", "text": "Yenikent, Gediz\n\nYenikent là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.683 người.\n"}
{"id": "1527927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527927", "title": "Yeşilçay, Gediz", "text": "Yeşilçay, Gediz\n\nYeşilçay là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 903 người.\n"}
{"id": "1527928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527928", "title": "Yeşilova, Gediz", "text": "Yeşilova, Gediz\n\nYeşilova là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 348 người.\n"}
{"id": "1527929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527929", "title": "Yumrutaş, Gediz", "text": "Yumrutaş, Gediz\n\nYumrutaş là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1527930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527930", "title": "Yunuslar, Gediz", "text": "Yunuslar, Gediz\n\nYunuslar là một xã thuộc huyện Gediz, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.056 người.\n"}
{"id": "1527931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527931", "title": "Ahiler, Kütahya", "text": "Ahiler, Kütahya\n\nAhiler là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 377 người.\n"}
{"id": "1527932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527932", "title": "Ahmetoluğu, Kütahya", "text": "Ahmetoluğu, Kütahya\n\nAhmetoluğu là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 183 người.\n"}
{"id": "1527933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527933", "title": "Akçamescit, Kütahya", "text": "Akçamescit, Kütahya\n\nAkçamescit là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 193 người.\n"}
{"id": "1527934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527934", "title": "Akoluk, Kütahya", "text": "Akoluk, Kütahya\n\nAkoluk là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 267 người.\n"}
{"id": "1527935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527935", "title": "Aloğlu, Kütahya", "text": "Aloğlu, Kütahya\n\nAloğlu là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.\n"}
{"id": "1527936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527936", "title": "Anasultan, Kütahya", "text": "Anasultan, Kütahya\n\nAnasultan là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 33 người.\n"}
{"id": "1527937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527937", "title": "Andız, Kütahya", "text": "Andız, Kütahya\n\nAndız là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 303 người.\n"}
{"id": "1527938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527938", "title": "Ayvalı, Kütahya", "text": "Ayvalı, Kütahya\n\nAyvalı là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 12 người.\n"}
{"id": "1527939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527939", "title": "Belkavak, Kütahya", "text": "Belkavak, Kütahya\n\nBelkavak là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.\n"}
{"id": "1527940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527940", "title": "Büyüksaka, Kütahya", "text": "Büyüksaka, Kütahya\n\nBüyüksaka là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 664 người.\n"}
{"id": "1527941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527941", "title": "Civli, Kütahya", "text": "Civli, Kütahya\n\nCivli là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.\n"}
{"id": "1527942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527942", "title": "Çavuşçiftliği, Kütahya", "text": "Çavuşçiftliği, Kütahya\n\nÇavuşçiftliği là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.\n"}
{"id": "1527943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527943", "title": "Çayca, Kütahya", "text": "Çayca, Kütahya\n\nÇayca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 123 người.\n"}
{"id": "1527944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527944", "title": "Çifteoluklar, Kütahya", "text": "Çifteoluklar, Kütahya\n\nÇifteoluklar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1527945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527945", "title": "Çöğürler, Kütahya", "text": "Çöğürler, Kütahya\n\nÇöğürler là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 270 người.\n"}
{"id": "1527946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527946", "title": "Çubukiçi, Kütahya", "text": "Çubukiçi, Kütahya\n\nÇubukiçi là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.\n"}
{"id": "1527947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527947", "title": "Damlalıkaraağaç, Kütahya", "text": "Damlalıkaraağaç, Kütahya\n\nDamlalıkaraağaç là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1527948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527948", "title": "Demirciören, Kütahya", "text": "Demirciören, Kütahya\n\nDemirciören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 702 người.\n"}
{"id": "1527949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527949", "title": "Demirözü, Kütahya", "text": "Demirözü, Kütahya\n\nDemirözü là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.\n"}
{"id": "1527950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527950", "title": "Dereköy, Kütahya", "text": "Dereköy, Kütahya\n\nDereköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 49 người.\n"}
{"id": "1527951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527951", "title": "Doğalar, Kütahya", "text": "Doğalar, Kütahya\n\nDoğalar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 509 người.\n"}
{"id": "1527952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527952", "title": "Doğarslan, Kütahya", "text": "Doğarslan, Kütahya\n\nDoğarslan là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.\n"}
{"id": "1527953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527953", "title": "Elmalı, Kütahya", "text": "Elmalı, Kütahya\n\nElmalı là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 189 người.\n"}
{"id": "1527954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527954", "title": "Enne, Kütahya", "text": "Enne, Kütahya\n\nEnne là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 535 người.\n"}
{"id": "1527955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527955", "title": "Fincanburnu, Kütahya", "text": "Fincanburnu, Kütahya\n\nFincanburnu là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.\n"}
{"id": "1527956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527956", "title": "Gedikoğluçiftliği, Kütahya", "text": "Gedikoğluçiftliği, Kütahya\n\nGedikoğluçiftliği là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.\n"}
{"id": "1527957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527957", "title": "Gelinkaya, Kütahya", "text": "Gelinkaya, Kütahya\n\nGelinkaya là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 30 người.\n"}
{"id": "1527958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527958", "title": "Geven, Kütahya", "text": "Geven, Kütahya\n\nGeven là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.\n"}
{"id": "1527959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527959", "title": "Gevrekseydi, Kütahya", "text": "Gevrekseydi, Kütahya\n\nGevrekseydi là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 269 người.\n"}
{"id": "1527960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527960", "title": "Göçeri, Kütahya", "text": "Göçeri, Kütahya\n\nGöçeri là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.\n"}
{"id": "1527961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527961", "title": "Göynükören, Kütahya", "text": "Göynükören, Kütahya\n\nGöynükören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1527962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527962", "title": "Güllüdere, Kütahya", "text": "Güllüdere, Kütahya\n\nGüllüdere là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 52 người.\n"}
{"id": "1527963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527963", "title": "Güvem, Kütahya", "text": "Güvem, Kütahya\n\nGüvem là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1527964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527964", "title": "Haymana, Kütahya", "text": "Haymana, Kütahya\n\nHaymana là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.\n"}
{"id": "1527965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527965", "title": "İhsaniye, Kütahya", "text": "İhsaniye, Kütahya\n\nİhsaniye là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 274 người.\n"}
{"id": "1527966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527966", "title": "Karaöz, Kütahya", "text": "Karaöz, Kütahya\n\nKaraöz là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 258 người.\n"}
{"id": "1527967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527967", "title": "Kaynarca, Kütahya", "text": "Kaynarca, Kütahya\n\nKaynarca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.\n"}
{"id": "1527968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527968", "title": "Kınık, Kütahya", "text": "Kınık, Kütahya\n\nKınık là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.\n"}
{"id": "1527969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527969", "title": "Kızılcaören, Kütahya", "text": "Kızılcaören, Kütahya\n\nKızılcaören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.128 người.\n"}
{"id": "1527970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527970", "title": "Kirazlıyaylası, Kütahya", "text": "Kirazlıyaylası, Kütahya\n\nKirazlıyaylası là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1527971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527971", "title": "Kireççiftliği, Kütahya", "text": "Kireççiftliği, Kütahya\n\nKireççiftliği là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.\n"}
{"id": "1527972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527972", "title": "Koçak, Kütahya", "text": "Koçak, Kütahya\n\nKoçak là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1527973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527973", "title": "Körs, Kütahya", "text": "Körs, Kütahya\n\nKörs là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1527974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527974", "title": "Kumluyurt, Kütahya", "text": "Kumluyurt, Kütahya\n\nKumluyurt là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.\n"}
{"id": "1527975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527975", "title": "Kuyusinir, Kütahya", "text": "Kuyusinir, Kütahya\n\nKuyusinir là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1527976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527976", "title": "Lütfiye, Kütahya", "text": "Lütfiye, Kütahya\n\nLütfiye là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 31 người.\n"}
{"id": "1527977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527977", "title": "Makasalanı, Kütahya", "text": "Makasalanı, Kütahya\n\nMakasalanı là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 40 người.\n"}
{"id": "1527978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527978", "title": "Muhatboğazı, Kütahya", "text": "Muhatboğazı, Kütahya\n\nMuhatboğazı là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1527979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527979", "title": "Mustafalar, Kütahya", "text": "Mustafalar, Kütahya\n\nMustafalar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.\n"}
{"id": "1527980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527980", "title": "Ortaca, Kütahya", "text": "Ortaca, Kütahya\n\nOrtaca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.\n"}
{"id": "1527981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527981", "title": "Ovacık, Kütahya", "text": "Ovacık, Kütahya\n\nOvacık là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1527982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527982", "title": "Pullar, Kütahya", "text": "Pullar, Kütahya\n\nPullar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 262 người.\n"}
{"id": "1527983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527983", "title": "Sağırlar, Kütahya", "text": "Sağırlar, Kütahya\n\nSağırlar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 40 người.\n"}
{"id": "1527984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527984", "title": "Sakaçiftliği, Kütahya", "text": "Sakaçiftliği, Kütahya\n\nSakaçiftliği là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.\n"}
{"id": "1527985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527985", "title": "Sekiören, Kütahya", "text": "Sekiören, Kütahya\n\nSekiören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 175 người.\n"}
{"id": "1527986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527986", "title": "Seyitömer, Kütahya", "text": "Seyitömer, Kütahya\n\nSeyitömer là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.071 người.\n"}
{"id": "1527987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527987", "title": "Söğüt, Kütahya", "text": "Söğüt, Kütahya\n\nSöğüt là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 281 người.\n"}
{"id": "1527988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527988", "title": "Söğütyaylası, Kütahya", "text": "Söğütyaylası, Kütahya\n\nSöğütyaylası là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 27 người.\n"}
{"id": "1527989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527989", "title": "Tepeköy, Kütahya", "text": "Tepeköy, Kütahya\n\nTepeköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 289 người.\n"}
{"id": "1527990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527990", "title": "Teşvikiye, Kütahya", "text": "Teşvikiye, Kütahya\n\nTeşvikiye là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 19 người.\n"}
{"id": "1527991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527991", "title": "Turgutlar, Kütahya", "text": "Turgutlar, Kütahya\n\nTurgutlar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 331 người.\n"}
{"id": "1527992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527992", "title": "Ürünlüçiftliği, Kütahya", "text": "Ürünlüçiftliği, Kütahya\n\nÜrünlüçiftliği là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.\n"}
{"id": "1527993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527993", "title": "Yaylababa, Kütahya", "text": "Yaylababa, Kütahya\n\nYaylababa là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.\n"}
{"id": "1527994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527994", "title": "Yenice, Kütahya", "text": "Yenice, Kütahya\n\nYenice là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 363 người.\n"}
{"id": "1527995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527995", "title": "Yeşilbayır, Kütahya", "text": "Yeşilbayır, Kütahya\n\nYeşilbayır là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.\n"}
{"id": "1527996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527996", "title": "Yoncalı, Kütahya", "text": "Yoncalı, Kütahya\n\nYoncalı là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 569 người.\n"}
{"id": "1527997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527997", "title": "Köprüören, Kütahya", "text": "Köprüören, Kütahya\n\nKöprüören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 467 người.\n"}
{"id": "1527998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527998", "title": "Ağaçköy, Kütahya", "text": "Ağaçköy, Kütahya\n\nAğaçköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 182 người.\n"}
{"id": "1527999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527999", "title": "Ağızören, Kütahya", "text": "Ağızören, Kütahya\n\nAğızören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 207 người.\n"}
{"id": "1528000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528000", "title": "Arslanlı, Kütahya", "text": "Arslanlı, Kütahya\n\nArslanlı là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 209 người.\n"}
{"id": "1528001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528001", "title": "Darıca, Kütahya", "text": "Darıca, Kütahya\n\nDarıca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 304 người.\n"}
{"id": "1528002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528002", "title": "Dedik, Kütahya", "text": "Dedik, Kütahya\n\nDedik là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 202 người.\n"}
{"id": "1528003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528003", "title": "Doğa, Kütahya", "text": "Doğa, Kütahya\n\nDoğa là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 160 người.\n"}
{"id": "1528004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528004", "title": "Elmacık, Kütahya", "text": "Elmacık, Kütahya\n\nElmacık là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 249 người.\n"}
{"id": "1528005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528005", "title": "Eskiyüreğil, Kütahya", "text": "Eskiyüreğil, Kütahya\n\nEskiyüreyil là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 393 người.\n"}
{"id": "1528006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528006", "title": "Eynegazi, Kütahya", "text": "Eynegazi, Kütahya\n\nEynegazi là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 547 người.\n"}
{"id": "1528007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528007", "title": "İshakçılar, Kütahya", "text": "İshakçılar, Kütahya\n\nİshakçılar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.\n"}
{"id": "1528008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528008", "title": "Karaağaç, Kütahya", "text": "Karaağaç, Kütahya\n\nKaraağaç là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.\n"}
{"id": "1528009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528009", "title": "Karsak, Kütahya", "text": "Karsak, Kütahya\n\nKarsak là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 594 người.\n"}
{"id": "1528010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528010", "title": "Kepez, Kütahya", "text": "Kepez, Kütahya\n\nKepez là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.\n"}
{"id": "1528011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528011", "title": "Kızık, Kütahya", "text": "Kızık, Kütahya\n\nKızık là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.\n"}
{"id": "1528012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528012", "title": "Kızılcakaya, Kütahya", "text": "Kızılcakaya, Kütahya\n\nKızılcakaya là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.\n"}
{"id": "1528013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528013", "title": "Körpe, Kütahya", "text": "Körpe, Kütahya\n\nKörpe là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.\n"}
{"id": "1528014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528014", "title": "Kükürt, Kütahya", "text": "Kükürt, Kütahya\n\nKükürt là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.\n"}
{"id": "1528015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528015", "title": "Mahmudiye, Kütahya", "text": "Mahmudiye, Kütahya\n\nMahmudiye là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 36 người.\n"}
{"id": "1528016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528016", "title": "Sulu, Kütahya", "text": "Sulu, Kütahya\n\nSulu là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 378 người.\n"}
{"id": "1528017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528017", "title": "Sünnetyenice, Kütahya", "text": "Sünnetyenice, Kütahya\n\nSünnetyenice là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 182 người.\n"}
{"id": "1528018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528018", "title": "Yakaca, Kütahya", "text": "Yakaca, Kütahya\n\nYakaca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 190 người.\n"}
{"id": "1528019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528019", "title": "Kıranşeyh, Kütahya", "text": "Kıranşeyh, Kütahya\n\nKıranşeyh là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 476 người.\n"}
{"id": "1528020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528020", "title": "Gümüşköy, Kütahya", "text": "Gümüşköy, Kütahya\n\nGümüşköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 380 người.\n"}
{"id": "1528021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528021", "title": "Sabuncupınar, Kütahya", "text": "Sabuncupınar, Kütahya\n\nSabuncupınar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 258 người.\n"}
{"id": "1528022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528022", "title": "Akpınar, Kütahya", "text": "Akpınar, Kütahya\n\nAkpınar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 15 người.\n"}
{"id": "1528023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528023", "title": "Başören, Kütahya", "text": "Başören, Kütahya\n\nBaşören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 21 người.\n"}
{"id": "1528024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528024", "title": "Bayat, Kütahya", "text": "Bayat, Kütahya\n\nBayat là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1528025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528025", "title": "Bayramşah, Kütahya", "text": "Bayramşah, Kütahya\n\nBayramşah là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.\n"}
{"id": "1528026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528026", "title": "Çobanlar, Kütahya", "text": "Çobanlar, Kütahya\n\nÇobanlar là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.\n"}
{"id": "1528027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528027", "title": "Doğluşah, Kütahya", "text": "Doğluşah, Kütahya\n\nDoğluşah là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1528028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528028", "title": "Fındıkköy, Kütahya", "text": "Fındıkköy, Kütahya\n\nFındıkköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.\n"}
{"id": "1528029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528029", "title": "Hamidiye Kızılcaören, Kütahya", "text": "Hamidiye Kızılcaören, Kütahya\n\nHamidiyekızılca ören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.\n"}
{"id": "1528030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528030", "title": "Işıkkara, Kütahya", "text": "Işıkkara, Kütahya\n\nIşıkkara là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 368 người.\n"}
{"id": "1528031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528031", "title": "İncik, Kütahya", "text": "İncik, Kütahya\n\nİncik là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.\n"}
{"id": "1528032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528032", "title": "İnli, Kütahya", "text": "İnli, Kütahya\n\nİnli là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.\n"}
{"id": "1528033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528033", "title": "Kozluca, Kütahya", "text": "Kozluca, Kütahya\n\nKozluca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 445 người.\n"}
{"id": "1528034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528034", "title": "Nusretköy, Kütahya", "text": "Nusretköy, Kütahya\n\nNusretköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.\n"}
{"id": "1528035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528035", "title": "Seydiköy, Kütahya", "text": "Seydiköy, Kütahya\n\nSeydiköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1528036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528036", "title": "Sırören, Kütahya", "text": "Sırören, Kütahya\n\nSırören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 972 người.\n"}
{"id": "1528037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528037", "title": "Sobran, Kütahya", "text": "Sobran, Kütahya\n\nSobran là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.\n"}
{"id": "1528038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528038", "title": "Sofca, Kütahya", "text": "Sofca, Kütahya\n\nSofca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.\n"}
{"id": "1528039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528039", "title": "Soğukçeşme, Kütahya", "text": "Soğukçeşme, Kütahya\n\nSoğukçeşme là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.\n"}
{"id": "1528040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528040", "title": "Sökmen, Kütahya", "text": "Sökmen, Kütahya\n\nSökmen là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1528041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528041", "title": "Uluköy, Kütahya", "text": "Uluköy, Kütahya\n\nUluköy là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 302 người.\n"}
{"id": "1528042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528042", "title": "Yazlıca, Kütahya", "text": "Yazlıca, Kütahya\n\nYazlıca là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.\n"}
{"id": "1528043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528043", "title": "Yeni Kızılcaören, Kütahya", "text": "Yeni Kızılcaören, Kütahya\n\nYenikızılcaören là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 55 người.\n"}
{"id": "1528044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528044", "title": "Yumaklı, Kütahya", "text": "Yumaklı, Kütahya\n\nYumaklı là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 29 người.\n"}
{"id": "1528045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528045", "title": "Ahlatlıçeşme, Simav", "text": "Ahlatlıçeşme, Simav\n\nAhlatlıçeşme là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.\n"}
{"id": "1528046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528046", "title": "Ahmetli, Simav", "text": "Ahmetli, Simav\n\nAhmetli là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 436 người.\n"}
{"id": "1528047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528047", "title": "Akdağ, Simav", "text": "Akdağ, Simav\n\nAkdağ là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.284 người.\n"}
{"id": "1528048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528048", "title": "Akpınar, Simav", "text": "Akpınar, Simav\n\nAkpınar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.\n"}
{"id": "1528049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528049", "title": "Aksaz, Simav", "text": "Aksaz, Simav\n\nAksaz là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 548 người.\n"}
{"id": "1528050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528050", "title": "Aşağıdolaylar, Simav", "text": "Aşağıdolaylar, Simav\n\nAşağıdolaylar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 297 người.\n"}
{"id": "1528051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528051", "title": "Bahtıllı, Simav", "text": "Bahtıllı, Simav\n\nBahtıllı là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 631 người.\n"}
{"id": "1528052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528052", "title": "Başkonak, Simav", "text": "Başkonak, Simav\n\nBaşkonak là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.\n"}
{"id": "1528053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528053", "title": "Beciler, Simav", "text": "Beciler, Simav\n\nBeciler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 267 người.\n"}
{"id": "1528054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528054", "title": "Beyce, Simav", "text": "Beyce, Simav\n\nBeyce là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.961 người.\n"}
{"id": "1528055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528055", "title": "Çakırlar, Simav", "text": "Çakırlar, Simav\n\nÇakırlar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 589 người.\n"}
{"id": "1528056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528056", "title": "Çamlık, Simav", "text": "Çamlık, Simav\n\nÇamlık là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 269 người.\n"}
{"id": "1528057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528057", "title": "Çaysimav, Simav", "text": "Çaysimav, Simav\n\nÇaysimav là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 646 người.\n"}
{"id": "1528058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528058", "title": "Çitgöl, Simav", "text": "Çitgöl, Simav\n\nÇitgöl là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 3.608 người.\n"}
{"id": "1528059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528059", "title": "Demirci, Simav", "text": "Demirci, Simav\n\nDemirci là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.593 người.\n"}
{"id": "1528060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528060", "title": "Efir, Simav", "text": "Efir, Simav\n\nEfir là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 527 người.\n"}
{"id": "1528061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528061", "title": "Eğirler, Simav", "text": "Eğirler, Simav\n\nEğirler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 350 người.\n"}
{"id": "1528062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528062", "title": "Gökçeler, Simav", "text": "Gökçeler, Simav\n\nGökçeler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 518 người.\n"}
{"id": "1528063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528063", "title": "Gölköy, Simav", "text": "Gölköy, Simav\n\nGölköy là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 375 người.\n"}
{"id": "1528064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528064", "title": "Güney, Simav", "text": "Güney, Simav\n\nGüney là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.025 người.\n"}
{"id": "1528065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528065", "title": "Hacıahmetoğlu, Simav", "text": "Hacıahmetoğlu, Simav\n\nHacıahmetoğlu là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 216 người.\n"}
{"id": "1528066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528066", "title": "Hacıhüseyinefen di, Simav", "text": "Hacıhüseyinefen di, Simav\n\nHacıhüseyinefen di là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.\n"}
{"id": "1528067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528067", "title": "Hamzabey, Simav", "text": "Hamzabey, Simav\n\nHamzabey là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 298 người.\n"}
{"id": "1528068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528068", "title": "Hıdırdivan, Simav", "text": "Hıdırdivan, Simav\n\nHıdırdivan là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.\n"}
{"id": "1528069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528069", "title": "Hisarbey, Simav", "text": "Hisarbey, Simav\n\nHisarbey là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 931 người.\n"}
{"id": "1528070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528070", "title": "İnlice, Simav", "text": "İnlice, Simav\n\nİnlice là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.\n"}
{"id": "1528071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528071", "title": "Kalkan, Simav", "text": "Kalkan, Simav\n\nKalkan là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 729 người.\n"}
{"id": "1528072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528072", "title": "Kapıkaya, Simav", "text": "Kapıkaya, Simav\n\nKapıkaya là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.\n"}
{"id": "1528073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528073", "title": "Karacahisar, Simav", "text": "Karacahisar, Simav\n\nKaracahisar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.038 người.\n"}
{"id": "1528074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528074", "title": "Karacaören, Simav", "text": "Karacaören, Simav\n\nKaracaören là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 224 người.\n"}
{"id": "1528075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528075", "title": "Karakoca, Simav", "text": "Karakoca, Simav\n\nKarakoca là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 292 người.\n"}
{"id": "1528076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528076", "title": "Karapınar, Simav", "text": "Karapınar, Simav\n\nKarapınar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 461 người.\n"}
{"id": "1528077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528077", "title": "Kayalıdere, Simav", "text": "Kayalıdere, Simav\n\nKayalıdere là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.\n"}
{"id": "1528078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528078", "title": "Kayaışık, Simav", "text": "Kayaışık, Simav\n\nKayaışık là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 298 người.\n"}
{"id": "1528079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528079", "title": "Gümüşsu, Simav", "text": "Gümüşsu, Simav\n\nGümüşsu là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.369 người.\n"}
{"id": "1528080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528080", "title": "Kestel, Simav", "text": "Kestel, Simav\n\nKestel là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.035 người.\n"}
{"id": "1528081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528081", "title": "Kızılcık, Simav", "text": "Kızılcık, Simav\n\nKızılcık là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 289 người.\n"}
{"id": "1528082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528082", "title": "Kiçir, Simav", "text": "Kiçir, Simav\n\nKiçir là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 322 người.\n"}
{"id": "1528083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528083", "title": "Koyunoba, Simav", "text": "Koyunoba, Simav\n\nKoyunoba là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 417 người.\n"}
{"id": "1528084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528084", "title": "Kurduman, Simav", "text": "Kurduman, Simav\n\nKurduman là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.\n"}
{"id": "1528085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528085", "title": "Kuşu, Simav", "text": "Kuşu, Simav\n\nKuşu là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.451 người.\n"}
{"id": "1528086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528086", "title": "Küplüce, Simav", "text": "Küplüce, Simav\n\nKüplüce là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 340 người.\n"}
{"id": "1528087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528087", "title": "Mamak, Simav", "text": "Mamak, Simav\n\nMamak là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 215 người.\n"}
{"id": "1528088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528088", "title": "Naşa, Simav", "text": "Naşa, Simav\n\nNaşa là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.984 người.\n"}
{"id": "1528089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528089", "title": "Ortaca, Simav", "text": "Ortaca, Simav\n\nOrtaca là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 242 người.\n"}
{"id": "1528090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528090", "title": "Örenli, Simav", "text": "Örenli, Simav\n\nÖrenli là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.\n"}
{"id": "1528091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528091", "title": "Öreyler, Simav", "text": "Öreyler, Simav\n\nÖreyler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 925 người.\n"}
{"id": "1528092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528092", "title": "Pulluca, Simav", "text": "Pulluca, Simav\n\nPulluca là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 390 người.\n"}
{"id": "1528093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528093", "title": "Samat, Simav", "text": "Samat, Simav\n\nSamat là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 215 người.\n"}
{"id": "1528094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528094", "title": "Sarıçam, Simav", "text": "Sarıçam, Simav\n\nSarıçam là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 348 người.\n"}
{"id": "1528095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528095", "title": "Sarıkaya, Simav", "text": "Sarıkaya, Simav\n\nSarıkaya là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.\n"}
{"id": "1528096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528096", "title": "Söğüt, Simav", "text": "Söğüt, Simav\n\nSöğüt là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 721 người.\n"}
{"id": "1528097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528097", "title": "Şenköy, Simav", "text": "Şenköy, Simav\n\nŞenköy là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 728 người.\n"}
{"id": "1528098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528098", "title": "Taşlık, Simav", "text": "Taşlık, Simav\n\nTaşlık là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.\n"}
{"id": "1528099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528099", "title": "Yağıllar, Simav", "text": "Yağıllar, Simav\n\nYağıllar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 315 người.\n"}
{"id": "1528100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528100", "title": "Yağmurlar, Simav", "text": "Yağmurlar, Simav\n\nYağmurlar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 398 người.\n"}
{"id": "1528101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528101", "title": "Yassıeynihan, Simav", "text": "Yassıeynihan, Simav\n\nYassıeynihan là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 186 người.\n"}
{"id": "1528102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528102", "title": "Yavu, Simav", "text": "Yavu, Simav\n\nYavu là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 246 người.\n"}
{"id": "1528103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528103", "title": "Yaykın, Simav", "text": "Yaykın, Simav\n\nYaykın là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 782 người.\n"}
{"id": "1528104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528104", "title": "Yemişli, Simav", "text": "Yemişli, Simav\n\nYemişli là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.69 người.\n"}
{"id": "1528105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528105", "title": "Yeniköy, Simav", "text": "Yeniköy, Simav\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.212 người.\n"}
{"id": "1528106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528106", "title": "Yeniler, Simav", "text": "Yeniler, Simav\n\nYeniler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 155 người.\n"}
{"id": "1528107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528107", "title": "Yeşilçam, Simav", "text": "Yeşilçam, Simav\n\nYeşilçam là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1528108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528108", "title": "Yeşildere, Simav", "text": "Yeşildere, Simav\n\nYeşildere là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.548 người.\n"}
{"id": "1528109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528109", "title": "Yeşilköy, Simav", "text": "Yeşilköy, Simav\n\nYeşilköy là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.125 người.\n"}
{"id": "1528110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528110", "title": "Yeşilyayla, Simav", "text": "Yeşilyayla, Simav\n\nYeşilyayla là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 40 người.\n"}
{"id": "1528111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528111", "title": "Yeşilova, Simav", "text": "Yeşilova, Simav\n\nYeşilova là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 662 người.\n"}
{"id": "1528112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528112", "title": "Yukarıdolaylar, Simav", "text": "Yukarıdolaylar, Simav\n\nYukarıdolaylar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.\n"}
{"id": "1528113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528113", "title": "Güzelyurt, Simav", "text": "Güzelyurt, Simav\n\nDağardı là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 338 người.\n"}
{"id": "1528114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528114", "title": "Bademli, Simav", "text": "Bademli, Simav\n\nBademli là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 157 người.\n"}
{"id": "1528115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528115", "title": "Bedirler, Simav", "text": "Bedirler, Simav\n\nBedirler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 183 người.\n"}
{"id": "1528116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528116", "title": "Çulhalar, Simav", "text": "Çulhalar, Simav\n\nÇulhalar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.\n"}
{"id": "1528117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528117", "title": "Dereköy, Simav", "text": "Dereköy, Simav\n\nDereköy là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.\n"}
{"id": "1528118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528118", "title": "Dereyüzüdere, Simav", "text": "Dereyüzüdere, Simav\n\nDereyüzüdere là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 364 người.\n"}
{"id": "1528119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528119", "title": "Esenbağ, Simav", "text": "Esenbağ, Simav\n\nEsenbağ là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 318 người.\n"}
{"id": "1528120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528120", "title": "Evciler, Simav", "text": "Evciler, Simav\n\nEvciler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1528121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528121", "title": "Gılmanlar, Simav", "text": "Gılmanlar, Simav\n\nGılmanlar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 318 người.\n"}
{"id": "1528122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528122", "title": "Hasanören, Simav", "text": "Hasanören, Simav\n\nHasanören là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 364 người.\n"}
{"id": "1528123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528123", "title": "Ihlamur, Simav", "text": "Ihlamur, Simav\n\nIhlamur là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 249 người.\n"}
{"id": "1528124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528124", "title": "İmranlar, Simav", "text": "İmranlar, Simav\n\nİmranlar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 226 người.\n"}
{"id": "1528125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528125", "title": "İnkaya, Simav", "text": "İnkaya, Simav\n\nİnkaya là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 193 người.\n"}
{"id": "1528126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528126", "title": "Çınarlıdere, Simav", "text": "Çınarlıdere, Simav\n\nÇınarlıdere là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 295 người.\n"}
{"id": "1528127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528127", "title": "Köseler, Simav", "text": "Köseler, Simav\n\nKöseler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1528128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528128", "title": "Külcü, Simav", "text": "Külcü, Simav\n\nKülcü là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.\n"}
{"id": "1528129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528129", "title": "Örencik, Simav", "text": "Örencik, Simav\n\nÖrencik là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.\n"}
{"id": "1528130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528130", "title": "Sarkatlar, Simav", "text": "Sarkatlar, Simav\n\nSarkatlar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1528131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528131", "title": "Sudöşeği, Simav", "text": "Sudöşeği, Simav\n\nSudöşeği là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 204 người.\n"}
{"id": "1528132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528132", "title": "Sünnetçiler, Simav", "text": "Sünnetçiler, Simav\n\nSünnetçiler là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.\n"}
{"id": "1528133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528133", "title": "Taşköy, Simav", "text": "Taşköy, Simav\n\nTaşköy là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 213 người.\n"}
{"id": "1528134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528134", "title": "Toklar, Simav", "text": "Toklar, Simav\n\nToklar là một xã thuộc huyện Simav, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.\n"}
{"id": "1528135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528135", "title": "Ağaköy, Tavşanlı", "text": "Ağaköy, Tavşanlı\n\nAğaköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 237 người.\n"}
{"id": "1528136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528136", "title": "Akçaköy, Tavşanlı", "text": "Akçaköy, Tavşanlı\n\nAkçaköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.\n"}
{"id": "1528137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528137", "title": "Akçaşehir, Tavşanlı", "text": "Akçaşehir, Tavşanlı\n\nAkçaşehir là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 257 người.\n"}
{"id": "1528138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528138", "title": "Aliköy, Tavşanlı", "text": "Aliköy, Tavşanlı\n\nAliköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 559 người.\n"}
{"id": "1528139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528139", "title": "Altınova, Tavşanlı", "text": "Altınova, Tavşanlı\n\nAltınova là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1528140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528140", "title": "Arifler, Tavşanlı", "text": "Arifler, Tavşanlı\n\nArifler là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.\n"}
{"id": "1528141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528141", "title": "Artıranlar, Tavşanlı", "text": "Artıranlar, Tavşanlı\n\nArtıranlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 138 người.\n"}
{"id": "1528142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528142", "title": "Avcılar, Tavşanlı", "text": "Avcılar, Tavşanlı\n\nAvcılar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.\n"}
{"id": "1528143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528143", "title": "Aydınlar, Tavşanlı", "text": "Aydınlar, Tavşanlı\n\nAydınlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.\n"}
{"id": "1528144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528144", "title": "Ayvalı, Tavşanlı", "text": "Ayvalı, Tavşanlı\n\nAyvalı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.342 người.\n"}
{"id": "1528145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528145", "title": "Balıköy, Tavşanlı", "text": "Balıköy, Tavşanlı\n\nBalıköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.235 người.\n"}
{"id": "1528146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528146", "title": "Başköy, Tavşanlı", "text": "Başköy, Tavşanlı\n\nBaşköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 539 người.\n"}
{"id": "1528147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528147", "title": "Bozbelen, Tavşanlı", "text": "Bozbelen, Tavşanlı\n\nBozbelen là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 318 người.\n"}
{"id": "1528148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528148", "title": "Burhan, Tavşanlı", "text": "Burhan, Tavşanlı\n\nBurhan là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 209 người.\n"}
{"id": "1528149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528149", "title": "Çakıllı, Tavşanlı", "text": "Çakıllı, Tavşanlı\n\nÇakıllı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.\n"}
{"id": "1528150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528150", "title": "Çaldibi, Tavşanlı", "text": "Çaldibi, Tavşanlı\n\nÇaldibi là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 273 người.\n"}
{"id": "1528151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528151", "title": "Çaltılı, Tavşanlı", "text": "Çaltılı, Tavşanlı\n\nÇaltılı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 484 người.\n"}
{"id": "1528152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528152", "title": "Çamalan, Tavşanlı", "text": "Çamalan, Tavşanlı\n\nÇamalan là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.\n"}
{"id": "1528153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528153", "title": "Çayırköy, Tavşanlı", "text": "Çayırköy, Tavşanlı\n\nÇayırköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.\n"}
{"id": "1528154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528154", "title": "Çayıroluk, Tavşanlı", "text": "Çayıroluk, Tavşanlı\n\nÇayıroluk là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 22 người.\n"}
{"id": "1528155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528155", "title": "Çıkrıcak, Tavşanlı", "text": "Çıkrıcak, Tavşanlı\n\nÇıkrıcak là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.\n"}
{"id": "1528156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528156", "title": "Çınarcık, Tavşanlı", "text": "Çınarcık, Tavşanlı\n\nÇınarcık là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.\n"}
{"id": "1528157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528157", "title": "Çobanköy, Tavşanlı", "text": "Çobanköy, Tavşanlı\n\nÇobanköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 578 người.\n"}
{"id": "1528158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528158", "title": "Çobanlar, Tavşanlı", "text": "Çobanlar, Tavşanlı\n\nÇobanlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.\n"}
{"id": "1528159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528159", "title": "Dağdemirli, Tavşanlı", "text": "Dağdemirli, Tavşanlı\n\nDağdemirli là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.\n"}
{"id": "1528160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528160", "title": "Değirmisaz, Tavşanlı", "text": "Değirmisaz, Tavşanlı\n\nDeğirmisaz là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.\n"}
{"id": "1528161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528161", "title": "Derbent, Tavşanlı", "text": "Derbent, Tavşanlı\n\nDerbent là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 478 người.\n"}
{"id": "1528162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528162", "title": "Derecik, Tavşanlı", "text": "Derecik, Tavşanlı\n\nDerecik là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.068 người.\n"}
{"id": "1528163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528163", "title": "Devekayası, Tavşanlı", "text": "Devekayası, Tavşanlı\n\nDevekayası là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 199 người.\n"}
{"id": "1528164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528164", "title": "Doğanlar, Tavşanlı", "text": "Doğanlar, Tavşanlı\n\nDoğanlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 171 người.\n"}
{"id": "1528165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528165", "title": "Dudaş, Tavşanlı", "text": "Dudaş, Tavşanlı\n\nDudaş là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 181 người.\n"}
{"id": "1528166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528166", "title": "Dulkadir, Tavşanlı", "text": "Dulkadir, Tavşanlı\n\nDulkadir là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.\n"}
{"id": "1528167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528167", "title": "Dutlar, Tavşanlı", "text": "Dutlar, Tavşanlı\n\nDutlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.\n"}
{"id": "1528168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528168", "title": "Dümrekhüseyinp aşa, Tavşanlı", "text": "Dümrekhüseyinp aşa, Tavşanlı\n\nDümrekhüseyinp aşa là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.\n"}
{"id": "1528169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528169", "title": "Dümrekorta, Tavşanlı", "text": "Dümrekorta, Tavşanlı\n\nDümrekorta là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1528170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528170", "title": "Dümrekuluköy, Tavşanlı", "text": "Dümrekuluköy, Tavşanlı\n\nDümrekuluköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.\n"}
{"id": "1528171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528171", "title": "Eğriöz, Tavşanlı", "text": "Eğriöz, Tavşanlı\n\nEğriöz là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.\n"}
{"id": "1528172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528172", "title": "Elmaağacı, Tavşanlı", "text": "Elmaağacı, Tavşanlı\n\nElmaağacı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 377 người.\n"}
{"id": "1528173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528173", "title": "Elmalı, Tavşanlı", "text": "Elmalı, Tavşanlı\n\nElmalı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 18 người.\n"}
{"id": "1528174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528174", "title": "Emirler, Tavşanlı", "text": "Emirler, Tavşanlı\n\nEmirler là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 319 người.\n"}
{"id": "1528175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528175", "title": "Erikli, Tavşanlı", "text": "Erikli, Tavşanlı\n\nErikli là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.\n"}
{"id": "1528176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528176", "title": "Eşen, Tavşanlı", "text": "Eşen, Tavşanlı\n\nEşen là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 646 người.\n"}
{"id": "1528177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528177", "title": "Gazelyakup, Tavşanlı", "text": "Gazelyakup, Tavşanlı\n\nGazelyakup là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 353 người.\n"}
{"id": "1528178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528178", "title": "Gevrekler, Tavşanlı", "text": "Gevrekler, Tavşanlı\n\nGevrekler là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1528179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528179", "title": "Göbel, Tavşanlı", "text": "Göbel, Tavşanlı\n\nGöbel là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 999 người.\n"}
{"id": "1528180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528180", "title": "Gökçeyurt, Tavşanlı", "text": "Gökçeyurt, Tavşanlı\n\nGökçeyurt là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 21 người.\n"}
{"id": "1528181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528181", "title": "Gölcük, Tavşanlı", "text": "Gölcük, Tavşanlı\n\nGölcük là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1528182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528182", "title": "Gümüşgölcük, Tavşanlı", "text": "Gümüşgölcük, Tavşanlı\n\nGümüşgölcük là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.\n"}
{"id": "1528183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528183", "title": "Gümüşyeniköy, Tavşanlı", "text": "Gümüşyeniköy, Tavşanlı\n\nGümüşyeniköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.\n"}
{"id": "1528184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528184", "title": "İsaköy, Tavşanlı", "text": "İsaköy, Tavşanlı\n\nİsaköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 362 người.\n"}
{"id": "1528185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528185", "title": "Karacakaş, Tavşanlı", "text": "Karacakaş, Tavşanlı\n\nKaracakaş là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.\n"}
{"id": "1528186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528186", "title": "Karakaya, Tavşanlı", "text": "Karakaya, Tavşanlı\n\nKarakaya là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1528187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528187", "title": "Karakişi, Tavşanlı", "text": "Karakişi, Tavşanlı\n\nKarakişi là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.\n"}
{"id": "1528188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528188", "title": "Karaköy, Tavşanlı", "text": "Karaköy, Tavşanlı\n\nKaraköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 286 người.\n"}
{"id": "1528189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528189", "title": "Karapelit, Tavşanlı", "text": "Karapelit, Tavşanlı\n\nKarapelit là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 414 người.\n"}
{"id": "1528190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528190", "title": "Karcık, Tavşanlı", "text": "Karcık, Tavşanlı\n\nKarcık là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.\n"}
{"id": "1528191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528191", "title": "Kargılı, Tavşanlı", "text": "Kargılı, Tavşanlı\n\nKargılı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.\n"}
{"id": "1528192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528192", "title": "Karlı, Tavşanlı", "text": "Karlı, Tavşanlı\n\nKarlı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 421 người.\n"}
{"id": "1528193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528193", "title": "Kavaklı, Tavşanlı", "text": "Kavaklı, Tavşanlı\n\nKavaklı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 178 người.\n"}
{"id": "1528194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528194", "title": "Kayaarası, Tavşanlı", "text": "Kayaarası, Tavşanlı\n\nKayaarası là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 749 người.\n"}
{"id": "1528195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528195", "title": "Kayı, Tavşanlı", "text": "Kayı, Tavşanlı\n\nKayı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 374 người.\n"}
{"id": "1528196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528196", "title": "Kırkkavak, Tavşanlı", "text": "Kırkkavak, Tavşanlı\n\nKırkkavak là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 166 người.\n"}
{"id": "1528197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528197", "title": "Kışlademirli, Tavşanlı", "text": "Kışlademirli, Tavşanlı\n\nKışlademirli là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 215 người.\n"}
{"id": "1528198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528198", "title": "Kızılbük, Tavşanlı", "text": "Kızılbük, Tavşanlı\n\nKızılbük là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1528199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528199", "title": "Kızılçukur, Tavşanlı", "text": "Kızılçukur, Tavşanlı\n\nKızılçukur là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 786 người.\n"}
{"id": "1528200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528200", "title": "Kocayeri, Tavşanlı", "text": "Kocayeri, Tavşanlı\n\nKocayeri là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.\n"}
{"id": "1528201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528201", "title": "Kozluca, Tavşanlı", "text": "Kozluca, Tavşanlı\n\nKozluca là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.\n"}
{"id": "1528202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528202", "title": "Köprücek, Tavşanlı", "text": "Köprücek, Tavşanlı\n\nKöprücek là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 744 người.\n"}
{"id": "1528203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528203", "title": "Köreken, Tavşanlı", "text": "Köreken, Tavşanlı\n\nKöreken là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 41 người.\n"}
{"id": "1528204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528204", "title": "Köseler, Tavşanlı", "text": "Köseler, Tavşanlı\n\nKöseler là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 448 người.\n"}
{"id": "1528205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528205", "title": "Kuruçay, Tavşanlı", "text": "Kuruçay, Tavşanlı\n\nKuruçay là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.117 người.\n"}
{"id": "1528206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528206", "title": "Madanlar, Tavşanlı", "text": "Madanlar, Tavşanlı\n\nMadanlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 36 người.\n"}
{"id": "1528207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528207", "title": "Opanözü, Tavşanlı", "text": "Opanözü, Tavşanlı\n\nOpanözü là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 282 người.\n"}
{"id": "1528208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528208", "title": "Ovacık, Tavşanlı", "text": "Ovacık, Tavşanlı\n\nOvacık là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 400 người.\n"}
{"id": "1528209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528209", "title": "Öksüzler, Tavşanlı", "text": "Öksüzler, Tavşanlı\n\nÖksüzler là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.\n"}
{"id": "1528210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528210", "title": "Ören, Tavşanlı", "text": "Ören, Tavşanlı\n\nÖren là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.\n"}
{"id": "1528211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528211", "title": "Sekbandemirli, Tavşanlı", "text": "Sekbandemirli, Tavşanlı\n\nSekbandemirli là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 261 người.\n"}
{"id": "1528212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528212", "title": "Soluğanlar, Tavşanlı", "text": "Soluğanlar, Tavşanlı\n\nSoluğanlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.\n"}
{"id": "1528213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528213", "title": "Şahin, Tavşanlı", "text": "Şahin, Tavşanlı\n\nŞahin là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 359 người.\n"}
{"id": "1528214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528214", "title": "Şahmelek, Tavşanlı", "text": "Şahmelek, Tavşanlı\n\nŞahmelek là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.\n"}
{"id": "1528215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528215", "title": "Şapçı, Tavşanlı", "text": "Şapçı, Tavşanlı\n\nŞapçı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.\n"}
{"id": "1528216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528216", "title": "Şapçıdede, Tavşanlı", "text": "Şapçıdede, Tavşanlı\n\nŞapçıdede là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.\n"}
{"id": "1528217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528217", "title": "Şenlik, Tavşanlı", "text": "Şenlik, Tavşanlı\n\nŞenlik là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.\n"}
{"id": "1528218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528218", "title": "Tepecik, Tavşanlı", "text": "Tepecik, Tavşanlı\n\nTepecik là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 2.867 người.\n"}
{"id": "1528219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528219", "title": "Tunçbilek, Tavşanlı", "text": "Tunçbilek, Tavşanlı\n\nTunçbilek là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 7.254 người.\n"}
{"id": "1528220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528220", "title": "Uluçam, Tavşanlı", "text": "Uluçam, Tavşanlı\n\nUluçam là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.\n"}
{"id": "1528221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528221", "title": "Üyücek, Tavşanlı", "text": "Üyücek, Tavşanlı\n\nÜyücek là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 202 người.\n"}
{"id": "1528222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528222", "title": "Vakıf, Tavşanlı", "text": "Vakıf, Tavşanlı\n\nVakıf là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.\n"}
{"id": "1528223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528223", "title": "Yağmurlu, Tavşanlı", "text": "Yağmurlu, Tavşanlı\n\nYağmurlu là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 270 người.\n"}
{"id": "1528224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528224", "title": "Yataklı, Tavşanlı", "text": "Yataklı, Tavşanlı\n\nYataklı là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 216 người.\n"}
{"id": "1528225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528225", "title": "Yeniköy, Tavşanlı", "text": "Yeniköy, Tavşanlı\n\nYeniköy là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 715 người.\n"}
{"id": "1528226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528226", "title": "Yörgüç, Tavşanlı", "text": "Yörgüç, Tavşanlı\n\nYörgüç là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 519 người.\n"}
{"id": "1528227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528227", "title": "Nusratlar, Tavşanlı", "text": "Nusratlar, Tavşanlı\n\nNusratlar là một xã thuộc huyện Tavşanlı, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.\n"}
{"id": "1528228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528228", "title": "Abaş, Aslanapa", "text": "Abaş, Aslanapa\n\nAbaş là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.\n"}
{"id": "1528229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528229", "title": "Aslıhanlar, Aslanapa", "text": "Aslıhanlar, Aslanapa\n\nAslıhanlar là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 439 người.\n"}
{"id": "1528230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528230", "title": "Ballıbaba, Aslanapa", "text": "Ballıbaba, Aslanapa\n\nBallıbaba là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 31 người.\n"}
{"id": "1528231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528231", "title": "Bayat, Aslanapa", "text": "Bayat, Aslanapa\n\nBayat là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 222 người.\n"}
{"id": "1528232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528232", "title": "Bayramşah, Aslanapa", "text": "Bayramşah, Aslanapa\n\nBayramşah là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 224 người.\n"}
{"id": "1528233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528233", "title": "Bezirgan, Aslanapa", "text": "Bezirgan, Aslanapa\n\nBezirgan là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 490 người.\n"}
{"id": "1528234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528234", "title": "Çamdibi, Aslanapa", "text": "Çamdibi, Aslanapa\n\nÇamdibi là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 508 người.\n"}
{"id": "1528235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528235", "title": "Çamırdık, Aslanapa", "text": "Çamırdık, Aslanapa\n\nÇamırdık là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 258 người.\n"}
{"id": "1528236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528236", "title": "Çömlekçi, Aslanapa", "text": "Çömlekçi, Aslanapa\n\nÇömlekçi là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 155 người.\n"}
{"id": "1528237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528237", "title": "Çukurca, Aslanapa", "text": "Çukurca, Aslanapa\n\nÇukurca là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.\n"}
{"id": "1528238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528238", "title": "Emrez, Aslanapa", "text": "Emrez, Aslanapa\n\nEmrez là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.\n"}
{"id": "1528239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528239", "title": "Gölbaşı, Aslanapa", "text": "Gölbaşı, Aslanapa\n\nGölbaşı là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.\n"}
{"id": "1528240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528240", "title": "Göynükören, Aslanapa", "text": "Göynükören, Aslanapa\n\nGöynükören là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 294 người.\n"}
{"id": "1528241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528241", "title": "Haydarlar, Aslanapa", "text": "Haydarlar, Aslanapa\n\nHaydarlar là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 444 người.\n"}
{"id": "1528242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528242", "title": "Karadiğin, Aslanapa", "text": "Karadiğin, Aslanapa\n\nKaradiğin là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.\n"}
{"id": "1528243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528243", "title": "Kureyşler, Aslanapa", "text": "Kureyşler, Aslanapa\n\nKureyşler là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.\n"}
{"id": "1528244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528244", "title": "Nuhören, Aslanapa", "text": "Nuhören, Aslanapa\n\nNuhören là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 441 người.\n"}
{"id": "1528245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528245", "title": "Ortaca, Aslanapa", "text": "Ortaca, Aslanapa\n\nOrtaca là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 477 người.\n"}
{"id": "1528246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528246", "title": "Ören, Aslanapa", "text": "Ören, Aslanapa\n\nÖren là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.054 người.\n"}
{"id": "1528247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528247", "title": "Pazarcık, Aslanapa", "text": "Pazarcık, Aslanapa\n\nPazarcık là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 248 người.\n"}
{"id": "1528248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528248", "title": "Pınarbaşı, Aslanapa", "text": "Pınarbaşı, Aslanapa\n\nPınarbaşı là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 353 người.\n"}
{"id": "1528249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528249", "title": "Sarayköy, Aslanapa", "text": "Sarayköy, Aslanapa\n\nSarayköy là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 27 người.\n"}
{"id": "1528250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528250", "title": "Şenişler, Aslanapa", "text": "Şenişler, Aslanapa\n\nŞenişler là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 44 người.\n"}
{"id": "1528251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528251", "title": "Terziler, Aslanapa", "text": "Terziler, Aslanapa\n\nTerziler là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 176 người.\n"}
{"id": "1528252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528252", "title": "Tokul, Aslanapa", "text": "Tokul, Aslanapa\n\nTokul là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 755 người.\n"}
{"id": "1528253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528253", "title": "Yağcılar, Aslanapa", "text": "Yağcılar, Aslanapa\n\nYağcılar là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 151 người.\n"}
{"id": "1528254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528254", "title": "Yalnızsaray, Aslanapa", "text": "Yalnızsaray, Aslanapa\n\nYalnızsaray là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 504 người.\n"}
{"id": "1528255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528255", "title": "Çakmak, Aslanapa", "text": "Çakmak, Aslanapa\n\nÇakmak là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.\n"}
{"id": "1528256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528256", "title": "Ada, Aslanapa", "text": "Ada, Aslanapa\n\nAda là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 578 người.\n"}
{"id": "1528257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528257", "title": "Çal, Aslanapa", "text": "Çal, Aslanapa\n\nÇal là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 763 người.\n"}
{"id": "1528258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528258", "title": "Esen, Aslanapa", "text": "Esen, Aslanapa\n\nEsen là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 236 người.\n"}
{"id": "1528259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528259", "title": "Dere, Aslanapa", "text": "Dere, Aslanapa\n\nDere là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 176 người.\n"}
{"id": "1528260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528260", "title": "Musa, Aslanapa", "text": "Musa, Aslanapa\n\nMusa là một xã thuộc huyện Aslanapa, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.\n"}
{"id": "1528261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528261", "title": "Allıören, Dumlupınar", "text": "Allıören, Dumlupınar\n\nAllıören là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 223 người.\n"}
{"id": "1528262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528262", "title": "Arpalı, Dumlupınar", "text": "Arpalı, Dumlupınar\n\nArpalı là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.\n"}
{"id": "1528263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528263", "title": "Büyükaslıhanlar, Dumlupınar", "text": "Büyükaslıhanlar, Dumlupınar\n\nBüyükaslıhanlar là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 386 người.\n"}
{"id": "1528264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528264", "title": "Kızılca, Dumlupınar", "text": "Kızılca, Dumlupınar\n\nKızılca là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 138 người.\n"}
{"id": "1528265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528265", "title": "Küçükaslıhanlar, Dumlupınar", "text": "Küçükaslıhanlar, Dumlupınar\n\nKüçükaslıhanlar là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 341 người.\n"}
{"id": "1528266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528266", "title": "Selkisaray, Dumlupınar", "text": "Selkisaray, Dumlupınar\n\nSelkisaray là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.\n"}
{"id": "1528267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528267", "title": "Yüylük, Dumlupınar", "text": "Yüylük, Dumlupınar\n\nYüylük là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 124 người.\n"}
{"id": "1528268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528268", "title": "Ağaç, Dumlupınar", "text": "Ağaç, Dumlupınar\n\nAğaç là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.\n"}
{"id": "1528269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528269", "title": "Hamur, Dumlupınar", "text": "Hamur, Dumlupınar\n\nHamur là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 229 người.\n"}
{"id": "1528270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1528270", "title": "Eyidemir, Dumlupınar", "text": "Eyidemir, Dumlupınar\n\nEyidemir là một xã thuộc huyện Dumlupınar, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.\n"}
