{"id": "1296190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296190", "title": "Màn hình cảm ứng", "text": "Màn hình cảm ứng\n\nMàn hình cảm ứng là một thiết bị đầu vào và thường được xếp lớp trên đỉnh của màn hình hiển thị điện tử của hệ thống xử lý thông tin. Người dùng có thể cung cấp đầu vào hoặc điều khiển hệ thống xử lý thông tin thông qua các cử chỉ đơn giản hoặc đa chạm bằng cách chạm vào màn hình bằng bút stylus đặc biệt hoặc một hoặc nhiều ngón tay. Một số màn hình cảm ứng sử dụng găng tay thông thường hoặc được phủ đặc biệt để hoạt động trong khi một số khác chỉ có thể hoạt động bằng bút hoặc bút đặc biệt. Người dùng có thể sử dụng màn hình cảm ứng để phản ứng với những gì được hiển thị và, nếu phần mềm cho phép, để kiểm soát cách hiển thị; ví dụ: phóng to để tăng kích thước văn bản.\n\nMàn hình cảm ứng cho phép người dùng tương tác trực tiếp với những gì được hiển thị, thay vì sử dụng chuột, bàn di chuột hoặc các thiết bị khác (trừ bút stylus, tùy chọn cho hầu hết các màn hình cảm ứng hiện đại).\n\nMàn hình cảm ứng phổ biến trong các thiết bị như máy chơi game Nintendo, máy tính cá nhân, máy bỏ phiếu điện tử và hệ thống điểm bán hàng (POS). Chúng cũng có thể được gắn vào máy tính hoặc, như thiết bị đầu cuối, vào mạng. Chúng đóng một vai trò nổi bật trong việc thiết kế các thiết bị kỹ thuật số như trợ lý kỹ thuật số cá nhân (PDA) và một số đầu đọc điện tử.\n\nSự phổ biến của điện thoại thông minh, máy tính bảng và nhiều loại thiết bị thông tin đang thúc đẩy nhu cầu và chấp nhận màn hình cảm ứng phổ biến cho thiết bị điện tử cầm tay và chức năng. Màn hình cảm ứng được tìm thấy trong lĩnh vực y tế, công nghiệp nặng, máy rút tiền tự động (ATM) và các ki-ốt như màn hình bảo tàng hoặc tự động hóa phòng, trong đó hệ thống bàn phím và chuột không cho phép người dùng tương tác trực quan, nhanh chóng hoặc chính xác hiển thị nội dung.\n\nTrong lịch sử, cảm biến màn hình cảm ứng và phần sụn dựa trên bộ điều khiển đi kèm đã được cung cấp bởi một loạt các nhà tích hợp hệ thống sau thị trường, chứ không phải bởi các nhà sản xuất màn hình, chip hoặc bo mạch chủ. Các nhà sản xuất màn hình và nhà sản xuất chip đã thừa nhận xu hướng chấp nhận màn hình cảm ứng là một thành phần giao diện người dùng và đã bắt đầu tích hợp màn hình cảm ứng vào thiết kế cơ bản của sản phẩm.\n\nEric Johnson, thuộc Cơ quan Radar Hoàng gia, ở Malvern, Anh, đã mô tả công việc của mình trên màn hình cảm ứng điện dung trong một bài báo ngắn xuất bản năm 1965 và sau đó đầy đủ hơn với các bức ảnh và sơ đồ trong một bài báo xuất bản năm 1967. Ứng dụng của công nghệ cảm ứng để kiểm soát không lưu đã được mô tả trong một bài báo xuất bản năm 1968. Frank Beck và Bent Stumpe, các kỹ sư từ CERN (Tổ chức nghiên cứu hạt nhân châu Âu), đã phát triển một màn hình cảm ứng trong suốt vào đầu những năm 1970, dựa trên công việc của Stumpe tại một nhà máy truyền hình vào đầu những năm 1960. Sau đó được sản xuất bởi CERN, nó đã được đưa vào sử dụng vào năm 1973. Một màn hình cảm ứng điện trở được phát triển bởi nhà phát minh người Mỹ George Samuel Hurst, người đã nhận được bằng sáng chế số 3.911.215 của Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 10 năm 1975. Phiên bản đầu tiên được sản xuất vào năm 1982.\n\nNăm 1972, một nhóm tại Đại học Illinois đã nộp đơn xin cấp bằng sáng chế cho màn hình cảm ứng quang học đã trở thành một phần tiêu chuẩn của Nhà ga sinh viên Magnavox Plato IV và hàng ngàn chiếc được chế tạo cho mục đích này. Các màn hình cảm ứng này có một loạt các cảm biến vị trí hồng ngoại 16 × 16, mỗi cảm biến bao gồm một đèn LED ở một cạnh của màn hình và một phototransistor phù hợp ở cạnh kia, tất cả được gắn phía trước bảng hiển thị plasma đơn sắc. Sự sắp xếp này có thể cảm nhận được bất kỳ vật thể mờ có kích thước bằng đầu ngón tay gần với màn hình. Một màn hình cảm ứng tương tự đã được sử dụng trên HP-150 bắt đầu từ năm 1983. HP 150 là một trong những máy tính màn hình cảm ứng thương mại sớm nhất thế giới. HP gắn các máy phát và máy thu hồng ngoại của họ xung quanh viền của ống tia âm cực Sony (CRT) 9 inch.\n\nNăm 1984, Fujitsu đã phát hành một bàn phím cảm ứng cho Micro 16 để phù hợp với sự phức tạp của các ký tự kanji, được lưu trữ dưới dạng đồ họa lát gạch. Năm 1985, Sega đã phát hành Terebi Oekaki, còn được gọi là Bảng đồ họa Sega, cho bảng điều khiển trò chơi video SG-1000 và máy tính gia đình SC-3000. Nó bao gồm một cây bút nhựa và một tấm nhựa có cửa sổ trong suốt, nơi phát hiện ra máy ép bút. Nó được sử dụng chủ yếu với một ứng dụng phần mềm vẽ. [16] Một máy tính bảng cảm ứng đồ họa đã được phát hành cho máy tính Sega AI vào năm 1986.\n\nCác đơn vị hiển thị điều khiển cảm ứng (CDU) đã được đánh giá cho các sàn máy bay thương mại vào đầu những năm 1980. Nghiên cứu ban đầu cho thấy một giao diện cảm ứng sẽ giảm khối lượng công việc thí điểm vì sau đó phi hành đoàn có thể chọn điểm tham chiếu, chức năng và hành động, thay vì \"gõ xuống\" gõ vĩ độ, kinh độ và mã điểm trên bàn phím. Một sự tích hợp hiệu quả của công nghệ này là nhằm giúp các phi hành đoàn duy trì mức độ nhận thức tình huống cao về tất cả các khía cạnh chính của hoạt động phương tiện bao gồm đường bay, hoạt động của các hệ thống máy bay khác nhau và tương tác giữa người với từng khoảnh khắc.\n\nĐầu những năm 1980, General Motors đã giao nhiệm vụ cho bộ phận Delco Electronics của mình với một dự án nhằm thay thế các chức năng không thiết yếu của ô tô (tức là điều tiết, truyền, phanh và lái) từ các hệ thống cơ hoặc điện bằng các phương án thay thế trạng thái rắn bất cứ khi nào có thể. Thiết bị đã hoàn thành được đặt tên là ECC cho \"Trung tâm điều khiển điện tử\", một hệ thống điều khiển phần mềm và máy tính kỹ thuật số được gắn với nhiều cảm biến ngoại vi, servo, solenoids, ăng-ten và màn hình cảm ứng CRT đơn sắc có chức năng như hiển thị và phương thức đầu vào duy nhất. ECC đã thay thế các màn hình và điều khiển âm thanh nổi, quạt, máy sưởi và điều hòa không khí truyền thống và có khả năng cung cấp thông tin rất chi tiết và cụ thể về tình trạng tích lũy và hoạt động hiện tại của xe trong thời gian thực. ECC là thiết bị tiêu chuẩn trên 1985, 191919 Buick Riviera và sau đó là 1988 19881919 Buick Reatta, nhưng không được người tiêu dùng ưa chuộng một phần do công nghệ của một số khách hàng Buick truyền thống, nhưng chủ yếu là do các vấn đề kỹ thuật tốn kém của màn hình cảm ứng của ECC. điều này sẽ khiến điều khiển khí hậu hoặc hoạt động âm thanh nổi không thể.\n\nCông nghệ cảm ứng đa điểm bắt đầu vào năm 1982, khi Nhóm nghiên cứu đầu vào của Đại học Toronto phát triển hệ thống cảm ứng đa điểm đầu vào đầu tiên của con người, sử dụng bảng kính mờ với camera đặt phía sau kính. Năm 1985, nhóm Đại học Toronto, bao gồm Bill Buxton, đã phát triển một máy tính bảng cảm ứng đa điểm sử dụng điện dung thay vì các hệ thống cảm biến quang học dựa trên máy ảnh cồng kềnh (xem Multi-touch # History of multi-touch).\n\nPhần mềm điểm bán hàng đồ họa (POS) có bán trên thị trường đầu tiên đã được trình diễn trên máy tính màu Atari 520ST 16 bit. Nó có giao diện điều khiển phụ tùng màn hình màu. Phần mềm POS của ViewTouch [23] lần đầu tiên được hiển thị bởi nhà phát triển của nó, Gene Mosher, tại khu vực trình diễn máy tính Atari của hội chợ Fall COMDEX vào năm 1986.\n\nNăm 1987, Casio ra mắt máy tính bỏ túi Casio PB-1000 với màn hình cảm ứng bao gồm ma trận 4 × 4, tạo ra 16 vùng cảm ứng trong màn hình đồ họa LCD nhỏ.\n\nMàn hình cảm ứng có tiếng xấu là không chính xác cho đến năm 1988.\n\nHầu hết các sách giao diện người dùng sẽ nói rằng các lựa chọn màn hình cảm ứng bị giới hạn ở các mục tiêu lớn hơn ngón tay trung bình. Vào thời điểm đó, các lựa chọn được thực hiện theo cách mà một mục tiêu đã được chọn ngay khi ngón tay lướt qua nó, và hành động tương ứng được thực hiện ngay lập tức. Lỗi là phổ biến, do vấn đề thị sai hoặc hiệu chuẩn, dẫn đến sự thất vọng của người dùng. \"Chiến lược nâng cao\" được giới thiệu bởi các nhà nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm tương tác máy tính con người của Đại học Maryland (HCIL). Khi người dùng chạm vào màn hình, thông tin phản hồi sẽ được cung cấp về những gì sẽ được chọn: người dùng có thể điều chỉnh vị trí của ngón tay và hành động chỉ diễn ra khi ngón tay nhấc khỏi màn hình. Điều này cho phép lựa chọn các mục tiêu nhỏ, xuống một pixel trên màn hình 640 × 480 Video Graphics Array (VGA) (một tiêu chuẩn thời đó).\n\nSears et al. (1990) đã đưa ra đánh giá về nghiên cứu học thuật về tương tác máy tính con người đơn và đa chạm thời gian, mô tả các cử chỉ như núm xoay, điều chỉnh thanh trượt và vuốt màn hình để kích hoạt công tắc (hoặc hình chữ U cử chỉ cho một công tắc bật tắt). Nhóm HCIL đã phát triển và nghiên cứu bàn phím màn hình cảm ứng nhỏ (bao gồm cả nghiên cứu cho thấy người dùng có thể gõ ở tốc độ 25 wpm trên bàn phím màn hình cảm ứng), hỗ trợ giới thiệu trên thiết bị di động. Họ cũng thiết kế và thực hiện các cử chỉ đa chạm như chọn một phạm vi của một dòng, kết nối các đối tượng và cử chỉ \"nhấn chuột\" để chọn trong khi duy trì vị trí bằng một ngón tay khác.\n\nNăm 1990, HCIL đã trình diễn một thanh trượt màn hình cảm ứng, mà sau đó được coi là nghệ thuật trước đây trong vụ kiện bằng sáng chế màn hình khóa giữa Apple và các nhà cung cấp điện thoại di động màn hình cảm ứng khác (liên quan đến Bằng sáng chế Hoa Kỳ 7,657,849).\n\nVào năm 1991, chiếc PDA nguyên mẫu của Sun Star7 đã triển khai một màn hình cảm ứng với cuộn quán tính. Năm 1993, IBM đã phát hành IBM Simon điện thoại màn hình cảm ứng đầu tiên.\n\nNỗ lực ban đầu của một máy chơi game cầm tay có điều khiển màn hình cảm ứng là sự kế thừa dự định của Sega cho Game Gear, mặc dù thiết bị này cuối cùng đã bị gác lại và không bao giờ được phát hành do chi phí đắt đỏ của công nghệ màn hình cảm ứng vào đầu những năm 1990.\n\nĐiện thoại di động đầu tiên có màn hình cảm ứng điện dung là LG Prada được phát hành vào tháng 5 năm 2007 (trước iPhone đầu tiên).\n\nMàn hình cảm ứng sẽ không được sử dụng phổ biến cho các trò chơi video cho đến khi Nintendo DS phát hành năm 2004. Cho đến gần đây [khi nào?], Hầu hết các màn hình cảm ứng của người tiêu dùng chỉ có thể cảm nhận được một điểm tiếp xúc tại một thời điểm và rất ít người có khả năng cảm nhận mức độ khó của một người chạm vào. Điều này đã thay đổi với việc thương mại hóa công nghệ cảm ứng đa điểm và Apple Watch được phát hành với màn hình cảm ứng lực vào tháng 4/2015.\n\nCó nhiều công nghệ màn hình cảm ứng với các phương pháp cảm ứng cảm ứng khác nhau.\n\nMột bảng điều khiển màn hình cảm ứng điện trở bao gồm một số lớp mỏng, trong đó quan trọng nhất là hai lớp điện trở trong suốt đối diện nhau với một khoảng cách mỏng giữa. Lớp trên cùng (được chạm vào) có một lớp phủ trên bề mặt dưới; ngay bên dưới nó là một lớp điện trở tương tự trên bề mặt của nó. Một lớp có các kết nối dẫn dọc theo các mặt của nó, lớp kia dọc theo đỉnh và đáy. Một điện áp được áp dụng cho một lớp, và được cảm nhận bởi lớp kia. Khi một vật thể, chẳng hạn như đầu ngón tay hoặc đầu bút stylus, ấn xuống bề mặt bên ngoài, hai lớp chạm vào nhau để được kết nối tại điểm đó. Bảng điều khiển sau đó hoạt động như một cặp chia điện áp, một trục tại một thời điểm. Bằng cách chuyển đổi nhanh chóng giữa mỗi lớp, vị trí của áp suất trên màn hình có thể được xác định.\n\nCảm ứng điện trở được sử dụng trong các nhà hàng, nhà máy và bệnh viện do khả năng chịu đựng chất lỏng và chất gây ô nhiễm cao. Một lợi ích chính của công nghệ cảm ứng điện trở là chi phí thấp. Ngoài ra, vì chỉ cần đủ áp lực để cảm ứng được cảm nhận, chúng có thể được sử dụng với găng tay hoặc bằng cách sử dụng bất cứ thứ gì cứng nhắc như một vật thay thế ngón tay. Nhược điểm bao gồm sự cần thiết phải nhấn xuống và nguy cơ thiệt hại bởi các vật sắc nhọn. Màn hình cảm ứng điện trở cũng chịu độ tương phản kém hơn, do có thêm phản xạ (tức là: ánh sáng chói) từ các lớp vật liệu được đặt trên màn hình. Đây là loại màn hình cảm ứng được Nintendo sử dụng trong gia đình DS, gia đình 3DS và Wii U GamePad.\n\nCông nghệ sóng âm bề mặt (SAW) sử dụng sóng siêu âm đi qua bảng điều khiển màn hình cảm ứng. Khi bảng điều khiển được chạm, một phần của sóng được hấp thụ. Sự thay đổi sóng siêu âm được xử lý bởi bộ điều khiển để xác định vị trí của sự kiện chạm. Các tấm màn hình cảm ứng sóng âm bề mặt có thể bị hỏng bởi các yếu tố bên ngoài. Các chất gây ô nhiễm trên bề mặt cũng có thể can thiệp vào chức năng của màn hình cảm ứng.\n\nMàn hình cảm ứng điện dung của điện thoại di động\n\nĐồng hồ cảm biến điện dung Casio TC500 từ năm 1983, với ánh sáng góc cạnh làm lộ ra các miếng cảm biến cảm ứng và dấu vết được khắc trên bề mặt kính đồng hồ trên cùng.\n\nMột bảng điều khiển màn hình cảm ứng điện dung bao gồm một chất cách điện, chẳng hạn như thủy tinh, được phủ một dây dẫn trong suốt, chẳng hạn như oxit thiếc indi (ITO). Vì cơ thể con người cũng là một chất dẫn điện, chạm vào bề mặt màn hình dẫn đến sự biến dạng của trường tĩnh điện của màn hình, có thể đo được là sự thay đổi điện dung. Các công nghệ khác nhau có thể được sử dụng để xác định vị trí của cảm ứng. Vị trí sau đó được gửi đến bộ điều khiển để xử lý.\n\nKhông giống như màn hình cảm ứng điện trở, người ta không thể sử dụng màn hình cảm ứng điện dung thông qua hầu hết các loại vật liệu cách điện, như găng tay. Nhược điểm này đặc biệt ảnh hưởng đến khả năng sử dụng trong thiết bị điện tử tiêu dùng, chẳng hạn như máy tính bảng cảm ứng và điện thoại thông minh điện dung trong thời tiết lạnh. Nó có thể được khắc phục bằng bút stylus điện dung đặc biệt hoặc găng tay ứng dụng đặc biệt với một miếng thêu bằng chỉ dẫn cho phép tiếp xúc điện với đầu ngón tay của người dùng.\n\nCác nhà sản xuất màn hình điện dung hàng đầu tiếp tục phát triển màn hình cảm ứng mỏng hơn và chính xác hơn. Các thiết bị dành cho thiết bị di động hiện đang được sản xuất với công nghệ 'trong tế bào', như trong màn hình Super AMOLED của Samsung, giúp loại bỏ một lớp bằng cách xây dựng các tụ điện bên trong màn hình. Loại màn hình cảm ứng này giúp giảm khoảng cách hiển thị giữa ngón tay của người dùng và những gì người dùng chạm vào màn hình, tạo ra sự tiếp xúc trực tiếp hơn với hình ảnh của nội dung được hiển thị và cho phép các thao tác chạm và cử chỉ phản ứng nhanh hơn.\n\nMột tụ điện song song đơn giản có hai dây dẫn cách nhau bởi một lớp điện môi. Hầu hết năng lượng trong hệ thống này được tập trung trực tiếp giữa các tấm. Một số năng lượng tràn vào khu vực bên ngoài các tấm và các đường sức điện trường liên quan đến hiệu ứng này được gọi là các trường diềm. Một phần của thách thức trong việc chế tạo một cảm biến điện dung thực tế là thiết kế một tập hợp các dấu vết mạch in hướng các trường viền vào vùng cảm biến hoạt động mà người dùng có thể truy cập. Một tụ điện song song không phải là một lựa chọn tốt cho một mẫu cảm biến như vậy. Đặt một ngón tay gần các điện trường diềm thêm diện tích bề mặt dẫn điện cho hệ thống điện dung. Dung lượng lưu trữ sạc bổ sung được thêm bởi ngón tay được gọi là điện dung ngón tay, hoặc CF. Điện dung của cảm biến không có ngón tay được gọi là điện dung ký sinh, hay CP. [Có liên quan? - bàn luận]\n\nTrong công nghệ cơ bản này, chỉ có một mặt của chất cách điện được phủ một lớp dẫn điện. Một điện áp nhỏ được đặt vào lớp, dẫn đến trường tĩnh điện đồng nhất. Khi một dây dẫn, chẳng hạn như ngón tay người, chạm vào bề mặt không tráng phủ, một tụ điện được hình thành một cách linh hoạt. Bộ điều khiển của cảm biến có thể xác định vị trí của cảm ứng một cách gián tiếp từ sự thay đổi điện dung được đo từ bốn góc của bảng điều khiển. Vì nó không có bộ phận chuyển động, nó có độ bền vừa phải nhưng độ phân giải hạn chế, dễ bị tín hiệu sai từ khớp nối điện dung ký sinh và cần hiệu chuẩn trong quá trình sản xuất. Do đó, nó thường được sử dụng trong các ứng dụng đơn giản như điều khiển công nghiệp và kiốt.\n\nĐiện dung dự kiến\n\nMặt sau của Quả cầu đa điểm, dựa trên công nghệ cảm ứng điện dung (PCT) dự kiến\n\nMàn hình cảm ứng điện dung 8 x 8 được sản xuất bằng dây đồng bọc cách điện 25 micron được nhúng trong một màng polyester rõ ràng.\n\nLược đồ của màn hình cảm ứng điện dung dự kiến\n\nDự kiến ​​công nghệ cảm ứng điện dung (PCT; PCAP) là một biến thể của công nghệ cảm ứng điện dung.\n\nCông nghệ này được Ronald và Malcolm Binstead phát triển lần đầu tiên vào năm 1984, khi một bàn di chuột điện dung 16 phím đơn giản được phát minh [37] có thể cảm nhận một ngón tay qua lớp kính rất dày, mặc dù tín hiệu được cảm nhận nhỏ hơn đáng kể so với thay đổi điện dung gây ra bằng cách thay đổi các yếu tố môi trường như độ ẩm, bụi bẩn, mưa và nhiệt độ.\n\nCảm biến chính xác đã đạt được do:\n\n1) việc cập nhật chậm nhưng liên tục giá trị tham chiếu của nhóm không chạm vào cho mỗi khóa, loại bỏ các vấn đề trung và dài hạn liên quan đến bụi bẩn và lão hóa.\n\n2) thay đổi giá trị cho mỗi khóa được so sánh với thay đổi tương đối về giá trị của từng khóa khác, để xem liệu mô hình thay đổi có tương ứng với thay đổi sẽ xảy ra do ngón tay gần đó, trái ngược với sưởi ấm cục bộ, mưa, hoặc các yếu tố môi trường khác.\n\nVào năm 1989, 16 phím lá đồng rời rạc của bàn phím đã được thay thế bằng 16 phím Indium Tin Oxide trong suốt, tạo ra một bàn phím / màn hình cảm ứng rõ ràng có thể cảm nhận được qua lớp kính dày.\n\nMột phiên bản đơn giản để sản xuất, nhiều đầu vào, x / y của màn hình cảm ứng này đã được phát minh vào năm 1994. Điều này có thể sử dụng Indium Tin Oxide, hoặc dây đồng được bọc cách điện đường kính 10 đến 25 micron làm các yếu tố cảm biến. Phiên bản đầu tiên cho phép phát hiện 64 vị trí cảm ứng chỉ với 16 đầu vào. (Xem hình ảnh bên phải).\n\nDo chi phí thấp và khả năng tồn tại trong môi trường thù địch, 7000 trong số này đã được JPM International sử dụng trong các máy chơi game pub 'Monopoly' và 'Cluedo' của họ.\n\nVào năm 1997, độ phân giải cảm ứng cao hơn nhiều đã được kích hoạt bằng cách giới thiệu thêm (16 + 16) đầu vào và nội suy giữa 256 vị trí cảm ứng nơi các yếu tố cảm biến này giao nhau.\n\nNăm 1999, lần đầu tiên khả năng công nghệ này cảm nhận được thông qua các vật liệu không dẫn điện dày đã được công khai gọi là Capac Điện dung điện dung phóng xạ.\n\nSau đó, thuật ngữ này đã được sửa đổi bởi Zytronic Display thành ‘Dự kiến ​​điện dung.\n\nMột số màn hình cảm ứng PCT hiện đại bao gồm hàng ngàn phím rời rạc, nhưng hầu hết màn hình cảm ứng PCT được tạo thành từ một ma trận các hàng và cột vật liệu dẫn điện, xếp trên các tấm kính. Điều này có thể được thực hiện bằng cách khắc một lớp dẫn điện đơn lẻ để tạo thành một mô hình lưới của các điện cực, hoặc bằng cách khắc hai lớp vật liệu dẫn điện vuông góc riêng biệt với các đường song song hoặc rãnh để tạo thành lưới. Trong một số thiết kế, điện áp đặt vào lưới này tạo ra một trường tĩnh điện đồng nhất, có thể đo được. Khi một vật dẫn điện, chẳng hạn như ngón tay, tiếp xúc với bảng PCT, nó sẽ làm biến dạng trường tĩnh điện cục bộ tại điểm đó. Điều này có thể đo lường được như một sự thay đổi trong điện dung. Nếu một ngón tay thu hẹp khoảng cách giữa hai \"rãnh\", trường sạc sẽ bị gián đoạn và phát hiện thêm bởi bộ điều khiển. Điện dung có thể được thay đổi và đo tại mọi điểm riêng lẻ trên lưới. Hệ thống này có thể theo dõi chính xác các chạm.\n\nDo lớp trên cùng của PCT là kính, nó chắc chắn hơn công nghệ cảm ứng điện trở ít tốn kém. Không giống như công nghệ cảm ứng điện dung truyền thống, hệ thống PCT có thể cảm nhận được bút stylus thụ động hoặc ngón tay đeo găng. Tuy nhiên, độ ẩm trên bề mặt của bảng điều khiển, độ ẩm cao hoặc bụi thu thập có thể cản trở hiệu suất. Tuy nhiên, các yếu tố môi trường này không phải là vấn đề với màn hình cảm ứng dựa trên 'dây tốt' do màn hình cảm ứng dựa trên dây có điện dung 'ký sinh' thấp hơn nhiều và có khoảng cách lớn hơn giữa các dây dẫn lân cận.\n\nCó hai loại PCT: điện dung lẫn nhau và điện dung tự.\n\nĐây là một cách tiếp cận PCT phổ biến, sử dụng thực tế là hầu hết các vật dẫn điện đều có thể giữ điện tích nếu chúng ở rất gần nhau. Trong các cảm biến điện dung lẫn nhau, một tụ điện vốn được hình thành bởi dấu vết hàng và dấu vết cột tại mỗi giao điểm của lưới. Ví dụ, một mảng 16 × 14 sẽ có 224 tụ điện độc lập. Một điện áp được áp dụng cho các hàng hoặc cột. Đưa ngón tay hoặc bút stylus gần bề mặt cảm biến sẽ thay đổi trường tĩnh điện cục bộ, từ đó làm giảm điện dung lẫn nhau. Sự thay đổi điện dung tại mỗi điểm riêng biệt trên lưới có thể được đo để xác định chính xác vị trí chạm bằng cách đo điện áp ở trục khác. Điện dung lẫn nhau cho phép hoạt động đa chạm trong đó nhiều ngón tay, lòng bàn tay hoặc bút styli có thể được theo dõi chính xác cùng một lúc.\n\nCảm biến tự điện dung có thể có cùng lưới X-Y như cảm biến điện dung lẫn nhau, nhưng các cột và hàng hoạt động độc lập. Với điện dung tự, tải điện dung của một ngón tay được đo trên mỗi điện cực cột hoặc hàng bằng một đồng hồ đo dòng điện hoặc sự thay đổi tần số của bộ dao động RC. Phương pháp RC này tạo ra tín hiệu mạnh hơn điện dung lẫn nhau, nhưng, cho đến gần đây, nó không thể giải quyết các vị trí của nhiều hơn một ngón tay mà không mơ hồ, do \"bóng ma\" hoặc cảm nhận vị trí bị đặt sai. Tuy nhiên, vào năm 2010, một phương pháp cảm biến mới đã được cấp bằng sáng chế cho phép một số bộ phận của cảm biến điện dung nhạy cảm với cảm ứng trong khi các bộ phận khác không nhạy cảm. Tác giả bằng sáng chế đã phát hiện ra rằng một dây dẫn cảm biến điện dung (x), trong một x / y mảng dây dẫn, không thể phát hiện khoảng cách gần của ngón tay nếu dây dẫn (x) bị cắt bởi một dây dẫn (y) có dạng sóng lệch pha 180 độ với dạng sóng cảm nhận của chính nó. Điều này làm cho nó có thể che đi các giao lộ mơ hồ (có thể là ma) để xác nhận xem một ngón tay có gần giao lộ đó hay không. Lần đầu tiên, tính năng tự kích hoạt này được sử dụng cho cảm ứng đa điểm mà không bị \"bóng ma\".\n\nMàn hình cảm ứng điện dung không nhất thiết phải được vận hành bằng ngón tay, nhưng cho đến gần đây, bút styli đặc biệt cần có thể khá đắt để mua. Chi phí của công nghệ này đã giảm đáng kể trong những năm gần đây và kiểu dáng điện dung hiện có sẵn cho một khoản phí danh nghĩa và thường được cung cấp miễn phí với các phụ kiện di động. Những thiết bị này bao gồm một trục dẫn điện với đầu cao su dẫn điện mềm, nhờ đó kết nối điện trở ngón tay đến đầu bút stylus.\n\nCác cảm biến hồng ngoại được gắn xung quanh đồng hồ hiển thị cho đầu vào màn hình cảm ứng của người dùng trên thiết bị đầu cuối PLATO V này vào năm 1981. Ánh sáng màu cam đặc trưng của màn hình plasma đơn sắc được minh họa.\n\nMột màn hình cảm ứng hồng ngoại sử dụng một loạt các cặp đèn LED và bộ tách sóng hồng ngoại X-Y xung quanh các cạnh của màn hình để phát hiện sự gián đoạn trong mô hình của chùm đèn LED. Các chùm LED này giao nhau trong các mẫu dọc và ngang. Điều này giúp các cảm biến nhận vị trí chính xác của cảm ứng. Một lợi ích chính của một hệ thống như vậy là nó có thể phát hiện cơ bản bất kỳ vật thể mờ nào bao gồm ngón tay, ngón tay đeo găng, bút stylus hoặc bút. Nó thường được sử dụng trong các ứng dụng ngoài trời và hệ thống POS không thể dựa vào dây dẫn (như ngón tay trần) để kích hoạt màn hình cảm ứng. Không giống như màn hình cảm ứng điện dung, màn hình cảm ứng hồng ngoại không yêu cầu bất kỳ vật liệu nào trên kính làm tăng độ bền và độ rõ quang học của toàn bộ hệ thống. Màn hình cảm ứng hồng ngoại rất nhạy cảm với bụi bẩn có thể cản trở các tia hồng ngoại và bị thị sai trên bề mặt cong và vô tình nhấn khi người dùng lướt ngón tay trên màn hình trong khi tìm kiếm vật phẩm được chọn.\n\nMột tấm acrylic mờ được sử dụng như một màn hình chiếu phía sau để hiển thị thông tin. Các cạnh của tấm acrylic được chiếu sáng bằng đèn LED hồng ngoại và camera hồng ngoại được tập trung ở mặt sau của tấm. Các đối tượng được đặt trên tấm có thể được phát hiện bởi các camera. Khi người dùng chạm vào tấm, biến dạng dẫn đến rò rỉ ánh sáng hồng ngoại đạt cực đại tại các điểm có áp suất tối đa, biểu thị vị trí chạm của người dùng. Máy tính bảng PixelSense của Microsoft sử dụng công nghệ này.\n\nMàn hình cảm ứng quang học là một sự phát triển tương đối hiện đại trong công nghệ màn hình cảm ứng, trong đó hai hoặc nhiều cảm biến hình ảnh được đặt xung quanh các cạnh (chủ yếu là các góc) của màn hình. Đèn nền hồng ngoại được đặt trong trường quan sát của máy ảnh ở phía đối diện màn hình. Một cảm ứng chặn một số ánh sáng từ máy ảnh, và vị trí và kích thước của đối tượng chạm có thể được tính toán (xem thân tàu trực quan). Công nghệ này đang ngày càng phổ biến do khả năng mở rộng, tính linh hoạt và khả năng chi trả cho màn hình cảm ứng lớn hơn.\n\nĐược giới thiệu vào năm 2002 bởi 3M, hệ thống này phát hiện một cú chạm bằng cách sử dụng các cảm biến để đo độ áp điện trong kính. Các thuật toán phức tạp diễn giải thông tin này và cung cấp vị trí thực tế của cảm ứng. Công nghệ này không bị ảnh hưởng bởi bụi và các yếu tố bên ngoài khác, bao gồm các vết trầy xước. Vì không cần thêm các yếu tố trên màn hình, nó cũng tuyên bố sẽ cung cấp độ rõ quang học tuyệt vời. Bất kỳ đối tượng nào cũng có thể được sử dụng để tạo các sự kiện chạm, bao gồm cả ngón tay đeo găng. Một nhược điểm là sau lần chạm đầu tiên, hệ thống không thể phát hiện ngón tay bất động. Tuy nhiên, với cùng một lý do, các đối tượng nghỉ ngơi không phá vỡ nhận dạng cảm ứng.\n\nChìa khóa của công nghệ này là một cú chạm tại bất kỳ vị trí nào trên bề mặt sẽ tạo ra một sóng âm trong chất nền, sau đó tạo ra tín hiệu kết hợp duy nhất được đo bằng ba hoặc nhiều đầu dò nhỏ được gắn vào các cạnh của màn hình cảm ứng. Tín hiệu số hóa được so sánh với một danh sách tương ứng với mọi vị trí trên bề mặt, xác định vị trí chạm. Một liên lạc di chuyển được theo dõi bởi sự lặp lại nhanh chóng của quá trình này. Âm thanh bên ngoài và xung quanh bị bỏ qua vì chúng không khớp với bất kỳ cấu hình âm thanh được lưu trữ nào. Công nghệ này khác với các công nghệ dựa trên âm thanh khác bằng cách sử dụng phương pháp tra cứu đơn giản thay vì phần cứng xử lý tín hiệu đắt tiền. Như với hệ thống công nghệ tín hiệu phân tán, một ngón tay bất động không thể được phát hiện sau lần chạm đầu tiên. Tuy nhiên, với cùng một lý do, nhận dạng cảm ứng không bị phá vỡ bởi bất kỳ đối tượng nghỉ ngơi nào. Công nghệ này được SoundTouch Ltd tạo ra vào đầu những năm 2000, như được mô tả bởi gia đình sáng chế EP1852772, và được bộ phận Elo của Tyco International giới thiệu ra thị trường vào năm 2006 với tên gọi Acoustic Pulse Recognition. Màn hình cảm ứng được sử dụng bởi Elo được làm bằng kính thông thường, cho độ bền tốt và độ rõ quang học. Công nghệ thường giữ lại độ chính xác với các vết xước và bụi trên màn hình. Công nghệ này cũng rất phù hợp với màn hình lớn hơn về mặt vật lý.\n\nCó một số cách chính để xây dựng một màn hình cảm ứng. Mục tiêu chính là nhận ra một hoặc nhiều ngón tay chạm vào màn hình, để diễn giải lệnh mà nó đại diện và để truyền lệnh cho ứng dụng thích hợp.\n\nTrong phương pháp điện trở điện dung, kỹ thuật phổ biến nhất, thường có bốn lớp:\n\n    Lớp phủ polyester trên cùng với lớp phủ kim loại trong suốt ở phía dưới.\n\n    Miếng đệm\n\n    Lớp thủy tinh phủ một lớp kim loại dẫn điện trong suốt ở trên cùng\n\n    Lớp dính ở mặt sau của kính để gắn.\n\nKhi người dùng chạm vào bề mặt, hệ thống sẽ ghi lại sự thay đổi của dòng điện chạy qua màn hình.\n\nCông nghệ tín hiệu phân tán đo hiệu ứng áp điện, điện áp được tạo ra khi lực cơ học tác dụng lên vật liệu cơ học xảy ra hóa học khi chạm vào đế thủy tinh cường lực.\n\nCó hai cách tiếp cận dựa trên hồng ngoại. Trong một, một loạt các cảm biến phát hiện một ngón tay chạm hoặc gần như chạm vào màn hình, do đó làm gián đoạn các chùm ánh sáng hồng ngoại chiếu trên màn hình. Mặt khác, các camera hồng ngoại gắn phía dưới ghi lại nhiệt từ các lần chạm màn hình.\n\nNăm 1995, Binstead Design đã cấp bằng sáng chế cho một sản phẩm rất đơn giản để sản xuất, nhiều màn hình cảm ứng dựa trên 'dây tốt'.\n\nBố cục x / y, thường được sử dụng trong màn hình cảm ứng, cũng đã được cải thiện bằng cách sử dụng bố cục mạng chéo, trong đó không có phần tử x hoặc y chuyên dụng, nhưng mỗi phần tử có thể truyền hoặc cảm nhận tại các thời điểm khác nhau trong quá trình quét màn hình cảm ứng. Điều này có nghĩa là có gần gấp đôi số điểm giao nhau cho một số kết nối đầu cuối cố định và không có kết nối 'bussed' xung quanh các cạnh của màn hình cảm ứng.\n\nTrong mỗi trường hợp, hệ thống sẽ xác định lệnh dự định dựa trên các điều khiển hiển thị trên màn hình tại thời điểm và vị trí của cảm ứng.\n\nSự phát triển của màn hình cảm ứng đa điểm tạo điều kiện cho việc theo dõi nhiều hơn một ngón tay trên màn hình; do đó, các hoạt động đòi hỏi nhiều hơn một ngón tay là có thể. Các thiết bị này cũng cho phép nhiều người dùng tương tác với màn hình cảm ứng cùng một lúc.\n\nVới việc sử dụng màn hình cảm ứng ngày càng tăng, chi phí cho công nghệ màn hình cảm ứng được hấp thụ thường xuyên vào các sản phẩm kết hợp với nó và gần như bị loại bỏ. Công nghệ màn hình cảm ứng đã chứng minh độ tin cậy và được tìm thấy trong máy bay, ô tô, máy chơi game, hệ thống điều khiển máy, thiết bị và thiết bị hiển thị cầm tay bao gồm cả điện thoại di động; thị trường màn hình cảm ứng cho thiết bị di động được dự kiến ​​sản xuất 5 tỷ USD vào năm 2009. [cần cập nhật]\n\nKhả năng trỏ chính xác trên màn hình cũng đang tiến bộ với các giống lai màn hình máy tính bảng mới nổi. Polyvinylidene fluoride (PVFD) đóng vai trò chính trong sự đổi mới này do tính chất áp điện cao của nó.\n\nTapSense, được công bố vào tháng 10 năm 2011, cho phép màn hình cảm ứng phân biệt phần nào của bàn tay được sử dụng cho đầu vào, chẳng hạn như đầu ngón tay, đốt ngón tay và móng tay. Điều này có thể được sử dụng theo nhiều cách, ví dụ, để sao chép và dán, viết hoa chữ cái, để kích hoạt các chế độ vẽ khác nhau, v.v.\n\nMột sự tích hợp thực tế thực tế giữa hình ảnh truyền hình và các chức năng của một PC hiện đại bình thường có thể là một sự đổi mới của một tương lai rất gần: ví dụ \"thông tin trực tiếp\" trên internet về một bộ phim hoặc các diễn viên trên video, danh sách khác về âm nhạc trong một video clip bình thường của bài hát, tất cả tin tức về tất cả mọi thứ hoặc con người, ý tưởng và khái niệm, v.v.\n\nĐể màn hình cảm ứng trở thành thiết bị đầu vào hiệu quả, người dùng phải có khả năng chọn chính xác các mục tiêu và tránh lựa chọn ngẫu nhiên các mục tiêu liền kề. Thiết kế giao diện màn hình cảm ứng sẽ phản ánh khả năng kỹ thuật của hệ thống, công thái học, tâm lý học nhận thức và sinh lý con người.\n\nHướng dẫn cho các thiết kế màn hình cảm ứng được phát triển lần đầu tiên vào những năm 1990, dựa trên nghiên cứu ban đầu và sử dụng thực tế các hệ thống cũ, điển hình là sử dụng lưới hồng ngoại, phụ thuộc rất nhiều vào kích thước ngón tay của người dùng. Những hướng dẫn này ít liên quan đến phần lớn các thiết bị hiện đại sử dụng công nghệ cảm ứng điện dung hoặc điện trở.\n\nTừ giữa những năm 2000, các nhà sản xuất hệ điều hành cho điện thoại thông minh đã ban hành các tiêu chuẩn, nhưng chúng khác nhau giữa các nhà sản xuất và cho phép thay đổi đáng kể kích thước dựa trên thay đổi công nghệ, do đó không phù hợp từ góc độ yếu tố con người.\n\nQuan trọng hơn nhiều là độ chính xác của con người trong việc lựa chọn mục tiêu bằng ngón tay hoặc bút stylus. Độ chính xác của lựa chọn người dùng thay đổi theo vị trí trên màn hình: người dùng chính xác nhất ở trung tâm, ít hơn ở cạnh trái và phải và ít chính xác nhất ở cạnh trên và đặc biệt là cạnh dưới. Độ chính xác R95 (bán kính yêu cầu cho độ chính xác mục tiêu 95%) thay đổi từ 7 mm (0,28 in) ở trung tâm đến 12 mm (0,47 in) ở các góc dưới. Người dùng nhận thức được điều này theo tiềm thức và mất nhiều thời gian hơn để chọn các mục tiêu nhỏ hơn hoặc ở các cạnh hoặc góc của màn hình cảm ứng.\n\nSự thiếu chính xác của người dùng này là kết quả của thị sai, thị lực và tốc độ của vòng phản hồi giữa mắt và ngón tay. Độ chính xác của ngón tay người chỉ cao hơn rất nhiều so với điều này, do đó, khi các công nghệ hỗ trợ được cung cấp, chẳng hạn như kính lúp trên màn hình, người dùng có thể di chuyển ngón tay (một lần tiếp xúc với màn hình) với độ chính xác nhỏ đến 0,1 mm (0,004 in). [ngờ vực - thảo luận]\n\nNgười dùng thiết bị màn hình cảm ứng cầm tay và cầm tay giữ chúng theo nhiều cách khác nhau và thường xuyên thay đổi phương pháp giữ và lựa chọn để phù hợp với vị trí và loại đầu vào. Có bốn loại tương tác cầm tay cơ bản:\n\n    Giữ ít nhất một phần bằng cả hai tay, chạm bằng một ngón tay cái\n\n    Giữ bằng hai tay và gõ bằng cả hai ngón tay cái\n\n    Giữ bằng một tay, gõ bằng ngón tay (hoặc hiếm khi, ngón cái) của bàn tay khác\n\n    Giữ thiết bị bằng một tay và gõ bằng ngón tay cái từ bàn tay đó\n\nTỷ lệ sử dụng rất khác nhau. Mặc dù việc chạm hai ngón tay cái hiếm khi gặp (1 Lần3%) cho nhiều tương tác chung, nhưng nó được sử dụng cho 41% tương tác gõ.\n\nNgoài ra, các thiết bị thường được đặt trên các bề mặt (bàn hoặc bàn) và máy tính bảng đặc biệt được sử dụng trên giá đỡ. Người dùng có thể chỉ, chọn hoặc cử chỉ trong những trường hợp này bằng ngón tay hoặc ngón tay cái của họ và sử dụng các phương pháp này khác nhau.\n\nMàn hình cảm ứng thường được sử dụng với các hệ thống phản ứng haptic. Một ví dụ phổ biến của công nghệ này là phản hồi rung được cung cấp khi nhấn một nút trên màn hình cảm ứng. Haptics được sử dụng để cải thiện trải nghiệm của người dùng với màn hình cảm ứng bằng cách cung cấp phản hồi xúc giác mô phỏng và có thể được thiết kế để phản ứng ngay lập tức, một phần chống lại độ trễ phản hồi trên màn hình. Nghiên cứu từ Đại học Glasgow (Brewster, Chohan và Brown, 2007; và gần đây là Hogan) chứng minh rằng người dùng màn hình cảm ứng giảm lỗi đầu vào (20%), tăng tốc độ đầu vào (20%) và giảm tải nhận thức (bằng 20%) 40%) khi màn hình cảm ứng được kết hợp với phản hồi xúc giác hoặc xúc giác.\n\nViệc sử dụng mở rộng các giao diện cử chỉ mà không có khả năng người dùng nghỉ ngơi cánh tay của họ được gọi là \"cánh tay khỉ đột\". Nó có thể dẫn đến mệt mỏi, và thậm chí chấn thương căng thẳng lặp đi lặp lại khi được sử dụng thường xuyên trong môi trường làm việc. Một số giao diện dựa trên bút đầu tiên yêu cầu người vận hành làm việc ở vị trí này trong phần lớn thời gian của ngày làm việc. Cho phép người dùng đặt tay hoặc cánh tay lên thiết bị đầu vào hoặc khung xung quanh nó là một giải pháp cho vấn đề này trong nhiều bối cảnh. Hiện tượng này thường được trích dẫn như một ví dụ prima facie của các chuyển động được giảm thiểu bằng thiết kế công thái học phù hợp. [Cần dẫn nguồn]\n\nMàn hình cảm ứng không được hỗ trợ vẫn khá phổ biến trong các ứng dụng như ATM và kiốt dữ liệu, nhưng không phải là vấn đề vì người dùng thông thường chỉ tham gia trong khoảng thời gian ngắn và rộng rãi.\n\nMàn hình cảm ứng có thể gặp vấn đề về dấu vân tay trên màn hình. Điều này có thể được giảm thiểu bằng cách sử dụng các vật liệu có lớp phủ quang học được thiết kế để làm giảm các hiệu ứng có thể nhìn thấy của dầu vân tay. Hầu hết các điện thoại thông minh hiện đại đều có lớp phủ oleophobic, làm giảm lượng cặn dầu. Một lựa chọn khác là cài đặt một bộ bảo vệ màn hình chống lóa mờ, tạo ra một bề mặt hơi nhám, không dễ dàng giữ lại các vết bẩn.\n"}
{"id": "1296193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296193", "title": "Tháng 6 năm 2012", "text": "Tháng 6 năm 2012\n\nTháng 6 năm 2012 bắt đầu vào Thứ Sáu và kết thúc sau 30 ngày vào Thứ Bảy.\n"}
{"id": "1296198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296198", "title": "Động Tiên Sơn (định hướng)", "text": "Động Tiên Sơn (định hướng)\n\nĐộng Tiên Sơn có thể là:\n"}
{"id": "1296205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296205", "title": "Cà phê chồn Đắk Lắk", "text": "Cà phê chồn Đắk Lắk\n\nCà phê chồn Đăk Lăk là loại cà phê chồn đặc sản của Đăk Lăk, nó được coi là thứ đặc sản quý giá của vùng cao nguyên Đăk Lăk - vùng đất vốn nổi tiếng trong và ngoài nước về quy mô và năng suất cà phê. Cà phê được du nhập vào Việt Nam từ khá sớm (từ năm 1857) và được trồng ở một số tỉnh Đồng bằng duyên hải miền Trung nhưng đã từ lâu Đăk Lăk được biết đến là thánh địa cà phê thế giới. Trong những năm gần đây, ngành cà phê Đăk Lăk còn thu hút được sự chú ý của nhiều người bởi sự hồi sinh của huyền thoại cà phê chồn - thức uống được xếp vào loại hiếm và đắt nhất thế giới.\n\nCà phê chồn được nhắc đến như một truyền thuyết. Nó xuất hiện một cách tự nhiên vào nửa đầu thế kỉ 20 khi vùng Tây Nguyên còn thưa thớt dân cư và những đồn điền cà phê của người Pháp còn nằm sâu trong những cánh rừng đại ngàn. Những cánh rừng ở Tây Nguyên vốn là nơi trú ngụ của nhiều loại động vật hoang dã, trong đó có loài chồn và những trái cà phê đã trở thành một trong những loại thức ăn của chúng. Trong năm chỉ có một mùa cà phê duy nhất từ tháng 8 đến tháng 12. Trong khoảng thời gian này, người ta thường bắt gặp những con chồn rừng lẻn vào các đồn điền cà phê để thưởng thức những trái cà phê mà chúng lựa chọn rất kĩ bằng bản năng siêu phàm của mình.\n\nCũng trong đêm đó, những hạt cà phê đã bị tiêu hóa một phần được thải ra. Khi những người nông dân đi thu hái cà phê đã thấy những hạt cà phê kì lạ này, họ mang về phơi khô dưới ánh nắng mặt trời và chế biến chúng thành thức uống. Nhờ vậy, họ đã phát hiện ra một loại thức uống có hương vị ngon hơn hẳn cà phê thông thường. Từ đó, cứ đến mùa cà phê, người nông dân ngoài việc đi thu hái cà phê còn đi lượm những hạt cà phê chồn để tạo nên cà phê chồn thơm ngon hiếm có, loại cà phê mà những ai đã từng được thưởng thức thì sẽ không bao giờ quên. Truyền thuyết cà phê chồn đã ra đời như vậy.\n\nTây Nguyên là một vùng đất màu mỡ nên thu hút được lượng lớn dân di cư về đây từ nửa sau thế kỷ 20 (tiêu biểu là Cuộc di cư Việt Nam, 1954). Sau ngày thống nhất đất nước, làn sóng dân di cư từ các tỉnh (chủ yếu là các tỉnh miền Bắc) ngày càng phát triển. Điều này làm cho dân cư vùng Tây Nguyên vốn thưa thớt dần trở nên đông đúc một cách nhanh chóng, kéo theo nhu cầu định cư, trồng trọt... cũng tăng lên làm cho diện tích rừng ở đây ngày càng bị thu hẹp, đồng thời tình trạng săn bắt thú hoang cũng ngày càng lan rộng.\n\nDần dần, Tây Nguyên rộng lớn chỉ còn lại một vài cánh rừng nguyên sinh ở những nơi xa xôi hay trong khu bảo tồn thiên nhiên. Lúc này, những trang trại cà phê bao phủ lấy cả một vùng; các loài động vật hoang dã cũng ngày càng suy giảm, trong đó có loài chồn. Cứ thế, hình ảnh từng đàn chồn lẻn vào rẫy cà phê đã dần biến mất, cà phê chồn chỉ còn lại trong ký ức. Cuối cùng, câu chuyện cà phê chồn chỉ còn được truyền miệng và truyền thuyết cà phê chồn thực sự biến mất cho đến nay.\n\nTrước năm 2000, khi được hỏi về cà phê chồn, nhiều người dân trong nước (kể cả những người dân Đăk Lăk) chỉ cho đó là truyền thuyết. Nhưng đến nay, Tây Nguyên đã có những trang trại cà phê chồn ở Đăk Lăk, Gia Lai, Kon Tum, Lâm Đồng. Những trang trại đi đầu trong việc khôi phục lại truyền thuyết này phải kể đến là Trại động vật hoang dã Kiên Cường và Trại chồn Quốc Khánh ở Đăk Lăk.\n\nGiá trị của cà phê chồn được tạo nên bởi ba yếu tố cơ bản là nét văn hóa của nơi sản xuất ra chúng; sự quý hiếm và quy trình chế biến. Cà phê chồn Đăk Lăk không những hội tụ đủ ba yếu tố trên mà mỗi yếu tố này khi gắn với địa danh Đăk Lăk còn đặc biệt hơn rất nhiều .\n\nCà phê là một trong những nét văn hóa đặc trưng nhất của Đăk Lăk. Bởi vậy, nó đã trở thành thứ đặc sản quý giá của vùng đất này. Những li cà phê đen, đặc quánh, ấm nóng trong một không gian đậm chất núi rừng Tây Nguyên đã gắn liền với tâm tưởng của mỗi người khi nói đến Đăk Lăk. Vì thế mà cho đến nay, ở Đăk Lăk đã có hàng trăm quán cà phê lớn nhỏ mọc lên nhằm phục vụ nhu cầu thưởng thức cà phê cho tất cả mọi người. Nhiều vấn đề liên quan đến cà phê đã trở thành bản sắc văn hóa của nơi đây, đặc trưng nhất là văn hóa mời đi uống cà phê. Không những thế, cà phê chồn còn là một huyền thoại tạo nên một sức hấp dẫn kì lạ đối với người dân Tây Nguyên nói chung và người dân Đăk Lăk nói riêng.\n\nChồn hương là loài ăn tạp, thức ăn chủ yếu của chúng là các loài động vật nhỏ và trái cà phê chỉ là loại thức ăn bổ sung của chúng. Chồn thích ăn trái cà phê chè (Arabica) hơn trái cà phê vối (Robusta). Trong khi đó, Đăk Lăk chủ yếu sản xuất ra cà phê vối nên số lượng trái cà phê chồn ăn ở đây không nhiều. Không những thế, những trái cà phê mà chồn chọn ăn phải được chọn lựa rất kĩ lưỡng: chúng phải chín đỏ đều, không có vết rệp, không có vết xước có nhựa bám, không có mùi lạ.\n\nTrong tất cả những trái cà phê được chọn lựa kĩ càng như trên, chồn chỉ ăn một lượng nhỏ nhất định. Những trái cà phê thừa không bao giờ được chúng đụng tới cho dù có đem trộn với mẻ trái mới. Thêm một điều nữa, cà phê chỉ có một mùa, người nông dân chỉ thu hoạch trong vài tuần nên tỷ lệ cà phê được chồn chọn ăn lại càng thấp. Đó là nguyên nhân số lượng cà phê chồn được sản xuất ra hàng năm ở Đăk Lăk chỉ khoảng trên dưới 1 tấn .\n\nQuy trình chế biến cà phê chồn ở Đăk Lăk khá kì công. Phân chồn có chứa hạt cà phê được thải ra thì trong vòng 24 giờ cần phải được rửa sạch, phơi sấy hạ độ ẩm để hạt bên trong không bị đen. Đặc biệt, nhiệt độ phơi sấy phải vừa đủ để không cắt ngắn quá trình lên men vẫn đang tiếp tục diễn ra bên trong vỏ thóc, tốt nhất nên phơi dưới ánh nắng mặt trời buổi sáng. Vì cà phê chồn thường không đồng nhất, các trang trại ở Đăk Lăk phải đánh mã số cho từng mẻ thu hoạch để rang riêng nhằm khắc phục nhược điểm của từng mẻ. Cà phê chồn được rang từ màu sáng đến đậm trung bình với một chế độ nhiệt đặc biệt (170 – 230 độ C trong thời gian 15 phút) để vừa không làm giảm vị ngọt vừa tạo nước cho cà phê và đảm bảo mọi vi sinh đều bị phân hủy nhiệt hoàn toàn. Ngoài ra, cà phê chồn Weasel Coffee của thương hiệu Trung Nguyên, đặc biệt là phiên bản Legendee coffee, còn được sản xuất theo phương pháp ủ men sinh học độc đáo để tạo hương vị cà phê thơm ngon, độc đáo, khác lạ so với các thương hiệu cà phê chồn khác.\n\nCó hai loại cà phê chồn là Robusta chồn và Arabica chồn. Ngoài các đặc tính vốn có của cà phê Robusta, Robusta chồn còn có thêm vị ngọt thanh công thêm vị chua trái cây và có mùi thơm hơn hẳn. Còn cà phê Arabica chồn lại có thêm độ êm mượt tinh khiết. Ở Đăk Lăk nói riêng và Việt Nam nói chung, phổ biến loại cà phê Robusta chồn. Nguyên nhân vì cà phê Robusta được trồng nhiều do có điều kiện tự nhiên phù hợp. Cà phê chồn ở Đăk Lăk còn đặc biệt có vị đắng dịu và nước đặc sánh rất phù hợp với sở thích của người Việt.\n\nCà phê chồn có thể được tạo ra từ phân chồn nuôi và phân chồn tự nhiên. Tuy nhiên, phân chồn tự nhiên rất hiếm, loại đáp ứng đủ yêu cầu chất lượng lại càng hiếm nên hiện nay cà phê chồn được sản xuất ra chủ yếu là từ phân chồn nuôi. Thay vì nuôi nhốt thì các trang trại nuôi chồn thu cà phê chồn trên địa bàn tỉnh Đăk Lăk nuôi thả chồn trong khu đất đủ rộng có tường rào bao quanh, bên trong trồng nhiều cây cối để tạo môi trường giống trong tự nhiên nhằm đảm bảo sức khỏe cho chúng. Nhưng vào mùa cà phê, đàn chồn được nuôi nhốt và chủ yếu cho ăn cà phê tại trang trại vì bản tính hoang dã thích leo trèo của chúng có thể gây hư hại cho cây cà phê và gây khó khăn cho công tác giám sát.\nỞ Đăk Lăk có hai trang trại nuôi chồn thu cà phê chồn có quy mô lớn là Trại động vật hoang dã Kiên Cường và Trại chồn Quốc Khánh. Trong khi đó, thương hiệu cà phê Trung Nguyên lại sản xuất cà phê chồn từ phân chồn tự nhiên làm nên điều khác biệt so với hai trang trại trên.\n\nNằm ở số 5 Hoàng Hoa Thám, P.Tân Tiến, TP.Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk là Trại động vật hoang dã của ông Hoàng Mạnh Cường – người làm cà phê chồn đầu tiên ở Đăk Lăk. Tất cả các công đoạn từ nuôi chồn cho đến sản xuất ra cà phê chồn dạng bột đều được các bộ phận trong trang trại của ông thực hiện. Ông Cường bắt đầu nuôi chồn từ năm 2000 nhưng phải đến năm 2003 ông mới quyết định rang xay dùng thử thứ cà phê chồn do chính ông sản xuất ra. Đến năm 2004, qua sự giới thiệu của Công ty Du lịch Đăk Lăk, ông đã có những vị khách đầu tiên là những du khách Pháp, tuy nhiên số lượng sản phẩm bán ra còn ít. Phải đến năm 2008, cũng với sự hợp tác của Công ty du lịch Đăk lăk, số lượng khách hàng của ông đã tăng lên đáng kể và thường xuyên hơn.\n\nHiện nay, thương hiệu cà phê chồn Kiên Cường của ông đã xuất hiện ở các nước Pháp, Đức và Anh nhưng vẫn chưa ổn định. Ông Cường đã đặt thiết kế một logo với hình địa cầu, 7 hạt cà phê chín thẫm và một con chồn. 7 hạt cà phê tượng trưng cho sự huyền bí; hình con chồn, trái cà phê và quả địa cầu đều nằm trong một tâm điểm thể hiện đây là sản phẩm tinh hoa trong các chủng loại cà phê của thế giới, và đây cũng là cà phê chồn Buôn Ma Thuột. \"Từ Huyền thoại tới Hiện thực\" là câu slogan mà ông đặt cho thương hiệu của mình. Năm năm trở lại đây, sản lượng cà phê chồn của ông trung bình mỗi năm từ 400 – 600 kg. Hiện nay, giá bán trực tiếp cà phê chồn dạng bột khoảng 450 USD/kg .\n\nTrại chồn của hai anh em Nguyễn Quốc Khánh và Nguyễn Giang Nam (Km 49, Quốc lộ 26, thôn 6, xã Krongbuk, huyện Krông Pắk, tỉnh Đăk Lăk) lại sản xuất cà phê chồn theo hướng chuyên môn hóa: nuôi chồn và cho ăn cà phê tại trang trại; chế biến cà phê tại cơ sở ở Thành phố Buôn Ma Thuột và đóng gói tại Thành phố Hồ Chí Minh. Chỉ mới bắt đầu làm cà phê chồn năm 2006 nhưng với niềm đam mê khôi phục huyền thoại cà phê chồn, Trại chồn Quốc Khánh nhanh chóng trở thành nơi sản xuất ra lượng cà phê chồn lớn nhất ở Đăk Lăk. Lượng cà phê chồn sản xuất ra ngày càng tăng, trung bình trên 700 kg/năm. Nguyễn Quốc Khánh là người đồng sở hữu đồng thời là đại diện của Công ty TNHH Cà phê Huyền Thoại Núi (Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh) với quyết tâm hồi sinh huyền thoại cà phê chồn. Cà phê chồn của Trại chồn Quốc Khánh mang cái tên Legend Revived – làm sống lại một huyền thoại.\n\nLà một thương hiệu cà phê nổi tiếng toàn cầu với các sản phẩm được sử dụng rộng rãi cả trong và ngoài nước, cà phê chồn của Trung Nguyên giành được nhiều sự quan tâm của những tín đồ cà phê thế giới. Vượt qua thương hiệu cà phê chồn vốn nổi tiếng thế giới đã lâu là Kopi Luwak của Indonesia, Trung Nguyên sở hữu thương hiệu cà phê chồn đắt nhất thế giới. Đó là thương hiệu Weasel Coffee có giá là 3000 USD/kg. Cho đến nay, Trung Nguyên cũng cho ra mắt dòng cà phê chồn đặc biệt là Legendee Coffee. Do sự hạn chế về nguồn nguyên liệu đầu vào và quy trình chế biến khắt khe, mỗi năm Trung Nguyên chỉ sản xuất với số lượng hạn chế từ 40 đến 50 kg.\nTrên thế giới, cà phê chồn chỉ được sản xuất với số lượng hạn chế ở một số nước như Indonesia, Philippines, Ethiopia,Việt Nam…Trong đó, cà phê chồn của Indonesia đã nổi tiếng thế giới với thương hiệu Kopi Luwak từ lâu đời và giữ vị trí cao trên thị trường cà phê thế giới. Mỗi năm sản lượng cà phê chồn thứ thiệt trên thế giới chỉ vào khoảng 200 đến 300 kg.\n\nỞ Việt Nam, tuy cà phê chồn là một lĩnh vực khá mới mẻ song hiện nay cũng đã có khá nhiều tên tuổi có tiếng trên thị trường cả trong và ngoài nước đầu tư và phát triển. Trong đó, có một số thương hiệu nổi tiếng như Legend Revived của Công ty TNHH Cà phê Huyền Thoại Núi, Cà phê chồn Kiên Cường của Công ty TNHH Kiên Cường (Trại động vật hoang dã Kiên Cường). Đáng chú ý là thương hiệu Weasel Coffee của Tập đoàn cà phê Trung Nguyên với phiên bản đặc biệt Legendee Coffee. Mỗi thương hiệu có những nét đặc trưng riêng từ nguyên liệu, quy trình sản xuất cho tới giá cả và mẫu mã sản phẩm nhưng đều đem đến cho khách hàng những sản phẩm cà phê chồn chính hiệu.\n\nMỗi năm, cà phê chồn được sản xuất ra ở Đăk Lăk là không nhiều và giá cả của chúng cao hơn nhiều lần so với cà phê thường. Chính vì vậy, việc mua và thưởng thức được cà phê chồn là rất khó. Ngay tại Đăk Lăk cũng chỉ có hai địa điểm bán cà phê chồn dạng bột là Làng cà phê Trung Nguyên (phường Tân Lợi, Thành phố Buôn Ma Thuột) và quán cà phê Huyền Thoại (phường Tân Tiến, Thành phố Buôn Ma Thuột). Tuy nhiên, số lượng được bán rất hạn chế và khách hàng cũng hiếm khi mua được. Vì đây là sản phẩm mới hơn nữa giá bán cao, chỉ khi có đơn đặt hàng, cà phê chồn mới được chế biến thành dạng bột. Giá một ly cà phê chồn ở Đăk Lăk vào khoảng trên 200.000 đồng và cũng chỉ có thể được thưởng thức ở hai địa điểm trên.\n\nTại Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ II (12/2008), cà phê chồn đã lần đầu tiên được giới thiệu bởi Trại chồn Quốc Khánh và Công ty cà phê Trung Nguyên. Đây cũng là lần đầu tiên người dân Đăk Lăk được thấy tận mắt thứ cà phê chồn chính hiệu. Tuy nhiên lần giới thiệu này không thực sự thành công vì chỉ có thương hiệu Weasel Coffee của Trung Nguyên thu hút được sự chú ý của một số ít khách hàng. Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ III (3/2011), cà phê chồn tiếp tục được giới thiệu. Mang đến thương hiệu Legend Revived với mẫu mã bao bì sang trọng hơn hẳn lần trước, cà phê chồn của Công ty TNHH Cà phê Huyền Thoại Núi do anh Nguyễn Quốc Khánh làm đại diện đã gây được ấn tượng với nhiều khách hàng. Từ đó đến nay, cà phê chồn Đăk Lăk đã mở rộng thị trường tiêu thụ ra các thành phố lớn trong nước và một số thị trường quốc tế.\n\n"}
{"id": "1296206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296206", "title": "Liên hoan phim Cannes 2012", "text": "Liên hoan phim Cannes 2012\n\nLiên hoan phim Cannes 2012, là liên hoan phim Cannes lần 65, tổ chức từ 16 đến 27 tháng 5 năm 2012, với bộ phim công chiếu mở màn Moonrise Kingdom, và phim của đạo diễn Michael Haneke với tên Love đã giành giải Cành cọ vàng.\n\nThe following films were screened in the Un Certain Regard section:\n\nThe following films were screened out of competition:\n\n\"Amour\" – Michael Haneke - Áo, Đức, Pháp\n\n\"Reality\" – Matteo Garrone - Ý\n\n\"The Angels’ Share\" – Ken Loach - Anh, Pháp\n\nCarlos Reygadas – \"Post Tenebras Lux\"\n\nMads Mikkelsen – \"Jagten (The Hunt)\"\n\nCristina Flutur và Cosmina Stratan – Dupã Dealuri (Beyond the Hills)\n\nCristian Mungiu – Dupã Dealuri (Beyond the Hills)\n\nSessiz-Be Deng (Silent) – L. Rezan Yesilbas\n\nBeasts of the Southern Wild – Benh Zeitlin\n\nGiải phụ \"Một cách nhìn\" (UN CERTAIN REGARD)\n\nPhim xuất sắc nhất (BEST FILM):\nDespués de Lucía (After Lucia) – Michel Franco\n\nGiải đặc biệt của ban giám khảo (SPECIAL JURY PRIZE):\nLe Grand Soir (The Big Night) – Benoît Delépine, Gustave Kervern\n\nNữ diễn viên xuất sắc (BEST ACTRESS):\nSuzanne Clément – Laurence Anyways\n\nNữ diễn viên xuất sắc (BEST ACTRESS):\nÉmilie Dequenne – À perdre la raison (Loving Without Reason)\n\nGiải độc đáo của ban giám khảo (SPECIAL DISTINCTION OF THE JURY):\nDjeca(Children of Sarajevo) – Aida Begic\n\n"}
{"id": "1296207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296207", "title": "Hươu xạ lùn", "text": "Hươu xạ lùn\n\nHươu xạ lùn (danh pháp hai phần: Moschus berezovskii) là một loài thú thuộc họ Hươu xạ. Hươu xạ lùn là loài bản địa miền nam và miền trung Trung Quốc và cực bắc Việt Nam. Ngày 14 tháng 6 năm 1976, Trung Quốc đưa loài hươu xạ lùn vào danh mục loài nguy cấp.\n\nBốn phân loài được công nhận là:\n\n\"M. anhuiensis\" trong quá khứ từng được gộp trong loài này. Hiện nay người ta vẫn chưa rõ các phân loài được công nhận có thực sự là một bộ phận của loài này hay không. Phân loài \"M. b. caobangis\" là một ứng viên tốt cho địa vị loài tách biệt, nhưng điều này chưa bao giờ được xem xét tới. Cho tới gần đây thì quần thể tại Việt Nam vẫn được phần lớn các nhà khoa học Nga coi là thuộc loài \"M. moschiforus\".\n"}
{"id": "1296209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296209", "title": "Cá voi trơn Bắc Đại Tây Dương", "text": "Cá voi trơn Bắc Đại Tây Dương\n\nCá voi trơn Bắc Đại Tây Dương (danh pháp hai phần: Eubalaena glacialis) là một loài cá voi thuộc họ Cá voi trơn (Balaenidae). Cá voi trơn Bắc Đại Tây Dương phân bố ở Bắc Đại Tây Dương. Thân dài cm. Thức ăn của chúng gồm chủ yếu là copepoda và nhỏ khác động vật không xương sống như nhuyễn thể, pteropoda, và ấu trùng hàu.\nCon trưởng thành dài trung bình 45-55 foot (14–17 m) và nặng tới 70 tấn, các mẫu vật lớn nhất đo được 60 foot (18 m) và 117 tấn. Con cái lớn hơn con đực.\n\n"}
{"id": "1296212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296212", "title": "Fábio Coentrão", "text": "Fábio Coentrão\n\nFábio Alexandre da Silva Coentrão (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Rio Ave của Bồ Đào Nha. Anh chủ yếu chơi ở vị trí hậu vệ trái ngoài ra anh có thể đá tiền vệ trái và tiền vệ phòng ngự.\n\nSau khi bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp với Rio Ave, anh ký hợp đồng với Benfica năm 19 tuổi, tiếp tục được cho mượn nhiều lần trước khi trở thành cầu thủ quan trọng của đội một. Năm 2011, anh gia nhập Real Madrid.\n\nLà một tuyển thủ Bồ Đào Nha hơn 8 năm, Coentrão đã đại diện cho quốc gia tham dự 2 kỳ World Cup và 1 kỳ Euro.\n\nSinh ở Vila do Conde, Coentrão đã tham dự đội bóng quê nhà Rio Ave F.C năm 2004 lúc lên 16 tuổi, chơi 3 trận Primeira Liga trong mùa tiếp theo cho phía bắc và bị hạ khỏi nhóm hàng đầu. Trong 2006–07, anh đã tự thiết lập là lựa chọn đầu tiên. Real Madrid đã bỏ ra 30 triệu euro để nhận chuyển nhượng anh, với giá 30 triệu euro, Fábio Coentrão đã trở thành hậu vệ cánh đắt giá thứ 2 thế giới, chỉ sau có Dani Alves của Barca.\n<br>\n\n\n\n"}
{"id": "1296219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296219", "title": "Mận", "text": "Mận\n\nMận hay còn gọi mận bắc hay mận Hà Nội (danh pháp khoa học: Prunus salicina) là một loài cây rụng lá nhỏ bản địa tại miền bắc Việt Nam và Trung Quốc thuộc Chi Mận mơ. Nó cũng được trồng trong các vườn cây ăn quả ở miền bắc Việt Nam, Triều Tiên, Nhật Bản, Hoa Kỳ và Úc.\n\nMận cùng thuộc phân chi \"Prunus\" của chi \"Prunus\" với một số loài khác như mơ ta (cũng được trồng tại miền bắc Việt Nam, Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên), mận gai, mận anh đào, mận châu Âu...\n\nCây mận có thể cao đến , và có chồi màu nâu đỏ. Các lá dài từ 6–12 cm và rộng 2,5–5 cm, có răng cưa ở mép lá, hoa nở vào cuối đông đầu xuân, có đường kính 2 cm với năm cánh hoa màu trắng.\n\nQuả mận là loại quả hạch có đường kính 4–7 cm và có thịt màu hồng-vàng; quả có thể được thu hoạch vào mùa hè. Khi chín, có thể ăn sống quả. Ngoài ra, có thể làm ô mai hoặc ngâm lấy nước uống.\n\nTại Trung Quốc, quả mận được ướp với đường, muối, và cam thảo. Tại Nhật Bản, quả được sử dụng khi còn ương để làm hương liệu cho một loại rượu mùi gọi là \"sumomo shu\" (すもも酒), và tại Trung Quốc cũng có loại rượu làm từ quả mận.\n\nQuả mận cũng được sử dụng trong Đông y.\n\nCó nhiều giống mận khác nhau được trồng tại Trung Quốc, một số là giống lai. Mận cũng được trồng phổ biến tại Nhật Bản và Triều Tiên. Ở Việt Nam, các tỉnh miền núi phía bắc như Lạng Sơn, Lào Cai, Sơn La có nhiều chủng ngon, như mận hậu, mận Tam Hoa, mận Lạng Sơn, mận Vân Nam. Ở Miền Nam Việt Nam, vùng trồng mận nổi tiếng là trại Hầm với các chủng mận Đà Lạt, mận đỏ, mận đỏ bạch lạp, mận vàng, mận Vân Nam.\n\nCác giống mận được cải giống rất lớn tại Nhật Bản và từ đó được đưa đến Hoa Kỳ trong nửa sau của thế kỷ 19, tại đây nó đã được gây giống và trồng phổ biến hơn, quả cũng lớn hơn. Nhiều giống mận Mỹ đã được xuất khẩu đi nhiều nước, bao gồm cả chính Nhật Bản, nơi xuất xứ của nó.\n\nHầu hết mận tươi được bán trong các siêu thị Bắc Mỹ là loài \"Prunus salicina\". Mận cũng là cây trồng được phát triển trên quy mô lớn ở một số nước khác, chẳng hạn, chúng là loại quả hạch thống trị trong ngành cây ăn quả tại Tây Úc.\n\n"}
{"id": "1296220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296220", "title": "Mận châu Âu", "text": "Mận châu Âu\n\nMận châu Âu (danh pháp hai phần: Prunus domestica, đôi khi được đề cập với danh pháp Prunus × domestica) là một loài \"mận mơ\" với nhiều giống khác nhau. Loài này có nguồn gốc được cho là lai giữa mận gai (\"Prunus spinosa\") và mận anh đào (\"Prunus cerasifera\" var. \"divaricata\"). Đây là loài mận được trồng nhiều nhất tại châu Âu, và hầu hết mận khô được làm từ quả của loài này.\n\nThông thường cây mận châu Âu là một cây bụi lớn hay một cây nhỏ. Cây có thể có gai, với hoa màu trắng, xuất hiện vào đầu xuân. Quả có kích thước khác nhau, có thể lên đến 8 cm, và thường có vị ngọt, song một số giống có thể hơi chua.\n\nEuropean Garden Flora công nhận ba phụ loài mặc dù các nghiên cứu khoa học khác ủng hộ việc phân loại chính xác hơn: \n\nCác phân loài có thể lai giống dễ dàng, do vậy có nhiều dạng lai trung gian được tìm thấy: độ ngọt và độ chua của chúng có thể khác nhau, màu sắc quả biến đổi từ màu tím xanh, đến đỏ, cam, hay lục nhạt.\n\n"}
{"id": "1296236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296236", "title": "Sếu gáy trắng", "text": "Sếu gáy trắng\n\nSếu gáy trắng (danh pháp hai phần: \"Grus vipio\") là một loài chim thuộc họ Sếu (\"Gruidae\"). Sếu gáy trắng sinh sản ở đông bắc Mông Cổ, đông bắc Trung Hoa và các khu vực phụ cận của đông nam Nga. Chúng trú đông ở gần sông Dương Tử, khu phi quân sự Triều Tiên và ở Kyushu Nhật Bản. Chúng cũng đến tận Kazakhstan và Đài Loan. Trên thế giới chỉ còn khoảng 4.900-5.400 cá thể.Thân dài 112–125 cm, cao 130 cm và cân nặng khoảng 5,6 kg với chân hơi hồng, cổ có sọc trắng và xám, mặt có mảng đỏ. Thức ăn của chúng gồm côn trùng, hạt, rễ cây, thực vật và động vật nhỏ.\n"}
{"id": "1296237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296237", "title": "Sếu Siberia", "text": "Sếu Siberia\n\nSếu trắng Siberi (danh pháp hai phần: Grus leucogeranus) là một loài chim thuộc họ Sếu (\"Gruidae\").. Khu vực sinh sản của sếu trắng Siberi trước đây mở rộng từ khu vực dãy núi Ural và sông Obi về phía nam tới sông Ishim và sông Tobol, về phía đông tới khu vực Kolyma. Các quần thể giảm sút do những thay đổi trong sử dụng đất, tiêu thoát nước của vùng đất ngập nước để mở rộng nông nghiệp và săn bắn trên các tuyến đường di cư của chúng. Các vùng sinh sản ngày nay bị giới hạn trong hai khu vực tách rời cách nhau khá xa. Khu vực phía tây trong lưu vực các sông Obi, Konda và Sossva còn quần thể phía đông lớn hơn nhiều ở Yakutia trong khu vực các sông Yana và sông Alazeya.\n\nCũng giống như hầu hết các loài sếu, sếu trắng Siberi sống ở vùng đầm lầy và vùng đất ngập nước nông và thường xuyên. Chúng lục soát thức ăn ở tầng nước sâu hơn so với loài sếu khác. Chúng thể hiện sự trung thành địa điểm rất cao đối với cả khu vực trú đông lẫn khu vực sinh sản. Quần thể phía tây trú đông ở Iran và một số cá thể trước đây đã từng trú đông ở Ấn Độ về phía nam tới Nagpur và về phía đông tới Bihar. Quần thể phía đông trú đông chủ yếu ở khu vực hồ Bà Dương ở Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "1296238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296238", "title": "Đảng Hồi giáo Daawa", "text": "Đảng Hồi giáo Daawa\n\nĐảng Hồi giáo Daawa ( ) là một đảng chính trị ở Iraq. Dawa và Hội đồng Tối cao Hồi giáo Iraq là hai đảng chính trong liên minh tôn giáo Shiite Iraq, đã giành được đa số ghế trong cả hai cuộc bầu cử tạm thời tháng 1 năm 2005 và cuộc bầu cử dài hạn tháng 12 năm 2005. Đảng được dẫn lãnh đạo bởi Haider al-Abadi, người cũng là Thủ tướng Chính phủ hiện tại của Iraq. Đảng ủng hộ cuộc Cách mạng Iran và cũng Ayatollah Ruhollah Khomeini trong cuộc chiến tranh Iran-Iraq và nhóm vẫn nhận được sự hỗ trợ tài chính từ Tehran, bất chấp sự khác biệt ý thức hệ với Cộng hòa Hồi giáo. \nAl-Dawa được thành lập vào năm 1957 (một số nói rằng năm 1967) bởi một nhóm các nhà lãnh đạo Shi'ite bao gồm Mohammed Salih al-Adeeb, Sayid Murtadha Alaskary, Abdul Sahib Dukheil, Sayid Mohammed Mahdi Al-Hakim, Sayid MohammedBaqir Al-Hakim, Mohammed Sadiq Al-Qamoosee và Sayid Talib Al-Rafa'ee. Mục đích của họ là tạo ra một đảng phái và một phong trào thúc đẩy các giá trị Hồi giáo và đạo đức, nhận thức chính trị, chủ nghĩa thế tục chiến đấu, và tạo ra một nhà nước Hồi giáo ở Iraq. Điều này được đưa ra tại một thời điểm khi chính trị ở Iraq đã được thống trị bởi chủ nghĩa dân tộc Ả Rập thế tục và các ý tưởng xã hội chủ nghĩa. Mohammad Baqir al-Sadr - người được công nhận rộng rãi như một nhà triết học hàng đầu thế giới, nhà thần học, và nhà lý luận chính trị - nhanh chóng nổi lên như là các thành viên hàng đầu. Đó là người đã đặt nền móng cho đảng và hệ tư tưởng chính trị của nó, dựa trên Wilayat Al-Umma (Quản trị của người dân). Một \"sinh đôi\" Đảng Hồi giáo Dawa cũng đã được thành lập tại Liban giáo sĩ đã nghiên cứu trong tầm nhìn của Najaf và hỗ trợ Baqr Muhammad al-Sadr của Hồi giáo nổi dậy.\n"}
{"id": "1296240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296240", "title": "Chân trời tím (phim)", "text": "Chân trời tím (phim)\n\nChân trời tím là một phim lãng mạn do Lê Hoàng Hoa đạo diễn, xuất phẩm năm 1971 tại Sài Gòn.\nTruyện phim phỏng theo tiểu thuyết cùng tên của tác giả Văn Quang, ấn hành năm 1964.\nHạ sĩ Phi có biệt tài bắn súng máy, bị thương sau một trận đánh ác liệt, được chẩn đoán không còn khả năng tác chiến do mất một ngón tay. Nhờ biết lái xe, anh được biệt phái phục vụ hậu cứ, làm tài xế riêng cho Trung tá Lạc, trung đoàn trưởng, tạm thời tránh xa khói lửa chiến tranh. Trung tá Lạc có hai con gái rất xinh đều thầm yêu Phi, nhưng Phi không thấy hứng thú gì, không rung động, vì lòng anh đã có hình bóng Liên, một ca sĩ phòng trà. Với nhiều thanh niên trong tuổi quân dịch, một chân lính tài xế như Phi quả là một điều mơ ước cho họ. Thậm chí họ còn phải lo tiền để được làm những \"lính kiểng\" phục vụ hậu phương. Nhưng Phi thì khác, cuộc sống với những tháng ngày êm trôi theo ngày tháng bình yên, ngày ngày đưa người yêu đi dạo phố sắm sửa, ăn uống, ngoạn cảnh chỉ làm cho Phi thấy bứt rứt, nhàm chán. Khi vết thương lành, Phi tự nguyện xin trở lại chiến trường.\n\nVắng Phi, ở hậu phương, Liên bị ép buộc phải chung sống với một gã giàu có mà ti tiện, hung hãn, thô lỗ và hay ghen tuông. Bầu không khí thủ đô Sài Gòn bấy giờ sôi sục từng ngày với những cuộc xuống đường, biểu tình của sinh viên, Phật tử. Họ bày tỏ sự bất mãn cao độ đối với chính sách đàn áp Phật giáo của chế độ họ Ngô. Tuy vậy, chính quyền không đáp ứng nên đã xảy ra bạo động ở nhiều nơi. Tình hình trở nên đặc biệt nghiêm trọng sau sự kiện nhà sư Thích Quảng Đức tự thiêu ngay giữa thủ đô.\n\nMột số tướng lĩnh do trung tướng Dương Văn Minh đứng đầu, đã quyết định đảo chính tổng thống. Chiến xa và những đoàn quân hùng hậu được các tướng phe đảo chính đưa về bao vây và tấn công dinh Độc Lập. Khi cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 xảy ra, phủ tổng thống phát lệnh khẩn điều động những đơn vị trung thành tức tốc về bảo vệ dinh, trấn áp lực lượng đảo chính, Phi cũng có mặt trong số binh sĩ này. Anh nghĩ rằng súng anh cầm chỉ nhả đạn vào quân thù, không thể bắn vào những người cùng hàng ngũ, nhiệm vụ anh là hướng mũi súng về phía trước trấn giữ đất nước. Mãi theo đuổi dòng suy nghĩ, Phi mất cảnh giác nên trúng đạn của một tay súng phía bên lực lượng đảo chính, đạn ghim vào cánh tay. Bị thương khá nặng, Phi cố gắng bò lê về nơi ở của Liên, gọi cửa.\n\nMất quá nhiều máu, Phi ngã gục khi Liên vừa mở cửa phòng ra. Hốt hoảng, Liên sơ cứu, băng bó vết thương và đặt Phi nằm trên giường, Phi qua cơn nguy kịch. \nBấy giờ, Phi bày tỏ với Liên niềm ước ao đưa Liên về một chân trời tím, nơi hai người sẽ xa lánh thế gian, không một ai quấy rầy, cùng đắm mình trong tình yêu vĩnh cửu ngọt ngào. Liên cũng rất hào hứng về dự định của Phi, thề nguyền cùng anh tìm đến nơi mỹ miều ấy khi anh lành vết thương.\n\nHai người có ngờ đâu rằng tay anh chị nấp ngoài cửa nãy giờ đã nghe hết ý định của họ. Đến sáng, Liên bật radio, đài Sài Gòn phát liên tục thông báo kêu gọi tất cả các quân nhân phải lập tức về ngay đơn vị trình diện. Phe đảo chính của tướng Dương Văn Minh đã thành công. Chờ khi Phi rời đi theo lệnh kêu gọi trình diện, tên chồng hờ xông vào hỏi tội Liên. Trong cơn ghen tức hắn đã đâm chết Liên.\nPhim quay chủ yếu tại Sài Gòn và Vũng Tàu năm 1970.\n\n\nĐầu năm 1971, tại Sài Gòn, một tổ hợp gồm 7 doanh nhân ngành công nghiệp điện ảnh đã thành lập một liên doanh để huy động vốn thực hiện một cuốn phim hoành tráng về tình yêu và chiến tranh tại Việt Nam, lấy tên là \"Liên Ảnh\" (gọi tắt của \"Liên Hiệp Điện Ảnh Việt Nam\"). Ý tưởng để thực hiện là đưa nội dung cuốn tiểu thuyết \"Chân trời tím\" của nhà văn Văn Quang lên màn bạc, nhưng yêu cầu không phải là một sản phẩm mì ăn liền mà phải là một bộ phim mang tầm vóc kinh điển. Không hãng phim riêng lẻ nào đủ sức gồng chi phí làm phim dự kiến sẽ rất lớn lao, nên việc huy động lập liên doanh chung vốn được sáng kiến và đồng thuận sau thời gian ngắn bàn bạc. Trọng trách đạo diễn cuốn phim được nhắm cho ông Lê Hoàng Hoa, một tên tuổi hàng đầu trong làng điện ảnh, còn hai vai chính nam nữ sẽ mời Hùng Cường và Kim Vui, hai ca sĩ thanh sắc vẹn toàn bấy giờ. Ngoài giàn giáo đó, Liên Ảnh còn tính chu đáo đến từng giem, sẽ mời hầu hết những gương mặt nghệ sĩ nào có tiếng tăm tại Sài Gòn vào các vai phụ để đảm bảo sức thu hút khán và cả doanh thu.\n\nHùng Cường vào vai Phi súng máy, một hạ sĩ thuộc binh chủng thiết giáp dưới quyền chỉ huy của viên thiếu tá trung đoàn trưởng có hai con gái xinh đẹp. Thiếu tá này ngoài đời cũng mang hàm thiếu tá, nhưng thuộc bên không quân, là ông Trần Đỗ Cung. Ngoài ra, sự kỹ lưỡng đến cả phần viết lời đối thoại khi liên hiệp phim mời chính nhà văn Văn Quang cùng Mai Thảo, một nhà văn khác biên thoại. Hai tác phẩm \"Nghìn trùng xa cách\" của Phạm Duy và \"Người đi qua đời tôi\" của Phạm Đình Chương được dự kiến làm nhạc nền cho cuốn phim, sau còn có cả Trần Thiện Thanh soạn thêm bài \"Chân trời tím\" rất bám sát nội dung. Cô Lê Hiền là giọng lồng tiếng cho cả Kim Vui và Mộng Tuyền.\n\nBối cảnh thời gian xảy ra của tác phẩm là giai đoạn chuyển tiếp giữa hai nền đệ nhất và đệ nhị cộng hòa, trong đó đỉnh điểm là cuộc chính biến lật đổ Ngô Đình Diệm mà vai chánh Phi bị cuốn hút vào đó. Không gian là vài cảnh chiến trường chủ yếu tại miền Nam thời bấy giờ và ngoại cảnh chính yếu là thủ đô Sài Gòn và cảnh quan biển ở Vũng Tàu. Phim huy động được cả sự hỗ trợ của quân lực, cảnh trận đánh tại một tiền đồn miền duyên hải đã có sự tham dự của không quân, bộ binh và thiết giáp thật, cùng một màn hành quân trực thăng vận công phu.\n\n"}
{"id": "1296242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296242", "title": "Red Hat Linux", "text": "Red Hat Linux\n\nRed Hat Linux, được phát triển bởi công ty RedHat, là hệ điều hành dựa trên Linux phổ biến cho đến khi ngừng phát triển trong năm 2004.\n\nRed Hat Linux 1.0 được phát hành ngày 03 tháng 11 năm 1994. Ban đầu được gọi là \"Red Hat Commercial Linux\" Đây là bản phát hành Linux đầu tiên sử dụng RPM Package Manager như định dạng đóng gói của nó, và qua thời gian nó được xem là nền tảng cho một số bản phân phối khác, chẳng hạn như Mandriva Linux và Yellow Dog Linux.\n\nTừ 2003, Red Hat đã ngưng phát triển Red Hat Linux và chuyển sang Red Hat Enterprise Linux (RHEL) dành cho môi trường doanh nghiệp.Fedora, được phát triển bởi dự án Fedora, sự hỗ trợ của cộng đồng và sự tài trợ từ Red Hat, là phiên bản miễn phí tốt nhất thích hợp cho việc sử dụng tại nhà. Red Hat Linux 9, bản phát hành cuối cùng, đánh dấu sự kết thúc vào ngày 30/4/2004, mặc dù bản cập nhật vẫn được công bố cho nó tới năm 2006 bởi dự án Fedora Legacy cho đến khi đóng cửa vào đầu năm 2007.\n\nPhiên bản 3.0.3 là một trong các bản phân phối Linux đầu tiên hỗ trợ Định dạng thực thi và có thể kết nối thay vì định dạng a.out.\n\nRed Hat Linux giới thiệu một cài đặt đồ họa gọi là Anaconda, dự định được dễ sử dụng cho người mới, từ đó đã được áp dụng bởi một số bản phân phối Linux khác. Nó cũng giới thiệu một công cụ được xây dựng gọi là\" Lokkit\" để cấu hình tính năng tường lửa.\n\nPhiên bản 6 Red Hat chuyển sang glibc 2.1, egcs-1.2, và kernel 2.2. Nó cũng giới thiệu Kudzu, một thư viện phần mềm để tự động phát hiện và cấu hình phần cứng.\n\nPhiên bản 7 được phát hành để chuẩn bị cho kernel 2.4, mặc dù phiên bản đầu tiên vẫn sử dụng kernel 2,2 ổn định hơn.\n\nGlibc được cập nhật lên phiên bản 2.1.92, là bản beta của bản 2.2 sắp tới, và Red Hat sử dụng một phiên bản vá của GCC từ CVS mà họ gọi là \"2,96\". Quyết định phát hành một phiên bản GCC không ổn định là do GCC 2,95 hoạt động kém trên nền tảng phải i386, đặc biệt là DEC Alpha. Bản mới hơn cũng đã cải thiện hỗ trợ cho C++ chuẩn, đã gây ra phần lớn mã lệnh hiện không để biên dịch.\n\nĐặc biệt, việc sử dụng một phiên bản không phát hành của GCC đã gây ra một số lời chỉ trích, ví dụ từ Linus Torvalds và The GCC Steering Committee; Red Hat đã buộc phải bảo vệ quyết định của họ.\n\nGCC 2,96 bị lỗi trong việc biên dịch Linux kernel, và một số phần mềm khác được sử dụng trong Red Hat, nhờ kiểm tra chặt chẽ hơn. nó cũng có sự không tương thích C++ ABI với các trình biên dịch khác. Sự phân bố bao gồm một phiên bản trước của GCC để biên dịch kernel, được gọi là \"kgcc\".\n\nĐến Red Hat Linux 8.0, UTF-8 đã được kích hoạt như là mã hóa ký tự mặc định cho hệ thống. Điều này có ảnh hưởng ít đến người dùng tiếng Anh, nhưng dễ dàng hơn cho quốc tế và hỗ trợ nhiều ngôn ngữ, bao gồm cả chữ tượng hình, và ngôn ngữ phức tạp khác cùng với các ngôn ngữ châu Âu. Tuy nhiên, điều này đã gây ra một số phản ứng tiêu cực giữa các người dùng hiện tại Tây Âu, vốn đang sử dụng các chuẩn ISO-8859..\n\nPhiên bản 8.0 cũng là bản thứ 2 dùng giao diện Bluecurve. Nó dùng chung giao diện desktop GNOME-2 và KDE 3.0.2, cũng như OpenOffice-1.0. Các thành viên KDE đã không đánh giá cao sự thay đổi, vì cho rằng nó đã không đem lại lợi ích.\n\nPhiên bản 9 hỗ trợ POSIX Thread Library, mà đã được đưa vào Kernel 2.4 bởi Red Hat\n\nRed Hat Linux thiếu nhiều tính năng do các vấn đề bản quyền và bằng sáng chế. Ví dụ như, hỗ trợ MP3 đã bị tạm ngưng trong cả Rhythmbox và XMMS, thay vào đó, Red Hat khuyến cáo sử dụng Ogg Vorbis, vốn dĩ không có bằng sáng chế. Tuy nhiên việc hỗ trợ MP3 có thể được cài đặt sau đó, tuy nhiên vẫn bị yêu cầu tiền bản quyền. Nó cũng không hỗ trợ hệ thống tập tin NTFS của Microsoft, nhưng vẫn có thể cài đặt một cách tự do.\n\nCuối năm 2003 Red Hat Linux sáp nhập với dự án cộng đồng Fedora. Kế hoạch mới thu hút hầu hết các lập trình viên từ Fedora khi tạo bản phân phối mới Red Hat Enterprise Linux. Fedora thay thế các bản Red Hat Linux. Mô hình tương tự như mối quan hệ giữa Netscape Communicator và Mozilla, hoặc StarOffice và OpenOffice.org.\n\nTên chính thức của bản phát hành Red Hat Linux là \"Red Hat Linux\" (thường được viết tắt để \"RHL\"). Phần đầu tiên, \"Red Hat\", là công ty phần mềm Red Hat. Phần thứ hai, \"Linux\", đề cập đến nền tảng Linux Kernel được viết bởi Linus Torvalds và cộng đồng phần mềm nguồn mở.\n\nNgày phát hành được rút ra từ các thông báo trên \"comp.os.linux.announce\". Tên các phiên bản được lựa chọn để khả năng nhận thức liên quan đến các bản phát hành, nhưng không liên quan trong cùng một cách như bản phát hành trước đó.\n\nDự án Fedora và Red Hat đã được sáp nhập vào ngày 22 Tháng Chín 2003.\n\n"}
{"id": "1296247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296247", "title": "Đình Chí Hòa", "text": "Đình Chí Hòa\n\nĐình Chí Hòa, trước có tên là đình Hòa Hưng (vì tọa lạc trên phần đất của làng Hòa Hưng), sau đổi tên là đình Chí Hòa (vì làng đổi tên); hiện nay toạ lạc trong con hẻm số 475 đường Cách mạng Tháng Tám, thuộc phường 13, quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là ngôi đình thuộc hàng cổ nhất tại thành phố này, và đã được Bộ Văn hóa cấp bằng công nhận là \"di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia\" theo quyết định số 1460 - QĐ/VH ký ngày 28 tháng 6 năm 1996.\n\nKhông rõ năm lập đình Chí Hòa, chỉ biết rằng đình có sau khi Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh vào Nam kinh lược (1698), và thiết lập làng xã cho lưu dân người Việt.\n\nBan đầu, đình Chí Hòa được dựng khá đơn sơ theo kiểu chữ \"tam\" (三), với vách ván và mái lợp ngói âm dương. Sau khi được vua Tự Đức ban sắc phong (16 tháng 2âl năm Nhâm Tý, 1852), ngôi đình mới được xây dựng kiên cố và được tu bổ vài lần về sau.\n\nKhi xưa, khuôn viên đình rộng trên một mẫu (hecta), hiện nay đã bị thu hẹp vì bị lấn chiếm. Ngay cả cây đa to trước đình, gốc đến ba người ôm, rễ phụ mọc tua tủa từ thân xuống...cũng bị đốn hạ vào năm 1980, khiến cảnh quan đình bị thay đổi nhiều...\n\nĐình Chí Hòa hiện nay có diện tích 492 m² (32,8 m x 15 m), gồm có ba phần là: võ ca (tức sân khấu, mặt quay vào chính điện), chánh điện và đông lang-tây lang (ở hai bên chính điện); xây trên nền cao 0,5 m, lợp ngói âm dương, đầu đao đính đuôi rồng, trên nóc có tượng \"lưỡng long tranh châu\" bằng gốm xanh.\nBên trong chánh điện, là một bộ cột gỗ quý có đường kính 30 cm, cao từ 4 đến 7 m, hiệp cùng với bộ vì kèo (với kỹ thuật chêm, nêm tinh tế) giàn thành bộ khung chịu lực cho mái đình. Bên cạnh đó, còn có các bao lam với nghệ thuật chạm thủng hình \"tứ linh\" (long, ly, quy, phụng) hay \"mai, lan, cúc, trúc\" bố trí hỗ trợ, vừa cách điệu vừa chịu lực cho bộ vì kèo và cột.\n\nChánh điện thờ \"Thành hoàng Bổn cảnh\", bên trên có bức hoành phi đề bốn chữ Hán: \"Thần Minh Chánh Trực\". Bàn thờ Tả ban và Hữu ban ở hai bên. Đối diện nhau có hai bàn thờ: Phước Đức chánh thần (Thổ địa) và Đông Trù tư mệnh (Táo quân). Ngoài ra, ở đây còn có bàn thờ Ngũ Hành nương nương, bàn thờ nhà giáo Võ Trường Toản...\n\nỞ bên ngoài ngôi chính điện, có bàn thờ Thần Nông và Thần Hổ.\n\nĐông lang kích thước hẹp, sử dụng như nhà kho. Tây lang rộng hơn, bố trí 2 bàn thờ Tiền hiền và Hậu hiền, là những người có công lập làng và phát triển làng xã. \nLễ hội Kỳ yên được tổ chức hằng năm vào ngày 16 tháng 2 âm lịch (là ngày vua Tự Đức sắc phong cho đình), nhằm cầu cho \"quốc thái dân an\".\n\nĐình Chí Hòa còn ghi lại nhiều sự kiện văn hóa lịch sử của đất Gia Định xưa, như: \n\nNgoài giá trị lịch sử vừa kể, các hiện vật trong đình cũng rất đáng được chú ý, đó là các bộ liễn chữ Hán khảm xà cừ và các đồ tế tự (như bộ bát bửu, chiêng, trống, bộ tàn lọng...) đã có cách nay nhiều năm. Trước đây, trong đình có một bộ liễn xưa do các học trò của cụ Võ Trường Toản làm để tặng thầy, bên trên có khảm hai câu như sau:\nTạm dịch:\n\nTiếc rằng, vì thời gian và vì bảo quản kém, nên bộ liễn đã bị gãy mục năm 1980 .\n"}
{"id": "1296255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296255", "title": "Loreen", "text": "Loreen\n\nLorine Zineb Noka Talhaoui (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1983), được biết đến nhiều hơn với tên sân khấu Loreen, là một ca sĩ nhạc pop và nhà sản xuất âm nhạc người Thụy Điển. Loreen đã biểu diễn ca khúc \"Euphoria\" trong Eurovision Song Contest 2012 ở Baku, Azerbaijan và đã giành chiến thắng vị trí thứ nhất với 372 điểm.\nQuan tâm đến trở thành một nhạc sĩ, cô đã tham gia trong cuộc thi thần tượng truyền hình \"Idol 2004\", xếp thứ 4 tổng thể. Năm sau, cô phát hành đĩa đơn đầu tiên của cô, \"The Snake\", với ban nhạc Rob'n'Raz và trở thành một người dẫn chương trình truyền hình TV400. Làm việc như một nhà sản xuất phân đoạn và giám đốc cho một số chương trình truyền hình thực tế Thụy Điển, vào năm 2011, cô phát hành single \"My Heart is Refusing Me\" thành công thương mại ở Thụy Điển.\nLoreen sinh ra tại Stockholm, Thụy Điển vào năm 1983 nhưng gia đình sau đó chuyển đến Västerås, nơi cô học phổ thông. Cô đã dành hầu hết tuổi thanh thiếu niên của cô trong Gryta, một khu vực dân cư tại Västerås. Cả hai cha mẹ cô là người Berber từ Morocco. \n"}
{"id": "1296257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296257", "title": "Mận gai", "text": "Mận gai\n\nMận gai (danh pháp hai phần: Prunus spinosa) là một loài \"mận\" bản địa ở châu Âu, Tây Á, và cục bộ ở tây bắc châu Phi. Đây cũng là loài cây nhập tịch cục bộ tại New Zealand và miền đông Bắc Mỹ.\n\nMận gai là một loại cây rụng lá có kích cỡ cây bụi lớn hay cây nhỏ cao đến 5 m, vỏ cây hơi đen và các cành rậm rạp, cứng và có gai. Lá cây có hình bầu dục, dài 2–4.5 cm và rộng 1.2–2 cm, mép là có răng cưa. Hoa mận gai có đường kính 1,5 cm, với năm cánh hoa màu trắng kem; hoa xuất hiện trước khi trổ lá vào đầu xuân. Mận gai là loài lưỡng tính và được côn trùng thụ phấn. Quả mận gai có đường kính , có màu đen với một lớp phấn màu tím xanh, chín vào mùa thu, và vẫn được thu hoạch theo lối truyền thống, ít nhất là ở Anh Quốc, và tháng 10 hay tháng 11 sau đợt sương giá đầu tiên. Quả mận gai có lớp thịt mỏng.\n\nMận gai thường xuyên bị nhầm lẫn với \"P. cerasifera\" (mận anh đào), đặc biệt là vào đầu mùa xuân khi hoa mận anh đào ra hơi sớm hơn so với mận gai. Ta có thể phân biệt dựa vào màu hoa, mận gai có màu trắng kem và mận anh đào màu trắng thuần. Ta cũng có thể phân biệt chúng vào mùa đông do tập quan cây nhỏ hơn sẽ cứng hơn, các nhánh cây góc rộng ở mận gai; vào mùa hè với việc lá cây mận gai tương đối hẹp hơn, gấp hơn hai lần chiều rộng; và vào mùa thu nhờ màu sắc của vỏ quả — quả mận gai màu tím đen còn quả mận anh đào có màu vàng hay đỏ.\n\nMận gai có một tứ bội (2\"n\"=4\"x\"=32) nhiễm sắc thể.\n\n"}
{"id": "1296259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296259", "title": "Mận anh đào", "text": "Mận anh đào\n\nPrunus cerasifera là một loài mận được biết đến với cái tên thông dụng là mận anh đào hay mận myrobalan. Đây là loài bản địa tại bán đảo Balkan, Thổ Nhĩ Kỳ và Trung Á.\n\nLoại mận anh đào hoang dã là cây bụi lớn hay cây nhỏ cao từ 6–15 m, là loài rụng lá và lá cây dài 4–6 cm. Đây là một trong những loài cây châu Âu đầu tiên trổ hoa vào mùa xuân, thường bắt đầu vào giữa tháng hai. Hoa mận anh đào có màu trắng và kích thước trên 2 cm, với năm cánh hoa. Quả mận anh đào là loại quả hạch, có đường kính 2–3 cm, có vỏ quả màu vàng hay đỏ. Quả mận anh đào có thể ăn được và đạt đến độ chín từ đầu tháng bảy đến giữa tháng chín.\n\nLoài này có thể được tìm thấy với tình trạng mọc hoang dại, đã xuất phát từ các vườn cây và trở thành cây nội địa, như ở Bắc Mỹ.\n\nMận anh đào được trồng trọt có quả, lá và hoa với nhiều màu sắc khác nhau. Một số giống có quả ngọt và có thể ăn tươi, trong khi một số giống khác có quả chua và tốt nhất là nên dùng làm mứt.\n\nMận anh đào là một loại cây cảnh phổ biến được trồng tại sân vườn hay khu phong cảnh, do nó trổ hoa từ rất sớm. Nhiều giống cây mới đã được phát triển, nhiều trong số chúng có lá màu tím như 'Atropurpurea'. Các giống lá màu tím cũng có quả màu tím sẫm, và do vậy khá hấp dẫn. Mận anh đào có hoa màu tráng hoặc hồng. Giống 'mây dông' có lá màu đỏ tươi thẫm màu tím. Các loài khác như 'Lindsayae', có lá màu lục. Một số loài mận anh đào lá tím được sử dụng để làm bonsai và các dạng cây cắt tỉa khác.\n\n"}
{"id": "1296261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296261", "title": "Họ Gà nước", "text": "Họ Gà nước\n\nHọ Gà nước (danh pháp hai phần: Rallidae) là một họ chim phân bố toàn cầu thuộc bộ Sếu. Họ Gà nước gồm có 39 chi còn sinh tồn với khoảng 150 loài đã biết. Họ này thể hiện sự đa dạng đáng kể. Nhiều loài có môi trường sống liên quan tới các vùng đất ngập nước, mặc dù các loài trong họ này được tìm thấy trong mọi môi trường sống trên mặt đất, ngoại trừ các sa mạc khô, vùng cực và các khu vực núi cao phía trên đường tuyết. Các thành viên của họ Rallidae được tìm thấy trên tất cả các châu lục, trừ Nam Cực. Có rất nhiều loài sinh sống trên hải đảo. Môi trường sống phổ biến nhất là vùng đầm lầy hay rừng rậm. Gà nước đặc biệt thích cây cối rậm rạp.\n\n\nNgoài ra, có nhiều loài gà nước tiền sử thuộc các chi còn tồn tại, chỉ được biết đến từ các hóa thạch hay tàn tích bán hóa thạch, như gà nước Ibiza (\"Rallus eivissensis\"). Chúng không được liệt kê ở đây; xem ghi chép chi và các bài trên hóa thạch và Chim tiền sử Kỷ Đệ Tứ muộn về các loài này.\n\n\nGà nước Fernando de Noronha không được mô tả, chi và loài không xác định, có lẽ đã sống sót đến thời lịch sử.\n\nvà xem các miêu tả của các chi này.\n\nCác loài hóa thạch của gà nước tiền sử tuyệt chủng từ lâu được ghi chép phong phú từ các tằng hệ được nghiên cứu kỹ của châu Âu và Bắc Mỹ, cũng như các địa tầng được nghiên cứu kém toàn diện hơn ở nơi khác:\n\n\nCác chi sau có thể không phải là thuộc họ Gà nước:\n\nPhát sinh chủng loài họ Rallidae theo John Boyd.\n\n"}
{"id": "1296274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296274", "title": "Gà nước vằn", "text": "Gà nước vằn\n\nGà nước vằn (danh pháp hai phần: \"Gallirallus striatus\") là một loài gà nước được tìm thấy ở tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á. Gà nước vằn có đỉnh đầu hung, mặt lưng nâu thẫm có nhiều vằn lượn sóng trắng, phần dưới lưng và lông cánh sơ cấp có nhiều chấm trắng, mỗi lông đều viền nâu hơi vàng\nKhu vực sinh sản đã được ghi nhận từ tháng 7 ở chân núi Himalayas từ Dehradun ở phía tây.\nLoài này có các phân loài sau:\n"}
{"id": "1296392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296392", "title": "Phân tích độ nhạy", "text": "Phân tích độ nhạy\n\nPhân tích độ nhạy (SA) là kỹ thuật làm thế nào để phân chia \"sự không chắc chắn\" trong kết quả đầu ra của một \"mô hình toán học\" hoặc \"một hệ thống\" (hệ thống số hoặc các hệ thống khác) thành các nguồn không chắc chắn khác nhau ở đầu vào mô hình đó. Một kỹ thuật liên quan khác có tên là \"phân tích độ không chắc chắn\", kỹ thuật này tập trung nhiều hơn vào \"định lượng độ không chắc chắn\" và \"sự lan truyền sự không chắc chắn\". Lý tưởng nhất, \"phân tích độ nhạy\" và \"phân tích độ không chắc chắn\" nên được tiến hành song song.\n\nTrong không chắc chắn điều khoản nói chung và phân tích độ nhạy điều tra sự vững mạnh của một nghiên cứu khi nghiên cứu bao gồm một số hình thức các yếu tố lựa chọn.\n\nPhân tích độ nhạy có thể được sử dụng\n\n\nNó cung cấp thông tin cũng như trên:\n\n\nTrong một vấn đề quyết định, các nhà phân tích có thể muốn xác định các trình điều khiển chi phí cũng như số lượng khác mà chúng ta cần phải tiếp thu kiến ​​thức tốt hơn để ra một quyết định. Mặt khác, một số lượng không ảnh hưởng đến các dự đoán, để chúng ta có thể tiết kiệm tài nguyên tại mà không làm giảm độ chính xác bằng cách thư giãn một số điều kiện. Tài chính doanh nghiệp: xác định số lượng không chắc chắn.\nPhân tích độ nhạy có thể giúp đỡ trong một loạt các trường hợp khác mà có thể được xử lý bởi các thiết lập được minh họa dưới đây:\nTuy nhiên cũng có một số vấn đề liên quan đến phân tích nhạy cảm trong bối cảnh kinh doanh:\n\nTrong kinh tế hiện đại, sử dụng phân tích độ nhạy để dự đoán những lời chỉ trích là chủ đề của một trong các điều răn mười ứng dụng kinh tế (từ Kennedy, năm 2007):\n\nNgươi phải thú nhận trong sự hiện diện của nhạy cảm. Hệ luỵ: Ngươi phải lường trước những lời chỉ trích [· · · Khi báo cáo phân tích độ nhạy, các nhà nghiên cứu cần giải thích đầy đủ đặc điểm kỹ thuật tìm kiếm của họ để người đọc có thể tự đánh giá cho kết quả có thể đã bị ảnh hưởng. Điều này về cơ bản là một 'sự trung thực là phương pháp tiếp cận chính sách tốt nhất, ủng hộ của các Leamer, (1978).\n\nVới sự tích lũy kiến thức về các cơ chế động học được điều tra và trước sức mạnh của công nghệ máy tính hiện đại, chi tiết mô hình động học phức tạp đang ngày càng được sử dụng như một công cụ dự báo và hỗ trợ cho sự hiểu biết các hiện tượng cơ bản. Một mô hình động học thường được mô tả bởi một tập hợp các phương trình vi phân biểu diễn mối quan hệ theo thời gian. Phân tích độ nhạy đã được chứng minh là một công cụ mạnh mẽ để điều tra một mô hình động học phức tạp.\n\nCác thông số động học thường xuyên được xác định từ dữ liệu thực nghiệm thông qua dự toán phi tuyến. Phân tích độ nhạy có thể được sử dụng tối ưu thiết kế thử nghiệm, ví dụ như xác định điều kiện ban đầu, vị trí, đo lường, và thời gian lấy mẫu, để tạo ra dữ liệu thông tin đó rất quan trọng đến độ chính xác dự toán. Một số lượng lớn các thông số trong một mô hình phức tạp có thể là ứng cử viên cho dự toán nhưng không phải tất cả là tôn kính. Phân tích độ nhạy có thể được sử dụng để xác định các thông số ảnh hưởng có thể được xác định từ dữ liệu có sẵn trong khi sàng lọc ra những người không quan trọng. Phân tích độ nhạy cảm cũng có thể được sử dụng để xác định các loài dự phòng và phản ứng cho phép giảm mô hình.\n\nTrong một phân tích meta, độ nhạy kiểm tra phân tích nếu kết quả là nhạy cảm với hạn chế về các dữ liệu bao gồm. Ví dụ thường gặp là những thử nghiệm lớn, thử nghiệm chất lượng cao hơn, và các thử nghiệm gần đây chỉ. Nếu kết quả phù hợp cung cấp bằng chứng mạnh mẽ hơn về hiệu quả và khái quát.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1296491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296491", "title": "Căn cứ không quân Thủy Môn", "text": "Căn cứ không quân Thủy Môn\n\nCăn cứ không quân Thủy Môn (tiếng Trung: 水门空军基地) là một căn cứ không quân của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc đang được xây dựng tại ở hương dân tộc Xa-Thủy Môn, huyện Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Căn cứ này nằm trên một khu vực đồi núi rộng 2km2 ở độ cao 364m so với mực nước biển. Căn cứ không quân Thủy Môn đã gần như hoàn tất, cho phép các loại máy bay như J-10, Sukhoi Su-30 và các máy bay không người lái có thể triển khai ở đây.\n\nCăn cứ không quân Thủy Môn có cự ly so với Đài Loan 246 km và cách quần quần đảo Senkaku (Điếu Ngư Đài) 380 km, cũng được trang bị các tên lửa đất đối không S-300. Hệ thống tên lửa tại căn cứ này bao gồm 32 dàn phóng di động và 198 tên lửa. Căn cứ này giúp không quân Trung Quốc có thể tấn công các mục tiêu ở biển Hoa Đông trong trường hợp có xung đột.\n\n"}
{"id": "1296496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296496", "title": "Tử Cấm Thành (định hướng)", "text": "Tử Cấm Thành (định hướng)\n\nTử Cấm Thành hay Cấm Thành là tên gọi của khu vực dành riêng cho gia đình nhà vua ở trong thành. Đây là vòng thành trong cùng theo kết cấu \"ba vòng thành\" của kinh đô một số nước phương Đông như Trung Quốc và Việt Nam.\n\n\"Tử Cấm Thành\" có thể chỉ đến một trong các cấm thành sau:\n"}
{"id": "1296505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296505", "title": "Sẻ nhà", "text": "Sẻ nhà\n\nSẻ nhà (danh pháp hai phần: Passer domesticus) là một loài chim cỡ nhỏ thuộc họ Sẻ, được tìm thấy trong hầu hết các nơi trên thế giới. Sẻ nhà có nơi sống gắn kết với nơi ở của con người, và có thể sống trong thành thị hoặc nông thôn.\nMột trong số khoảng 25 loài trong chi \"Passer\", sẻ nhà xuất hiện tự nhiên trong hầu hết châu Âu, khu vực Địa Trung Hải, và phần lớn châu Á. Việc du nhập loài này một cách cố ý hay vô tình đến nhiều khu vực, bao gồm các bộ phận của Úc, Châu Phi, và châu Mỹ, làm cho nó chim hoang dã phân bố rộng rãi nhất.\n\nMặc dù tìm thấy trong môi trường sống rộng rãi và khí hậu khác nhau, nó thường tránh rừng, đồng cỏ, và sa mạc rộng lớn cách xa các khu định cư của con người. Sẻ nhà là ăn chủ yếu những hạt giống của các loại ngũ cốc và cỏ dại và côn trùng, và có thể thực hiện các nhiệm vụ phức tạp và bất thường để có thức ăn. Những kẻ săn mồi của sẻ nhà bao gồm mèo, diều hâu, cú, và các loài chim ăn thịt và động vật có vú ăn thịt khác.\n\nMột con chim nhỏ, nó có chiều dài điển hình là 16 cm (6,3 in) và cân nặng 24-39,5 gram (0,85-1,39 oz). Con mái có màu nâu nhạt và màu xám, và con trống có màu đen sáng hơn, màu trắng, và những mảng màu nâu. Sẻ nhà là loài chim lùn và chắc mập, thường dài trung bình khoảng , từ . Sẻ có đầu tròn lớn, đuôi ngắn và mỏ cứng. Sẻ nhà nặng từ . Con mái thường nhỏ hơn con trống.\n\nTrọng lượng trung bình của sẻ ở lục địa châu Âu cả hai giới là khoảng , và các phân loài phía nam thì khoảng . Con chim non hơn thì nhỏ hơn, con trống lớn hơn con mái vào mùa đông, và con mái thì lớn hơn trong mùa sinh sản. Giữa và trong vòng phân loài, có thêm biến thể dựa trên vĩ độ, độ cao, khí hậu, và các yếu tố môi trường khác, theo quy tắc sinh học như quy tắc Bergmann.\n\n\n"}
{"id": "1296506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296506", "title": "Sẻ ngô râu", "text": "Sẻ ngô râu\n\nSẻ ngô râu (danh pháp hai phần: Panurus biarmicus) là một loài chim trong họ Panuridae.\n\nĐây là loài chim kỳ dị, có thể là chim dạng sẻ bí ẩn nhất. Nó không có họ hàng gần nào có thể được nhận dạng. Từng được xếp trong một trong các họ sau: Sylviidae, Timaliidae, Paridae, Paradoxornithidae. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng nó có quan hệ họ hàng gần với các loài sơn ca trong họ Alaudidae và việc phục hồi họ Panuridae đơn loài là cần thiết.\n\nSẻ ngô râu là một loài sinh sống ở châu Âu và châu Á ôn đới. Là loài định cư, và hầu hết chúng không di cư mà chỉ di chuyển tránh trời lạnh. Nó là loài dễ bị tổn thương mùa đông khắc nghiệt, có thể khiến nhiều cá thể chết. Quần thể ở Anh khoảng 500 cặp phần lớn là giới hạn phía nam và phía đông với quần thể nhỏ trong Leighton Moss ở phía bắc Lancashire. Trong Ireland một số ít các cặp sinh sản ở hạt Wexford. Quần thể lớn nhất ở Anh được tìm thấy trong dưới đám sậy ở cửa sông Tay Perth và Kinross, Scotland, nơi có thể có hơn 250 cặp.\n\n\n"}
{"id": "1296525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296525", "title": "Đuôi cụt cầu vồng", "text": "Đuôi cụt cầu vồng\n\nPitta iris (trong tiếng Anh gọi là \"rainbow pitta\", \"đuôi cụt cầu vồng\") là một loài chim nhỏ đặc hữu miền bắc Úc nằm trong họ Đuôi cụt (Pittidae). Họ hàng gần nhất của nó là \"Pitta superba\" trên đảo Manus. Đây là một loài chim màu sắc, đầu phủ lông đen bóng với sọc màu hạt dẻ bên trên mắt, nửa trên thân mình cùng đuôi màu xanh ôliu, nửa dưới đen. Chúng sống trong rừng mưa nhiệt đới theo mùa, cũng như trong một số rừng bạch đàn.\n\nGiống các loài đuôi cụt khác, đây là loài chim nhút nhát. Chế độ ăn của chúng là chân đốt và động vật có xương sống nhỏ. Mỗi cặp chim có lãnh thổ riêng và sinh sản vào mùa mưa. Chim mái đẻ ba-bốn trứng trong tổ lớn hình vòm. Chim bố mẹ bảo vệ trứng, ấp trứng và cho chim con ăn. Dù có phân bố không rộng, IUCN cho đây là loài ít quan tâm do đây là loài phổ biến ở địa phương.\n\n\"P. iris\" do nhà điểu học kiêm họa sĩ vẽ chim John Gould mô tả năm 1842 dựa trên một mẫu vật thu thập ở bán đảo Cobourg, Lãnh thổ Bắc Úc. Tên loài \"iris\" bắt nguồn từ ἶρις tiếng Hy Lạp cổ đại, nghĩa \"cầu vồng\"; đây là nguyên nhân loài này có tên \"rainbow pitta\" (\"đuôi cụt cầu vồng\") trong tiếng Anh.\n\nLoài này từng được coi là một phân loài của đuôi cụt ồn ào ở miền đông Australia, và cũng được coi là nằm trong một phức hợp loài đó, đuôi cụt Elegant và đuôi cụt mặt đen, mặc dù sự sắp xếp đó là không được chấp nhận phổ biến. Theo nghiên cứu năm 2006 về DNA hạt nhân của loài đuôi cụt và các loài Tyranni khác ở Cựu Thế giới cho thấy họ hàng gần nhất của nó là đuôi cụt to ở đảo Manus ngoài khơi Papua New Guinea. Nghiên cứu tương tự dẫn đến việc họ đuôi cụt bị tách từ một chi thành ba, loài này thuộc chi Pitta.\n\nLoài này từ lâu đã được cho là loài đơn đại diện, nhưng vào năm 1999, quần thể Tây Úc đã được chia thành các phân loài \"P. i. johnstoneiana\" bởi Richard Schodde và Ian J. Mason.\n\nĐuôi cụt cầu vồng có chiều dài từ , và nặng . Con cái nặng , trung bình hơn một chút so với khối lượng của con đực (). Nó thường đứng thẳng trong khi tìm kiếm thức ăn hoặc nghỉ ngơi, với đôi chân hơi cong và cơ thể được giữ ở góc 60–70°. Nó di chuyển xung quanh bằng cách nhảy. Đầu, cổ, ức, sườn và bụng trên của nó có màu đen nhung. Phần mình của nó có màu xanh ô liu và phần dưới bụng và vỏ bọc của nó có màu đỏ tươi. Đôi cánh có màu xanh lá cây với ánh vàng và có một mảng màu xanh lam sáng trên lớp vỏ cánh nhỏ hơn, lông bay và lông cánh có màu đen. Đuôi có màu xanh ô liu với phần gốc màu đen và phần đuôi trên đôi khi có một dải màu xanh bạc ngang qua chúng. Nó có mỏ đen, chân hồng, mắt nâu và sọc hạt dẻ dọc theo mỗi bên đỉnh đầu. Nhiều cá thể có các vệt tối đặc trưng của họ đuôi cụt, có thể là hình mũi tên hoặc sọc ở phần thân trên; kiểm tra Bộ sưu tập chim đã tìm thấy khoảng 60% đuôi cụt cầu vồng có chúng. Điều này thay đổi theo từng khu vực, vì chim từ Darwin được tìm thấy không có. Một điểm độc đáo trong họ đuôi cụt, các vệt không mờ hoặc đen mà thay vào đó là màu đồng.\n\nBộ lông về cơ bản là giống nhau ở cả hai giới; con cái có thể có màu vàng da bò hơn một chút ở hai bên và màu đỏ hơi khác ở bụng dưới, nhưng những khác biệt này không làm cho giới tính có thể phân biệt bằng bộ lông. Phân loài \"P. i. johnstoneiana\" rất giống với chủng loài được đề cử ngoại trừ lông mày màu hạt dẻ lớn hơn cũng như có đốm cánh nhưng tổng thể chim nhỏ hơn một chút.\n\nĐuôi cụt cầu vồng là loài đặc hữu của Lãnh thổ Bắc Úc và Tây Úc, và được tìm thấy từ mực nước biển đến 380 m (1.250 ft). Đây là loài duy nhất của đuôi cụt đặc hữu ở Úc. Trong Lãnh thổ phía Bắc, nó được tìm thấy ở Top End, từ phía đông Darwin đến rìa của Arnhem Land. Xa hơn về phía đông, nó được tìm thấy ở Groote Eylandt và Quần đảo Wessel. Ở Tây Úc, nó bị giới hạn ở vùng Kimberley ven biển, từ Walcott Inlet đến đảo Middle Osborn. Nó cũng được tìm thấy trên một số hòn đảo của Quần đảo Bonaparte.\n\nNó được tìm thấy phổ biến nhất ở rừng gió mùa và ở rừng hành lang và cây bụi liền kề, và cũng xuất hiện trong rừng bạch đàn, rừng tre, rừng tràm và bụi cây, rừng Lophostemon và rìa rừng ngập mặn (nhưng không bao giờ ở trong rừng ngập mặn). Nó chủ yếu được tìm thấy trong các khu rừng rậm, nhưng cũng được tìm thấy trong các khu rừng thưa hơn. Nó đôi khi được tìm thấy trong các đồn điền thông và thậm chí đã sinh sản trong môi trường sống đó. Loài này là một trong hai loài đuôi cụt đã được ghi nhận đã ăn trên bãi cỏ thưa trong thị trấn.\n\nLoài này ít vận động, hầu hết các cặp ở trong lãnh thổ của mình suốt năm. Một số di chuyển địa phương đến môi trường sống cận biên hơn đã được ghi nhận trong mùa khô. Chuyển động của nó có thể khó theo dõi trong mùa hậu sinh sản, vì nó im lặng trong quá trình thay lông hàng năm, và nói chung là nhút nhát trong suốt cả năm. Chim non sẽ phân tán khỏi lãnh thổ của cha mẹ chúng và tìm kiếm lãnh thổ của riêng chúng. Một con chưa thành niên được đeo vòng được phát hiện cách lãnh thổ tự nhiên 6,5 km (4,0 dặm).\n\nĐuôi cụt cầu vồng hót và khoe mẽ để liên lạc với đồng loại. Con đực hót nhiều hơn con cái, và chim hót nhiều hơn trong mùa sinh sản. Trong suốt một năm, một con chim dành 12% thời gian trong ngày để hót. Một lần hót bắt đầu một giờ trước bình minh, và thường xuyên nhất là vào khoảng bình minh, và sau đó bất cứ lúc nào trước 10 giờ sáng và sau 4 giờ chiều.\n\nKiểu khoe mẽ phổ biến là khoe mẽ cúi đầu, trong đó hai chân được giữ thẳng và cơ thể được giữ thẳng đứng, với ức gần như chạm đất. Kiểu khoe mẽ này chỉ được quan sát thấy được thực hiện bởi con đực. Trong kiểu khoe mẽ này, đuôi cụt tạo ra âm thanh thì thầm phát ra cùng lúc. Kiểu khoe mẽ này là lãnh thổ, và được thực hiện bởi những người hàng xóm dọc theo ranh giới lãnh thổ, một con chim khoe mẽ sau một con khác. Màn khoe mẽ và tiếng hót được điều chỉnh để có thể nhận ra trong ánh sáng mờ của tầng rừng nhưng không quá dễ thấy để thu hút những kẻ săn mồi. Tiếng hót (âm thanh) phổ biến nhất như \"teow-whit, teow-whit\" hoặc \"choowip-choowip\" có lẽ cũng thuộc lãnh thổ.\n\nMột tập tính phòng thủ của loài này là đập cánh, trong đó cánh được mở một nửa trong một giây cứ sau năm giây. Hành vi này được kết hợp với một tiếng hót \"keow\" và được thực hiện khi những kẻ săn mồi tiềm năng tiếp cận gần với tổ. Nó cũng sẽ thực hiện một màn hình xòe cánh khi những kẻ săn mồi đang ở gần tổ, đứng thẳng và đột nhiên mở cánh. Hành vi này có thể đánh lạc hướng sự chú ý của động vật săn mồi ra khỏi tổ. Khi một con trưởng thành bị đe dọa, nó có thể có tư thế vịt, giữ ức của nó chúi xuống đất và đuôi của nó nhổng cao.\n\nCác cặp đã kết đôi tham gia vào một nghi thức đơn giản khi ấp trứng bạn tình. Chim bố hoặc mẹ đến sẽ đậu trên một cành cây gần tổ và phát ra một tiếng huýt sáo hai hoặc ba lần. Khi nghe điều này, chim ấp trứng rời đi mà không phát ra âm thanh và bố hoặc mẹ đang rãnh rỗi sẽ đến ấp thay thế.\n\nĐuôi cụt cầu vồng là không giống với hệ chim trong vùng trong phạm vi tìm kiếm thức ăn trên mặt đất. Chế độ ăn của đuôi cụt cầu vồng bị chi phối bởi côn trùng và ấu trùng, các loài động vật chân đốt khác, ốc sên và giun đất. Gần Darwin, hai phần ba chế độ ăn là giun đất, chủ yếu có trong mùa mưa từ tháng 10 đến tháng 4. Côn trùng và các loài động vật chân đốt khác thường được ăn trong mùa khô; côn trùng và động vật chân đốt bao gồm gián, bọ cánh cứng, kiến, sâu bướm và châu chấu, rết, nhện và các loại động vật nhiều chân khac. Nó cũng ăn trái cây Carpentaria đã rơi xuống đất cũng như ếch và thằn lằn.\n\nCác cá thể tìm kiếm thức ăn riêng lẻ bằng cách nhảy trên nền rừng, sau đó dừng lại để quét; chúng dùng chân bới lá và đất và vạch lá bằng mỏ. Khi ăn ốc, nó phá vỡ vỏ ốc bằng cách sử dụng rễ cây làm đe. Không giống như đuôi cụt ồn ào, nó chỉ sử dụng rễ và cành làm đe chứ không dùng đá. Con mồi lớn hơn như rết lớn bị lắc và quật xuống, sau đó con chim bỏ chạy trong vài giây trước khi lặp lại quá trình.\n\nĐuôi cụt cầu vồng sống một vợ một chồng trong mùa sinh sản, nhưng không hình thành liên kết suốt đời. Một cặp có thể ở cùng nhau vào năm sau sau khi sinh sản, nhưng họ có nhiều khả năng tìm được đối tác mới. Sinh sản ở loài này là theo mùa, từ tháng 12 đến tháng 4. Những cơn mưa đầu tiên của mùa mưa dường như là nguyên nhân cho việc xây dựng tổ, vì mùa sinh sản dường như tương quan với sự sẵn có của giun đất, một phần chính trong chế độ ăn của cả chim non và trưởng thành trong thời gian này.\n\nVùng lãnh thổ sinh sản có kích thước khác nhau từ ; lãnh thổ lớn hơn nếu rừng khô hơn. Các vị trí làm tổ được đặt ngẫu nhiên trong lãnh thổ của cặp chim, mặc dù các tổ thứ hai trong một năm được đặt cách xa các tổ được sử dụng vào đầu mùa đó. Tổ chim chỉ được dùng một lần; Nếu cặp chim này đẻ một ổ trứng mới trong một mùa thì một tổ mới được xây dựng. Không giống như đuôi cụt ồn ào chủ yếu làm tổ gần mặt đất, đuôi cụt cầu vồng chỉ hiếm khi làm tổ gần mặt đất, có thể vì môi trường sống của nó dễ bị ngập lụt hơn. Nó làm tổ ở bất cứ đâu từ mặt đất lên đến trên cây và cùng một cặp có thể cho thấy sự thay đổi tương tự về vị trí trong một mùa làm tổ. Tổ có thể được đặt trong chạc ba của cây, trên ngọn cây cọ, trên cành ngang, trong mớ dây leo hoặc trên rễ trụ của cây.\n\nMột tổ mất khoảng một tuần để xây dựng và được xây dựng bởi cả chim bố và mẹ. Nó bắt đầu như một nền của cành cây, trên đó được xây dựng một mái vòm. Tổ đuôi cụt sau đó được lót bằng vỏ cây và lá; lớp cuối cùng là sợi mịn hơn như thân cây dương xỉ và rễ con. Một đặc điểm khác thường của đuôi cụt cầu vồng (chỉ có đuôi cụt ồn ào giống nó trong họ này) là việc bổ sung các viên phân Wallaby vào lối vào của tổ. Trong một nghiên cứu về 64 tổ ở Lãnh thổ Bắc Úc, 34% được trang trí theo cách này. Chức năng của phân không được chắc chắn; Người ta đã suy đoán rằng mùi phân ngụy trang cho mùi trứng, chim non hoặc chim ấp trứng trưởng thành trước những kẻ săn tổ chim, nhưng các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng tổ đuôi cụt được trang trí thường xuyên như những tổ đuôi cụt sạch. Lối vào cũng có thể được trang trí với các đồ vật khác như lông chó dingo hoặc lông vũ; chức năng của những thứ này cũng chưa được biết nhưng có thể là để giao tiếp với những con khác cùng loài. Tổ của đuôi cụt có thể được tạo hình vòm để bảo vệ chúng khỏi những kẻ săn tổ chim nhưng bằng chứng về điều này là không thuyết phục. Tổ đuôi cụt được săn bắt bởi loài gặm nhấm và rắn, và tổ bị đột kích thường xuyên hơn trong các khu rừng gió mùa so với trong rừng bạch đàn. Tỉ lệ mất tổ khá cao đối với loài này; 12% số tổ bị làm mồi trong rừng bạch đàn và 60% số tổ trong rừng gió mùa.\n\nMột ổ trứng đuôi cụt cầu vồng trung bình chứa bốn quả trứng, một số có ba hoặc năm. Những quả trứng có hình tròn và màu trắng với những đốm nâu đỏ và những đốm màu và những vết xám bên dưới. Họ đo trung bình . Cả hai cha mẹ ấp trứng trong 14 ngày. Thời gian ấp kéo dài trung bình 87 phút và cặp này ấp trứng khoảng 90% số giờ ban ngày. Những con chim con được sinh ra không lông, da đen và móng màu vàng. Mắt chim con mở sau bốn ngày, và lông tơ, khi nó mọc, có màu xám. Cả chim cha và mẹ đều cho chim con ăn, với thời gian trung bình giữa các lần cho ăn chỉ 7,5 phút. Giun đất bị giết trước khi được cho những con non nhỏ hơn. Chim con được cho ăn cho đủ lông đủ cánh sau 14 ngày, trước khi chúng trưởng thành hoàn toàn. Chúng tiếp tục được cho ăn trong khoảng từ 15 đến 20 ngày sau khi rời tổ, sau đó chúng độc lập với bố mẹ và thậm chí có thể bị bố mẹ đuổi ra khỏi lãnh thổ. Sau khi nuôi được một lứa, một số đuôi cụt cầu vồng có thể xây dựng một tổ mới và tiếp tục sinh sản lần hai; trong một nghiên cứu, hai trong số bốn cặp nghiên cứu chặt chẽ cho kết quả như vậy. Các cặp chim thậm chí có thể xây dựng tổ tiếp theo trong khi vẫn đang cho lứa hiện tại ăn.\n\nĐuôi cụt cầu vồng không được cho là có nguy cơ tuyệt chủng. Nó có một phân bố toàn cầu hạn chế nhưng thường là phổ biến trong phạm vi của nó. Trong Vườn quốc gia Kakadu, nó được tìm thấy với mật độ một con chim trên 10.000 m2 (110.000 sq ft). Phân loài Tây Úc \"P. i. johnstoneiana\" có thể không hoạt động tốt, vì gia súc hoang dã phá hủy môi trường sống của nó và dường như gây ra một số suy giảm, mặc dù phân loài này được biết đến rất ít. Nhìn chung, đuôi cụt cầu vồng được đánh giá là ít được quan tâm trong Sách đỏ IUCN.\n\n\n"}
{"id": "1296534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296534", "title": "Băng tần W", "text": "Băng tần W\n\nBăng tần W là dải tần số vô tuyến từ 75 GHz tới 110 GHz trong phổ điện từ. Băng W nằm trên băng tần V của IEEE (50–75 GHz), chồng lấn với băng tần M của NATO (60–100 GHz). Băng W được dùng cho vệ tinh thông tin, nghiên cứu radar sóng mm, đài radar bắt bám mục tiêu quân sự, và một số ứng dụng dân sự khác.\n\nMột số máy ảnh sóng mm thụ động dùng để phát hiện vũ khí được cất giấu hoạt động ở tần số 94 GHz. Tần số khoảng 77 GHz được dùng cho radar điều khiển hành trình tự động. Tần số 94 GHz trong cửa sổ vô tuyến khí quyển được dùng cho radar ảnh sóng mm trong thiên văn học, quân sự và an ninh.\n\nHiện nay trên thế giới có một số loại vũ khí không sát thương dùng sóng mm để đốt nóng một lớp mỏng trên da người, khiến người bị chiếu tia không thể chịu được nhiệt độ nóng phải di chuyển tới nơi khác. Một chùm sóng ở tần số 95 GHz khi chiếu vào da người chỉ 2 giây đã có thể làm nóng da với nhiệt độ lên tới 130 °F (54 °C) và xuyên sâu vào lớp da 0,4 mm (1/64 inch). Không quân và thủy quân lục chiến Hoa Kỳ hiện đang sử dụng hệ thống khống chế hành động sử dụng nguyên lý trên.\n\nVề mặt dung lượng thông tin, băng W có thông lượng tốc độ dữ liệu cao khi sử dụng ở độ cao lớn và trong không gian (71 – 76 GHz / 81 – 86 GHz của băng W được Liên minh Viễn thông Quốc tế ấn định cho dịch vụ vệ tinh).\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n\n\n"}
{"id": "1296536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296536", "title": "Băng tần U", "text": "Băng tần U\n\nBăng tần U là dải tần số vô tuyến từ 40 GHz tới 60 GHz trong phổ điện từ.\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n\n\n"}
{"id": "1296545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296545", "title": "Trận Tali-Ihantala", "text": "Trận Tali-Ihantala\n\nTrận Tali-Ihantala (25 tháng 6 - 9 tháng 7 năm 1944) là một phần của cuộc Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức) (1941–1944), xảy ra trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Đây là trận đánh giữa Quân đội Phần Lan - dùng khí tài do Đức Quốc xã chi viện - và Hồng quân Liên Xô. Cho đến ngày nay, trận Tali-Ihantala là trận chiến lớn nhất trong lịch sử vùng Bắc Âu. Về kích cỡ, trận này còn lớn hơn cả trận El Alamein lần thứ hai.\n\nĐây là một trận đánh tiêu hao – với tỉ lệ tổn thất của Phần Lan cao hơn Liên Xô. Trận Tali-Ihantala đánh dấu một điểm nhấn trong Chiến dịch tấn công của Liên Xô khi quân Phần Lan ban đầu đã khiến cho Liên Xô không thể thu được một thắng lợi đáng kể nào mặc dù trước đó tại Siiranmäki và Perkjärvi quân Phần Lan đã cản được bước tiến của Hồng quân. Quân Phần Lan đã giành được một chiến thắng phòng thủ, mặc dù nhà sử học Nga N. Baryshnikov phê phán đây là một phóng đại. Cuốn \"Swedish Volunteers in the Russo-Finnish Winter War, 1939-1940\" của tác giả Martina Sprague thì xem trận Tali-Ihantala là một thắng lợi quyết định của Phần Lan.\n\nSau khi Liên Xô không thể làm nên một cuộc đột phá nào ở Tali-Ihantala, Vịnh Viipuri, hay Vuosalmi, Phương diện quân Leningrad của Liên Xô bắt đầu thực hiện kế hoạch chuyển quân (mà họ đã vạch ra trước đó) từ eo Karelia tới hỗ trợ cho Chiến dịch Bagration, nơi họ vấp phải sự kháng cự đặc biệt ác liệt. Dẫu cho Phương diện quân Leningrad không thể tiến vào Phần Lan theo lệnh của Đại bản doanh (\"Stavka\") một số sử gia cho rằng chiến dịch tấn công của Liên Xô cuối cùng đã loại được Phần Lan ra khỏi vòng chiến. Song, trận Tali-Ihantala được xem là trận đánh quyết định nhất của Mặt trận Phần Lan vì là một chiến thắng cứu vãn nền độc lập của Phần Lan - điều ấy đến nay người Phần Lan vẫn không quên.\n\nSau cuộc tiến công ban đầu của Phần Lan năm 1941, Mặt trận Phần Lan đã rơi vào tình trạng chiến tranh hầm hào với rất ít hoạt động của hai phía. Khi cuộc vây hãm Leningrad chấm dứt vào tháng 1 năm 1944, Tổng hành dinh \"Stavka\" nhận lệnh lập kế hoạch chiến dịch tấn công Phần Lan để đẩy Phần Lan ra khỏi vòng chiến.\n\nCuộc tấn công của Liên Xô trên Mặt trận Phần Lan nhằm thẳng vào eo Karelia ngày 9 tháng 6 năm 1944, (cùng lúc với cuộc đổ bộ Normandie của quân Đồng Minh). Cuộc tấn công Phần Lan có sự tham gia của 3 Tập đoàn quân Liên Xô, trong đó có vài đơn vị Cận vệ giàu kinh nghiệm.\n\nCuộc tấn công sớm chọc thủng tiền tuyến phòng thủ của Quân đội Phần Lan ở Valkeasaari vào ngày 10 tháng 6 và quân Phần Lan triệt thoái về tuyến phòng thủ thứ hai, tuyến VT (kéo dài từ Vammelsuu đến Taipale). Cuộc tiến công của Quân đội Liên Xô được hàng rào pháo di động dày đặc, những đợt không kích và các lực lượng thiết giáp yểm hộ.\n\nTuyến VT bị chọc thủng ở Sahakylä và Kuuterselkä vào ngày 14 tháng 6 và sau một đợt phản công thất bại của Sư đoàn Thiết giáp Phần Lan ở Kuuterselkä hàng phòng vệ Phần Lan bị đẩy lùi về tuyến VKT (Viipuri (tiếng Thụy Điển: Viborg, tiếng Nga: Vyborg) – Kuparsaari – Taipale).\n\nTheo sau sự từ bỏ tuyến VT là một tuần lễ của triệt binh và những trận đánh trì hoãn. Chiến dịch tấn công của Liên Xô lên tới đỉnh cao khi Quân đội Liên Xô chiếm được thành phố Viipuri vào ngày 20 tháng 6 chỉ sau một trận đánh ngắn. Bất chấp thắng lợi lớn của Hồng quân quét tan hai tuyến phòng thủ của Phần Lan và chiếm đóng một phần lãnh thổ quan trọng chỉ trong 10 ngày, họ đã không thể tiêu diệt quân Phần Lan, trong khi Phần Lan đã tập kết được tàn quân trên tuyến VKT đồng thời có thời gian để tăng viện từ mặt trận lớn khác về phía Bắc Hồ Ladoga.\n\nTổng tư lệnh Quân đội Phần Lan Mannerheim cầu viện Đức vào ngày 12 tháng 6.\n\nNgày 21 tháng 6, Đại bản doanh \"Stava\" ra lệnh cho Phương diện quân Leningrad phá vỡ tuyến phòng thủ và tiến tới Hồ Saimaa.\n\nNgày 22 tháng 6, Quân đội Liên Xô phát động một chiến dịch tấn công quy mô lớn vào Đông Ba Lan và Byelorussia.\n\nCùng lúc đó, Tập đoàn quân số 50 của Liên Xô tấn công các hòn đảo ở vịnh Viipuri kể từ ngày 4 tháng 6, và sau vài ngày chiến đấu họ đã đuổi được quân Phần Lan (với quân số ít hơn rất nhiều) khỏi phần lớn các đảo trong khi chịu thiệt hại nặng nề. Tuy nhiên, cuộc tấn công của Liên Xô nhằm mục đích vượt vịnh Viipuri đã thất bại do quân đội họ bị Sư đoàn số 22 của Đức thuộc Quân đoàn số 5 của Phần Lan.\n\nTập đoàn quân số 23 của Liên Xô dự tính bắt đầu vượt sông Vuoksi vào ngày 4 tháng 7 tại Vuosalmi, nhưng do sự kháng cự của quân Phần Lan ở đỉnh Äyräpää nên họ đã không thể bắt đầu vượt sông trước ngày 9 tháng 7. Thậm chí là sau khi đã băng qua sông, Quân đội Liên Xô bao gồm cách thần phần của ba Sư đoàn Liên Xô không thể mở rộng vị trí đầu cầu của mình trước sự chống trả của Sư đoàn số 2 của Phần Lan - sau Sư đoàn này được tăng viện. Các cố gắng đột phá bất thành khác của Liên Xô vẫn tiếp tục ở đây cho đến ngày 22 tháng 7.\n\nCùng với Tali-Ihantala, tiền tuyến Phần Lan đứng vững tại Kivisilta và Tienhaara về phía Bắc vịnh Viipuri. Hai bên còn giao tranh ác liệt về hướng Đông Bắc hồ Ladoga, và ở trận Ilomantsi quân Phần Lan đã hợp vây được hai Sư đoàn Liên Xô, dù phần lớn lính Liên Xô đã thoát khỏi vòng vây.\n\nVào ngày 12 tháng 7, Quân đội Liên Xô nhận lệnh chấm dứt các cố gắng tấn công và tổ chức phòng ngự.\n\nNgày nay, người Phần Lan vẫn xem các trận Tali-Ihantala và Tienhaara là tương đương với trận Thermopylae thời Hy Lạp cổ đại, chỉ có một điểm khác biệt duy nhất là kẻ thù của hai trận đánh này đã thất bại.\n\n\n"}
{"id": "1296550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296550", "title": "Jacquou người nông dân nổi dậy", "text": "Jacquou người nông dân nổi dậy\n\nJacquou người nông dân nổi dậy (tiếng Pháp: \"Jacquou le Croquant\"), là một tiểu thuyết của nhà văn hiện thực phê phán Pháp Eugène Le Roy, xuất bản lần đầu năm 1899.\n\nHầu hết các địa danh trong tiểu thuyết tại vùng Périgord / Dordogne, mà nhắc nhiều nhất là khu rừng Barát (Forêt Barade), chếch phía đông của vùng, nằm nam trục đường Lyon - Brive - Bordeaux, trên địa phận các công xã Rouffignac (góc đông bắc), Ba ( -góc bắc), Tơnông ( - tây - tây nam), Phốtxơmanhơ ( -nam), Minhác - Ôbơrôsơ ( - đông nam), Saint-Geyrac - đông; thời đó sang cả vùng Móctêmác (), Lađurơ (), Xănđơriơ () chếch hướng tây - tây nam. Di chuyển giữa các trung tâm các địa phận này khoảng gần nửa ngày đường theo tốc độ di chuyển thời đó.\n\n\n\nBản tiếng Anh là \"Jacquou the Rebel\" (\"Jacquou nổi dậy\"). Tác phẩm được dịch sang tiếng Trung và xuất bản ở Trung Quốc năm 2011 có tên 雅古复仇记 (\"Jacquou trả thù\") (Nhà xuất bản Văn học nhân dân)\n\nTác phẩm được xuất bản tại Việt Nam năm 1986, với tên \"Người nông dân nổi dậy\" do Nhà xuất bản Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh ấn hành, theo ấn bản của Nhà xuất bản Calmann - Lévy, Paris năm 1971.\n\n"}
{"id": "1296551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296551", "title": "Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani", "text": "Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani\n\nChiến dịch tấn công Uman–Botoşani hay \"Chiến dịch tấn công Uman-Botoshany\" () là một phần của Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr do Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) tiến hành nhằm vào Tập đoàn quân 8 thuộc Cụm Tập đoàn quân Nam của quân đội Đức Quốc xã. Chiến dịch diễn ra trên chính diện rộng đến trên 500 km, có chiều sâu đến 450 km tại miền Tây Nam Ukraina. Chiến dịch này diễn ra gần như đồng thời với Chiến dịch tấn công Proskurov-Chernovtsy do Phương diện quân Ukraina 1 tổ chức ở Tây Bắc Ukraina. Kéo dài từ ngày 5 tháng 3 đến 14 tháng 4 năm 1944, đòn tấn công từ Uman đến Botoşani của quân đội Liên Xô đã thành công và chia cắt Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) thành hai nửa. Chiếm được các vị trí có lợi trên sông Prut, Quân đội Liên Xô có lợi thế để tiếp tục phát triển tấn công sâu hơn vào România, Bulgaria và rộng ra toàn bộ khu vực bán đảo Balkan, mở ra con đường đột kích mới theo dọc sông Danube qua Hungary và Áo để tiếp cận biên giới Đông Nam nước Đức Quốc xã.\n\nChiến dịch này có quy mô lớn về binh lực của hai bên Liên Xô và Đức tại giai đoạn hai của các hoạt động quân sự ở Tây Ukraina năm 1944, chỉ xếp sau chiến dịch Proskurov-Chernovtsy nhưng có diện tích hoạt động lớn nhất trong tất cả các chiến dịch thuộc giai đoạn này. Ở phía Bắc, từ Rizino - Tynovka đến Redeutsi (Radauti) - Botoşani với cự ly 450 km. Ở phía Nam, từ Novgorodka đến Duboşary có cự ly 350 km. Quân đội Liên Xô đã giải phóng hoàn toàn các tỉnh Trung-Tây Ukraina và phần phía Bắc của Moldova, tương đương với diện tích lãnh thổ được giải phóng tại Byelorussia mấy tháng sau đó. Đây cũng là chiến dịch có tốc độ tấn công cao nhất của quân đội Liên Xô tại Tây Ukraina, mặc dù phải vượt qua ba con sông trong hành tiến, trong đó có sông Dniestr lớn thứ nhì Ukraina nhưng tốc độ tấn công của Quân đội Liên Xô vẫn đạt trung bình 13 km/ngày (kể cả những ngày tạm dừng chiến thuật).\n\nChiến dịch còn có nhiệm vụ sử dụng cánh phải phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1 hợp vây và tiêu diệt tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tại \"lòng chảo\" Kamenets-Podolsky. Tuy nhiên, do nhiệm vụ này không được coi trọng chỉ đạo nên các đơn vị cánh phải của Phương diện quân đã đến điểm hợp vây tại Khotyn muộn ba ngày. Và họ hầu như không đóng góp gì đáng kể vào việc hợp vây Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), mặc dù quân Đức không chạy thoát về hướng Tây Nam, hướng tiến quân của Phương diện quân. Trong khi đó, cánh trái của Phương diện quân đã làm tốt nhiệm vụ hỗ trợ cho Phương diện quân Ukraina 3 tiến hành thành công Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka và Chiến dịch tấn công Odessa, đánh bại Tập đoàn quân 6 (Đức) và cùng tiến ra biên giới Liên Xô-Romania. Kết thúc chiến dịch này, Phương diện quân Ukraina 2 là đơn vị đầu tiên của quân đội Liên Xô bắt đầu các hành động quân sự trên lãnh thổ nước ngoài tại mặt trận Xô-Đức.\n\nCuối chiến dịch, trong tình trạng quân số hao hụt, đạn dược cạn dần, các đơn vị hậu cần đảm bảo bị tụt lại khá xa ở phía sau. 9 tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 2 phải dừng lại và tổ chức phòng ngự dọc theo tuyến sông Seret ở phía Tây và Dniestr ở phía Đông, trấn giữ phía Bắc \"cửa ngõ Foksal\" trên thung lũng sông Prut hướng tới Iaşi. Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Liên Xô dự kiến tiếp tục tấn công vào cuối tháng 5 nhưng đã phải hoãn lại. Lợi dụng tình trạng hưu chiến tạm thời, Tập đoàn quân 8 (Đức) và Tập đoàn quân 4 (Romania) đã tập hợp được binh lực, huy động các sư đoàn xe tăng 14, 23, 24, Sư đoàn cơ giới SS \"Đại Đức\", Sư đoàn SS \"Đầu lâu\" và Sư đoàn xe tăng \"Đại Romania\" tổ chức phản công từ ngày 20 tháng 5 đến ngày 6 tháng 6 năm 1944 tại khu vực phía Bắc Iaşi, đánh lui Tập đoàn quân xe tăng 6 và các tập đoàn quân 27, 52 (Liên Xô) về phía Bắc Iaşi từ 30 đến 40 km, giành lại quyền kiểm soát con đường sắt Paşcani - Iaşi - Chişinău - Bendery rất quan trọng đối với tuyến phòng thủ của Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức). Liên quân Đức-Romania giữ được thế trận phòng ngự giằng co tại cửa ngõ Balkan trong hơn 2 tháng sau đó, khi quân đội Liên Xô tập trung binh lực lên trung tâm chiến trường Xô-Đức, mở Chiến dịch Bagration, đánh bại hoàn toàn Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức).\n\nTập đoàn quân 8 (Đức) vốn là một tập đoàn quân mạnh, thực thi nhiệm vụ phòng ngự chiến lược ở Trung - Tây Ukraina cuối năm 1943, đầu năm 1944. Nhưng sau Chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky, thế và lực của Tập đoàn quân này đã suy yếu đáng kể. Chưa tính đến hơn 47.000 quân bị loại khỏi vòng chiến bên trong \"cái chảo\" Korsun-Shevchenkovsky, việc Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) lấy đi của họ 3 sư đoàn xe tăng và 2 sư đoàn cơ giới để tăng cường cho Tập đoàn quân xe tăng 1 đã làm cho Tập đoàn quân 8 không còn duy trì được sức chống cự mạnh như trong chiến dịch Kirovograd. Từ Gaisin qua Uman đến Rovnoye, những cứ điểm phòng ngự từ xa của Tập đoàn quân 8 (Đức) bên tả ngạn sông Nan Bug, binh lực đã mỏng đi rất nhiều. Trên nhiều địa đoạn rộng hàng chục km chỉ có một sư đoàn bộ binh trấn giữ. Trong khi đó, những con đường sắt từ Pervomaisk đi Mala Viska ở phía Nam và Ladyzhin đi Talnoye ở phía Bắc rất quan trọng trong việc tiếp tế cho các cụm chốt phòng thủ từ xa luôn bị các đội du kích và không quân Liên Xô đánh phá.\n\nQuân đội Liên Xô tuy có bị thiệt hại trong cuộc hợp vây tại Korsun-Shevchenkovsky nhưng đã phục hồi nhanh chóng nhờ các nguồn tăng viện từ hậu phương của họ. Việc tiếp nhận Tập đoàn quân xe tăng 2 trong quá trình chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky đã làm cho Phương diện quân Ukraina 2 trở thành phương diện quân có sức đột kích mạnh với 3 tập đoàn quân xe tăng, tương đương với \"người láng giềng\" là Phương diện quân Ukraina 1 bên cánh phải của họ. Do được bổ sung kịp thời về quân số và trang bị, Phương diện quân này vẫn chiếm ưu thế hơn Tập đoàn quân 8 (Đức) 1,5:1 về người, 1,3:1 về xe tăng và pháo tự hành, 2,5:1 về pháo binh và hơn 10% về không quân. Tuy ưu thế này chưa đủ để tổ chức tấn công áp đảo nhưng vẫn bảo đảm đột phá nhanh vào Tập đoàn quân 8 (Đức) ở những địa đoạn quan trọng với những \"cửa mở tự nhiên\" do các chi lưu của các sông Nam Bug, Dniestr tạo ra và do việc bố trí tập trung binh lực trên hướng tấn công chính.\n\nĐịa hình khu vực bị các con sông Nam Bug, Dniestr và Prut chia cắt theo hướng Tây Bắc, Đông Nam, cự ly trung bình từ 80 đến trên 100 km. Trong đó, sông Nam Bug có chiều rộng từ 90 đến 120 m, sâu trung bình 4 m; sông Dniestr lớn thứ hai Ukraina, vừa là đường biên giới tự nhiên giữa Ukraina và Moldova, vừa là thủy lộ quan trọng của miền Tây Nam Ukraina, có độ sâu trung bình khoảng 5 m ở trung lưu, chiều rộng từ 230 m về mùa khô đến hơn 350 m về mùa mưa. Sông Prut, biên giới thiên nhiên giữa Romania và Liên Xô (1940) có chiều rộng trung bình không lớn nhưng ở thượng nguồn dòng có dòng chảy xiết và sâu. Các con sông này đều được các kế hoạch tấn công và phòng thủ hai bên xem xét sử dụng địa thế cũng như khắc phục chúng.\n\nTrong quá trình chuẩn bị chiến dịch, Hội đồng quân sự của các Phương diện quân và Tập đoàn quân bày tỏ nhiều lo ngại về khả năng cơ động của các quân binh chủng trong tình hình bùn đất lầy lội đặc trưng của mùa xuân nước Nga (được gọi là \"rasputitsa\"). Tình hình thời tiết không khả quan và việc mở nhiều trận đánh vượt sông có thể ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng cơ động chiến dịch của xe tăng, cơ giới và pháo binh.\n\nPhương diện quân Ukraina 2 do Nguyên soái I. S. Koniev làm tư lệnh, đang chiếm giữ tuyến Tynovka - Rizino - Erky - Tovmach - Lipyanka - Kanizh - Shestakovka - Kalinovka - Novgodrodka có chính diện khoản hơn 250 km. Biên chế gồm 11 tập đoàn quân, trong đó có 3 tập đoàn quân xe tăng và 1 tập đoàn quân không quân. Một số sư đoàn, lữ đoàn bộ binh cận vệ đã được cơ giới hóa:\n\nTổng cộng các đơn vị đột kích chủ yếu: 7 tập đoàn quân bộ binh, 3 tập đoàn quân xe tăng, 1 tập đoàn quân không quân với 56 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn kỵ binh, 6 quân đoàn xe tăng và 4 quân đoàn cơ giới. Tổng quân số và phương tiện gồm 691.000 người, 670 xe tăng và pháo tự hành, 8.890 đại bác và súng cối, 551 máy bay.\n\nSau Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô STAVKA dự tính sẽ đánh tan Tập đoàn quân 8 (Đức), bổ đôi trận tuyến của Cụm Tập đoàn quân Nam và cắt đường rút quân của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở hướng Tây Nam, hỗ trợ Phương diện quân Ukraina 1 bao vây và tiêu diệt cụm quân này. Ngày 18 tháng 2 năm 1944, Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô chỉ thị vắn tắt:\n\nTrong khi thực hiện nhiệm vụ trên, Đại bản doanh yêu cầu Phương diện quân Ukraina 2 phải sử dụng ít nhất một tập đoàn quân bộ binh cùng một tập đoàn quân xe tăng tấn công trên cánh phải và song hành với cánh trái của Phương diện quân Ukraina 1 nhằm khép vòng vây xung quanh Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) từ phía Nam. Cánh trái của Phương diện quân có nhiệm vụ che chắn sườn phải cho Phương diện quân Ukraina 3 tiến hành Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka ở cùng thời điểm. Đại bản doanh đặc biệt lưu ý các phương diện quân khi tấn công phải xiết chặt đội hình ở các bên sườn, không được để cho quân Đức lợi dụng các kẽ hở để phản đột kích. Vượt sông Dniestr là mục tiêu chiến lược của các tập đoàn quân, phải thực hiện bằng được và nhanh chóng, không cho quân Đức lợi dụng kịp lợi dụng tuyến sông để bố trí phòng ngự vững chắc.\n\nNgày 25 tháng 2, Đại bản doanh phê chuẩn kế hoạch tấn công của Phương diện quân Ukraina 1 trên những điểm cơ bản như sau:\n\n\nNgày hành động của các Tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 chậm hơn cánh Bắc, có thể từ ngày 7 đến ngày 8 khi tình hình mặt trận phát triển thuận lợi hơn. Do được biên chế các sư đoàn bộ binh cơ giới, các lữ đoàn xe tăng và các trung đoàn pháo tự hành, chiều sâu nhiệm vụ của cả hai tập đoàn quân trong ngày N+2 (ngày tấn công đầu tiên của họ) phải đạt 18 km và phải giữ nguyên tốc độ tấn công đến khi chiếm được trung tâm phòng ngự Pervomaisk rất quan trọng của quân Đức. Do Tập đoàn quân 57 (Phương diện quân Ukraina 3) được giao nhiệm vụ tiến đến Bobrinets nên cánh trái của Tập đoàn quân cận vệ 7 phải mở rộng ra đến Novgorodka.\n\nĐể bảo đảm đột phá thành công, nhanh chóng bẻ gãy sức kháng cự của quân Đức, mật độ pháo binh bắn chuẩn bị của Quân đội Liên Xô được tập trung rất cao. Trên 1 km chính diện tại khu vực Chemerishkoye - Olkhovets đã có 148 khẩu pháo và súng cối 82 mm. Tại chính diện tấn công của các tập đoàn quân cận vệ 4, 27 và 52 tập trung 3.132 pháo và súng cối cỡ lớn. Trên chính diện tấn công của các Tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 cũng tập trung 1.230 khẩu pháo và súng cối. Các cánh quân xung kích đều được trang bị súng phun lửa, một loại vũ khí có khả năng giúp bộ binh đốt cháy các xe tăng Đức ở tầm gần. Tập đoàn quân 27 có 273 khẩu, Tập đoàn quân cận vệ 4 có 197 khẩu, Tập đoàn quân 52 có 168 khẩu. Pháo binh trực thuộc Phương diện quân cũng được điều động bổ sung cho các tập đoàn quân xe tăng mặc dù các tập đoàn quân này đều đã có pháo binh riêng. Tập đoàn quân xe tăng 2 nhận thêm 159 khẩu, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 nhận thêm 136 khẩu, Tập đoàn quân xe tăng 6 nhận thêm 106 khẩu. Ngoài ra, 219 khẩu súng phun lửa cũng được cấp cho các lữ đoàn cơ giới thuộc các tập đoàn quân xe tăng. Tổng cộng 71% pháo binh của Phương diện quân đều tập trung ở các tuyến đột phá, tạo một mật độ gần như bão hòa về hỏa lực. Thời gian bắn chuẩn bị không dưới 60 phút, trong đó, Katyusha khai hỏa chậm hơn pháo binh 20 phút để tăng hiệu quả phá hoại và sát thương. Không kể trung đoàn không quân trinh sát, cứu hộ, toàn bộ 279 máy bay ném bom, 163 máy bay cường kích và 109 máy bay tiêm kích của Tập đoàn quân không quân 5 đều được huy động.\n\nĐến ngày 4 tháng 3, các tập đoàn quân bộ binh đã được cung cấp 1,7 đến 2 cơ số xăng dầu, các tập đoàn quân xe tăng cũng được đảm bảo từ 2,6 cơ số xăng và 4,4 cơ số đầu diezel. Số còn lại sẽ được chuyển đến trong quá trình tác chiến. Đạn dược đã tích lũy được 8 cơ số đạn pháo, 5 cơ số đạn pháo tăng và 3,5 cơ số đạn các loại khác. Khoảng 2.590 ô tô, 550 xe ngựa và 5.400 nhân lực vận chuyển đã được huy động để bảo đảm cung cấp đạn dược, xăng dầu, lương thực thực phẩm và vận chuyển thương binh cho các tập đoàn quân trong suốt quá trình chiến dịch.\n\nĐây là một trong các chiến dịch tấn công được Quân đội Liên Xô chuẩn bị rất kỹ lưỡng trong thời gian không quá 15 ngày. Thế nhưng Nguyên soái I. S. Konev vẫn có thể khai chiến trước 1 ngày, ngày 5 tháng 3 chứ không phải ngày 6 như kế hoạch. Vì theo ông: \"\"Không thể để cho quân Đức có dư lấy một ngày nghỉ ngơi mà tổ chức phòng ngự\"\".\n\nMột phần của Cụm Tập đoàn quân Nam do Thống chế Erich von Manstein làm tư lệnh, đến ngày 31 tháng 3, được Hitler thay thế bởi thống chế Walther Model.\n\nTập đoàn quân 8 của thượng tướng bộ binh Otto Wöhler có các quân đoàn cánh phải tham gia chiến dịch:\n\nTập đoàn quân 6 của thượng tướng Karl-Adolf Hollidt, đến ngày 8 tháng 4 được thay bằng trung tướng pháo binh Maximilian de Angelis, có các đơn vị cánh phải tham gia chiến dịch:\n\nTập đoàn quân không quân số 4 của thượng tướng Otto Dessloh.\n\nTổng cộng các đơn vị gồm 22 sư đoàn (bao gồm 4 sư đoàn thiết giáp và 2 sư đoàn cơ giới hóa) với 400.000 quân. Trang bị gồm 450 xe tăng và pháo tự hành 3.500 đại bác và súng cối, 500 máy bay.\n\nTập đoàn quân 4 Romania (còn gọi là \"Cụm tác chiến Kirchner\" do trung tướng xe tăng Friedrich Kirchner, tư lệnh Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) chỉ huy, trung tướng Popesku (Romania) làm phó tư lệnh; tham gia giai đoạn ba của chiến dịch và các diễn biến sau đó. Tập đoàn quân được biên chế hỗn hợp các đơn vị Đức và Romania:\n\nKhác với tướng Hans-Valentin Hube, tướng Otto Wöhler nhận thức được nguy cơ bị tấn công bất kỳ lúc nào cũng như thực trạng các sư đoàn của ông ta sau các trận đánh ở Korsun-Shevchenkovsky nên đã có cách bố trí quân hợp lý hơn Tập đoàn quân xe tăng 1. Theo chỉ dẫn của Thống chế Erich von Manstein, tướng Otto Wöhler chia mặt trận phòng ngự của Tập đoàn quân 8 thành bốn tuyến. Tuyến tiền tiêu gồm các cứ điểm phòng thủ dọc sông theo các con sông Gornyi Tikich và Bolsaya Vys. Cụm cứ điểm Uman là trung tâm chỉ huy của tuyến này. Tuyến thứ hai là tuyến chính, với 4 cụm cứ điểm và hơn 30 cứ điểm lẻ dọc sông Nam Bug với bốn trung tâm quan trọng là Vapnyarka, đầu mối đường sắt Kotovsk, Pervomaisk và Konstantinovka. Tuyến thứ ba dọc theo sông Dniestr, lấy Bălţi làm trung tâm chỉ huy với các cụm cứ điểm được chuẩn bị sẵn nếu phải rút về tại Mogilev Podolsk, Soroki (Soroca), Kamenka (Camenca), Rybnitsa, Orgeev. Tuyến cuối cùng là sông Prut với trung tâm phòng ngự tại Iaşi. Bốn tuyến phòng thủ này có thể làm chậm đà tấn công của quân đội Liên Xô để thực hiện một cuộc rút lui có kế hoạch nhằm bảo toàn những lực lượng còn lại của Tập đoàn quân 8 trong chờ tăng viện từ tuyến sau và từ nước Đức.\n\nĐiểm yếu của kế hoạch này là nó mâu thuẫn với tình trang hao hụt quân số. Với cự ly giữa các tuyến phòng ngự từ 80 đến 120 km, cần phải có những binh đoàn xe tăng cơ động mạnh nhưng 2/3 số sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân 8 đã chuyển giao cho Tập đoàn quân xe tăng một trong thời gian diễn ra chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky. Khả năng trở lại phía Nam của các sư đoàn này là rất khó và nếu có thì cũng không thể còn sức mạnh như ban đầu. Cự ly xa nhất nằm ở giữa mặt trận, đối diện với chỗ lồi Korsun trước đây đòi hỏi phải rải quân trên một tuyến dài để bảo vệ các đường giao thông trong khi Tập đoàn quân 8 đã mất khoảng 1/3 quân số sau các trận đánh ở Korsun-Shevchenkovsky. Độ dài của các tuyến phòng thủ lên đến trên 250 km mỗi tuyến cũng đòi hỏi một quân số lớn nếu không muốn giãn cách giữa các sư đoàn Đức rộng ra và trở thành chỗ hiểm để đối phương tấn công chia cắt. Vì thế, tướng Otto Wöhler không kỳ vọng nhiều vào các tuyến phòng thủ sát tiền duyên, kể cả khu vực Uman mà đặt hy vọng vào ba sư đoàn xe tăng của mình sẽ phối hợp với các sư đoàn xe tăng trên cánh trái của Tập đoàn quân 6 trong phòng ngự cơ động.\n\nĐể lấp những lỗ hổng do thiếu quân số và phương tiện, trong kế hoạch phòng ngự ở hướng Tây Nam Ukraina, Quân đội Romania của chính quyền Ion Antonesscu được xem là các đơn vị có khả năng chiến đấu nhất trong các đồng minh Đông Âu của nước Đức Quốc xã. Cùng phòng ngự với Tập đoàn quân 8 (Đức) tại mặt trận có Tập đoàn quân Romania 4, còn gọi là \"Cụm tác chiến Kirchner\" do trung tướng xe tăng Friedrich Kirchner, tư lệnh Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) chỉ huy, trung tướng Popesku (Romania) làm phó tư lệnh. Tái lập sau khi bị đánh tan trong trận Stalingrad, tập đoàn quân này chịu trách nhiệm phòng thủ bên cánh trái của Tập đoàn quân 8 từ tuyến sông Dniestr đến tuyến sông Prut, tại biên giới Romania - Moldova và biên giới Moldova-Romania, bố trí xen kẽ với các đơn vị người Đức.\n\nĐêm 4 tháng 3, các quân đoàn bộ binh Liên Xô ở tuyến đầu đã tiến hành các trận đánh trinh sát, xác định lần cuối cùng hệ thống hỏa điểm, trận địa phòng thủ, các bãi mìn, các chướng ngại chống tăng của quân Đức. Các trung đội trinh sát pháo binh đã hoàn thành việc cung cấp tọa độ, phần tử bắn và chiếm lĩnh các đài quan sát hiệu chỉnh pháo. Ngày 5 tháng 3, chiến dịch mở màn sau một đợt bắn phá dữ dội và đạt hiệu quả cao của pháo binh. Các quân đoàn thê đội 1 của 10 tập đoàn quân trên tuyến mặt trận dài hơn 300 km đều đồng loạt phát động tấn công. Trọng tâm của chiến sự diễn ra tại vị trí của cánh quân xung kích gồm các tập đoàn quân xe tăng 2 và cận vệ 5, các tập đoàn quân 27, 52 và cận vệ 4 tấn công trên chính diện rộng 175 cây số từ Ilintsy đến Kanizh. Trong ngày đầu tiên, các Tập đoàn quân 27 và 52 đã phá vỡ trận địa phòng ngự của các sư đoàn bộ binh 62 và 106 (Đức) ở phía trước tuyến sông Gornyi Tikch. Chiều ngày 5 tháng 3, Tập đoàn quân 27 đã đánh chiếm điểm cao 244,7 và tràn xuống thị trấn Chemerishkoye; Tập đoàn quân 52 cũng nhanh chóng đánh bật Sư đoàn bộ binh 167 (Đức) về ngã ba sông Tikich chính và Tikich phụ. Ở trung tâm chính diện tấn công, các tập đoàn quân cận vệ 4 và 53 cũng hoàn thành mục tiêu đánh chiếm các cứ điểm Ryzhanovka, Popovka và Likhovets. Tập đoàn quân 40 đã tiến ra con đường ô tô đi Uman. Trong ngày đầu tiên, các tập đoàn quân cánh phải và trung tâm của Phương diện quân Ukraina 2 đã hoàn thành tất cả các mục tiêu đặt ra.\n\nNgày 6 tháng 3. Bộ tư lệnh Phương diện quân tung các tập đoàn quân xe tăng 2 và cận vệ 5 vào trận. Cánh quân xung kích của Tập đoàn quân xe tăng 2 gồm 174 xe tăng và 57 pháo tự hành tấn công theo cửa mở do Tập đoàn quân 27 đột phá được đã đánh tràn đến sông Gornyi Tikich, giao chiến trực diện với Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) đang chống giữ thị trấn Talnoye và cây cầu đường sắt tại đây. Cánh quân xung kích của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 có 169 xe tăng và 27 pháo tự hành đã đột phá đến Veselyi Kut - Sokolovochka và giao chiến ác liệt với Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) ở cửa sông Gornyi Tikich - Sinyukha.\n\nNgày 7 tháng 3, các trận giao tranh ác liệt tiếp tục diễn ra tại vùng trũng ngập rộng từ 100 đến 200 mét trên hai bờ sông Tikich chỉ rộng 20 mét và sâu 2 mét. Các sư đoàn bộ binh 62, 106, 167 và 282 (Đức) được 2 sư đoàn xe tăng hỗ trợ đã tổ chức phòng thủ ở cả hai bờ sông, cố gắng hất quân Liên Xô ra xa. Đây cũng là ngày mà Tập đoàn quân không quân 5 tung ra hơn 500 phi vụ cường kích và ném bom với sự yểm hộ của hơn 150 phi vụ tiêm kích đánh vào xe tăng và các chốt phòng ngự của quân Đức. Được sự hỗ trợ của không quân, các Tập đoàn quân xe tăng 2 và cận vệ 5 cùng với ba tập đoàn quân bộ binh đã bẻ gãy sức kháng cự của 6 sư đoàn Đức và vượt sông tại nhiều điểm. Chiều tối ngày 7 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 18 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) và các lữ đoàn bộ binh cơ giới cận vệ 5, 6, 7 (Quân đoàn bộ binh cận vệ 20) đã đánh bật Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) khỏi \"điểm nút\" ở cửa sông Gornyi Tikich - Sinyukha và lao về hướng NovoArkhangensk. Quân đoàn xe tăng 3 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 2) và Sư đoàn bộ binh cơ giới cận vệ 3 (Tập đoàn quân 27) đã đánh bại Sư đoàn xe tăng 3 và sư đoàn bộ binh 62 (Đức), chiếm giữ nguyên vẹn cây cầu đường sắt ở Talnoye và tiến nhanh về hướng Khristinovka.\n\nỞ cánh phải, Tập đoàn quân 40 cũng phát động cuộc tấn công về Gaisin nhưng do hỏa lực pháo binh không đủ nên đến cuối ngày 6 tháng 3, Quân đoàn bộ binh 50 cần phải dừng lại trước lớp phòng ngự thứ hai của Sư đoàn bộ binh 320 (Đức) có trung đoàn xe tăng 108 (Sư đoàn xe tăng 14) yểm hộ. Tướng F. F. Zhmachenko kéo Trung đoàn pháo tự hành 1898 và Lữ đoàn pháo chống tăng 94 lên hỗ trợ hỏa lực cũng không giải quyết dứt điểm được. Ngày 7 tháng 3, Tư lệnh I. S. Konev điều Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 (Tập đoàn quân xe tăng 6) vào khu vực đột phá. Ngày 8 tháng 3, Tập đoàn quân 40 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 đã vượt qua tuyến đường sắt Lipovets-Uman. Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 được triển khai nhằm vào Khristinovka.\n\nNgày 7 tháng 3, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 cũng phát động cuộc tấn công hợp điểm về NovoUkrainka. Tập đoàn quân cận vệ 7 chỉ để lại Lữ đoàn bộ binh 3 và Trung đoàn cơ giới 8 phối hợp với cánh phải của Tập đoàn quân 57 giải quyết cứ điểm tiền tiêu Novgorodka của quân Đức. Chủ lực tập đoàn quân gồm 2 quân đoàn bộ binh cận vệ, lữ đoàn xe tăng 27 và 2 trung đoàn pháo tự hành đều tấn công dọc theo con đường bộ Kirovograd-NovoUkrainka. Tập đoàn quân cận vệ 5 cũng huy động cả hai quân đoàn bộ binh tấn công thọc hai bên con đường sắt Lipyanka-NovoUkrainka. Ngày 8 tháng 3, Tập đoàn quân cận vệ 7 chiếm Rovnov (???), đánh thiệt hại nặng Sư đoàn bộ binh 384 (Đức). Lữ đoàn xe tăng 27 lao về đầu mối đường sắt Pomosnaya, phía Nam NovoUkrainka. Tập đoàn quân cận vệ 5 khắc phục được điểm chốt của Sư đoàn bộ binh 9 (Đức) ở Malyi Viskva và áp sát NovoUkrainka. Ngày 9 tháng 3, Quân đoàn bộ binh cận vệ 24 và Lữ đoàn xe tăng 27 (Tập đoàn quân cận vệ 7) đánh chiếm Pomosnaya; Quân đoàn bộ binh 33 (Tập đoàn quân cận vệ 5) đánh chiếm NovoUkrainka. Các sư đoàn bộ binh 9, 17 và Trung đoàn xe tăng 93 (Sư đoàn xe tăng 13 Đức) dựa vào các chướng ngại trong thị trấn đã chống đỡ kịch liệt. Nhưng đến khi các tiểu đoàn súng phun lửa và các trung đoàn pháo tự hành Liên Xô được lên phía trước thì các hỏa điểm phòng thủ của quân Đức, kể cả hỏa điểm bằng xe tăng đều lần lượt bị dập tắt. Sang ngày 10 tháng 3, hai đầu mối đường sắt quan trọng tại NovoUkrainka và Pomoshnaya đều lọt vào tay quân đội Liên Xô. Tàn quân của hai sư đoàn bộ binh Đức được các trung đoàn xe tăng 4, 66 từ Pervomaisk kéo lên yểm hộ, từ từ rút về tuyến sông Nam Bug.\n\nNgày 9 tháng 3, khu phòng thủ Khristinovka - Uman của quân Đức bị nửa hợp vây từ ba phía. Các sư đoàn xe tăng 13 và 14 Đức chống trả kịch liệt Tập đoàn quân xe tăng 6 tại Potash, phía Bắc Uman. Kết thúc ngày 9 tháng 3, hai bên để lại trên chiến trường gần 200 xe tăng bị bắn cháy và bắn hỏng và quân Đức đã phải tháo lui. Ngày 10 tháng 3, các sư đoàn Đức phòng thủ tại đây buộc phải chia làm hai toán rút lui theo đường sắt từ Khristinovka đi Vapnyanka và đường bộ từ Uman đi Pervomaisk. Nếu như cánh quân bộ binh ở Khristinovka có thể rút về tuyến sông Nam Bug với ít thiệt hại hơn do sau lưng họ không có quân đội Liên Xô, thì cánh quân xe tăng rút về Pervomaisk đã rơi đúng vào tuyến tấn công của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô). Vì không còn nhiên liệu, một số tiểu đoàn xe tăng Đức đã phải bỏ xe tăng, dùng ô tô để rút chạy. Báo cáo chiến đấu của Hội đồng quân sự Phương diện quân Ukraina 2 cho biết quân đội Liên Xô đã bắt giữ nhiều xe tăng của Đức, có hơn 50 xe tăng còn hoạt động được. Kết thúc trận đánh chiếm Khristinovka, Tập đoàn quân xe tăng 6 chỉ còn lại hơn 20 xe tăng và Quân đoàn bộ binh 104 cũng bị tiêu hao sinh lực, được Bộ tư lệnh Phương diện quân rút về lực lượng dự bị để củng cố lại..\n\nNgày 10 tháng 3, các đơn vị của Tập đoàn quân xe tăng 2, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 52 đã từ ba hướng đột nhập vào Uman, giải phóng thành phố. Ngày 11 tháng 3, không hề dừng lại tại Uman, các Tập đoàn quân xe tăng và bộ binh Liên Xô tiếp tục tiến công về sông Nam Bug. Quân đoàn xe tăng 3 (Tập đoàn quân xe tăng 3) và Tập đoàn quân 40 vượt qua Breslov (???) đánh chiếm Ladyzhin. Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) cùng Tập đoàn quân cận vệ 4 đánh chiếm Gaivoron, Quân đoàn xe tăng 16 (Tập đoàn quân xe tăng 2) và Tập đoàn quân 27 đánh chiếm Dzhulinka, cả hai đều là những đầu cầu quan trọng trên bờ sông Nam Bug. Ở phía Nam, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 cũng tiến công thuận lợi và bao vây Pervomaisk từ ba phía. Trên bờ trái sông Nam Bug, các đơn vị tiền đội của các tập đoàn quân đã nhanh chóng thiết lập những bàn đạp vượt sông dọc hơn 100 km của mặt trận, đánh chiếm các đầu cầu ở bên kia sông, xây dựng các bến vượt và chuẩn bị nhiều bè, mảng, xuồng, cầu phao cũng như nhiều phương tiện tự chế.\n\nSông Nam Bug là một trong hai tuyến phòng thủ chính của Tập đoàn quân 8 (Đức). Ngày 10 tháng 3, Berlin ra lệnh vắn tắt cho tướng Otto Wöhler:\n\nNgày 11 tháng 3, Đại bản doanh Liên Xô có chỉ lệnh mới cho Phương diện quân Ukraina 2:\n\nSau hai ngày chuẩn bị, 3 giờ sáng 13 tháng 3, trận vượt sông Nam Bug đầu tiên được tổ chức ở Ladyzhin. Các sư đoàn bộ binh cận vệ 41 và 62 của Tập đoàn quân cận vệ 4 phối hợp với các Lữ đoàn cơ giới 15 và 57 (Tập đoàn quân xe tăng 2) đã sử dụng các bến vượt được tạo bởi các thuyền bè kết lại và vượt sông thành công gần cây cầu đường sắt vừa bị quân Đức phá hủy ngày 11 tháng 3. 7 giờ sáng, cả hai lữ đoàn cơ giới và 2 sư đoàn bộ binh đã có mặt ở hữu ngạn và tấn công Ladyzhin. Sư đoàn bộ binh 198 (Đức) hoàn toàn bị bất ngờ, phải vừa đánh vừa lùi khỏi Ladyzhin. 14 giờ cùng ngày, toàn bộ Quân đoàn bộ binh cận vệ 20 đã sang sông và nhanh chóng mở rộng căn cứ đầu cầu. Ngày 15 tháng 3, các lữ đoàn cơ giới 15, 57 và trung đoàn xe tăng 156 (tăng viện) đã tấn công, đánh chiếm Vapnyarka, một ngã ba đường sắt quan trọng ở phía Tây sông Nam Bug 45 km. Đến ngày 16 tháng 3, trừ hai tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 đang tấn công Pervomaisk, các tập đoàn quân của Phương diện quân đều vượt sông trong hành tiến. Ngày 17 tháng 3, sau khi được bổ sung xe tăng và các tổ lái, Quân đoàn xe tăng cận vệ 20 được điều động cho Tập đoàn quân xe tăng 6 đã đến mặt trận và ngay lập tức cùng Tập đoàn quân 40 đột kích vào Mogilev-Podolskiy. Các lữ đoàn cơ giới 15 và 57 sau khi đón gặp Tập đoàn quân 27 vượt sang ở phía Nam Ladyzhin đã đột kích về hướng Yampol-Dniestr.\n\nỞ cánh giữa, Tập đoàn quân xe tăng 5 có lực lượng công binh và phòng không mạnh đã lắp đặt hai cầu pháo dài hơn 110 mét có trọng tải 18 tấn và tổ chức 3 bến vượt bằng phà gỗ trên khu vực từ Dzhulynka đến Gaivoron. Các phi công Đức không thể nào lại gần những cây cầu và bến vượt vì bị hỏa lực cao xạ dày đặc hất lên cao. Khi đó, các máy bay tiêm kích của Tập đoàn không quân 5 xuất hiện và các trận không chiến diễn ra trong khi bộ binh và xe tăng Liên Xô vẫn ào ạt qua sông. Tuy nhiên, các trận không chiến ngày càng thưa dần khi trời bắt đầu đổ mưa và pháo binh có nhiệm vụ thay thế. Từ bờ tả ngạn, pháo binh của các tập đoàn quân và pháo binh hạng nặng của phương diện quân đưa đến đã gần như quét sạch bờ sông, làm sụp đổ các công trình phòng thủ bằng gỗ và đất của quân Đức. Pháo binh Đức cũng tổ chức một số trận phản pháo nhưng do thua kém về số lượng nên không thể bắn hỏng các cầu phao và phá hủy các bến vượt sông của quân đội Liên Xô như họ đã làm được nhiều lần trong Trận sông Dniepr. Ngày 18 tháng 3, quân Đức đã phải rút bỏ hầu hết các vị trí trên bờ phải sông Nam Bug để lùi về tuyến sông Dniestr. Trên con đường chính từ bến phà Dzhulynka đến Kodyma dày đặc quân trang, quân dụng và xe cộ các loại của quân Đức.\n\nTrong khi đó, cuộc chiến giành giật Pervomaisk vẫn diễn ra ác liệt. Từ ngày 13 đến ngày 19 tháng 3, các sư đoàn xe tăng 13 và 24 (Đức) nhiều lần mở cuộc phản công vào Tập đoàn quân cận vệ 7 ở Pomoshnaya để nới rộng vòng vây quanh thành phố. Do lữ đoàn xe tăng cận vệ 27 của Tập đoàn quân cận vệ 7 không đủ sức đánh lui đòn công kích của hai sư đoàn xe tăng Đức, Nguyên soái I. S. Konev điều Quân đoàn cơ giới 7 từ lực lượng dự bị tăng viện cho Tập đoàn quân cận vệ 5 vào thay Tập đoàn quân cận vệ 7 chặn đứng đòn công kích của các xe tăng Đức vào Pomoshnaya và tiếp tục công kích. Tập đoàn quân cận vệ 4 được tăng cường Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 cũng được điều về hướng Pervomaisk. Không chịu nổi đòn công kích của ba tập đoàn quân Liên Xô, các sư đoàn xe tăng 13, 24 và Quân đoàn bộ binh 4 (Đức) phải bỏ Pervomaisk tháo chạy về Banta và Kotovsk. Ngày 22 tháng 3, Quân đội Liên Xô giải phóng Pervomaisk. Ngày 23 tháng 3, Tập đoàn quân cận vệ 7 do chịu nhiều thiệt hại đã phải dừng lại ở Pervomaisk để củng cố. Trong khi đó, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 và Quân đoàn cơ giới 7 còn đang sung sức đã lập tức truy kích các sư đoàn xe tăng Đức đang rút về Balta và Kotovsk. Quân đoàn bộ binh 4 (Đức) phải cắt rừng chạy về Dubasary sau khi được Quân đoàn bộ binh 52 che chắn bên sườn, tạm thời cản được đòn truy đuổi của Tập đoàn quân cận vệ 5 trên con đường xe lửa Kotovsk - Odessa.\n\nTừ ngày 14 đến ngày 17 tháng 3, các tập đoàn quân cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 tăng tốc độ truy kích lên 20 đến 30 km mỗi ngày và đến ngày 18 tháng 3, đã đánh chiếm Yampol trên sông Dniestr, áp sát Mogilev-Podolsky và đánh chiếm một đầu cầu tại khúc cong nhỏ của sông Dniestr ở phía Bắc Soroki. Ở cánh giữa, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và các tập đoàn quân 52, 53 dễ dàng vượt qua con sông Balta nông và hẹp, đánh chiếm Kodyma và Kamenka. Ngày 18 tháng 3, các quân đoàn bộ binh 47 và 48 cùng Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 vượt sông trong hành tiến, đánh chiếm Rybnitsa và tiến về Orgeev. Quân đoàn xe tăng 16 và các quân đoàn bộ binh 73 và 78 cũng vượt sông đánh chiếm Soroki (Soroca) và tiến nhanh đến Bălţi. Phát hiện cánh các tập đoàn quân 52, 53 và xe tăng cận vệ 5 tấn công quá nhanh, Nguyên soái I. S. Konev hạ lệnh cho Tập đoàn quân xe tăng 6 (được tăng cường Quân đoàn xe tăng 20 thay Quân đoàn cơ giới 5) và tập đoàn quân 27 phải nhanh chóng vượt sông. Ngày 18 tháng 3, Lữ đoàn công binh 25 được điều đến bờ đối diện Mogilev-Podolsky. Tại đây họ đã làm được 110 bè và 40 thuyền phao, lắp đặt 4 ponton có sức chở 30 tấn và 8 chiếc phà có sức chở 10 tấn. Ngày 20 tháng 3, công binh Liên Xô đã hoàn thành xây dựng 2 cầu phao dài 225 mét, có tải trọng 40 tấn, bảo đảm cho xe tăng qua sông. Ngày 21 tháng 3, các tập đoàn quân Liên Xô vượt sông Dniestr đánh chiếm một đầu cầu rộng đến 80 km sâu đến 40 km, giải phóng Mogilev-Podolsk. Ở cánh trái, các tập đoàn quân cận vệ 4 và 5 đã vượt qua tuyến phòng ngự lâm thời của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) đánh chiếm Kotovsk và tiến mạnh về Dubasary.\n\nKhi cuộc vượt sông Dniestr của quân đội Liên Xô đang diễn ra thuận lợi, hầu hết các quân đoàn phái đi trước của các Tập đoàn đoàn quân đã bắt đầu tác chiến bên hữu ngạn sông Dniestr thì ngày 22 tháng 3, Tổng tư lệnh Liên Xô I. V. Stalin gửi cho I. S. Konev một bức điện hỏa tốc:\n\nNhận được bức điện, I. S Konev thốt lên: \"Đây là một nhiệm vụ nghẹt thở\". Nó làm tăng giãn cách giữa các tập đoàn quân. Trong đó, Tập đoàn quân 40 khi tiến đến Khotyn theo kế hoạch thì giãn cách giữa tập đoàn quân này với Tập đoàn quân 27 có thể lên đến vài chục km. Do mệnh lệnh yêu cầu phải tổ chức tấn công dọc bờ Tây Dniestr bằng 2 tập đoàn quân xe tăng trong khi Tập đoàn quân xe tăng 5 có nhiệm vụ đột phá đến Chişinău, cánh bắc hầu như không còn lực lượng xe tăng đáng kể. I. S. Konev phải điều Tập đoàn quân cận vệ 7 (chưa phục hồi hoàn toàn) lên cánh Bắc và chêm nó vào chỗ trống giữa các tập đoàn quân 27 và 40, đồng thời đề nghị I. V. Stalin cho chuyển dịch tuyến phân giới với Phương diện quân Ukraina 1 chếch xuống phía Nam đến khu vực Seret (Siret) - Redeutsi (Radauti). I. V. Stalin chấp thuận.\n\nCó thêm lực lượng bộ binh và chính diện được thu hẹp lại, trong các ngày từ 26 đến 27 tháng 3, các tập đoàn quân 27, 52 đã tổ chức vượt sông Prut thành công ở Lopatnika (Lopatnic), đánh chiếm Botoşani và tiến về phía Nam để hội quân với các Tập đoàn quân xe tăng 2, 6 tại phía Bắc Iaşi. Ngày 28 tháng 3, 6 sư đoàn bộ binh và Sư đoàn đổ bộ đường không 3 của các tập đoàn quân nói trên đã tác chiến trên lãnh thổ Romania. Ngày 30 tháng 3, cánh trái của Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân cận vệ 7 cũng vượt sông Prut ở Lipkany, tràn qua Dorokhoy (Dorohoi) và tiến ra bố trí phòng ngự trên tuyến Radeutsy (Radauti) - Suchava (Suceava) - Felticheny (Falticeni). Cánh trái của Tập đoàn quân số 40 của Phương diện quân Ukraina 2 vẫn phải tiếp tục thực hiện nhiệm vụ được giao cho họ là cắt đường lui của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Cùng phối hợp với họ là các đơn vị của Phương diện quân Ukraina 1 đang thanh toán quân Đức trong \"cái chảo\" Kamenets-Podolsk. Sau khi đánh lui một đợt phản kích của Quân đoàn xe tăng 3 Đức tại Khotyn, Quân đoàn bộ binh 104 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 đã mở đòn tấn công từ đầu cầu vượt sông tới Dnister nhưng đến ngày 3 tháng 4 mới nối được liên lạc với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô) tại Khotyn.\n\nNhận thấy Quân đội Liên Xô đã tiến vào lãnh thổ Moldova; các mũi tiến công của phương diện quân Ukraina 1 và 2 đã chia cắt Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) thành hai mảnh; Tập đoàn quân 8 của Đức đã bị chia cắt khỏi Tập đoàn quân xe tăng 1 và cuối cùng được phiên chế vào Cụm Tập đoàn quân A; I. V. Stalin cho rằng đối tượng mới của Phương diện quân Ukraina 2 lúc này chính là Cụm Tập đoàn quân A hiện đang bị Phương diện quân Ukraina 3 bao vây ở Bereznegovatoye – Snigirevka. Ông gợi ý với I. S. Konev rằng một cơ hội mở ra cho Phương diện quân Ukraina 2 khi họ có thể mở một đòn tấn công tại hướng Nam để cắt đứt đường lui của Cụm tập đoàn quân A phía bên kia Dniester và cùng với Phương diện quân Ukraina 3 tiêu diệt nó. Tuy nhiên, diễn biến trên chiến trường đã vượt ra ngoài dự đoán của I. V. Stalin.\n\nTình hình ở cánh Nam của Phương diện quân Ukraina 2 bắt đầu diễn biến phức tạp. Ngày 1 tháng 4, các tập đoàn quân xe tăng 2 và 6 (Liên Xô) phải rất vất vả mới chiếm được trung tâm phòng ngự Bălţi rất mạnh do ba sư đoàn xe tăng Đức đóng giữ. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã suy yếu không thể tiến về Chişinău như kế hoạch mà phải hỗ trợ cho Tập đoàn quân 52 khép chặt sườn trái với Tập đoàn quân cận vệ 4. Để cứu vãn tình hình, 18 sư đoàn và 3 lữ đoàn Đức - lực lượng dự bị chiến lược cuối cùng của quân Đức trong khu vực Balkan đã được đưa đến chiền trường. Trước tình hình quân Đức được tăng viện và sức kháng cự của họ tăng dần lên, vào thượng tuần tháng 4 năm 1944, Quân đội Liên Xô chuyển sang phòng ngự dọc theo khu vực Dubăsari, phía bắc Iaşi, và cách 60 cây số về phía Nam Botoşani. Trên hướng này, Tập đoàn quân 8 (Đức) đã tổ chức phòng thủ thành công khi đưa đến đây 4 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn cơ giới. Mặt trận của Phương diện quân Ukraina 2 cũng bị chia đôi. Cánh Bắc đã ở hữu ngạn sông Prut và tác chiến trên lãnh thổ Romania - Moldova. Cánh Nam, trong đó có ba tập đoàn quân xe tăng vẫn còn ở bên tả ngạn sông Prut và phải đối phó với các đòn phản công sắp tới của quân Đức.\n\nCác tập đoàn quân xe tăng của Phương diện quân Ukraina 2 đã tiến đến biên giới Moldova với những tổn thất không nhỏ trên hành trình hơn 350 km tấn công. Nhiều xe tăng đã bị hỏng do nguyên nhân chiến sự và kể cả các nguyên nhân phi chiến sự. Nguyên soái I. S. Konev thừa nhận đến ngày 2 tháng 4, Tập đoàn quân xe tăng 2 chỉ còn lại 36 xe tăng và 12 pháo tự hành, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 chỉ còn lại 9 xe tăng và 7 pháo tự hành, Tập đoàn quân xe tăng 6 còn 40 xe tăng và 6 pháo tự hành. Bộ tư lệnh Phương diện quân đã phải tạm rút các Quân đoàn xe tăng 29 (đang chiến đấu như bộ binh) khỏi Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, đưa về Pervomaisk để trang bị lại. Thay vào đó là Quân đoàn cơ giới 8 lấy từ lực lượng dự bị của Phương diện quân đang đóng trong khu vực Bălţi. Các lữ đoàn pháo tự hành 10 và 61 từ lực lượng dự bị cũng được điều đến Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 5. Quân đội Liên Xô tạm ổn định phòng ngự trên tiền duyên từ Dubotsary, qua phía Bắc Iaşi đến Paşcani nhưng không còn sức tấn công.\n\nTrong khi đó, tướng Otto Wöhler được tăng viện Sư đoàn xe tăng 23 từ Cụm tập đoàn quân A (tái lập), Sư đoàn xe tăng 3 SS \"Totenkopf\", Sư đoàn xe tăng SS \"Grossdeutschland\" lấy từ Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) và Sư đoàn xe tăng \"Đại Romania\" của Tập đoàn quân 4 Romania. Các sư đoàn xe tăng 3, 13, 14 (Đức) được phục hồi đã tăng đáng kể sức chiến đấu. Các mục tiêu Targu Frumos, Podu Iloaiei, Heleşteni và Paşcani phía Bắc và Tây Bắc Iaşi trở thành trọng điểm của cuộc chiến. 15 sư đoàn bộ binh lấy từ Cụm tập đoàn quân Srbya, Cụm tập đoàn quân F ở Khrvatya và Cụm tập đoàn quân E ở Hy Lạp đã được điều đến tăng viện cho Tập đoàn quân 8 (Đức). Với lực lượng còn sung sức, tướng Otto Wöhler không chỉ tin tưởng phòng ngự tích cực mà còn tính đến chuyện phản công, hất quân đội Liên Xô ra xa biên giới Romania.\n\nNgày 9 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 35 (Tập đoàn quân 27) tấn công vào các thị trấn Hârlǎu. Sư đoàn bộ binh cận vệ 42 (Tập đoàn quân 40) đánh chiếm Paşcani. Các sư đoàn bộ binh 1 và 6 Romania phòng thủ tại đây đều bị đánh bại nhanh chóng. Quân đoàn bộ binh 35 chiếm được khu bàn đạp Podu Iloaiei có chiều rộng 11 km, chiều sâu 4,5 km. Như thường lệ, xe tăng Liên Xô được đưa ngay đến căn cứ bàn đạp vừa chiếm được. Ngày 10 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) tổ chức đột phá trên bờ Đông sông Prut và đánh chiếm Targu Frumos. Ngày 11 tháng 4, Sư đoàn xe tăng SS \"Grossdeutschland\" gồm 160 xe tăng, kể cả 40 xe tăng Panther và 40 xe tăng Tiger I đã tổ chức phản công. Với số lượng xe tăng áp đảo, Sư đoàn \"Grossdeutschland\" đã đánh bật Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) về phía Bắc từ 8 đến 11 km, chiếm lại bàn đạp Podu Iloaiei và cô lập cánh quân bộ binh Liên Xô gồm các sư đoàn bộ binh 93, 206 và Sư đoàn đổ bộ đường không 3 hiện đang có mặt tại Targu Frumos. Các quân đoàn bộ binh 1 và 7 Romania cũng liên tục vây ép ba sư đoàn Liên Xô. Ngày 12 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 20 (Liên Xô) được điều đến cửa đột phá, mở đường cho 3 sư đoàn Liên Xô thoát vây. Sau trận đánh, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô tiếp tục rút Tập đoàn quân xe tăng 2 khỏi mặt trận để trang bị lại và điều nó đến hướng Lvov - Kovel\n\nNgày 6 tháng 5, Phương diện quân Ukraina 2 nhận được lệnh chuyển sang trạng thái phòng thủ giữ vững các trận địa đã chiếm lĩnh trên tuyến Krasnoylsk, Felticheny, Paşcani, Bắc Iaşi, Orgeev, Dobutsary. Tuy nhiên, I. V. Stalin vẫn yêu cầu I. S. Konev vạch kế hoạch để chuẩn bị tấn công vào cuối tháng 5. Nhưng một lần nữa, kế hoạch tấn công này đã không được thực hiện do cuộc phản công lần thứ hai của Tập đoàn quân 8 (Đức) trên khu vực phía Bắc Iaşi. Ngày 30 tháng 5, tướng Otto Wöhler tập trung 4 sư đoàn xe tăng, 1 sư đoàn cơ giới và 7 sư đoàn bộ binh tổ chức phản công từ Iaşi lên phía Bắc, dọc theo con đường sắt Iaşi - Bălţi. Các sư đoàn Romania cũng tấn công đồng loạt trên tuyến Targu Frumos - Paşcani. Cánh quân của các sư đoàn xe tăng \"Grossdeutschland\", 14, 23 (Đức) đạt được kết quả lớn nhất, họ đã đẩy lùi quân đội Liên Xô thêm 30 km về phía Bălţi và đe dọa tiến vào sau lưng các Tập đoàn quân 27, 40 và cận vệ 7 (Liên Xô) đang ở phía Tây sông Bug. Bộ Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2 phải điều ngay Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã được tái trang bị phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 6 chặn đứng các sư đoàn xe tăng Đức ở phía Nam Bălţi, đẩy lùi các sư đoàn này về phía Iaşi. Trong các trận đánh từ 30 tháng 5 đến ngày 6 tháng 6, hai bên đều thiệt hại nặng nề. Quân Đức giữ được tuyến đường sắt Paşcani - Iaşi - Chişinău - Tiraspol rất quan trọng cho việc cơ động phòng thủ. Quân đội Liên Xô giữ thế phòng ngự ở mặt trận này và chuyển hướng tấn công lớn sang chiến trường Byelorussia.\n\nChiến dịch Uman-Botoşani là một thắng lợi lớn của Hồng quân Liên Xô với việc Tập đoàn quân số 8 của Đức gần như bị đánh tan với hơn nửa quân số thương vong, cánh phải của Tập đoàn quân 6 (Đức) cũng bị thiệt hại và Tập đoàn quân xe tăng 1 bị hủy diệt một phần. Do mặt trận của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) đã bị xẻ làm đôi, ngày 17 tháng 3, OKH phải tổ chức lại nó thành Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (chỉ huy: Ferdinand Schörner) và Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina (chỉ huy: Walter Model). Mười sư đoàn Đức Quốc xã bị mất từ 50 đến 75% quân số cùng phần lớn các loại trang bị nặng. Theo Văn phòng thông tin Liên Xô (Sovinform), thiệt hại của quân Đức là 118.403 người chết, 27.393 người bị bắt, 165 máy bay, 688 xe tăng và pháo tự hành, 5.600 ôtô, 2.830 đại bác, 2.994 súng cối cùng với nhiều phương tiện vũ khí khác. Nguyên soái I. S. Konev đưa ra con số thấp hơn. Theo ông, có khoảng 62.000 quân Đức chết trận. Quân đội Liên Xô bắt 18.763 tù binh, phá hủy khoảng 400 xe tăng, 2.050 pháo và súng cối, 3.350 súng máy hạng nặng, phá hủy và thu giữ khoảng 21.000 xe quân sự, gần 200 xe tăng và 350 khẩu pháo của Đức bị Quân đội Liên Xô thu giữ trên các đoàn tàu quân sự tại các nhà ga. Quân đội Liên Xô cũng chịu thiệt hại 66.000 người chết và 200.000 người bị thương (kể cả quân số thương vong trong các hoạt động phòng ngự sau chiến dịch). Nguyên soái I. S. Konev thừa nhận các tập đoàn quân xe tăng của ông đã mất 516 xe tăng và 89 pháo tự hành nhưng đã được bù đắp một phần nhờ số xe tăng thu giữ được từ quân Đức.\n\nQuân đội Liên Xô đã tiến sâu từ 200 đến 250 km và giải phóng nhiều vùng đất đai của Ukraina và Moldova, tiến vào miền Tây Bắc Rumani. Trong quá trình chiến dịch, Quân đội Liên Xô đã giải phóng Uman, Vapnyarka, Pervomaisk, Novoukrainka, Mogilev Podolsky, Kotovsk, Bălţi và nhiều thành phố khác. Đà tiến quân của Liên Xô chỉ bị chặn lại trong 2 cuộc phản công của quân Đức ở Târgu Frumos giữa tháng 4 và cuối tháng 5 năm 1944. Kể từ đó, mặt trận khu vực này trở nên ổn định cho tới tháng 8 năm 1944, khi các Phương diện quân Ukraina 2 và 3 (Liên Xô) phát động Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău, đánh tan Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức), mở đường tiến vào Balkan và theo sườn phía Nam dãy núi Carpath đánh vào Nam Tư và Hungary, tiếp cận biên giới Đông Nam nước Đức Quốc xã.\n\nĐiểm mạnh\n\nChiến dịch được chuẩn bị hết sức kỹ lưỡng từ kế hoạch hành động tổng thể đến chính diện tấn công và chiều sâu nhiệm vụ cụ thể của từng tập đoàn quân và quân đoàn, của thê đội 1 và thê đội 2. Trong kế hoạch cũng chỉ rõ chiều sâu nhiệm vụ của ba giai đoạn tấn công, tương ứng với kết nối giữa các giai đoạn là các trận đánh vượt sông hoặc các trận công kiên đánh chiếm các cụm cứ điểm mạnh của quân Đức. Do công tác hậu cần đảm bảo chắc chắn nên các cuộc vượt sông đều được chuẩn bị chu đáo hơn rất nhiều so với Chiến dịch Dniepr. Vì được chuẩn bị chu đáo về nhiên liệu, bảo đảm cơ số xăng dầu, chuẩn bị sẵn các xe kéo trợ lực, các phương tiện vượt lầy nên các tập đoàn quân Liên Xô tiến công với tốc độ nhanh, đạt tốc độ trung bình 13,7 km/ngày; riêng xe tăng cơ giới có ngày đạt trên 45 km. Tốc độ tấn công nhanh đã khiến quân Đức không kịp sơ tán các tài sản quân sự và nhiều thứ trong số đó đã rơi vào tay Quân đội Liên Xô, bao gồm cả xe tăng, máy bay và trọng pháo.\n\nChiến dịch được đánh giá cao bởi việc chỉ huy linh hoạt, phản ứng mau lẹ trước sự biến đổi của tình huống và việc tổ chức cùng như mối liên hệ rõ ràng, minh bạch giữa các Tập đoàn quân và các đơn vị không quân. Hồng quân đã thể hiện trình độ rất cao của kỹ năng quân sự trong các lĩnh vực tổ chức chiến dịch, nhất là trong việc tổ chức vượt sông và vận động binh lực ở tầm mức chiến dịch. Chiến dịch được thực thi một cách thành công trong điều kiện bùn đất lầy lội (\"rasputitsa\") đặc trưng của mùa xuân Nga và Hồng quân Liên Xô phải thực hiện nhiều trận đánh vượt sông liên tiếp nhau ở sáu con sông mà không hề ngừng nghỉ: Gorniy Tikach, Bug Nam, Dnister, Reut, Prut và Siret. Chiến dịch này cũng là lần đầu tiên mà 3 Tập đoàn quân xe tăng được sử dụng cùng một thời điểm trong việc mở đột phá khẩu chính trên một chính diện hẹp của mặt trận.\n\nViệc chuẩn bị sẵn sàng những lực lượng dự bị rất lớn gồm 1 quân đoàn kị binh, 1 quân đoàn xe tăng và 2 quân đoàn cơ giới đã làm cho chiến dịch gần như không có tạm dừng. Trong trường hợp một quân đoàn xe tăng cơ giới bị tổn thất và phải rút ra củng cố đã có ngay một quân đoàn khác vào thay thế (thường gọi là xa luân chiến) đã làm cho cuộc tấn công không bị gián đoạn. Chiến thuật đó còn bảo đảm cho các đơn vị xe tăng, cơ giới và bộ binh Liên Xô vẫn còn đủ sức để đứng vững và chặn đứng các cuộc phản công rất mạnh của quân Đức vào giai đoạn cuối cùng của chiến dịch và giữ được thế có lợi trên chiến tuyến.\n\nĐiểm mới trong chiến dịch này là lần đầu tiên, một số sư đoàn bộ binh được cơ giới hóa, sử dụng ô tô để di chuyển. Việc trang bị mới này đã làm cho bộ binh luôn theo kịp xe tăng, thiết giáp trong quá trình tấn công để yểm hộ lẫn nhau mà vẫn bảo đảm tốc độ tấn công nhanh. Nó cũng chấm dứt việc xe tăng phải chở bộ binh trong hành tiến tấn công, dễ làm cho nhiều lính bộ binh thương vong cùng với xe tăng khi bị trúng bom, pháo của đối phương. Cuối cùng, việc tập trung pháo binh với mật độ cao đã bảo đảm phá hủy gần như hoàn toàn các công trình phòng thủ của quân Đức trên tuyến đầu và các tuyến khác, phá vỡ chiến thuật trì hoãn chiến trên từng tuyến sông của quân đội Đức Quốc xã.\n\nĐiểm yếu\n\nKết quả chiến dịch này và Chiến dịch tấn công Proskurov-Chernovtsy đã bộc lộ một số điểm yếu trong chỉ đạo tác chiến của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô (STAVKA) cũng như sự phối hợp giữa các phương diện quân.\n\nTrước hết là mục tiêu kế hoạch. STAVKA ban đầu cũng chỉ dám nghĩ đến mục tiêu chiến dịch là tuyến sông Dniestr. Do đó, khi chiến dịch phát triển diễn biến quá nhanh thì sự chỉ đạo đã có phần lúng túng. Nếu như kìm giữ cánh phải của Phương diện quân thì có thể đạt được mục tiêu tập trung binh lực cùng với Phương diện quân Ukraina 1 giải quyết cái túi Kamenets Podolsky nhưng lại không đạt được mục tiêu không cho quân Đức trụ lại để phòng thủ trên tuyến sông Prut. Việc Phương diện quân tiến nhanh đến sông Prut cũng làm cho giới ngoại giao Liên Xô bị động và trong một thời gian ngắn cuối chiến dịch, họ không kịp đề xuất các biện pháp ứng xử với Romania, một đồng minh thân cận của nước Đức Quốc xã.\n\nCác cánh quân của Phương diện quân cũng không giữ được tốc độ tấn công tương thích với nhau. Đội hình bố trí xen kẽ các tập đoàn quân xe tăng và bộ binh trong tấn công (trừ hai tập đoàn quân cận vệ 5 và 7) đã không giữ được trong suốt quá trình tấn công. Trong khi ba tập đoàn quân xe tăng nhanh chóng vượt lên phía trước thì các tập đoàn quân cánh phải bị tụt lại phía sau trong giai đoạn giữa chiến dịch đã có lúc tạo ra những khoảng trống nguy hiểm giữa xe tăng và bộ binh. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã một lần phải dừng lại chờ bộ binh theo kịp.\n\nCánh phải của Phương diện quân có chiều sâu nhiệm vụ ngắn hơn nhưng do binh lực phòng thủ của quân Đức ở phía sau (từ sông Dniestr trở đi) chủ yếu là các đơn vị Romania có sức chiến đấu kém hơn quân Đức nên cánh phải đã vượt lên trước. Trong khi đó, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 phải khắc phục nhiều cứ điểm mạnh của quân Đức trên đường tiến quân nên tốc độ tấn công chậm hơn. Về cuối chiến dịch, giãn cách giữa hai cánh Bắc và Nam của Phương diện quân Ukraina 2 rộng ra đã làm xuất hiện một lỗ hổng phía trước Paşcani - Iaşi và các sư đoàn xe tăng đã tấn công vào chỗ yếu đó, buộc Phương diện quân phải dừng lại tổ chức phòng thủ.\n\nCuối cùng, Phương diện quân Ukraina 3 tấn công chậm đã làm ảnh hưởng đến cánh trái của Phương diện quân Ukraina 2, tạo thuận lợi cho quân Đức rút được một số trung đoàn xe tăng ở phía Tây sông Dniepr về củng cố tuyến phòng thủ Iaşi-Chişinău để đến tháng 8, hai phương diện quân Liên Xô phải tổ chức một chiến dịch hợp vây quy mô mới giải quyết được \"cánh cửa vào Balkan\".\n\nĐiểm mạnh\n\nTướng Otto Wöhler tỏ ra là con người thực tế khi bố trí phòng thủ trên các tuyến sông, những chướng ngại tự nhiên được sử dụng để làm chậm tốc độ tấn công của đối phương và có thể lợi dụng điều đó để tiêu hao sinh lực của bên tấn công. Việc bố trí phòng thủ cũng tương đối chắc chắn, đặc biệt là trên tuyến sông Nam Bug theo chỉ dẫn của thống chế Erich von Manstein. Với binh lực ít hơn nhưng tại các tuyến phòng thủ này, quân Đức cũng làm chậm lại tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô từ 1 đến 2 ngày. Mặc dù có ít xe tăng hơn nhưng tướng Otto Wöhler đã bố trí xe tăng chốt chặn ở nhũng điểm vượt sông hiểm yếu (trừ Uman, theo lệnh trực tiếp của Hitler).\n\nVề cuối chiến dịch, phát hiện điểm yếu của quân đội Liên Xô khi triển khai tấn công trong tình trạng \"hụt đà\" ở Iaşi, quân Đức đã tổ chức phản công bằng các lực lượng dự bị mạnh; có lúc đã đe dọa phía sau lưng những tập đoàn quân Liên Xô đã vượt sông Prut ở phía Bắc Iaşi, gây những lo ngại cho Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô, buộc quân đội Liên Xô phải hoãn lại việc thực hiện kế hoạch tấn công cuối tháng 5 năm 1944.\n\nCác chỉ huy Đức ở Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina sau ngày 17 tháng 3 (Otto Wöhler, Karl-Adolf Hollidt, Maximilian de Angelis, Ferdinand Schörner và Johannes Hans Frießner) tỏ ra linh hoạt hơn so với các tướng chỉ huy các tập đoàn quân và quân đoàn của Cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina. Trừ cụm cứ điểm Uman bị nửa hợp vây, họ thường rút sớm các binh đoàn có nguy cơ bị bao vây về các tuyến phòng ngực phía sau và cuối cùng, trụ lại được trên biên giới Romania, buộc quân đội Liên Xô phải tiêu hao sinh lực và phương tiện để tổ chức các đòn công kiên trong tình trạng suy yếu vào các cứ điểm đã được chuẩn bị sẵn ở trung lưu sông Prut.\n\nCuối cùng, những biện pháp phòng thủ cứng rắn của quân đội Đức Quốc xã cũng đã làm cho I. V. Stalin phải yêu cầu các cấp dưới của mình không được chủ quan khinh địch. Ngày 1 tháng 5 năm 1944, khi đại tướng A. I. Antonov, Tổng tham mưu trưởng Quân đội Liên Xô và trung tướng S. M. Stemenko, Cục trưởng Cục tác chiến của Bộ Tổng tham mưu trình dự thảo nhật lệnh với những lời lẽ đầy phấn khích và tin tưởng rằng mọi khó khăn ở nước ngoài sẽ sớm được khắc phục thì I. V. Stalin đã sớm làm nguội lạnh sự quá trớn đó. Ông nói:\n\nĐiểm yếu\n\nĐiểm yếu cố hữu của quân Đức trong giai đoạn cuối của cuộc chiến tranh vẫn là thiếu hụt về quân số và trang bị đã ảnh hưởng đến kế hoạch phòng thủ của tướng Otto Wöhler. Với quân số khoảng 400.000 quân và số lượng xe tăng ít hơn, riêng về pháo binh còn ít hơn đối phương 2 lần; việc phòng thủ trên nhiều tuyến đã làm giãn mỏng binh lực phòng thủ. Do đó, Tập đoàn quân 8 (Đức) không có tuyến nào thực sự mạnh để ngăn chặn cuộc tấn công của Phương diện quân Ukraina 2 ngay trong nội địa Ukraina. Chỉ đến khi được tăng viện 18 sư đoàn vào cuối chiến dịch thì tuyến phòng thủ cuối cùng của Tập đoàn quân 8 trên sông Prut mới tạm thời ổn định và có ưu thế tương đối về binh lực và phương tiện.\n\nDo có ít pháo mặt đất nên sự trông chờ vào hỏa lực của không quân Đức cũng là một điểm yếu của kế hoạch phòng thủ. So với năm 1943, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) không còn đủ lực lượng để yểm hộ cho hai hướng chiến lược cùng một lúc. Mặc dù được tăng cường trang bị như các sư đoàn không quân Đức nhưng không quân Romania không có nhiều kinh nghiệm không chiến và tấn công mặt đất như không quân Đức, không thể thay thế vai trò của Tập đoàn quân không quân 4 trên những hướng chiến lược quan trọng. Trong khi đó, những trận ném bom liên tiếp của không quân Hoa Kỳ vào khu vực công nghiệp dầu mỏ Ploiești đã làm phân tán một phần hoạt động của Cụm Nam thuộc Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) khi cụm này vừa làm nhiệm vụ yểm hộ hướng Nam Ukraina vừa yểm hộ cho Tập đoàn quân 17 (Đức) trên bán đảo Krym. Thời tiết mây và mưa đầu xuân cũng làm cho hoạt động của không quân hai bên đều giảm đi rất nhiều. Nhưng đối với quân Đức, điều đó đồng nghĩa với việc mất đi hỏa lực chủ yếu yểm hộ phòng thủ trên mặt đất khi pháo binh không còn đủ để đảm nhận nó.\n\nThất bại của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở phía Bắc đã ảnh hưởng tiêu cực đến sức phòng thủ của Tập đoàn quân 8. Nếu như tại thời điểm tháng 12 năm 1943. Tập đoàn quân 8 có trong tay sức mạnh của một cụm tập đoàn quân thi đến đầu năm 1944, với việc chuyển giao nhiều sư đoàn xe tăng cho Tập đoàn quân xe tăng 1, sức chiến đấu của Tập đoàn quân 8 đã giảm đi rất nhiều. Trong Chiến dịch tấn công Proskurov-Chernovtsy, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) bị mắc kẹt tại \"cái túi\" Kamenets Podolsky đã không thể hỗ trợ cánh trái của Tập đoàn quân 8 trong khi đây là hướng chia cắt quan trọng nhất của chiến dịch Uman-Botoşani.\n\nSai lầm cuối cùng, như mọi khi, vẫn thuộc về Hitler. Một mặt, ông ta chấp nhận kế hoạch phòng thủ bốn tuyến của tướng Otto Wöhler, mặt khác ông ta lại yêu cầu phải biến Uman, NovoUkrainka, Pervomaisk cũng như một loạt các cứ điểm khác ở Vinitsa, Proskurov, Tarnopol ở phía Bắc Ukraina và Krivoy Rog, Nikopol, Sevastopol ở phía Nam thành những \"pháo đài của Quốc trưởng\" (danh xưng do Goebbel đặt). Mệnh lệnh này trái với sự phòng thủ linh hoạt mà ông ta nêu trong Chỉ thị 51. Trong tình trạng không đủ quân số và phương tiện thì phòng ngự cơ động tỏ ra có hiệu quả hơn. Nhưng việc bố trí các \"pháo đài\" như vậy thực chất đã phá vỡ chiến thuật phòng ngự cơ động, dẫn đến những tổn thất lớn cho quân Đức tại các \"pháo đài\" đó một khi nó bị bao vây và tiêu diệt.\n\nSự kiện quân đội Liên Xô tiến ra biên giới quốc gia gây ảnh hưởng lớn đến các hoạt động chính trị của nhiều nước tham gia cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nTại Romania, nước chịu ảnh hưởng trực tiếp từ cuộc Chiến tranh Xô-Đức, những xáo động đã xuất hiện trong hoàng gia và chính phủ Ion Antonescu. Ngày 26 tháng 3, trở về nước sau thời gian \"nghỉ dưỡng\" ở Thụy Sĩ, ông ta gửi một bức thư cho Hitler, có đoạn viết:\n\nNgày 20 tháng 3, vua Romania Mihai I (Hoàng thân Hohenzollern), lúc đó đang ở Thụy Sĩ, cử công tước Mihai Ştirbu là đại sứ Romania tại Ankara (Thổ Nhĩ Kỳ) tiếp xúc với đại sứ Liên Xô tại đây để bàn về việc đình chiến giữa quân đội hai nước và các ảnh hưởng chính trị có liên quan. Cuộc đàm phán kéo dài hơn một tuần. Đến ngày 12 tháng 4, Vua Mihai yêu cầu Antonescu phải ký kết với Liên Xô một hiệp ước đình chiến. Sau khi bác bỏ những thông tin không chính xác đăng trên các báo chí Thụy Sĩ ngày 22 tháng 3; ngày 12 tháng 4, TASS mới công bố bản dự thảo thỏa thuận 6 điểm giữa hai đoàn đàm phán Hoàng gia Romania và Chính phủ Liên Xô gồm có:\n\nTuy nhiên, chính phủ Antonescu đã bác bỏ dự thảo thỏa thuận này và tiếp tục đứng về phía nước Đức Quốc xã. 18 sư đoàn Đức được đưa vào Romania để cùng với 2 tập đoàn quân Romania chống lại quân đội Liên Xô. Chính quyền Romania bị chia rẽ thành 2 phái. Phái chủ hòa do Vua Mihai I đứng đầu được các lực lượng cánh tả Romania ủng hộ yêu cầu chấm dứt chiến tranh và đứng về phía Đồng minh. Phái chủ chiến do Thống chế - Thủ tướng Ion Antonescu cầm đầu tiếp tục hợp tác với nước Đức Quốc xã chống lại Liên Xô và đồng minh.\n\nTại Hungary, chính quyền thân Đức đã ra lệnh tổng động viên toàn quốc. Quân đoàn Hungary được cải tổ thành Tập đoàn quân Hungary đặt dưới sự chỉ huy của các tướng lĩnh Đức. Ngày 19 tháng 3, 12 sư đoàn Đức tiến vào Hungary để chuẩn bị tác chiến trên tuyến 2 của Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina. Tại Slovakia, các lực lượng kháng chiến chống Đức Quốc xã cũng xúc tiến chuẩn bị khởi nghĩa. Ngày 10 tháng 4 năm 1944, tại Chernovtsy, Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 đã được tổ chức lại thành Quân đoàn Tiệp Khắc một trong thành phần Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô).\n\nViệc quân đội Liên Xô tiến đến cửa ngõ Balkan cũng làm cho chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu thay đổi thái độ. Họ giảm dần mức độ quan hệ với nước Đức Quốc xã. Tháng 4 năm 1944, Thổ Nhĩ Kỳ cắt nguồn cung cấp quặng Crom cho nước Đức Quốc xã. Tháng 6 năm 1944, họ bắt giữ hai tàu chiến Đức đang đi qua eo biển Dardanelles và đến ngày 2 tháng 8 năm 1944, Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố cắt đứt hoàn toàn quan hệ với nước Đức Quốc xã.\n\nChiến dịch Uman–Botoşani đã tạo điều kiện cho Phương diện quân Ukraina 3 hoàn thành việc giải phóng Odessa. Trong khi các tập đoàn quân cánh phải của Phương diện quân Ukraina 3 còn đang bị kẹt lại ở hạ lưu sông Nam Bug 8 ngày sau khi thực hiện Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka thì các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 vẫn hoàn thành nhiệm vụ đánh chiếm Pervomaisk và tự yểm hộ cánh trái cho mình. Họ đã giúp Tập đoàn quân 57 đánh chiếm Konstantinovka và tổ chức vượt sông, đánh chiếm các đầu cầu, giúp Cụm kỵ binh cơ giới Pliev và Quân đoàn xe tăng 23 có điều kiện thuận lợi để vượt sông và triển khai chiến dịch Odessa.\n\nChiến dịch này cùng với Chiến dịch Krym (1944) đã đưa đến một hệ quả khác về quân sự là việc thay đổi tướng lĩnh chỉ huy của các bên. Nguyên soái I. S. Konev được điều đến chỉ huy Phương diện quân Ukraina 1 thay Nguyên soái G. K. Zhukov trở về với cương vị Phó Tổng tư lệnh tối cao. Đại tướng R. Ya. Malinovsky từ Phương diện quân 3 đến thay I. S. Konev. Đại tướng F. I. Tolbukhin thay R. Ya. Malinovsky chỉ huy Phương diện quân Ukraina 3. Trong quá trình chiến dịch Krym, Phương diện quân Ukraina 4 được thu gọn lại thành Tập đoàn quân độc lập Duyên hải. Bộ khung chỉ huy của nó được điều đến mặt trận trung tâm để thành lập Phương diện quân Byelorussia 2 (lần thứ hai). Phía Đức Quốc xã cũng có những thay đổi. Ban đầu, tướng Ferdinand Schörner chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina. Nhưng đến 20 tháng 7 năm 1944, ông này được điều đến chỉ huy Cụm tập đoàn quân Bắc đổi chỗ cho tướng Johannes Frießner đến chỉ huy Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina.\n\nNhiều quân đoàn, sư đoàn Đức bị thiệt hại nặng đã làm cho Bộ Tổng tư lệnh Lục quân Đức phải rút ra, tái trang bị, phục hồi và bố trí lại lực lượng. Quân đoàn bộ binh 47 được rút về lực lượng dự bị, được tổ chức lại thành Quân đoàn xe tăng 47 và bố trí ở Normandy (Bắc Pháp). Quân đoàn xe tăng 40 sau khi tái trang bị được điều đến Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Tháng 4 năm 1944, Quân đoàn bộ binh 4 bị thiệt hại nặng phải giải thể. Đến ngày 10 tháng 10 bộ khung của nó được cải tổ và tái trang bị thành Quân đoàn xe tăng 4 bố trí ở Budapest.\n\nTình huống chia cắt đã buộc Bộ Tổng tư lệnh Lục quân Đức phải rút bớt quân ở Balkan để ném ra tuyến biên giới Romania đã tạo điều kiện cho Quân đội giải phóng Nam Tư của Nguyên soái Josip Broz Tito đẩy mạnh chiến tranh du kích và giải phóng nhiều vùng thuộc Serbia, Khrvatya, Hersegovina và Bosnia.\n\nCác nước đồng minh Anh, Mỹ cũng bắt đầu quan tâm đến tình hình Balkan và tăng cường hơn các quan hệ với quân đội Liên Xô cũng như các lực lượng kháng chiến. Lính biệt kích Anh đã đổ bộ lên Hy Lạp và bắt đầu giúp đỡ quân kháng chiến vùng Macedonia. Không quân Mỹ bắt đầu các cuộc ném bom xuống Ploiești, Bucarest, Athens. Hải quân Anh cũng đồng ý cho quân đội Liên Xô sử dụng sân bay dã chiến tại Bari (Ý) trong việc thực hiện các phi vụ ném bom đường dài và tiếp tế cho du kích Nam Tư. Đổi lại, quân đội Liên Xô cũng đồng ý cho không quân Mỹ sử dụng sân bay Poltava để tái trang bị và tiếp nhiên liệu cho các máy bay ném bom tầm xa B-17 thực hiện các phi vụ ném bom xuống nước Đức.\n\n\n"}
{"id": "1296557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296557", "title": "Chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev", "text": "Chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev\n\nChiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev () là một cuộc tấn công chiến lược của Hồng quân Liên Xô nhằm vào quân đội phát xít Đức ở bờ hữu ngạn sông Dniepr, phía Tây, Tây Nam và Nam Kiev. Chiến dịch này do Phương diện quân Ukraina 1 (chỉ huy: Đại tướng Nikolai Fyodorovich Vatutin) thực thi và kéo dài từ ngày 24 tháng 12 năm 1943 đến 14 tháng 1 năm 1944. Nó cũng là một phần của một chiến dịch quy mô lớn hơn rất nhiều: Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr.\n\nNgay sau khi chặn đứng cuộc phản công vào Kiev của Tập đoàn quân xe tăng 4 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), Phương diện quân Ukraina 1 đã chuyển ngay sang tấn công mà không cần chuẩn bị chiến dịch. Thực chất, đây là giai đoạn tiếp theo của Chiến dịch tấn công Kiev mà quân đội Liên Xô phải tạm hoãn lại 45 ngày để chuyển thế trận sang tạm thời phòng ngự, đối phó với đòn phản công của các Tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 (Đức). Được tăng cường Tập đoàn quân xe tăng 1, Tập đoàn quân cận vệ 1 và Tập đoàn quân 18 trong giai đoạn phòng ngự tại Kiev, Phương diện quân Ukraina 1 đã có trong tay những sinh lực mới đủ để đẩy quân Đức lùi xa Kiev hơn nữa và tạo thế cho các chiến dịch tiếp theo.\n\nNgày 24 tháng 12, các tập đoàn quân 13, 60, cận vệ 1, 18, 38, 40 và 27 đồng loạt tấn công trên địa đoạn dài hơn 300 km từ Ovruch qua Ignatpol, phía Tây Malin, Brusilov, phía Nam Fastov đến Rzhishev. Sau 21 ngày tấn công, Phương diện quân Ukraina 1 đã đẩy lùi Tập đoàn quân xe tăng 4 và cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức - mới được điều từ phía Nam đến) thêm 150 km về phía Tây Kiev và 80 km về phía Nam Kiev. Quân đội Liên Xô đã đánh chiếm Sarny, Korosten, Kostopol, Goshcha, Shepetovka (ở phía Tây Bắc); Zhitomir, Berdichev, Kazatin (ở phía Tây Kiev); Belaya Cherkov, Zhaskov (ở phía Nam) đều là các thành phố lớn hoặc đầu mối đường sắt quan trọng hoặc án ngữ các con đường bộ tiến đến Kiev. Những nỗ lực tái chiếm Kiev của Quân đội Đức Quốc xã hoàn toàn bị bẻ gãy. Thậm chí, ngày 3 tháng 1, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) còn đột phá đến Zhmerinka, đánh chiếm Vinitshia (lần thứ nhất). Chỉ nhờ trận phản công của Quân đoàn xe tăng 46 và Quân đoàn bộ binh 29, tướng Hans-Valentin Hube mới đẩy lùi được Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) về Lipovets.\n\nNgày 14 tháng 1, Phương diện quân Ukraina 1 chấm dứt chiến dịch trong tình thế quân đội Đức Quốc xã cũng không còn đủ sức để phát huy những gì đã đạt được sau đòn phản kích vào Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô). Quân đội Liên Xô đã mở rộng gấp đôi khu đầu cầu Kiev và chuẩn bị cho một chiến dịch mới nhằm khoét sâu thêm vào tuyến phòng ngự của Quân đội Đức Quốc xã trên hướng chiến lược quan trọng này.\n\nTrận phản công tái chiếm Kiev của hàng chục sư đoàn xe tăng và cơ giới Đức đã bị chặn đứng. Hạ tuần tháng 12 năm 1943, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã phải chuyển sang phòng ngự sau những tổn thất lớn về binh lực và phương tiện. Trong khi đó, Quân đội Liên Xô đã tăng viện cho Phương diện quân Ukraina các tập đoàn quân 18, Cận vệ 1 và Tập đoàn quân xe tăng 1. Những binh đoàn tăng viện này không những đủ để ngăn chặn cuộc phản công của Quân đội Đức Quốc xã mà còn đủ để Phương diện quân Ukraina 1 tiếp tục chiến dịch tấn công mà họ đã phải tạm dừng từ ngày 13 tháng 11 để thực hiện chiến dịch phòng ngự Kiev.\n\nỞ phía Bắc, Phương diện quân Byelorussia đã áp sát Mozyr. Các tập đoàn quân 13 cũng chiếm được vị trí xuất phát tấn công thuận lợi ở thành phố Ovruch và phối hợp với cánh phải của Tập đoàn quân 60 áp sát Korosten, buộc tướng Erhard Raus phải điều Quân đoàn xe tăng 48 lên giữ đầu mối giao thông đường sắt quan trọng này. Trong các ngày từ 19 đến 22 tháng 12, quân đoàn này phối hợp với Quân đoàn bộ binh 59 (Đức) đột phá về phía Tây để nới rộng trận tuyến nhưng đều bất lực trước Tập đoàn quân 60 (Liên Xô). Ở phía Tây Kiev, các Quân đoàn bộ binh 13 và Quân đoàn xe tăng 42 (Đức) phải dừng bước tại Radomyshl và Stavishche trước các tập đoàn quân 18, 38 và Cận vệ 1 (Liên Xô). Trên con đường sắt và đường bộ Zhitomir - Kiev, các tập đoàn quân xe tăng 1 và Cận vệ 3 đã đợi sẵn. Ở phía Tây Nam và Nam Kiev, Quân đoàn bộ binh 7 và Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) đã bất lực khi đột phá vào phòng tuyến Fastov - Stayki của các tập đoàn quân 27 và 40 (Liên Xô).\n\nTrong khi Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) được điều động từ Tập đoàn quân xe tăng 1 lên phía Bắc còn đang mắc kẹt tại Dolinskaya (Dolinska) và Novo Ukrainka, buộc phải đi vòng qua Pervomaisk và sử dụng đường bộ để tiếp cận chiến trường thì Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) đã phát động tấn công sớm. Sư đoàn xe tăng 23 (Đức) phải dừng lại ở Spola và Shevchenkovsky (Shevchenkove), trong đội hình Tập đoàn quân 8 (Đức).\n\nPhương diện quân Ukraina 1 thực hiện chiến dịch tấn công này được coi là phương diện quân mạnh nhất của Quân đội Liên Xô trên chiến trường Xô-Đức đầu năm 1944. Trong tay đại tướng N.F.Vatutin có 2 tập đoàn quân xe tăng, 1 quân đoàn xe tăng độc lập, 7 tập đoàn quân bộ binh. Các tập đoàn quân 27 và 40 được giao nhiệm vụ dồn ép quân Đức tại tuyến phòng thủ Fastov - Stayki ra xa Kiev về phía Nam, đề phòng đòn đột kích của quân Đức từ phía Nam vào sau lưng chủ lực phương diện quân đang tập trung ở hướng Tây. Các đơn vị của Phương diện quân Ukraina 1 đều được huy động vào trận đánh, gồm có:\nDo địa hình chiến trường phía Tây và Tây Nam Kiev tương đối bằng phẳng, không có các dãy điểm cao quá lớn, các sông suối hầu hết đều nông và hẹp, dễ dàng cơ động xe tăng và pháo binh nên tướng N. F. Vatutin chọn phương án tấn công theo hình quạt tỏa rộng ra các phía để mở rộng tối đa khu vực đầu cầu Kiev, hất quân Đức về phía bên kia sông Sluch và chiếm lĩnh con đường sắt quan trọng từ Uman đi Rovno, không cho quân Đức tự do cơ động xe tăng từ phía Nam lên phía Bắc và ngược lại.\n\nSau khi cuộc phản công tái chiếm Kiev của quân Đức bị quân đội Liên Xô chặn đứng, thống chế Erich von Manstein đã nghĩ đến chuyện phải rút lui về thiết lập các tuyến phòng thủ trên các con sông Uborth, Sluch, Styr ở phía Bắc và sông Nam Bug ở phía Nam, tạo thành hai đến ba lớp rào ngăn chặn đà tiến quân của quân đội Liên Xô để có thêm thời gian củng cố lại binh lực. Tuy nhiên, ý định trên không thành bởi \"Chỉ thị 51\" của Hitler và cuộc tấn công gần như ngay tức khắc của quân đội Liên Xô đã không cho cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) không thể có thêm, dù một ngày, để rút lui có trật tự. Trong khi các sư đoàn xe tăng Đức được tăng cường còn đang mắc kẹt trên các tuyến đường sắt ở Trung-Tây Ukraina hay còn ở đâu đó trên các tuyến đường sắt từ Tây Âu đến Ukraina thì các quân đoàn xe tăng hiện có trong tay tướng Erhard Raus đã phải chống đỡ với đòn tấn công mới của Quân đội Liên Xô. Binh lực của các tập đoàn quân Đức trên mặt trận đối diện với Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) gồm có:\n\n\nTập đoàn quân xe tăng 1 chỉ có 1 quân đoàn xe tăng 1 quân đoàn bộ binh tới được mặt trận:\n\nTập đoàn quân không quân 4 chỉ có thể giành một phần máy bay để yểm hộ cho mặt trận Kiev. Phần còn lại (chủ yếu ở cánh Bắc của mặt trận) do một phần Tập đoàn quân không quân 6 đảm nhận.\n\nThống chế Đức Erich von Manstein nhận được tin tức đầu tiên về đòn tấn công mới của quân đội Liên Xô tại khu vực Zhitomir - Berdichev vào 20 giờ ngày 24 tháng 12 khi ông đang chuẩn bị cho Lễ Giáng sinh tại Vinitsa. Những báo cáo đầu tiên cho thấy sườn trái của Quân đoàn xe tăng 48 đang cố gắng nới rộng tuyến phòng thủ quanh Korosten đã bị đột kích bằng xe tăng vào sáng sớm cùng ngày. Ban đầu, Manstein không cảm thấy thấy đáng lo ngại lắm về việc này vì với 180 xe tăng còn trong tay, Quân đoàn xe tăng 48 có thể đẩy lùi đòn đột kích của đối phương. Tuy nhiên, đến trưa ngày 25 tháng 12 thì những thông báo đáng ngại nhất đối với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã bắt đầu xuất hiện tại Sở chỉ huy phía Bắc của Cụm tập đoàn quân Ukraina (Đức). Các không ảnh của trinh sát không quân Đức gửi về cho thấy đội hình xe tăng rất mạnh của quân đội Liên Xô có rất đông bộ binh đi kèm đang tiến rất nhanh trên con đường cao tốc Kiev - Zhitomir. Chếch về phía Tây Nam, cũng xuất hiện nhiều đoàn xe tăng Liên Xô đang tiến dọc theo đường sắt từ Kiev về hướng Berdichev. Ở phía Nam Kiev, xe tăng và bộ binh Liên Xô cũng phát động tấn công về hướng Belaya Cherkov. Cũng trong ngày 25 tháng 12, tướng Friedrich W. Mellenthin nhận được điện hỏa tốc của Sư đoàn xe tăng 19: \"\"Chúng tôi đang hứng chịu hỏa lực từ 30 xe tăng địch. Cấp cứu ! Cấp cứu !\"\". Và sau đó, mất tín hiệu vô tuyến.\n\nNhững tin tức được báo cáo cho viên thống chế Đức không phải quá muộn nhưng cũng đủ để thấy rõ tính chất bất ngờ của cuộc tấn công khi các sĩ quan tham mưu của Bộ tư lệnh Tập đoàn quân Nam (Đức) dựa vào kinh nghiệm của Trận vòng cung Kursk đã dự kiến rằng sau chiến dịch phòng thủ Kiev, quân đội Liên Xô phải mất thêm một thời gian để củng cố binh lực rồi mới có thể tiếp tục tấn công. Trên chiến trường, đòn công kích của Tập đoàn quân 13 và quân đoàn xe tăng 23 (Liên Xô) đã làm cho Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) phải mất thêm ba ngày đêm để đối phó và chỉ có thể di chuyển về phía Nam sau khi để mất vài chục xe tăng. Trong khi đó, Phương diện quân Ukraina 1 đã huy động hầu hết các binh đoàn xe tăng của họ giáng đòn công kích chủ yếu và chính giữa mặt trận chứ không đột kích từ hai bên sườn như phán đoán của Bộ tham mưu Tập đoàn quân xe tăng 4.\n\nTrong ngày 24 tháng 12, Tập đoàn quân 38 và Tập đoàn quân cận vệ 1 đã đột phá được hai cửa mở lớn có chiều rộng đến 3 km và chiều sâu đến 2 km ở khu vực Brusilov và Solovyov (Solovyovka). Ngày 25 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ được đưa vào các cửa đột phá và phát triển tấn công. Cùng ngày, Tập đoàn quân 40 đã đột phá qua được nhiều ổ phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 13 (Đức) dọc theo đường sắt và phát triển về hướng Belaya Cherkov. Tập đoàn quân 27 cũng đánh một đòn bổ trợ bên cánh trái Tập đoàn quân 40 và tiến ra sông Ros. Ngày 26 tháng 12, sau khi chặn đứng các đòn phản kích của các sư đoàn xe tăng 8 và sư đoàn bộ binh 10 (Đức), Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) đánh chiếm Brusilov. Trước cửa ngõ Solovyov, Sư đoàn xe tăng 20 và Sư đoàn bộ binh 153 (Đức) buộc phải rút lui trước đội hình xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 1 (Liên Xô). Cùng ngày Quân đoàn bộ binh 15 (Tập đoàn quân 60) phối hợp với Quân đoàn bộ binh cận vệ 11 (Tập đoàn quân cận vệ 1) phá vỡ tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 59 Đức tại Radomyshl và đánh chiếm thị trấn này vào cuối ngày. Ngày 27 tháng 12, sau khi phá thủng tuyến phòng thủ với chiều rộng lên đến 30 km và chiều sâu lên đến 12 km ở hai khu vực Bắc và Nam sông Irpen, các tập đoàn quân xe tăng Liên Xô lao nhanh về Zhitomir, Berdichev, Kazatin và Pogrebishensky.\n\nĐến ngày 28 tháng 12, Hitler vẫn bất chấp lời khuyến cáo của Erich von Manstein về việc lui quân về giữ tuyến Proskurov (Khmelnitskyi) - Rovno, bên kia sông Nam Bug và sông Sluch. Ông ta chỉ hứa đến ngày 29 tháng 12 sẽ tăng viện cho Tập đoàn quân xe tăng 4 vài sư đoàn xe tăng nhưng cũng không nói rõ là các đơn vị nào và được đưa từ đâu đến. Tình thế buộc tướng Erhard Raus phải rải Quân đoàn xe tăng 3 gồm các sư đoàn xe tăng 13, 17, 19 và sư đoàn bộ binh 101 \"Leibstandarte\" thành một vòng cung nằm ở phía Tây Berdichev để phòng giữ hướng Vinitsa - Proskurov. Erich von Manstein cũng dự tính rằng, khi các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1 được kéo từ phía Nam lên, sẽ được sử dụng phối hợp với các sư đoàn xe tăng 11, 20 để giữ \"vòng cung Dniepr\". Phần còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 4 gồm các sư đoàn xe tăng 1, 7, 8 được lệnh phải giữ chặt tuyến sông Sluch, không cho Quân đội Liên Xô đột phá đến Rovno - Shepetovka.\n\nNgày 28 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) đã bẻ gãy tuyến phòng ngự của Sư đoàn xe tăng 20 (Đức), đánh chiếm Kazatin và Pogrebishensky (Progrebysche), hình thành thế cô lập Zhitomir - Berdichev từ phía Nam. Ở cánh Bắc, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã không kịp thiết lập tuyến phòng ngự trên sông Sluch. Ngày 28 tháng 12, Tập đoàn quân 60 huy động 2 trung đoàn pháo tự hành phối hợp với Tập đoàn quân 13 (cũng có trong tay 2 lữ đoàn xe tăng độc lập) đã tràn qua Korosten từ phía Bắc và phía Nam. Ngày 29 tháng 12, Tập đoàn quân 13 đánh chiếm Korosten, Tập đoàn quân 60 đánh chiếm Chernyakhov. Ở giữa mặt trận, ngày 30 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 có Tập đoàn quân 18 tiến theo sau đã đánh chiếm Korostychev và áp sát Zhitomir. Cũng trong ngày này, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tung ra 110 xe tăng phản kích vào Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 38, buộc các tập đoàn quân này phải hoãn cuộc công kích vào Berdichev để tổ chức phòng ngự lâm thời. Ở phía Nam, Ngày 31 tháng 12, Tập đoàn quân 40 đã đánh chiếm Belaya Cherkov và tiếp tục phát triển về hướng Uman. Trong trận Belaya Cherkov, Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 đã tiếp tục tham gia và có vai trò quan trọng trong việc tiêu diệt các ổ đề kháng của quân Đức còn trụ lại trong thành phố. Cùng ngày, Tập đoàn quân xe tăng 3 đánh chiếm Zhitomir.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 1944, Tập đoàn quân 38 (Liên Xô) vẫn phải tiếp tục phòng ngự trước các đòn phản kích của quân Đức tại khu vực Lipovets. Tận dụng khi các sư đoàn xe tăng Đức đang tập trung phản kích tại Ilintsy, Tập đoàn quân xe tăng 1 đã tung Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 mở mũi đột kích thẳng về Zhmerinka với ý đồ cô lập Vinitsa từ phía Nam. Các lực lượng chủ yếu của Tập đoàn quân xe tăng 1 gồm Quân đoàn xe tăng cận vệ 8 và Lữ đoàn xe tăng độc lập 64 quay lên phía Tây Bắc, đột kích vào Berdichev. Trên cánh Bắc, Ngày 3 tháng 1, Tập đoàn quân 13, Tập đoàn quân 60 đều đồng loạt vượt sông Sluch dưới sự yểm hộ rất mạnh của 12 trung đoàn pháo binh. Tập đoàn quân 13 đánh chiếm Novograd Volynsky và đánh chiếm cây cầu chung đường sắt - đường bộ rất quan trọng bắc qua sông Sluch tại đây. Ngày 4 tháng 1, Tập đoàn quân 60 áp sát Shepetovka nhưng chưa thể đột kích được vào thành phố. Ngày 5 tháng 1, Tập đoàn quân cận vệ 1 phải giằng co từng ngôi nhà với Sư đoàn xe tăng 7 (Đức) tại thị trấn nhỏ Lyubar bên tả ngạn sông Sluch. Tập đoàn quân 40 có Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 mở đường sau khi đánh chiếm Volodarka đã vượt sông Ros tiến về Starvishe (Starvishche). Tập đoàn quân 27 có binh lực yếu nhất của Phương diện quân Ukraina 1 cũng vượt sông Ros và tiến công Tarasha (Tarashcha). Ngày 6 tháng 1, các Tập đoàn quân Liên Xô trên cánh Bắc của mặt trận đã phải tổ chức phòng ngự tích cực trên tuyến Sarny, Kostopol, Gosha (Goshcha), Slavuta và Lyubar mà vẫn chưa dứt điểm được hai trung tâm đề kháng của quân Đức và cũng là hai đầu mối giao thông quan trọng là Rovno và Shepetovka.\n\nNgày 7 tháng 1, các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tăng viện cho Tập đoàn quân xe tăng 4 đã kéo đến khu vực chiến sự. Quân Đức bắt đầu thực hiện các đòn phản đột kích nhằm củng cố lại tình thế của họ trên tuyến thượng nguồn sông Nam Bug. Như thường thấy, mệnh lệnh của Hitler là phải dùng các đơn vị này để tổ chức phản công chiếm lại Kiev chứ không phải chỉ để phòng ngự.\n\nĐòn phản đột kích lớn đầu tiên của quân đội Đức Quốc xã nhằm vào Quân đoàn xe tăng 11 của tướng A. L. Getman thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô). Bỏ qua Vinnitsya, Quân đoàn này đã tiến thẳng một mạch đến bờ sông Nam Bug và tổ chức vượt sông trong hành tiến để chiếm lấy một đầu cầu nhằm tạo thuận lợi cho Tập đoàn quân xe tăng 1 phát triển tấn công về phía Kamenets Podolsky.\n\nNgày 8 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 11 dù không có bộ binh đi kèm đã đột phá vào nhà ga Zhukovtsovsky (???), phía Nam Vinitsa, phá hủy một đoàn tàu chở xăng dầu và 2 đoàn tàu vận tải của quân Đức. Ngày 9 tháng 1, tiền đội của Quân đoàn xe tăng 11 (Liên Xô) là Lữ đoàn xe tăng 45 và Lữ đoàn cơ giới 40 theo vọt tiến về Zhmerinka theo đường sắt nhằm chiếm giữ cây cầu quan trọng qua sông Bug ở phía Bắc thị trấn này. Ngày 9 tháng 1, Lữ đoàn cơ giới 40 đánh chiếm thị trấn Khnoval (Hnivan). Cùng ngày, Lữ đoàn xe tăng 45 (Liên Xô) bắt đầu giao chiến với Sư đoàn bộ binh 101 \"Leibstandarte\" (Đức) trên khu vực cách cầu đường sắt Zhmerinka 10 km về phía Bắc. Nếu quân đội Liên Xô chiếm được và giữ vững khu vực đầu cầu này, không những Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) sẽ mất cả Vinitsa mà ngay cả các căn cứ quan trọng khác như Kamenets Podolsky và Proskurov cũng sẽ bị đe dọa. Đồng thời, chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) sẽ xuất hiện một lỗ hổng nghiêm trọng.\n\nPhát hiện xe tăng Liên Xô đột ngột xuất hiện ở sau lưng Sở chỉ huy, Bộ tư lệnh tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) lập tức phản ứng. Sư đoàn xe tăng 13 và Sư đoàn đổ bộ đường không 1 (Đức) được đưa lực lượng từ tuyến hai ra phía trước. Ngày 10 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) đánh bật Lữ đoàn xe tăng 44 và Lữ đoàn cơ giới 40 khỏi thị trấn Khnoval, khôi phục lại tuyến đường sắt Vinitsa - Zhmerinka. Sư đoàn đổ bộ đường không 1 (Đức) và sư đoàn bộ binh SS \"Leibstandarte\" tiếp tục những nỗ lực đánh bật Lữ đoàn xe tăng 45 (Liên Xô) trở lại bờ trái sông Nam Bug. Lữ đoàn xe tăng 44 vẫn tiếp tục đi vòng qua Khnoval xuống phối hợp với Lữ đoàn xe tăng 45 giữ khu vực đầu cầu.\n\nĐể chi viện cho Quân đoàn xe tăng 11, Tập đoàn quân 38 được lệnh sử dụng Quân đoàn bộ binh cận vệ 17 có các lữ đoàn pháo tự hành cận vệ 7 và 9 hỗ trợ tấn công ngay lập tức từ Lipovets xuống Zhmerinka trợ chiến. Tuy nhiên, ý định này không thực hiện được. Ngày 11 tháng 1, các sư đoàn xe tăng 3 SS, 23 và sư đoàn cơ giới \"Großdeutschland\" cùng 3 sư đoàn bộ binh của Quân đoàn 29 (Đức) vừa được kéo từ phía Nam lên khu vực Gaysin (Haysyn) - Khristinovka đã đột kích vào tuyến phòng thủ cánh trái của Tập đoàn quân 38 tại Lipoves, Ilintsy, Voroshilovka, Tavrovka (???) và Stepanovka, sát hậu tuyến của Tập đoàn quân xe tăng 1. Quân đội Liên Xô phòng thủ trên hướng này chỉ còn lại Quân đoàn bộ binh 74 và Lữ đoàn pháo tự hành 39. Quân đoàn bộ binh 21 sau khi hỗ trợ cho Quân đoàn xe tăng cận vệ 8 (Tập đoàn quân xe tăng 1) vẫn còn ở lại Berdichev sau chiếm thành phố này. Ngay trong ngày 11 tháng 1, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 được điều đến cửa đột phá của quân Đức tại sườn trái Tập đoàn quân 38. Kế hoạch tấn công của Tập đoàn quân 40 vào Zvenygorodka (dự định có Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 tham gia) được hoãn lại.\n\nTrong các ngày 11 và 12 tháng 1, các sư đoàn xe tăng và bộ binh Đức cố gắng đột phá về Pogrebishensky và Kazatin nhưng đều bị Tập đoàn quân 38 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 đẩy lùi. Ngày 13 tháng 1, Quân đoàn bộ binh 21 được điều trở lại Ilintsy và đã giữ được thị trấn này. Ngày 13 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 3 SS cố gắng đột phá một lần nữa vào Lipovets nhưng chỉ chiếm được một nửa thành phố. Nửa còn lại nằm trong tay Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô). Mặc dù giữ được tuyến phòng ngự Lipoves, Ilintsy, Voroshilovka, Tavrovka và Stepanovka nhưng ý định của Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 hỗ trợ cho Quân đoàn xe tăng 11 chiếm giữ đầu cầu Zhmerinka không thành. Chiều ngày 12 tháng 1, dưới sự yểm hộ của pháo binh và các dàn hỏa lực Katysha bắn chặn phía sau, Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 (Liên Xô) rút lui về phía Bắc. Ngày 14 tháng 1, Quân đoàn đã có mặt tại phòng tuyến của Tập đoàn quân xe tăng 1, cách Tây Nam Kazatin 25 km và tổ chức phòng ngự trên tuyến Kaminka - Ulanovka - Galik (???).\n\nNgày 14 tháng 1, Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 lệnh cho các đơn vị thuộc quyền tổ chức phòng ngự tích cực. Trong khi đó, Quân đội Đức Quốc xã vẫn chưa ngừng các cuộc phản kích nhằm lấy lại các vị trí đã mất xen kẽ với các trận phản đột kích của Quân đội Liên Xô. Ngày 18 tháng 1, sư đoàn xe tăng 3 SS và sư đoàn bộ binh SS 101 \"Leibstandarte\" mở một cuộc tấn công nhằm chiếm nốt nửa còn lại của thành phố Lipovets và có lúc tưởng như đã đánh bật được xe tăng Liên Xô ra khỏi thành phố. Nhưng quân đội Liên Xô trấn giữ thành phố bây giờ không phải chỉ là Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 mà còn có Tập đoàn quân xe tăng 6 gồm Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 và Quân đoàn cơ giới 5 (mới được tăng cường, có 3 lữ đoàn cơ giới, 1 lữ đoàn xe tăng, 3 trung đoàn pháo tự hành và 2 tiểu đoàn súng cối). Ngày 20 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 3 SS và sư đoàn 101 \"Leibstandarte\" (Đức) đã bị hai quân đoàn xe tăng, cơ giới Liên Xô đánh bật khỏi thành phố. Ngày 21 tháng 1, Tập đoàn quân 40 (Liên Xô) tiếp tục mở một cuộc phản kích ngắn vào Zvenigorodka nhằm đánh chiếm một bàn đạp có lợi thế để tấn công Uman nhưng đã bị 3 sư đoàn xe tăng Đức đẩy lùi. Trong khi các hoạt động quân sự trên hướng Nam Kiev tạm lắng thì ngày 27 tháng 1, cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 1 tiếp tục mở Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk, một chiến dịch tuy không lớn nhưng có ý nghĩa quan trọng về nghi binh chiến thuật.\n\nTrong chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev, Quân đội Liên Xô chưa đạt được mục tiêu cuối cùng theo kế hoạch đề ra. Chỉ có cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 1 là đạt được kết quả tốt nhất khi các tập đoàn quân 13, 60 và Cận vệ 1 đã vượt qua được hai tuyến phòng thủ của quân Đức trên sông Uborth và sông Sluch để tiếp cận Rovno và Shepetovka. Ở phía Nam, các Tập đoàn quân 27 và 40 mặc dù chỉ tiến thêm được từ 40 đến 90 km nhưng đã đoạt được các tuyến xuất phát có lợi, rất hữu ích cho việc triển khai Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky ngay sau đó. Ở giữa mặt trận, mặc dù đánh chiếm được Zhitomir và hai đầu mối đường sắt quan trọng tại Berdichev và Kazatin nhưng quân đội Liên Xô cũng chịu nhiều thiệt hại lớn, đặc biệt là về xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1. Cuộc đột phá không thành công của Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 về Zhmerinka cũng làm yếu đi binh đoàn xe tăng rất quan trọng này. Trong giai đoạn phòng ngự ở hướng Tây Nam và hướng Nam, Quân đội Liên Xô đã lần lượt bẻ gãy các cuộc phản kích của 7 sư đoàn xe tăng, cơ giới và 10 sư đoàn bộ binh Đức, giữ được thế trận để tiếp tục phát triển tấn công trong các chiến dịch tiếp theo.\n\nMặc dù Quân đội Đức Quốc xã có bị bất ngờ bởi những đòn đánh đầu tiên của hai Tập đoàn quân xe tăng Liên Xô vào chính giữa mặt trận nhưng sau nửa tháng, họ đã tập hợp được lực lượng để phản kích. Việc điều động các quân đoàn xe tăng và bộ binh từ phía Nam lên bị chậm trễ nhưng cũng đủ để ngăn chặn các mũi tấn công bằng xe tăng của quân đội Liên Xô. Đặc biệt là ngăn chặn được đòn đột kích của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) vào Zhmerinka và các cuộc phản kích buộc Tập đoàn quân xe tăng 1, Tập đoàn quân 38, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) phải lùi thêm về phía Kiev 30 km sau khi họ đã tiến được hơn 100 km. Quân đội Đức Quốc xã cũng giữ được phòng tuyến sông Nam Bug và con đường sắt quan trọng chạy giữa hai con sông Nam Bug và Dniestr, phục vụ cho việc cơ động các sư đoàn xe tăng dọc theo tuyến mặt trận.\n\nĐòn phản kích của 3 sư đoàn xe tăng (Đức) chặn đứng mũi tấn công của Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) ở tuyến Zhvenigorod - Tarasha - Rzhishev tuy thành công nhưng đã làm bộc lộ ý đồ tập trung binh lực tại khu vực \"vòng cung Dniepr\" để tái chiếm Kiev của Cụm tập đoàn quân Nam theo lệnh của Hitler. Phát hiện được một số lượng sinh lực và xe tăng lớn của quân Đức tại khu vực này, cùng với các tấm bản đồ đoạt được và tin tức tình báo. Quân đội Liên Xô đã chủ động chuyển hướng tấn công, mở Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky để thanh toán nguy cơ tiềm ẩn bên sườn hai phương diện quân Ukraina 1 và Ukraina 2.\n\n\n"}
{"id": "1296560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296560", "title": "Bộ xương người", "text": "Bộ xương người\n\nBộ xương người bao gồm tất cả các xương riêng lẻ hoặc nối liền với nhau được hỗ trợ và bổ sung bởi dây chằng, sụn, gân và cơ. Nó đóng vai trò như một cái khung làm chỗ bám giữ cho các cơ, nâng đỡ cho các cơ quan nội tạng và bảo vệ các cơ quan như tim, phổi, não. Đây là một trong những lý do khiến khối lượng bộ xương người thường chiếm 12 đến 20% tổng khối lượng cơ thể người với giá trị trung bình là 15%.\n\nNhững xương được nối với nhau gồm có xương của sọ người và khung xương chậu. Không phải tất cả các xương đều nối liền trực tiếp với nhau: có 3 mảnh xương trong tai giữa gọi là xương nhỏ chỉ khớp được với mỗi một trong số những cái còn lại. Xương móng nằm ở cổ có vai trò như giá đỡ cho lưỡi không dính với bất cứ xương nào khác trong cơ thể người mà được hỗ trợ bởi cơ và dây chằng. \n\n\nVai trò của xương tạo khung giúp cơ thể có hình dạng nhất định chỗ bám các cơ giúp cơ thể vận động, bảo vệ nội quan.\n"}
{"id": "1296563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296563", "title": "Trung sĩ", "text": "Trung sĩ\n\nTrung sĩ là quân hàm bậc trung trong hệ quân hàm đối với Hạ sĩ quan (Hạ sĩ -> Trung sĩ -> Thượng sĩ).\n\nCác Công Dân Sau khi Tốt Nghiệp các Lớp Đào Tạo bậc Trung Cấp của Lực lượng Vũ trang Nhân dân Sẽ Được Nhận Quân Hàm Trung sĩ. Màu Vàng Đối Với Công an. Tuy Nhiên Công Dân Hoàn Thành Khóa Đào Tạo Trình Độ Trung Cấp Của Lực lượng Vũ trang Chỉ có Thể Nhận Quân Hàm Tối Đa là Đại úy, Nếu Muốn Tiếp Tục Thăng Quân Hàm phải được đào tạo thêm về chuyên môn.\n\nQuân Hàm Có Dạng 2 Vạch Thẳng \"||\" Màu Đỏ Đối Với Quân đội và màu vàng đối với công an \n"}
{"id": "1296565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296565", "title": "Thượng sĩ", "text": "Thượng sĩ\n\nThượng sĩ là một cấp bậc trong hệ quân hàm hạ sĩ quan được sử dụng trong các lực lượng vũ trang của một số nước. Nó cũng thường là một cấp bậc của cảnh sát ở một số nước.\n\nỞ Việt Nam đây là quân hàm bậc cao nhất trong hệ quân hàm dành cho hạ sĩ quan (Hạ sĩ -> Trung sĩ -> Thượng sĩ). Công dân hoàn thành chương trình huấn luyện bậc cao đẳng của Lực Lượng vũ trang nhân dân hệ cao đẳng (3 năm) sẽ được cấp quân hàm Thượng sĩ. Tuy nhiên, công dân hoàn thành khóa đào tạo cao đẳng chỉ có thể đạt quân hàm tối đa là Trung tá, sẽ phải được đào tạo thêm nếu muốn được tiếp tục thăng quân hàm.\n\n-Tốt nghiệp Cao đẳng Công An nhân Dân được phong cấp Thượng sĩ.\n\n- Công dân tốt nghiệp Đại học ngoài có nguyện vọng muốn gia nhập Lực Lượng vũ trang nhân dân sẽ theo học các lớp đào tạo nghiệp vụ ngắn nạn:\n\n+ Đối với Quân đội: 4 tháng\n\n+ Đối với Công an: 6 - 7 Tháng\n\nTrong quá trình huấn luyện công dân sẽ được hưởng chế độ như một Thượng sĩ chính quy của ngành.\n\nQuân hàm Thượng sĩ có dạng 3 vạch thẳng \"|||\" Màu đỏ đối với Quân đội và màu vàng đối với Công an.\n"}
{"id": "1296578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296578", "title": "Liocranidae", "text": "Liocranidae\n\nLiocranidae là một họ nhện. Họ này gồm có 6 chi và hơn 160 loài.\nPhân loại theo Biology Catalog.\n\n\n\n"}
{"id": "1296579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296579", "title": "Nicodamidae", "text": "Nicodamidae\n\nNicodamidae là một họ nhện. Họ này gồm có 9 chi và 29 loài. Các loài thuộc họ này chỉ hiện diện ở Úc và New Zealand.\n\"Ambicodamus\" Harvey, 1995\n\n\"Dimidamus\" Harvey, 1995\n\n\"Durodamus\" Harvey, 1995\n\n\"Forstertyna\" Harvey, 1995\n\n\"Litodamus\" Harvey, 1995\n\n\"Megadictyna\" Dahl, 1906\n\n\"Nicodamus\" Simon, 1887\n\n\"Novodamus\" Harvey, 1995\n\n\"Oncodamus\" Harvey, 1995\n\n\n"}
{"id": "1296584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296584", "title": "Gnaphosidae", "text": "Gnaphosidae\n\nGnaphosidae là một họ nhện. Họ này gồm có 114 chi và khoảng 2000 loài. Họ này là họ lớn thứ 7 từng được biết đến. Loài mới vẫn được phát hiện tiếp. Chúng có quan hệ gần gũi với \"Clubionidae\".\n"}
{"id": "1296587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296587", "title": "Phép lấy tổng", "text": "Phép lấy tổng\n\nPhép lấy tổng, phép tổng hay tổng là phép tính cộng một dãy số. Nếu các con số được cộng tuần tự từ trái qua phải, kết quả trung gian có thể là tổng riêng, tổng tích lũy hay tổng cộng. Các con số được tính tổng (được gọi là số hạng) có thể là số nguyên, số hữu tỉ, số thực hay số phức. Ngoài các con số, các giá trị có thể tính cộng còn có: véctơ, ma trận, đa thức, hoặc nhìn chung, là yếu tố của nhóm cộng. Đối với chuỗi hữu hạn của những yếu tố đó, phép tính tổng luôn cho ra một tổng có thể xác định.\n\nPhép tổng của một chuỗi vô hạn các giá trị không phải là không thể, khi một giá trị được đưa ra cho phép tổng vô hạn, nó đòi hỏi nhiều hơn là phép cộng đơn thuần, được gọi là giới hạn. Các phép lấy tổng vô hạn được gọi là chuỗi. Một khái niệm khác về giới hạn của tổng hữu hạn là tích phân. Thuật ngữ phép tính tổng có ý nghĩa đặc biệt liên quan tới phép ngoại suy của chuỗi phân kỳ.\n\nTổng của chuỗi [1, 2, 4, 2] là một biểu thức có giá trị là tổng của mỗi thành phần trong chuỗi. Ví dụ, 1 + 2 + 4 + 2 = 9. Do phép cộng có tính kết hợp nên giá trị của nó không phụ thuộc vào cách thức các phép tính cộng được nhóm với nhau, ví dụ (1 + 2) + (4 + 2) và 1 + ((2 + 4) + 2) cả hai đều có giá trị là 9. Vì thế, dấu ngoặc đơn thường bị bỏ qua trong các phép cộng lặp lại. Phép tổng cũng có tính giao hoán nên việc hoán vị các số hạng của một chuỗi hữu hạn cũng không làm thay đổi tổng của nó.\n\nKhông có ký pháp đặc biệt nào cho phép lấy tổng của những chuỗi hiện. Có một chút khó khăn nếu chuỗi có ít hơn hai yếu tố: phép lấy tổng của một số hạng không có dấu cộng và phép lấy tổng của chuỗi rỗng thậm chí không thể viết được (chỉ có thể viết giá trị là \"0\"). Tuy nhiên, nếu các số hạng trong chuỗi là dạng đều, có thể là chiều dài thay đổi, thì toán tử của phép tổng có thể có ích và thực chất. Với tổng của các số nguyên liên tiếp từ 1 đến 100, ta có thể sử dụng biểu thức tính cộng có dấu chấm lửng để thể hiện các số hạng khuyết thiếu:: 1 + 2 + 3 +... + 99 + 100. Trong trường hợp này, người đọc có thể dễ dàng đoán được dạng của biểu thức; tuy nhiên, với những dạng phức tạp hơn, người dùng phải chính xác về quy tắc sử dụng để tìm các số hạng liên tiếp, điều này có thể đạt được bằng cách sử dụng toán tử của phép lấy tổng là \"Σ\". Sử dụng ký hiệu này, phép lấy tổng phía trên được viết thành:\n\nGiá trị của phép tổng này là 5050. Giá trị này được tính mà không cần phải tính 99 phép cộng, vì nó có thể tính được bằng công thức:\n\nTương tự như vậy, công thức tính tổng của một chuỗi liên tiếp với i thuộc dạng bình phương là:\n\nVới tất cả các số tự nhiên n. Nói chung, công thức tồn tại cho nhiều phép tổng theo dạng đều.\nCó 50 cặp như thế: (1+100)x 50= 5050\n\n"}
{"id": "1296588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296588", "title": "Holarchaea novaeseelandiae", "text": "Holarchaea novaeseelandiae\n\nHolarchaea novaeseelandiae là một trong hai loài nhện được mô tả trong chi \"Holarchaea\" và đặc hữu New Zealand.\nLoài này rất nhỏ, chỉ dài ít hơn 1,5 mm. Nó có màu đen bóng, nâu, dầu ô liu hoặc da bò. Khu vực đầu được phân định rõ ràng, có tám mắt và một vài lông cứng. Nhện này chỉ phân bố trong các khu rừng của New Zealand. Nó sống trong môi trường ẩm ướt và đã được tìm thấy trên rêu, rác cây và dương xỉ.\n"}
{"id": "1296590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296590", "title": "Huttoniidae", "text": "Huttoniidae\n\nHuttoniidae là một họ trong bộ Nhện. Những hóa thạch của chúng đã được tìm thấy từ kỷ Phấn trắng (Campanian) hổ phách Alberta và Manitoba, Canada, mở rộng tuổi địa chất được biết đến trở lại Huttoniidae khoảng 80 triệu năm. Họ này đã được chia từ các họ Zodariidae vào năm 1984, Forster & Platnick.\n\nMặc dù chỉ có một loài được mô tả (\"Huttonia palpimanoides\"), vẫn có khoảng 20 loài chưa được mô tả, tất cả các từ New Zealand (Forster & Forster, năm 1999).\n"}
{"id": "1296591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296591", "title": "Cithaeronidae", "text": "Cithaeronidae\n\nCithaeronidae là một họ nhện. Họ này gồm có 2 chi và 6 loài.\nCithaeronidae là loài nhện chuyển động nhanh, hoạt động đi săn vào ban đêm. Chúng nghỉ ngơi trong ngày trong tổ tơ chúng xây dựng dưới đá.. Con cái \"Cithaeron\" dài khoảng 5 đến 7 mm, con đực dài khoảng 4 mm. Chúng có màu vàng nhạt, thích nơi đá khô và nóng.\nTrong khi \"Inthaeron\" chỉ hiện diện ở Ấn Độ, các thành viên của chi \"Cithaeron\" có thể được tìm thấy trong Châu Phi, Ấn Độ và các bộ phận của lục Á-Âu. Ba con lớn trưởng thành \"C. praedonius\" được tìm thấy trong Teresina, Piauí, Brazil. Do chúng được tìm thấy trong và gần nơi ở của con người, chúng có lẽ đã vô tình bị du nhập. Điều này có lẽ cũng là trường hợp phát hiện trong Northern Territory của Australia.\n\"Cithaeron\" \n\n\"Inthaeron\" \n"}
{"id": "1296598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296598", "title": "Ý nghĩa thống kê", "text": "Ý nghĩa thống kê\n\nTrong thống kê, một kết quả được gọi là có \"ý nghĩa thống kê\" nếu nó không có khả xảy ra là do ngẫu nhiên. Cụm từ \"Ý nghĩa thống kê\" được đặt tên bởi Ronald Fisher. Trong thống kê, ý nghĩa không có nghĩa là \"quan trọng\" hay \"có nghĩa\" như trong nói chuyện hàng ngày. Những nhà phân tích chỉ tập trung vào kết quả có thể bỏ sót các dạng mẫu trả lời quan trọng mà có thể rơi dưới ngưỡng được đặt ra cho \"kiểm định ý nghĩa\". Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng kiểm định ý nghĩa nên đi kèm với thống kê cỡ hiệu ứng.\n\nBằng chứng đòi hỏi để chấp nhận một sự kiện không phải xảy ra do ngẫu nhiên được gọi là mức ý nghĩa hay giá trị p: trong kiểm định giả thuyết Fisher, giá trị p là xác suất dữ liệu quan sát ở mức cực đại như đã được quan sát, với giả thuyết không là đúng. Nếu giá trị p nhỏ, ta có thể nói giả thuyết không là sai hoặc một sự kiện bất thường đã xảy ra.\n\nMột phương pháp kiểm định giả thuyết khác là trường phái tần suất của Neyman–Pearson, trong đó xác định cả giả thuyết không và giả thuyết đối nghịch, nó tìm hiểu đặc tính mẫu lặp lại của phương pháp. Nếu trong trường hợp giả thuyết không bị bác bỏ trong khi thực chất nó là đúng và lẽ ra không được bác bỏ, thì đó được gọi là sai sót loại I. Trong trường hợp chấp nhận giả thuyết không trong khi nó sai được gọi là sai sót loại II.\n\n"}
{"id": "1296602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296602", "title": "Kim Tiểu Phương", "text": "Kim Tiểu Phương\n\nKim Tiểu Phương tên thật Nguyễn Mai Phương sinh ngày 19 tháng 12, năm 1988 tại Hạ Long, Quảng Ninh. Cô được biết đến với vai trò là ca sĩ bước ra từ thế giới mạng thành công sau các ca khúc \"Yêu đơn phương, Giọt sương vô hình\"... Ngoài một giọng hát rất riêng cô còn biết cách làm mới âm nhạc của mình bằng những tiết mục biểu diễn sáo hết sức đặc sắc xen kẽ trong mỗi lần thể hiện ca khúc.\n\nXuất thân trong một gia đình bố mẹ đều là cán bộ công chức nhà nước, các chị gái là giáo viên nhưng vì vốn có năng khiếu âm nhạc từ bé nên Kim Tiểu Phương đã quyết định chọn ngành sáo flute để bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình.\n\nCuối năm 2003, Kim Tiểu Phương tốt nghiệp ngành sáo flute nhưng vì quá đam mê ca hát nên cô tiếp tục thi vào trường \"Đại học Sư phạm Nhạc – Họa TW\". và chính thức bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình vào năm 2003.\n\nNăm 2004, cư dân mạng biết đến cô nhiều hơn với vai trò của một ca sĩ mạng khi ca khúc \"Yêu đơn phương\" liên tiếp dẫn đầu top những ca khúc được nghe nhiều nhất trên các trang nghe nhạc online. Trước những thuận lợi đó, cô ca sĩ này tiếp tục tung lên mạng một số ca khúc mới như \"Giọt sương vô hình\", \"Em anh hai thế giới\", \"Cô đơn trong giấc mơ\"... Những ca khúc này lại nhanh chóng chiếm được cảm tình của cư dân mạng, đặc biệt là giới trẻ.\n\nTháng 12 năm 2007, lần đầu tiên Kim Tiểu Phương được mời về biểu diễn cho một chương trình ca nhạc lớn ở Hạ Long. Cú điện thoại cũng chính là cú điện thoại \"định mệnh\" đưa Kim Tiểu Phương bước từ thế giới mạng ra đời sống thực để bắt đầu nghiệp ca hát của mình.\n"}
{"id": "1296620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296620", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 70", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 70\n\nXa lộ Liên tiểu bang 70 (tiếng Anh: \"Interstate 70\" hay viết tắt là I-70) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây tại Hoa Kỳ. Nó chạy từ Xa lộ Liên tiểu bang 15 gần Cove Fort, Utah đến một khu đậu xe riêng và sử dụng xe công cộng gần thành phố Baltimore, Maryland. Nó là một dự án đầu tiên của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Hoa Kỳ. I-70 gần như đi theo vết đường mòn của Quốc lộ Hoa Kỳ 40 (và cũng là quốc lộ củ ở phía đông Rặng Thạch Sơn. Phía tây Rặng Thạch Sơn, xa lộ I-70 được hình thành từ nhiều xa lộ khác nhau. I-70 là xa lộ liên tiểu bang dài thứ năm sau I-90, I-80, I-40, và I-10.\n\nViệc xây dựng I-70 tại tiểu bang Colorado và Utah được xem là một kỳ công kỹ thuật khi con đường đi qua Đường hầm Eisenhower, Thung lũng Glenwood, và San Rafael Swell. Đường hầm Eisenhower là điểm cao nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang với độ cao là .\n\nCác đoạn của xa lộ tại tiểu bang Missouri và Kansas đã từng được tuyên bố là xa lộ liên tiểu bang đầu tiên tại Hoa Kỳ. Mặc dù có tranh cãi, Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang Hoa Kỳ đã tuyên bố rằng đoạn đường của I-70 đi qua Thung lũng Glenwood, được hoàn thành năm 1992, là mảng cuối cùng trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang thông xe như ban đầu đã hoạch định.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 70 bắt đầu ở một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 15 gần Cove Fort. Đi về hướng đông, I-70 đi qua giữa hai dãy núi Tushar và Pahvant qua thung lũng sâu và hẹp Clear Creek và chạy xuống vào Thung lũng Sevier. Tại đây, I-70 phục vụ Richfield, thị trấn duy nhất có trên vài trăm người dọc theo lộ trình của nó qua tiểu bang Utah. Ngay khi rời thung lũng gần Salina, I-70 vượt Đỉnh núi Salina cao và rồi đi qua một địa hình lớn có tên gọi là San Rafael Swell.\n\nTrước khi xây dựng I-70, khu vực đồi cao này không có lối vào và gần như chưa được con người khám phá. Ngay khi đoạn đường dài khoảng được thông xe năm 1970, nó trở thành đoạn đường dài nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang không có các dịch vụ như trạm dừng chân/vệ sinh, trạm xăng, xưởng sửa xe và cũng là xa lộ đầu tiên tại Hoa Kỳ được xây dựng hoàn toàn trên một con đường mới từ khi Xa lộ Alaska được xây dựng. Nó cũng trở thành mảng dài nhất của xa lộ liên tiểu bang được thông xe một lượt. Mặc dù được thông xe năm 1970, đoạn này không chính thức hoàn thành cho đến năm 1990 khi cầu thép hình cung thứ hai bắt qua Thung lũng sâu và hẹp Eagle được thông xe.\nTừ khi xây dựng I-70, khu vực đồi cao này mới được khám phá vì vẽ đẹp hoang vắng của nó. Khu vực đồi cao này kể từ đó đã được đề cử thành Công viên quốc gia và/hay Tượng đài Quốc gia Hoa Kỳ trong nhiều dịp. Nếu khu vực này được chính thức công nhận thì đây là lần đầu tiên một công viên quốc gia Hoa Kỳ mang ơn một xa lộ liên tiểu bang để được tồn tại. Phần lớn các lối ra trong đoạn đường này là nơi ngắm cảnh, dừng chân/vệ sinh, nơi thử phanh xe, và nhánh đường dành cho xe tải bị tuộc phanh sử dụng (\"runaway truck ramp\": nhánh đường này xây đặc biệt ở vị trí xuống dốc, có độ dốc đi lên cao để giúp xe tải tuộc dốc dừng lại). Chỉ có một số ít lối ra thông thường vì khu vực này gần như không có người ở.\n\nI-70 ra khỏi khu vực đồi cao này gần thành phố Green River. Từ thành phố Green River đến ranh giới tiểu bang Colorado, I-70 đi theo rìa phía nam của Các vách đá Book.\n\nTừ tiểu bang Utah đi vào, I-70 chạy thấp xuống vào Thung lũng Grand nơi nó gặp Sông Colorado. Sông cung cấp một con đường đi lên rìa phía tây của Rặng Thạch Sơn. Tại đây, I-70 phục vụ vùng đô thị Grand Junction trước khi đi qua địa hình nhiều đồi núi hơn.\n\nĐoạn cuối của I-70 được hoàn thành là đoạn dài 15 dặm (24 km) nằm trong thung lũng sâu và hẹp có tên Glenwood Canyon. Đoạn này hoàn thành năm 1992 và là một kỳ tích kỹ thuật vì có địa hình cực kỳ khó khăn và khoảng đất hẹp nằm trong thung lũng hẹp và sâu này. Con đường bắt buộc có những góc uốc lượn gắt hơn bình thường so với tiêu chuẩn của một xa lộ liên tiểu bang. Việc xây dựng bị trì hoãn nhiều năm vì có nhiều mối quan tâm về môi trường. Những khó khăn gặp phải khi xây dựng con đường này trong thung lũng hẹp và sâu càng thêm phức tạp bởi sự thật là một đường sắt nằm trên bờ phía nam và nhiều dự án xây dựng tạm thời phải được thực hiện để giữ cho Quốc lộ Hoa Kỳ 6 thông xe vào thời điểm đó vì đây là con đường đông-tây duy nhất trong khu vực. Phần lớn xa lộ được xây trên cao so với Sông Colorado. Tốc độ giới hạn tại đoạn này là 50 dặm một giờ (80 km/h) vì tầm nhìn xa giới hạn và có những khúc quanh gắt. Mối quan tâm lớn nhất là làm sao không tàn phá hệ sinh thái địa phương trong lúc xây dựng con đường này. Điểm đáng lưu ý là tất cả các khu dừng chân/vệ sinh trong đoạn này đều sử dụng nước tái chế.\nĐường hầm Tưởng niệm Eisenhower–Johnson, đường hầm bộ cao nhất tại Bắc Mỹ và cũng là đường hầm dài nhất được xây dựng trong chương trình xa lộ liên tiểu bang, đi qua Đường phân thủy Bắc Mỹ. Vì sự tồn tại của đường hầm nên I-70 là một trong ít con lộ nối các khu giải trí trượt tuyết như Núi Copper, Lạch Beaver và Vail với thành phố Denver và xa lộ này có khả năng được mở thông xe hơn là những con lộ khác (mùa đông có thể vẫn còn được mở). Sau khi đi qua địa hình đồi núi, I-70 đi qua thành phố Denver và giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 25. Rồi Denver, I-70 đi qua các đồng bằng rộng lớn xuyên suốt phía đông tiểu bang Colorado trước khi vào tiểu bang Kansas.\n\nXe đạp được phép dùng lề xa lộ tại nhiều phần trong tiểu bang Colorado; đây là một trong số ít đoạn đường trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang cho phép xe không động cơ sử dụng.\n\nKhi rời Rặng Thạch Sơn, người lái xe có thể nhìn thấy chân trời thành phố Denver trong ngày nắng trong. Từ đây vẫn còn một đoạn dài trên có độ dốc lớn trước khi đến thành phố. Có nhiều biển cảnh báo về độ dốc cho người lái xe.\n\nTừ tiểu bang Colorado, I-70 vào vùng đồng cỏ, đất nông trại, và những ngọn đồi chập trùng của tiểu bang Kansas. Đoạn này của I-70 là đoạn đường đầu tiên được tráng nhựa và hoàn tất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Nó có biệt danh là \"đường phố chính của Kansas\" vì xa lộ này kéo dài từ ranh giới phía tây đến ranh giới phía đông dài và đi qua phần lớn các thành phố chính yếu của tiểu bang.\n\nTại Topeka, I-70 giao cắt với I-470, hai lần. Tại điểm giao cắt phía đông, Xa lộ thu phí Kansas nhập vào và vì vậy I-70 trở thành một xa lộ thu phí. Đây là một trong số hai đoạn duy nhất I-70 có thu phí (đoạn còn lại là một phần của Xa lộ thu phí Pennsylvania.) I-70 mang biển dấu này từ thành phố Topeka đến Kansas City, điểm đầu phía đông của xa lộ thu phí. Phần thu phí kết thúc gần Bonner Springs, ngay phía tây Kansas City. Cũng có một xa lộ con thứ ba tại thành phố Topeka là I-335, chạy từ I-470 về phía nam gặp I-35 trong thị trấn của Flint Hills là Emporia. Ngay khi đi qua trạm thu phí Bonner Springs, I-70 đi qua I-435 lần đầu tiên. I-435 tạo điều kiện cho người lái xe đi tránh xe cộ tại phố chính vì nó đi quanh bên ngoài vùng đô thị Kansas City. Khoảng nửa đường từ Topeka đến Kansas City, I-70 đi qua Lawrence (là nơi có Đại học Kansas). Xa hơn phía dưới xa lộ trong thành phố Kansas City, khoảng trước khi đến Xa lộ cao tốc Đường 18, I-70 giao cắt lại với một xa lộ con khác. Đó là I-635, chạy từ I-35 là điểm đầu phía nam của nó lên tới I-29, khoảng phía bên kia Sông Missouri là đầu phía bắc của nó. Từ I-635 đến qua khỏi Lối ra Phố số 7 (Quốc lộ Hoa Kỳ 169), I-70 chạy gần khu vực kho bãi của hệ thống đường sắt Union Pacific. Tại đây, I-670 xuất phát, tạo một con đường trực tiếp hơn mà sau đó gặp lại I-70 cách đó khoảng vài dặm ở phía đông trong tiểu bang Missouri. Xa lộ đi qua các bến bãi củ và bến bãi đường sắt khi nó vượt qua Sông Kansas vào trong phố chính Kansas City, Missouri.\n\nSau khi vào tiểu bang Missouri. Nó gặp một vành đai gồm nhiều xa lộ cao tốc, có tên gọi là \"Alphabet Loop\" mà gồm có I-70 cũng như I-35, I-670, U.S. 24, U.S. 40, U.S. 71, và U.S. 169. Tại phần phía nam của vành đai này, I-670 đi trực diện qua phố chính trong khi I-70 đi tránh các tòa nhà cao tầng chừng vài dãy phố ở phía bắc nằm gần Sông Missouri. I-670 đi hướng tây được cắm biển là xa lộ tùy chọn của I-70. Đây là xa lộ liên tiểu bang tùy chọn thường trực duy nhất tại Hoa Kỳ. Đa số các xa lộ liên tiểu bang trong vành đai này nằm ở vị trí dặm thứ hai của chúng, vì vậy tất cả các lối ra (không cần biết là xa lộ liên tiểu bang nào) đều được đánh số 2 và mang hậu tố bằng bất cứ mẫu tự nào trừ I, O, và Z (vì có nhiều ngã ra nằm trong dặm thứ hai của các xa lộ nên lối ra đầu tiên được đánh số là 2A, kế tiếp là 2B, 2C, 2D...).\n\nĐoạn đường của I-70 tại phố chính Kansas City gần như là đường ranh địa giới phía nam của thành phố khi nó được hợp nhất vào năm 1853. Hai cầu dành cho xe hơi đầu tiên tại tiểu Missouri được dùng để đánh dấu các ranh giới ban đầu của thành phố: Cầu Broadway (Kansas City) (Quốc lộ Hoa Kỳ 169) là ranh giới phía tây trong khi đó Cầu Heart of America (Xa lộ 9) là ranh giới phía đông. Một nơi giao cắt đánh chú ý là lần thứ hai I-70 gặp lại I-435 (lần thứ nhất trong tiểu bang Kansas). Điểm giao cắt cuối cùng ngay trong vùng đô thị Kansas City là với I-470 tại Independence.\nSau khi đi qua Kansas City, I-70 đi đoạn đường dài qua tiểu bang Missouri từ tây sang đông. Nó đi qua thành phố lớn nhất nằm giữa Kansas City và St. Louis là Columbia. Thành phố này nằm tại điểm giữa của hai thành phố lớn và là nơi có Đại học Missouri. Địa hình là các ngọn đồi và dốc đứng chạy dài trùng điệp gần các con sông. I-70 cũng vượt qua Sông Missouri hai lần tại Rocheport, khoảng ở phía tây Columbia, và tại St. Charles, khoảng ở phía tây bắc St. Louis. Dần dần I-70 đi vào vùng đô thị St. Louis và Quốc lộ Hoa Kỳ 40 tách ra đi về phía nam cùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 61. Cuối năm 2009, con lộ giao cắt được nâng cấp lên chuẩn xa lộ liên tiểu bang cùng lúc hoàn thành công việc đại tu Xa lộ Liên tiểu bang 64. Sau nút giao thông lập thể này, I-70 giao cắt hai xa lộ con: I-270 và I-170. Sau đó, I-70 hướng vào địa giới thành phố St. Louis. Nó tiếp tục đi về hướng nam rồi giao cắt với I-64, U.S. 40, và I-55. i-55 lúc đó trở thành xa lộ chạy trùng với I-70 khi chúng hướng về phía đông để qua Sông Mississippi bằng Cầu Poplar Street.\n\nSau khi qua Cầu Poplar Street, I-64 tách ra trong khi đó I-55 và I-70 vẫn chạy trùng nhau. Khi chúng giao cắt với I-270 thì I-55 vẫn sử dụng cột mốc dặm tính từ Cầu Poplar Street trong khi đó I-70 đi về hướng đông bằng con đường của I-270 và sử dụng cột mốc dặm của I-270.\n\nI-70 sẽ được dời từ Cầu Poplar Street đến một cây cầu mới hiện đang được xây dựng qua Sông Mississippi, ở phía bắc phố chính St. Louis, dự tính sẽ được hoàn thành vào năm 2015.\n\nI-70 đi qua vô số các quận lị trong tiểu bang Illinois. Trong số đó có Vandalia, thủ phủ tiểu bang từ 1818 đến 1839. Nó chạy trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 57 quanh thành phố Effingham và rồi đi về phía đông đến tiểu bang Indiana.\n\nI-70 vào tiểu bang Indiana ngay phía tây Terre Haute và rồi qua Sông Wabash trước khi đi qua phía nam thành phố đó. Sau khi đi qua nhiều dặm đường có địa hình trùng điệp trong vùng nông thôn phía tây của miền trung tiểu bang Indiana, xa lộ đến vùng đô thị lớn Indianapolis.\n\nLối chính vào Sân bay Quốc tế Indianapolis được dời đến lối ra số 68 trên I-70 vào ngày 11 tháng 11 năm 2008.\n\nNgay khi đến gần khu thương mại trung tâm của thành phố thủ phủ của tiểu bang Indiana, bộ mặt của Sân vận động Lucas Oil và khách sạn mới xây năm 2011 là JW Marriott Indianapolis cùng với nền trời thành phố đóng vai là bối cảnh chi phối cả quang cảnh ở phía bắc xa lộ. Sau khi đi qua phía nam tổng hành dinh thế giới của công ty Eli Lilly & Co., I-70 và I-65 có một đoạn ngắn trùng nhau qua phía đông của phố chính thành phố Indianapolis.\n\nĐáng lưu ý ở đây là các xa lộ liên tiểu bang 2-chữ số khác phục vụ thành phố Indianapolis đều không chạy đến trung tâm thành phố. Kết quả là, người lái xe trên I-70 phải dùng xa lộ vành đai I-465 để đến I-69 mà không phải rời hệ thống xa lộ liên tiểu bang.\n\nSau khi đi qua phần lớn phía cận đông bắc thành phố Indianapolis, I-70 lần nữa gặp lại xa lộ vành đai I-465. I-70 tiếp tục đi về phía đông từ điểm này, đầu tiên đi qua vùng ngoại ô của thành phố Indianapolis, rồi sau đó đi vào vùng nông thôn phía đông của miền trung tiểu bang Indiana. Nó đi qua phía nam của thành phố New Castle. Ngay khi đến khu vực thành phố Richmond, U.S. 35 nhập vào I-70 ngay trước khi cả hai xa lộ rồi tiểu bang và đi vào tiểu bang Ohio.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 70 vào tiểu bang Ohio ngay phía đông nút giao thông lập thể với U.S. 40 tại thành phố Richmond, Indiana. Tiếp tục đi hướng đông, I-70 giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 75 ở phía bắc thành phố Dayton, theo sau là I-675 nằm trên phía đông của Dayton. Springfield là thành phố kế tiếp. Đây là nơi có Công viên Tiểu bang Buck Creek.\nSau đó, I-70 gặp thành phố lớn nhất tại tiểu bang Ohio là Columbus. Columbus có ranh giới tạo bởi I-270, và gần như có trung tâm nằm quanh điểm giao cắt giữa I-70 và I-71. Xa lộ Liên tiểu bang 670 nối Sân bay Quốc tế Port Columbus với I-270, I-71, và I-70. Phía đông Columbus, I-70 đi qua Zanesville và tiếp tục đến Cambridge nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 77. Tiếp tục đi về phía tiểu bang West Virginia, I-70 giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 470 ngay phía đông St. Clairsville. I-470 chính yếu được sử dụng cho xe cộ chạy xuyên suốt và để tránh xe cộ trong dịp Lễ hội Đèn ở khu vực Công viên Oglebay.\n\nMột phần của I-70 tại West Virginia đi qua Sông Ohio tại Wheeling và chạy qua Đường hầm Wheeling. I-70 chỉ có một làn xe thông suốt cho mỗi chiều tại đường hầm. Một nút giao thông lập thể được dự tính xây dựng nhưng chưa bao giờ hoàn thành bên phía đông Đường hầm Wheeling. Ngay khi nhập với I-470, I-70 chạy lên đồi về phía Dallas Pike, West Virginia. Đoạn này được gọi là \"Đồi Hai dặm\", có nhiều vụ tại nạn xe cộ xảy ra ở phía chân đồi. I-70 đã mang đến sự phát triển lớn tại Quận Ohio, quận duy nhất mà xa lộ này đi qua tại West Virginia trong vài năm trước đây. Bên phía bắc xa lộ, một khu mỏ củ đang được phát triển thành một khu vực bán lẻ có tên là the Highlands. Đoạn đường này của I-70 là đoạn ngắn nhất của I-70 đi qua bất cứ tiểu bang nào khác. Nó chỉ dài khoảng từ Sông Ohio đến ranh giới Pennsylvania.\n\nBan đầu I-70 được dự tính đi qua phố chính của thành phố Pittsburgh, Pennsylvania nhưng hiện nay đi qua các khu ngoại ô của thành phố; con đường của nó được dự tính trước đây về sau được hợp nhất vào I-376 cũng như một phần của I-76 và I-79.\n\nI-70 cũng trùng với I-79 gần khu ngoại ô của thành phố Pittsburgh là Washington, Pennsylvania khoảng .\n\nĐoạn dài 38 dặm (61 km) của I-70 giữa Washington, Pennsylvania và New Stanton, Pennsylvania là đoạn dưới chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Đoạn này từng là Xa lộ Pennsylvania 71. Đặc điểm của nó gồm có các khúc cong gắt, tầm nhìn xa có giới hạn, lề đường hẹp và thiếu làn xe nhập vào tại các nút giao thông lập thể. Tốc độ giới hạn cho đoạn này là 55 dặm một giờ (90 km/h)\n\nTừ khu ngoại ô của thành phố Pittsburgh là New Stanton đến Breezewood, I-70 trùng với I-76 và Xa lộ thu phí Pennsylvania. Đây là một trong số hai đoạn đường có thu phí trên I-70 (đoạn kia nằm trong tiểu bang Kansas).\n\nNgười lái xe trên I-70 gần Breezewood, Pennsylvania phải rời xa lộ cao tốc này và lái xe vài dãy phố trên Quốc lộ Hoa Kỳ 30 qua vài đèn giao thông trước khi quay trở lại xa lộ cao tốc. Đoạn này của I-70 là một trong số ít đoạn đứt thuộc Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang.\n\nI-70 tiếp tục gần như đi về hướng nam đến ranh giới tiểu bang Maryland sau khi rời Xa lộ thu phí I-76/Pennsylvania tại Breezewood.\n\nTại Maryland, Xa lộ Liên tiểu bang 70 chạy từ ranh giới tiểu bang Pennsylvania gần Hancock về phía đông qua phần trung tâm của tiểu bang về phía thành phố Baltimore, men theo con đường của Quốc lộ Hoa Kỳ 40. Đây là xa lộ then chốt đông-tây tại tiểu bang, phục vụ các thành phố Hagerstown và Frederick và đi tránh ngang Ellicott City. Phía đông Frederick, xa lộ ban đầu được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 70N. Xa lộ phục vụ thành phố Washington D.C. qua ngã Xa lộ Liên tiểu bang 270 mà trước đây có lần được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 70S. Đặc biệt, Xa lộ Liên tiểu bang 70 phục vụ không chính thức một nhánh của hệ thống trung chuyển có tên là Washington Metro tại Shady Grove qua ngã Xa lộ Liên tiểu bang 370.\n\nI-70 được dự tính kết thúc tại Xa lộ Liên tiểu bang 95 tại Baltimore, nhưng vì có sự phản đối của cư dân địa phương nên nó chỉ được xây dựng đến Xa lộ Maryland 122 (Xem phần lịch sử dưới đây).\n\nNgoài việc là xa lộ liên tiểu ban đầu tiên nhận hợp đồng xây đường tráng nhựa, I-70 cũng có nhiều điều dị thường khác nữa:\n\nNhư được đề xuất ban đầu, điểm đầu phía tây của I-70 là tại thành phố Denver, Colorado. Hai tiểu bang Utah và Colorado làm áp lực với chính phủ liên bang nới rộng dự án để I-70 dài hơn về phía tây. Theo hai tiểu bang này, một con lộ nối trực tiếp giữa Denver, Colorado và Thành phố Salt Lake là quan trọng đối với một hệ thống xa lộ hiệu quả. Lời đề nghị là con đường này đi theo con đường mà bây giờ là Quốc lộ Hoa Kỳ 6 đi về phía tây và nối với Xa lộ Liên tiểu bang 15 tại Spanish Fork, Utah. Những chuyên gia lập kế hoạch của liên bang (bị phía quân đội gây ảnh hưởng) đồng ý nới rộng con đường của I-70 nhưng không phục vụ Thành phố Salt Lake. Quân đội muốn xa lộ này nối liền miền nam California với Đông Bắc Hoa Kỳ hơn. Kết quả đưa đến việc xây con đường đi qua vùn đồi núi hiểm trở có tên San Rafael Swell và kết thúc tại Cove Fort. Nhiều người lái xe tính I-70 như một phần trong chuyến hành trình xuyên quốc gia của họ giữa Thành phố New York và Los Angeles (mà có thể đến I-70 qua các xa lộ liên tiểu bang khác).\n\nVì có những cuộc chống đối xây xa lộ tại vùng thành phố Baltimore nên một phần của Xa lộ Liên tiểu bang 70 nằm ở phía đông Xa lộ Maryland 122 chưa được xây dựng đến điểm đầu phía đông của nó, được dự tính là nằm trên Xa lộ Liên tiểu bang 95 trong địa giới thành phố Baltimore.\n\n\nI-70 có một trong số những đoạn đường gần nhau nhất giữa hai xa lộ liên tiểu bang phụ riêng biệt nhưng mang cùng một con số xa lộ liên tiểu bang phụ. I-470 gần Topeka, Kansas và I-470 trên phía đông Kansas City, Missouri chỉ cách nhau khoảng . Kỷ lục này bị qua mặt bởi I-291 quanh Hartford, Connecticut và I-291 gần Springfield, Massachusetts, chỉ cách nhau khoảng .\n\nCác xa lộ phụ hay xa lộ con của I-70 như sau:\n\n"}
{"id": "1296624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296624", "title": "Peter Carl Fabergé", "text": "Peter Carl Fabergé\n\nPeter Carl Fabergé, còn được biết đến là \"Karl Gustavovich Fabergé\" (Tiếng Nga: Карл Густавович Фаберже, sinh 30/5 [O.S. May 18] 1846 – mất 24/9/1920) là một nhà kim hoàn người Nga, nổi tiếng vì là người làm ra các quả trứng Fabergé nổi tiếng, dựa theo kiểu của trứng Phục sinh, nhưng sử dụng kim loại và đá quý quý hiếm.\n\nCông ty của Faberge đã từng rất thành công ở Nga, là công ty kim hoàn lớn nhất của Nga. Cách mạng tháng 10 Nga nổ ra, công ty ông bị chính quyền cộng sản Nga quốc hữu hóa. Ông chạy sang Đức và chết vì suy tim tại Thụy Sĩ.\nPeter Carl Fabergé có cha vốn là thợ kim hoàn có tiếng người Nga - Gustav Fabergé, trong khi mẹ của Peter lại là người Đan Mạch. Gustav Fabergé không chỉ có nền tảng học tập tại Saint Petersburg (Nga), ông còn theo học tại trường Đại học Dresden Arts và Crafts School (Đức), điều này tạo rất nhiều thuận lợi cho thiên hướng nghệ thuật sau này của Peter Carl Fabergé.\n\nPeter Carl Fabergé đã được đào tạo từ các thợ kim hoàn có uy tín ở Đức, Pháp và Anh, đã tham gia một khóa học tại Đại học Thương mại Schloss tại Paris, và nghiên cứu các tác phẩm tại các bảo tàng hàng đầu của châu Âu. Du lịch và nghiên cứu của Peter Carl Fabergé tiếp tục cho đến năm 1872, khi ở tuổi 26, Peter Carl Fabergé trở về Sankt-Peterburg và kết hôn với Augusta Julia Jacobs. Sau đó ông cùng với cha mình hoạt động tích cực trong công ty của gia đình, và được Nhà nước Nga trao cho danh hiệu Master Goldsmith - cho phép Peter sử dụng những dấu hiệu riêng của mình trong công ty. Theo người em trai của Peter Carl là Agathon, Carl được đánh giá là: \"\"một nhà thiết kế cực kỳ tài năng và sáng tạo\"\".\n\nNăm 1882, Peter Carl Fabergé và Agathon mở một triển lãm các tác phẩm nghệ thuật tổ chức tại Moskva, đây là nơi mà ông đã tạo dựng bản sao các tác phẩm vòng tay bằng vàng có nguồn gốc từ vùng Hermitage (Pháp) vào năm thứ 4 trước Công Nguyên. Ông đoạt huy chương vàng trong hội chợ Pan-Russian nhờ những bức tượng động vật tinh xảo - những món tạo tác hoàn toàn mới mẻ so với những tác phẩm khảm đầy vàng và kim cương. Việc kinh doanh ngày càng phát đạt, lắm khi gần 700 nhân viên trong xưởng của gia đình ông không kịp hoàn thành hết những đơn đặt hàng.\n\nTrong số những người chú ý đến Peter Carl Fabergé có Nga hoàng Alexander III. Lễ Phục sinh năm 1885 cũng trùng với kỷ niệm 20 năm ngày cưới của Nga hoàng Alexander III và hoàng hậu Maria Fedorovna. Nhân kỷ niệm ngày trọng đại, Nga hoàng Alexander III đã tin tưởng giao sứ mệnh chế tác một món đồ kim hoàn thật đặc biệt lấy cảm hứng từ quả trứng cho Peter Carl Fabergé. Và quả trứng đầu tiên trong bộ sưu tập 50 quả trứng Fabergé đã ra đời với cái tên Trứng gà mẹ (Hen Egg). Từ sau đấy, Peter Carl Fabergé được Nga hoàng Alexander III chỉ định làm nhà kim hoàn của triều đình, được toàn quyền chế tác những quả trứng - đỉnh cao của nghệ thuật kim hoàn, chỉ với một điều kiện: quả trứng nào cũng phải đem lại một điều ngạc nhiên.\n\nTừ năm 1887, Peter Carl Fabergé thoả sức thiết kế để hoàn thành quả trứng ngày càng trở nên tinh xảo hơn. Nga hoàng Nikolai II tiếp tục ra lệnh cho Fabergé làm 2 quả trứng mỗi năm để tặng mẹ và vợ của mình, truyền thống này tiếp diễn cho đến Cách mạng Tháng Mười. Suốt 32 năm (từ năm 1885 đến năm 1917), các hoàng hậu của vương triều Nhà Romanov đều được nhận món quà Phục sinh tinh xảo từ Peter Carl Fabergé.\n\nSau khi nước Nga tuyên chiến với Đức đưa nước Nga chính thức bước vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, Peter Carl Fabergé vẫn cố gắng chế tạo những quả trứng cho triều đình, mặc dù một phần xưởng kim hoàn của ông bị chiếm làm nơi sản xuất vũ khí.\n\nNăm 1918, Peter Carl Fabergé bỏ trốn khỏi Nga sau khi đóng giả làm một người khuân vác cho Đại sứ quán Anh. Cách mạng Tháng Mười Nga nổ ra, chính quyền về tay đảng Bolshevik. Những người Bolshevik vẫn tiếp tục điều hành công ty của Peter Carl Fabergé, tìm cách hoàn thành các tác phẩm dang dở của ông, hoặc sao chép những tác phẩm đã được chế tạo. Nhưng cuối cùng, tất cả các thợ thủ công trong xưởng đều bỏ đi.\n\nKể từ khi xuất hiện trước công chúng tại triển lãm Paris Exposition Universell năm 1900, những quả trứng của Fabergé đã gây ra rất nhiều tranh cãi trong giới chuyên gia phê bình và nhà sưu tập. Giữa những lời khen tặng và kính phục vì sức sáng tạo vô tận, bàn tay thiên tài và quá trình lao động miệt mài đến mức cầu toàn là những lời chỉ trích hoàng gia Nga thừa mứa đến vô cảm trước cuộc sống lầm than, xã hội nước Nga kiệt quệ.\n\nHiện có 43 trên tổng số 50 quả trứng Phục sinh do đích thân Peter Carl Fabergé chế tác được lưu giữ trong các viện bảo tàng và bộ sưu tập tư nhân. Các chủ sở hữu lớn nhất là bảo tàng lịch sử Armoury Kremlin ở Moscow với 10 trứng, còn lại nằm rải rác tại các bảo tàng Mỹ, bảo tàng Mỹ thuật Virginia được tặng 5 trứng từ vợ một doanh nhân Lillian Thomas Pratt. Trong số đó, có 9 quả trứng Phục sinh được nhà tài phiệt Nga Viktor Vekselberg mua lại từ bộ sưu tập Malcolm Forbes trong một buổi đấu giá năm 2004, với mức giá 100 triệu USD. Những quả trứng này hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Fabergé - được khai trương vào năm 2013 tại cung điện Shuvalev ở Sankt-Peterburg.\n\nTuy nổi tiếng với quả trứng phục sinh, nhưng công ty của Fabergé còn chế tác nhiều đồ trang sức khác nhau và trở thành công ty chế tác đồ trang sức lớn nhất nước Nga, ngoài trụ sở ở Sankt-Peterburg còn có chi nhánh ở Moskva, Odessa, Kiev và London.\n\n"}
{"id": "1296625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296625", "title": "Tin đồn về cái chết của Paul McCartney", "text": "Tin đồn về cái chết của Paul McCartney\n\nTin đồn về cái chết của Paul McCartney (nguyên gốc tiếng Anh: Paul is dead) là một trong những câu chuyện chứng minh được sức lan tỏa nhanh chóng của thông tin trong thời buổi bùng nổ dữ dội của công nghệ và ngành báo. Tin đồn này dựng nên một tình huống khá thuyết phục về Paul McCartney, thành viên của The Beatles, khi cho rằng anh đã chết từ năm 1966 và được ban nhạc chọn một người thay thế có ngoại hình giống hệt.\n\nTháng 9 năm 1969, một nhóm sinh viên tại Mỹ phát hành một bài viết cho rằng có thể là Paul McCartney thực tế đã qua đời từ lâu, dẫn chứng qua các manh mối có thể tìm thấy trong các ca từ và hình ảnh của The Beatles. Tin đồn có sức lan tỏa rộng khắp, đến nổi chỉ sau vài tuần đã trở thành hiện tượng quốc tế. Mọi chuyện chỉ chấm dứt khi tạp chí \"Life\" thực hiện một bài phỏng vấn với Paul vào tháng 11 cùng năm. Đây là một trong những tin đồn kinh điển nhất, mang tính rộng khắp và ảnh hưởng lâu dài tới văn hóa đại chúng.\n\nTin đồn rằng Paul McCartney đã chết trong một tai nạn giao thông vào tháng 1 năm 1967 tại London với chính chiếc xe hơi của anh. Các tin đồn đã được nhận biết và được cải chính trong số ra tháng 2 năm 1967 của tờ \"The Beatles Book\", nhưng không rõ là những tin đồn năm 1969 có liên quan đến nó hay không. Thực tế, vào mùa thu năm 1969, The Beatles đang trong quá trình chuẩn bị tan rã, McCartney ít xuất hiện trước công chúng và anh nghỉ gần như toàn thời gian ở Scotland với người vợ mới cưới Linda để chuẩn bị cho sự nghiệp solo.\n\nNgày 17 tháng 9 năm 1969, bài báo có tên \"Is Beatle Paul McCartney Dead?\" (\"\"Có phải Beatle Paul McCartney đã chết?\"\") được đăng trong một số báo của Trường đại học Drake ở Iowa. Bài viết kể về một tin đồn đang lan trong khuôn viên trường là Paul đã qua đời trong một tai nạn xe hơi. Một số dẫn chứng được nhắc tới, như câu hát \"\"Turn me on, dead man\"\" nghe được trong bài \"Revolution 9\" từ Album trắng (1968) khi cho tua ngược. Trong thông báo ngày 11 tháng 10, Derek Taylor, đại diện báo chí của The Beatles nói: \"\"Gần đây, chúng tôi nhận được hàng loạt câu hỏi hoài nghi liệu Paul đã chết? Dĩ nhiên là chúng tôi luôn có những câu hỏi kiểu này từ nhiều năm nay, nhưng chỉ vài tuần gần đây thôi, chúng tràn ngập ở văn phòng và nhà tôi cả ngày lẫn đêm. Tôi thậm chí còn nhận được cả những cú điện thoại từ các DJ và nhiều người khác từ tận nước Mỹ.\"\"\n\nNgày 12 tháng 10 năm 1969, một người nặc danh gọi điện cho DJ Russ Gibb của đài phát thanh thành phố Detroit nói về tin đồn và những chứng cứ theo kèm. Gibb và người nọ cùng nhau tranh luận sau đó suốt 1 giờ đồng hồ. Chỉ 2 ngày sau, tờ \"The Michigan Daily\" cho công bố một bài viết về album \"Abbey Road\" của một sinh viên trường đại học Michigan tên là Fred LaBour có nhan đề \"McCartney Dead; New Evidence Brought to Light\". Bài viết nhận định những dấu hiệu có thể dễ dàng thấy trong album cuối cùng của The Beatles, kể thêm cả những chi tiết mới trong bản LP của album. Có lẽ vì tưởng tượng ra quá nhiều chuyện, chính LaBour còn thấy bất ngờ khi những suy nghĩ của mình vượt quá cả biên giới nước Mỹ. Đài phát thanh của Detroit sau đó dành hẳn 2 giờ phát sóng để nói về vấn đề này trong buổi phát \"The Beatle Plot\" ngày 19 tháng 10.\n\nSáng ngày 21 tháng 10 năm 1969, DJ Roby Yonge của đài phát thanh New York lên sóng tranh luận về chủ đề này. Tới tối, họ có được con số kỷ lục người nghe trên tổng số 38 bang của nước Mỹ và nhiều vùng lãnh thổ khác. Ngay sau đó, đại diện của The Beatles lên tiếng chính thức phủ nhận mọi tin đồn liên quan tới cái chết của Paul McCartney.\n\nCâu chuyện trong tin đồn được mô tả khá liên kết. Vài năm trước (cụ thể ngày 9 tháng 11 năm 1966), sau những cãi vã với các Beatle khác tại phòng thu, Paul đã thiếu bình tĩnh khi lái xe. Anh bị tai nạn và qua đời ngay sau đó. Để không làm mất hình tượng trước công chúng, The Beatles đã đi tìm một người đóng thế tên là \"William Stuart Campbell\", người chiến thắng trong một cuộc tuyển chọn bí mật.\n\nHàng trăm dấu hiệu được thu thập bởi những người hâm mộ theo dõi tin đồn này. Chúng bao gồm cả những ca từ hát nền trong quá trình thu âm, một vài cách hiểu khác về lời và thậm chí cả bìa album. Một trong những dẫn chứng tiêu biểu nhất đó là lời của Lennon trong đoạn cuối ca khúc nổi tiếng \"Strawberry Fields Forever\" khi anh hát \"I buried Paul\" (\"Tôi đã hỏa thiêu Paul\"). McCartney sau này nói thực ra đó là cụm từ \"cranberry sauce\" (\"nước sốt mạn việt quất\"). Một \"dẫn chứng\" tiêu biểu khác là phần bìa của album Abbey Road mà nhiều người cho rằng trông giống như đám tang, với \"\"John mặc đồ trắng tượng trưng cho hình ảnh của thầy tế, Ringo với toàn đồ đen là màu truyền thống của người đi dự tang lễ, George mặc đồ như một người phu đào huyệt, còn Paul đi chân trần khác hẳn với 3 người còn lại là hình ảnh của một người đã chết\"\".\n\nNgày 21 tháng 10 năm 1969, văn phòng của The Beatles chính thức lên tiếng cải chính về tin đồn này khi nói rằng nó \"như một kiểu tin rác cũ rích\" và thêm rằng \"câu chuyện liên quan tới 2 năm trở lại đây, trong khi chúng tôi vẫn luôn vui vì có Paul ở bên\". Tin đồn chấm dứt khi ngày 7 tháng 11, tạp chí \"Life\" công bố bài phỏng vấn với Paul McCartney trong đó anh nói:\n\nTới trước tháng 10 năm 1969, rất nhiều ca khúc đã ra đời \"ăn theo\" chủ đề này, có thể kể tới \"The Ballad of Paul\" của The Mystery Tour, \"Brother Paul\" của Billy Shears and The All Americans, và \"So Long Paul\" của Werbley Finster - nghệ danh của José Feliciano.\n\nTerry Knight, một ca sĩ của Capitol Records trong thời kỳ \"Album trắng\" khi mà Ringo Starr tạm thời rời nhóm, đã phát hành vào tháng 5 năm 1969 ca khúc có tên \"Saint Paul\". Ca khúc cũng leo lên được vị trí 114 trong bảng xếp hạng Bubbling Under Hot 100 Singles trước khi bị quên lãng ngay sau vài tháng.\n\nMột chương trình truyền hình được tổ chức bởi luật sư nổi tiếng F. Lee Bailey đã được phát sóng trên WWOR-TV ở New York vào ngày 30 tháng 11, trong đó Bailey \"thẩm vấn\" LaBour và các \"nhân chứng\" về tin đồn, nhưng ông để giành quyền tự kết luận cho khán giả.\n\nCả Lennon lẫn McCartney đều không thể không đưa sự kiện này vào các sáng tác của mình. John viết ca khúc \"How Do You Sleep?\", còn Paul có hẳn một album \"Paul Is Live\" (1993) với bìa đĩa châm biếm \"Abbey Road\" và những \"manh mối\" của nó.\n\nNgoài rất nhiều những tư liệu sách, phim ảnh, và bài viết liên quan, tin đồn này còn ảnh hưởng sâu rộng tới văn hóa đại chúng. Điều đó dễ thấy trong một tập truyện tranh \"Batman\" (\"Người Dơi\") năm 1970, một vài tập của serie phim hoạt hình châm biếm The Simpsons (1990). Nó cũng được tranh luận trong một màn của vở kịch \"El Cor de la Ciutat\" (2006), cũng như năm 2009 có bài viết trên tạp chí \"Wired Italia\" so sánh các bức ảnh chọn lọc của McCartney, trước và sau khi \"chết\" .\n\nNăm 2010, một bộ phim tài liệu giả tưởng có tên \"Paul McCartney Really Is Dead: The Last Testament of George Harrison?\" (\"Paul McCartney đã thực sự chết: Di chúc cuối cùng của George Harrison?\"), trong đó có vài đoạn thâu băng dàn dựng với giọng nói được cho là của George Harrison chứng minh lời đồn trên là sự thật, đã được trình chiếu trên truyền hình.\n"}
{"id": "1296626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296626", "title": "Tống Viết Phước", "text": "Tống Viết Phước\n\nTống Viết Phước (hay Tống Viết Phúc, chữ Hán: 宋曰福, ? - 1801) là nhà chính trị, quân sự Việt Nam thời chiến tranh Nguyễn-Tây Sơn. Ông là một những chỉ huy quân sự quan trọng trong quân đội của chúa Nguyễn Phúc Ánh, có nhiều chiến thắng lớn trước quân Tây Sơn, nhưng sau bị phục binh giết chết.\n\nHiện chưa biết nơi sinh và thân thế của Tống Viết Phước, chỉ biết tổ tiên ông vốn là người Thanh Hóa, sau vào cư ngụ ở huyện Bình Dương, thuộc Gia Định.\n\nSách \"Đại Nam Liệt truyện\" (tập 2) do sử thần Đại Nam đời Nguyễn biên soạn mô tả Tống Viết Phước là người mạnh khỏe, dũng mãnh. Không rõ ông đầu quân chúa Nguyễn khi nào, chỉ biết là ông có dự trận Rạch Gầm - Xoài Mút (nay thuộc Tiền Giang) vào tháng 1 năm 1785. Rồi khi đội quân của phe ông đại bại, ông đã theo chúa Nguyễn Phúc Ánh lưu vong nơi Vọng Các (Xiêm La, nay là Thái Lan). Tháng 7 (âm lịch) năm Đinh Mùi (1787), ông theo chúa Nguyễn trở về nước. Kể từ đó, ông vào sinh ra tử, hết lòng phò tá vị chúa này.\n\nĐầu năm Ất Mão (1795), quân Tây Sơn đuổi quân Nguyễn chạy về Bà Rịa. Tức giận, chúa Nguyễn Phúc Ánh cách chức Nguyễn Huỳnh Đức và Nguyễn Văn Thành, rồi tự mình đem quân từ Gia Định đi cứu Diên Khánh (nay thuộc Khánh Hòa). Theo sử liệu thì lần ra quân này, Tống Viết Phước phá được thủy binh Tây Sơn từ vũng Diễn kéo tới. GS. Trịnh Vân Thanh kể: \"\"Lúc bấy giờ ông ở dưới quyền điều khiển của tướng Trương Phúc Luật, chém được Đô đốc Tây Sơn là Nguyễn Văn Sĩ, đánh chìm và tịch thu được 8 chiến thuyền\"\"...\n\nTháng 10 (âm lịch) năm Mậu Ngọ (1798), chúa Nguyễn sai Ðông cung Nguyễn Phúc Cảnh ra giữ thành Diên Khánh. Theo giúp đỡ có Giám mục Bá Đa Lộc, tướng Nguyễn Công Thái và ông. Tống Viết Phước tính vốn nóng nảy, nhiều lần bất hòa với các tướng, hay nặng lời với Giám mục Bá Đa Lộc. Sách \"Đại Nam Liệt truyện\" kể rằng khi biết được việc này, Nguyễn Phúc Ánh đã triệu Tống Viết Phước về Gia Định và tịch thu số quân của ông.\n\nĐầu tháng 5 (âm lịch) năm Kỷ Mùi (1799), Tống Viết Phước theo chúa Nguyễn Phúc Ánh kéo quân đi vây thành Quy Nhơn, lúc này do tướng Tây Sơn Lê Văn Thanh trấn giữ. Đánh mấy ngày liền không hạ nổi thành, ông nhận lệnh phòng giữ mặt phía Bắc, đề phòng quân Tây Sơn ở Phú Xuân đến cứu. Quả nhiên, lực lượng ấy do Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng chỉ huy rầm rộ kéo vào, nhưng bị ông chận lại ở Thạch Tân . Thừa lúc tối trời, tướng Dũng đem quân theo đường Chung Xá đánh úp quân của Tống Viết Phước. Sử Nguyễn chép:\"\"...(Quang) Diệu ở ngoài đèo Bến Đá giả làm thanh thế, Dũng đem quân đi xuống Chung Xá mưu đánh lén quân ta. Ban đêm đi qua khe, có một con nai trong rừng nhảy ra, quân đại tiền ngó thấy la lên: \"nai! nai!\", quân sau vội vàng cũng la lên rằng \"Đồng Nai\". Giặc sợ bỏ chạy (vì tưởng quân Đồng Nai, tức quân Nguyễn), sập xuống hầm hố nhiều lắm. Tống Viết Phước biết giặc kinh sợ, đem vài trăm quân ra đuổi, giặc thua chạy, bắt được quân giặc và khí giới nhiều lắm. Báo tin thắng trận, Ngài (chúa Nguyễn) khen, thưởng 3.000 quan tiền\"\"... \"Đại Nam Liệt truyện\" cũng ghi: \n\nQuân ứng cứu không tới được, mà trong thành thì hết lương, tướng Lê Văn Thanh đầu hàng. Chúa Nguyễn vào thành cho đổi tên là thành Bình Định.\n\nTháng 11 (âm lịch) năm Nhâm Thân (1800), Tống Viết Phước Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Nguyễn Đức Xuyên nhận lệnh chúa dẫn đại quân tiến vào Đồng Thị (sử Nguyễn ghi là Gò Thị) , đặt dưới quyền của Tiết chế Nguyễn Văn Thành. Trận ấy, quân Tây Sơn thua lớn, Đô đốc Hoan bị chém chết tại trận, Đô đốc Thu phải đầu hàng. Sử Nguyễn chép: \"\"...Giặc thua bỏ chạy, lấy được voi, ngựa, súng và binh khí nhiều lắm\"\" . Thừa thắng, Tống Viết Phước đem quân rẽ về phía núi An Tượng, phá thêm bốn đồn của quân Tây Sơn. Sau đó, ông còn hội quân với Mai Đức Nghị, Trần Công Lại phá lũy của đối phương ở Đầm Sinh, Sơn Trà...\n\nĐầu năm Tân Dậu (1801), chúa Nguyễn hội các tướng bàn kế đánh phá lực lượng quân thủy hùng mạnh của nhà Tây Sơn do Võ Văn Dũng chỉ huy đang áng ngữ nơi đầm Thị Nại (Quy Nhơn). Nghe theo kế của Đặng Đức Siêu, chúa Nguyễn lệnh cho các tướng chuẩn bị đánh hỏa công. Theo Tạ Chí Đại Trường thì: chúa Nguyễn \"\"đã dự tính sắm sẵn thuyền nhỏ, chất đồ dẫn hoả rồi móc lấy thuyền Tây Sơn đốt. Tống Viết Phước xin đảm nhận việc đó. Ánh báo cho Thành biết mưu tính để hợp lực ngăn chặn bộ binh (của Tây Sơn) không cho tiếp cứu. Theo ý Thành, Lê Văn Duyệt được cử thay Phước\"\" . Vì thế, trong chiến dịch này, Tống Viết Phước và Nguyễn Văn Thành, chủ yếu chỉ làm nhiệm vụ cản phá quân bộ của đối phương.\n\nSau khi đốt hết cả đội binh thuyền của nhà Tây Sơn tại đầm Thị Nại , chúa Nguyễn cũng muốn tiến lên phá vỡ vòng vây cho Võ Tánh, song vì \"Diệu và Dũng còn đang hợp binh vây thành, thanh thế còn khá lớn mạnh\", nên đành phải đợi thêm quân .\n\nLúc bấy giờ, thấy Càn Dương (có sách ghi là Kiên Dương) là chỗ hiểm yếu, Nguyễn Văn Thành bèn sai Tống Viết Phước đến đóng ở đó. Ít lâu sau, tướng Tây Sơn là Từ Văn Chiêu đem quân đánh úp đồn của Viết Phước, giết chết Vệ úy Trần Văn Xung ở chợ Chính Lộc. Tức giận, Tống Viết Phước dẫn quân đi phản công, nhưng đến Thạch Cốc. thì gặp phục binh của Tây Sơn, khiến \"\"Phó Đô thống chế Phạm Văn Cơ, Vệ uý Nguyễn Văn Tri bị bắt, hai Vệ uý Hoàng Phúc Bảo, Hoàng Văn Tứ bị giết, khiến Phước phải bỏ quân chạy về Thi Nại\"\"...\n\nTháng 3 (âm lịch) năm đó (1801), tướng Nguyễn Văn Trương đánh lấy được dinh Quảng Nam. Thừa thắng, chúa Nguyễn sai Tống Viết Phước đem hơn 30 chiến thuyền và một ngàn quân ra tiếp tục tấn công. Đến nơi, Tống Viết Phước tung quân ra đánh, phá tan được đội quân Tây Sơn của tướng Nguyễn Văn Xuân. Sau đó, ông nhận lệnh ở làm Trấn thủ Quảng Nam, để Nguyễn Văn Trương đốc suất binh thuyền đánh lấy Phú Xuân, là kinh đô của triều Tây Sơn.\n\nThu phục được Phú Xuân (tháng 5 âl năm 1801), theo sách \"Hoàng Việt long hưng chí\", chúa Nguyễn bèn lệnh cho Tống Viết Phước đem quân thủy, Lê Văn Duyệt và Lê Chất đem quân bộ, chia đường vào cứu thành Bình Định. Biết được, Trần Quang Diệu cho Đô đốc Nguyễn Văn Khôn và Tham đốc Hồ Văn Tự dẫn quân đi ngăn cản. Song, liệu bề chống không lại, hai viên tướng Tây Sơn liền cho quân tháo lui. Thừa thế, Tống Viết Phước đưa quân thủy vượt bến Tân Quan, vào đến Phúc Cốc (Hang Dơi), nhưng bất ngờ bị phục binh. Tống Viết Phước ra sức chống cự nhưng không địch nổi, bị tướng Tây Sơn là Từ Văn Chiêu bắt sống. Ngay sau đó ông bị Từ Văn Chiêu chém đầu vì thù riêng.\n\nTương tự, nhà sử học Tạ Chí Đại Trường kể: \"\"Nguyễn Ánh sai Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Tống Viết Phúc đánh vào. Đến Trà Khúc, Phúc lập được công lớn: đánh bắt Đô đốc Nguyễn Văn Khôn, Tham đốc Hồ Văn Tự cùng 3.000 quân. Nhưng ông rủi ro lại gặp kẻ thù: viên tướng do Trần Quang Diệu phái ra với Đại Đô đốc Lê Danh Phong (sau ra hàng) lại là Từ Văn Chiêu, nên đã phục binh giết chết Phúc, ngăn hẳn con đường tiến quân của Duyệt, Chất\"\"...\n\nLúc còn cầm quân, Tống Viết Phước từng trải các chức: \"Thuộc nội Chưởng cơ Tả quân, dinh Phó Tướng\", \"Thần sách quân Hữu đồn Chánh Thống\", \"Thần sách Trung dinh Đô thống chế\". Sau khi mất, ông được vua Gia Long (tức chúa Nguyễn Phúc Ánh) truy tặng tước \"Thiếu bảo Quận công\", ban thụy hiệu là \"Trung Liệt\", cho thờ vào đền Hiển Trung ở Gia Định và miếu Công thần ở Phú Yên. Năm Minh Mạng thứ 18 (Đinh Dậu, 1837), ông lại được truy phong tước \"Bình Giang Quận công\" .\n\nSách \"Đại Nam Liệt truyện\" có bình luận về Tống Viết Phước:\n"}
{"id": "1296628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296628", "title": "Du lịch Khánh Hòa", "text": "Du lịch Khánh Hòa\n\nKhánh Hòa có bờ biển dài hơn 200 km và gần 200 hòn đảo lớn nhỏ cùng nhiều vịnh biển đẹp như Vân Phong, Nha Trang (một trong 29 vịnh đẹp nhất thế giới), Cam Ranh... với khí hậu ôn hòa, nhiệt độ trung bình 26⁰C, có hơn 300 ngày nắng trong năm, và nhiều di tích lịch sử văn hóa và danh lam thắng cảnh nổi tiếng như: Tháp Ponagar, thành cổ Diên Khánh, các di tích của nhà bác học Yersin…. Với những lợi thế đó Khánh Hòa đã trở thành một trong những trung tâm du lịch lớn của Việt Nam.\n\nTrong cơ cấu kinh tế của tỉnh, tỷ trọng GDP của Dịch vụ - Du lịch chiếm 42,8%. Năm 2008, Khánh Hòa đã đón gần 1,6 triệu lượt khách, trong đó có 325.000 lượt khách quốc tế, doanh thu đạt 1.350 tỷ đồng. Các cơ sở kinh doanh có quy mô lớn, hệ thống cơ sở hạ tầng được quan tâm đầu tư phát triển ảnh hưởng tích cực đến hoạt động Du lịch trên địa bàn. Trong 10 khách sạn đạt danh hiệu khách sạn 5 sao hàng đầu Việt Nam thì có đến 3 khách sạn tại Khánh Hòa (Six Senses Ninh Van Bay, Evason Ana Mandara, và Vinpearl Resort & Spa). Khánh Hòa có khu nghỉ dưỡng cao cấp nhất Việt Nam là Six Senses Ninh Van Bay (huyện Ninh Van) do tập đoàn Six Senses quản lý vừa được tờ \"Sunday Times\" bầu là một trong 20 resort tốt nhất thế giới .Nhiều loại hình, sản phẩm dịch vụ du lịch được tổ chức như các hoạt động vui chơi giải trí trên biển như lặn ngắm san hô, chèo thuyền kayak, tắm bùn khoáng... với năng lực tổ chức và khai thác kinh doanh ngày càng phát triển rõ nét.\n\nNgoài vị thế là một trung tâm du lịch lớn Nha Trang (Khánh Hòa) gần đây đã trở thành điểm đến của nhiều sự kiện lớn của Việt Nam và Thế giới như: Hoa hậu Việt Nam, Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 và 2009, Hoa hậu Hoàn vũ 2008, Hoa hậu Trái Đất 2010... cùng với Festival Biển (Nha Trang) được tổ chức 2 năm một lần đã góp phần quảng bá du lịch Khánh Hòa với Thế giới.\n\nKhánh Hòa có nhiều di tích lịch sử của vương quốc Chămpa. Trong đó Tháp Bà có lẽ là di tích nổi tiếng nhất. Tháp do vua Chămpa là Harivácman xây dựng vào những năm 813 - 817. Trải qua mưa nắng của thời gian, tháp bị hư hại nhiều. Thời Pháp thuộc, trường Viễn Đông Bác Cổ đã tổ chức dùng gạch xây lại nhiều phần và đắp một số tượng lên thân tháp. Mặt bằng thứ nhất của tháp được lát gạch, có 14 trụ và các bậc liên tiếp. Mặt bằng thứ hai là một cụm gồm bốn tháp, cả bốn tháp đều được xây dựng theo kiểu tháp của người Chăm gạch xây rất khít mạch, không nhìn thấy chất kết dính. Lòng tháp rỗng tới đỉnh, cửa tháp quay về hướng Đông. Mặt ngoài thân tháp có nhiều gờ, trụ và đấu. Trên đỉnh các trụ thường đặt gạch trang trí hoa văn hình vòm tháp, trông như chiếp tháp nhỏ đặt trên một tháp lớn trên thân tháp còn có nhiều tượng và phù điêu bằng đất nung, trong đó có hình thần Ponagar, thần Tenexa, các tiên nữ, các loài thú như nai, ngỗng vàng, sư tử...Tháp chính thờ thần Ponagar, tượng trưng cho sắc đẹp, nghệ thuật và sự sáng tạo. Các tháp khác thờ thần Siva, thần Sanhaka và thần Ganeca. Hàng năm, vào tháng 3 âm lịch người dân đến lễ bái ở Tháp Bà rất đông. Ngoài Tháp Bà, Khánh Hòa còn nhiều di tích Chămpa khác như Thành Hời, miếu Ông Thạch, Am Chúa, Bia Võ Cạnh...\n\nVịnh Nha Trang có diện tích khoảng 507 km² bao gồm 19 hòn đảo lớn nhỏ, trong đó Hòn Tre là đảo lớn nhất, với diện tích 3.250 ha; đảo nhỏ nhất là Hòn Nọc chỉ khoảng 4 ha. Vịnh có khí hậu hai mùa rõ rệt Mùa khô kéo dài từ tháng giêng đến tháng 8, mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12; nhiệt độ bình quân hàng năm là 26⁰C; nóng nhất 39⁰C, lạnh nhất 14,4⁰C. Về mặt sinh thái, vịnh Nha Trang là một trong những hình mẫu tự nhiên hiếm có của hệ thống vũng, vịnh trên thế giới bởi nó có hầu hết các hệ sinh thái điển hình, quý hiếm của vùng biển nhiệt đới. Đó là hệ sinh thái đất ngập nước, rạn san hô, rừng ngập mặn, thảm cỏ biển, hệ sinh thái cửa sông, hệ sinh thái đảo biển, hệ sinh thái bãi cát ven bờ. Đặc biệt khu vực Hòn Mun của Vịnh Nha Trang có đa dạng sinh học cao nhất với 350 loài rạn san hô chiếm 40% san hô trên thế giới. Trong số các đảo trong vịnh có nhiều đảo là các thắng cảnh nổi tiếng như:\n\n\nChạy dọc theo bờ biển Vịnh Nha Trang dài khoảng 7 km, trải dài từ xóm Cồn đến cảng Cầu Đá là đoạn đường Trần Phú con đường đẹp nhất Nha Trang nằm lượn theo bờ biển với rất nhiều ngôi biệt thự xinh xắn, những khách sạn cao cấp, nhà hàng sang trọng nối liền nhau. Xen vào đó là một hệ thống dịch vụ gồm bưu điện, nhà bảo tàng, thư viện, câu lạc bộ, các cửa hàng bán đồ lưu niệm.\n\n\n \n\n\nAlexandre Yersin sinh ngày 22 tháng 9 năm 1863 tại Thụy Sĩ. Ông là người sáng lập ra Viện Pasteur Nha Trang (1895), Viện Pasteur Hà Nội (1920), Viện Pasteur Đà Lạt (1936), Viện Vi trùng học Huế, trường Đại học Y khoa Hà Nội. Ông cũng là Tổng giám đốc Viện Pasteur Đông Dương (nay là Viện Pasteur Sài Gòn), là người thám hiểm và phát hiện ra cao nguyên Langbiang, thành phố Đà Lạt, trồng và thuần hóa cây cao su, cây Canhkina đầu tiên ở Việt Nam. Ông đã phát hiện ra vi trùng dịch hạch (Yersinia Pestis) tìm và điều chế Vắcxin và Sérum chữa các bệnh dịch hạch, bạch cầu, dịch tả, uốn ván, sốt rét... Năm 1891, Yersin đến Nha Trang, ông đã sống, làm việc và gắn bó trọn đời với mảnh đất này. Yersin sống rất gần gũi với cư dân Nha Trang, Ông rất quan tâm đến đời sống của họ, đặc biệt là cung cấp thuốc men để chữa bệnh, cung cấp sách vở để trẻ con đọc, người dân Nha Trang đã dành cho ông sự quý mến đặc biệt và gọi ông là \"Ông Năm\".\nÔng qua đời trong thời gian diễn ra Chiến tranh thế giới thứ hai tại nhà ở Nha Trang năm 1943. Theo di chúc ông muốn được chôn tại Suối Dầu (Diên Khánh), đám tang giản dị, không điếu văn. Mặc dù vậy, rất đông người đã đưa tiễn ông về nơi an nghỉ cuối cùng. Để ghi nhớ công lao của Yersin, nhân dân trong vùng đã lập chùa Linh Sơn để thờ cúng ông một cách trân trọng. Căn cứ vào cống hiến to lớn của ông cho nhân loại cũng như giá trị và ý nghĩa của những di tích lưu niệm nhà khoa học ở Khánh Hòa, Chính phủ đã có quyết định số 993-QĐ ngày ngày 28 tháng 9 năm 1990 của Bộ Văn hóa công nhận các di tích lưu niệm nhà bác học Alexandre Yersin bao gồm: Phòng lưu niệm Yersin tại Viện Pasteur Nha Trang, chùa Linh Sơn xã Suối Cát và mộ Yersin tại Suối Dầu - Diên Khánh là di tích lịch sử cấp quốc gia. Ngoài ra còn nhiều di tích khác mang đâm dấu ấn của ông tại Khánh Hòa như Thư viện Yersin, Viện Pasteur Nha Trang và Hòn Bà (một ngọn núi có độ cao 1.574m mang khí hậu của vùng ôn đới như Sapa, Đà Lạt thuộc huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa, cách thành phố Nha Trang 37 km về phía tây nam. Năm 1915 bác sĩ Yersin đã dựng nhà để ở tại Hòn Bà và trồng cây canh ki na là cây được dùng làm nguyên liệu chế ra thuốc ký ninh trị bệnh sốt rét). Hiện nay Nha Trang có một con đường mang tên Yersin và một công viên mang tên Alexandre Yersin tọa lạc ngay chân cầu Trần Phú về hướng nam để vinh danh những cống hiến lớn lao của ông cho khoa học.\n"}
{"id": "1296635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296635", "title": "Mông Cương", "text": "Mông Cương\n\nMông Cương (; chính tả bản đồ bưu chính: Mengkiang; Hepburn: Mōkyō), là một khu tự trị tại Nội Mông nằm dưới chủ quyền của Trung Quốc và do Đế quốc Nhật Bản kiểm soát. Khu tự trị này bao gồm các tỉnh Sát Cáp Nhĩ và Tuy Viễn, tương ứng với phần trung tâm của Nội Mông hiện nay. Đôi khi nó cũng được gọi là Mông Cổ Quốc (蒙古國) (tương tự như Mãn Châu Quốc, một chính phủ bù nhìn khác của Nhật Bản tại Mãn Châu). Thủ phủ của Mông Cương là Kalgan, và người đứng đầu là Demchugdongrub.\n\nMông Cương được thành lập vào ngày 12 tháng 5 năm 1936, Mông Cổ quân chính phủ (蒙古軍政府) do thân vương Yondonwangchug (\"Vân Đoan Vượng Sở Khắc\") của Ulanqab (\"Ô Lan Sát bố\") làm chủ tịch đầu tiên. Đến tháng 10 năm 1937, nó được đổi tên thành Mông Cổ Liên minh Tự trị Chính phủ (蒙古聯盟自治政府). Vào ngày 1 tháng 9 năm 1939, các chính quyền chủ yếu là người Hán ở Nam Sát Cáp nhĩ và Bắc Sơn Tây được hợp nhất với Mông Cổ Liên minh Tự trị Chính phủ, hình thành Mông Cương Liên hiệp Tự trị Chính quyền (蒙疆聯合自治政府).\n\nThủ phủ của chính quyền này nằm gần Khách Lạp Can (Trương Gia Khẩu), quyền kiểm soát trải rộng quanh Hohhot (\"Hô Hòa Hạo Đặc\"). Vào ngày 4 tháng 8 năm 1941, nó lại được đổi tên thành: Mông Cổ Tự trị bang (蒙古自治邦). Sau khi Uông Tinh Vệ thành lập chính quyền mới của Trung Hoa Dân Quốc ở Nam Kinh, Mông Cương được đặt dưới sự kiểm soát của thế lực này mặc dù vẫn hoàn toàn tự trị.\n\nMông Cương đã không còn tồn tại sau năm 1945 khi Hồng quân Liên Xô và Hồng quân Mông Cổ xâm chiếm, đây là một phần của chiến dịch Mãn Châu. Hầu hết các khu vực, với ngoại lệ là thủ phủ Kalgan, nay là một phần của khu tự trị Nội Mông của Trung Quốc.\n\n1, Chủ tịch Vân Đoan Vượng Sở Khắc (雲端旺楚克), Vân vương, nguyên là minh trưởng của minh Ô Lan Sát Bố, mất không lâu sau đó2, Phó chủ tịch kiêm Viện trưởng Chính vụ viện Đức Mục Sở Khắc Đống Lỗ Phổ (德穆楚克棟魯普)3, Tổng tư lệnh Mông Cổ quân Lý Thủ Tín (李守信)4, Nghị trưởng Tham nghị phủ Ngô Hạc Linh (吳鶴齡)5, Bộ trưởng Tổng vụ Chính vụ viện Đào Khắc Đào (陶克陶)6, Bộ trưởng Tài vụ Chính vụ viện Cát Nhĩ Ca Lãng (吉爾嘎朗)7, Bộ trưởng Bảo an Chính vụ viện Đặc Khắc Hy Bốc Ngạn (特克希卜彥)8, Cố vấn tối cao Chính vụ viện Vũ Sơn Binh Sĩ (宇山兵士, người Nhật)9, Cố vấn quân sự tối cao Cao Trường Tổn Tạng (高場損藏)10, Cố vấn chủ tịch tối cao Kim Tĩnh Chương Thứ (金井章次) (1/9/1939-27/11/1941)→ Đại Kiều Trung Nhất (大橋忠一) (27/11/1941-3/9/1942)→Thần Cát Chính Nhất (神吉正一) (26/2/1945-Nhật Bản đầu hàng); Tất cá đều là người Nhật11, Tham mưu trưởng Mông Cổ quân Ô Cổ Đình (烏古廷)12, Viện trưởng Tối cao pháp viện Bổ Anh Đạt Lại (補英達賴)13, Kiểm sát trưởng tối cao Lưu Kế Quảng (劉繼廣)14, Viện trưởng Chính vụ viện Trác Đặc Ba Trác Bố (卓特巴扎布), tư nghị Hùng Nặc Đôn Đô Bố (雄諾敦都布), Đặc Khắc Hy Bốc Ngạn (特克希卜彥)15, Bộ trưởng Tổng vụ Quan Khẩu Bảo (關口保)16, Thứ trưởng Tổng vụ Vũ Nội Triết Phu (武內哲夫)17, Bộ trưởng Dân chính Tùng Tân Vượng Sở Khắc (松津旺楚克)18, Thứ trưởng Dân chính Tảo Phản Đông Nam (早阪冬男)19, Bộ trưởng Trị an Đinh Kỳ Xương (丁其昌)20, Thứ trưởng Trị an Đẳng Tĩnh Vũ Nhất Lang (藤井武一郎)21, Bộ trưởng Tư pháp Đào Khắc Đào (陶克陶)22, Thứ trưởng Tư pháp Nhật Bỉ Dã Tương (日比野襄)23, Bộ trưởng Tài chính Mã Vĩnh Khôi (馬永魁)24, Thứ trưởng Tài chính Đại Trường Thần Ngũ Trợ (大場辰五助)25, Bộ trưởng Sản nghiệp Đỗ Vận Vũ (杜運宇)26, Thứ trưởng Sản nghiệp Trung Tây Thật Hùng (中西實雄)27, Bộ trưởng Giao thông Kim Vĩnh Xương (金永昌)28, Tổng thự trưởng thanh tra thuế chuyên chở Cát Nhĩ Ca Lãng (吉爾嘎朗)29, Tổng cục trưởng Mục nghiệp Quách Nhĩ Trác Nhĩ Trác Bố (吉爾嘎朗)30, Sở thứ trưởng kiểm sát tối cao Ôi Quang Hiếu Đạo (隈光孝道)31, Thứ trưởng Tối cao pháp viện An Bố Thứ (安布恕)32, Phó thự trưởng Tổng thự tranh tra thuế vận chuyển Cao Tu Tiến Nhất (高須進一)33, Phó thự trưởng Giám đốc thự thuế vụ Đảo Điền Tam Lang (島田三郎)\n\n1, Trưởng quan chính thính Sát Nam Trần Ngọc Minh (陳玉銘)2, Thứ trưởng chính thính Sát Nam Vũ Đằng Công Bình (武藤公平)3, Trưởng quan chính thính Tấn Bắc Điền Nhữ Bật (田汝弼)4, Thứ trưởng chính thính Tấn Bắc Sâm Lâm Hùng Thứ Lang (森林雄次郎)5, Minh trưởng minh Ba Ngạn Đạp Lạp Bổ Anh Đạt Lại (補英達賴)6, Minh trưởng minh Sát Cáp Nhĩ Trác Đặc Ba Trác Bố (卓特巴扎布)7, Minh trưởng minh Ô Lan Sát Bố Ba Bảo Đa Nhĩ Tể (巴寶多爾濟)8, Minh trưởng minh Y Khắc Chiêu A Lặc Thản Ngạc Tể Nhĩ (阿勒坦鄂齊爾)9, Minh trưởng minh Tích Lâm Quách Lặc Tùng Tân Vượng Sở Khắc (松津旺楚克)10, Tổng quản kỳ đặc biệt Tổ Mặc Đặc Mặc Lặc Căn Ba Đồ Nhĩ (默勒根巴圖爾)11, Thị trưởng Trương Gia Khẩu Hàn Quảng Sâm (韓廣森)12, Thị trưởng Hậu Hòa Lý Xuân Tú (李春秀)13, Thị trưởng Bao Đầu Kim Triều Văn (金朝文)\n\nNgười Nhật lập nên Ngân hàng Mông Cương và cho phát hành tiền tệ riêng song không có ghi năm trên đó. Một số cửa hàng tiền tệ địa phương cũng sản xuất tiền có ghi hệ thống lịch Trung Quốc, như Giáp Thìn niên (甲辰年) trên tiền.\n\nNgười Nhật có lợi ích về mặt khoảng sản từ nhà nước Mông Cương do họ lập ra. Một ví dụ là người Nhật đã cho khai thác mỏ sắt tại Tuyên Hóa-Long Nham với trữ lượng 91.645.000 tấn vào năm 1941; và phân tích lượng dự trữ than trong đất là 504 tấn và tiềm năng là 202.000 tấn (1934).\n\nSắt Mông Cương được xuất khẩu trực tiếp sang Nhật Bản. Đồng thời, Nhật Bản tìm kiếm các trữ lượng than đá tại [[Tuy Viễn (tỉnh)| (một khu vực chiếm đóng khác của Mông Cương) gồm 417 tấn và tiềm năng khai thác là 58.000 tấn vào năm 1940.\n\nDo chính sách nhập cư bình đẳng về chúng tộc tại Mông Cương, [[người Mông Cổ]] là thiểu số tại Mông Cương và phần lớn cư dân là [[người Hán]]. Ngoài ra cũng có [[người Triều Tiên]], [[người Nhật]], [[người Mãn]], người Nga trắng và các nhóm thiểu số khác. Mặc dù Nhật Bản có ý định khai thác chủ nghĩa dân tộc Mông Cổ đề hỗ trợ cho các mục tiêu của mình, song vùng lãnh thổ này đã trở về Trung Quốc sau [[chiến dịch Mãn Châu (1945)|chiến dịch Mãn Châu]]. Liên Xô trục xuất và đưa đi giam giữ những người Triều Tiên, Nhật Bản và Nga trắng đến Siberi và bắt phải làm việc trong các [[trại lao động]]; người Hán sau đó lên tới 80%.\n\nQuân đội Quốc gia Mông Cương là một đội quân bản địa do Nhật Bản lập ra và khác với quân đội Mông Cổ. Đây là một đội quân đặc biệt và chịu sự chỉ đạo trực tiếp từ đạo quân [[Quan Đông]], có các chỉ huy bản xứ cùng với các sĩ quan Nhật, trở thành các bộ phận phụ trợ ngoại vi của quân Quan Đông.\n\nMục đích của đội quân này là nhằm hỗ trợ các hoạt động nếu xảy ra của [[quân đội Nhật Bản|quân đội Đế quốc Nhật Bản]] chống lại Ngoại Mông ([[Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ]]) hay các khu vực phía bắc Trung Quốc, và hoạt động như một lực lượng bảo an địa phương cùng với lực lượng cảnh sát. Nó cũng có nhiệm vụ bảo vệ Đức vương, người đứng đầu nhà nước, bảo vệ tài sản của người dân Mông Cương bản địa và chính quyền địa phương.\n\nQuân đội Mông Cương được trang bị [[súng trường]], [[súng ngắn]], [[súng máy]] nhẹ và trung, [[súng cối]] và một số [[pháo binh]] và [[vũ khí phòng không|súng phòng không]]. Đội quân này được tổ chức thành một đội kị binh di động và lực lượng bộ binh hạng nhẹ được hỗ trợ thấp về pháo binh và không có [[xe tăng]] hoặc [[máy bay]].\n\n\n\n\n[[Thể loại:Nhà nước bù nhìn của Nhật Bản]]\n[[Thể loại:Mông Cương| ]]\n[[Thể loại:Cựu quốc gia châu Á]]\n[[Thể loại:Cựu quốc gia trong lịch sử Trung Quốc]]\n[[Thể loại:Quốc gia và lãnh thổ thành lập năm 1936]]"}
{"id": "1296637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296637", "title": "Chính quyền Uông Tinh Vệ", "text": "Chính quyền Uông Tinh Vệ\n\nVào tháng 3 năm 1940, một chính phủ đối lập bù nhìn thân Đế quốc Đại Nhật Bản do Uông Tinh Vệ đứng đầu đã được thành lập tại Trung Quốc dưới sự bảo hộ của Đế quốc Nhật Bản, nhằm đối trọng với chính phủ Quốc Dân Trùng Khánh của Tưởng Giới Thạch và làm suy giảm tính chính danh hợp pháp của phe chủ chiến/kháng chiến do Tưởng lãnh đạo trong Quốc Dân đảng. Chế độ này về mặt chính thức tự nhận là Trung Hoa Dân Quốc và chính quyền của nó là Chính phủ Quốc dân Trung Hoa Dân Quốc, là đại diện duy nhất hợp pháp cho toàn cõi Trung Hoa.\n\nNgoài ra, nó còn được gọi với các tên như \"chế độ Uông Tinh Vệ\", \"chính quyền Uông Tinh Vệ\", \"Chính phủ Quốc dân Nam Kinh\", \"Trung Hoa Dân Quốc-Nam Kinh\".\n\nGiới sử học Trung Quốc và Đài Loan còn gọi chính phủ này là \"\"chính quyền Uông ngụy\"\", \"\"ngụy Uông\"\" hay \"\"chính quyền ngụy Quốc Dân\"\", nhằm nhấn mạnh sự bất hợp pháp và tính chất bù nhìn cho quân xâm lược Nhật Bản của nó.\n\nChính quyền Uông Tinh Vệ là một trong số các chế độ bù nhìn của Nhật Bản trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945), và việc lập ra nó là để cạnh tranh tính hợp pháp với chính phủ của Tưởng Giới Thạch, tức chế độ có cùng tên gọi và lúc đó đã thiên đô về Trùng Khánh. Uông Tinh Vệ nguyên là một lãnh đạo cánh tả trong Quốc Dân đảng, ông đã rời bỏ chính phủ của Tưởng Giới Thạch vào tháng 3 năm 1940 và đào thoát sang phía quân xâm lược Nhật Bản.\n\nTuyên bố là chính phủ hợp pháp của Trung Hoa Dân Quốc kế thừa Tôn Trung Sơn, chế độ này sử dụng cùng quốc kỳ và khẩu hiệu Thanh Thiên Bạch Nhật như chính phủ Quốc dân của Tôn Trung Sơn và Tưởng Giới Thạch, với với thêm một hiệu kỳ theo yêu cầu của người Nhật. Tuy nhiên, nó được đánh giá một cách rộng rãi là chính phủ bù nhìn và không được công nhận về ngoại giao, ngoại trừ một số nước tham gia Hiệp ước Chống Đệ tam Quốc tế.\n\nChính phủ Quốc dân Nam Kinh về danh nghĩa là được hình thành do việc tái hòa nhập các thực thể mà Nhật Bản đã thành lập trước đó tại Hoa Bắc và Hoa Đông, bao gồm Chính phủ Duy tân Trung Hoa Dân Quốc ở Hoa Đông, Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc ở Hoa Bắc, và chính phủ Mông Cương tại Nội Mông, mặc dù vậy trên thực tế Hoa Bắc và Nội Mông vẫn tương đối tự do.\n\nChính quyền Uông Tinh Vệ được thành lập vào ngày 30 tháng 3 năm 1940 và Uông Tinh Vệ trở thành người Đứng đầu chế độ với sự trợ giúp của Nhật Bản. Chế độ này tuyên chiến với Đồng Minh vào ngày 9 tháng 1 năm 1943.\n\nVề lý thuyết, chính phủ Uông Tinh Vệ kiểm soát toàn bộ Trung Quốc ngoại trừ Mãn Châu Quốc do chính quyền Uông Tinh Vệ công nhận đây là một nhà nước độc lập. Tuy vậy trên thực tế, chính quyền Uông Tinh Vệ chỉ kiểm soát Giang Tô, An Huy, và khu vực phía bắc của Chiết Giang, tất cả đều là những lãnh thổ nắm dưới quyền kiểm soát của Nhật Bản từ sau năm 1937.\n\nDo vậy, đường biên giới trên thực tế của chính quyền Uông Tinh Vệ thay đổi cùng với vùng kiểm soát của Nhật Bản trong chiến tranh. Trong cuộc tấn công tháng 12 năm 1941 của Nhật Bản, chính quyền Uông Tinh Vệ đã mở rộng kiểm soát đối với Hồ Nam, Hồ Bắc, và nhiều phần của Giang Tây. Cảng Thượng Hải và các đô thị Hán Khẩu và Vũ Xương cũng nằm dưới quyền quản lý của chế độ này sau năm 1940.\n\nCác tỉnh do Nhật Bản kiểm soát là Sơn Đông và Hà Bắc về lý thuyết là một phần của thực thể này, mặc dù vậy, trên thực tế chúng nằm dưới quyền quản lý của Nhật Bản dưới danh nghĩa Ủy ban chính vụ Hoa Bắc. Giống như ở Hoa Bắc, ở phía nam Trung Quốc, Nhật Bản cũng lập nên một chính quyền tại Quảng Châu. Mỗi nơi đóng vai trò như một đơn vị quân sự với chính trị và kinh tế riêng rẽ cũng như có chỉ huy quân sự người Nhật riêng.\n\n\nTheo các nguồn khác, tổng diện tích lãnh thổ do chính quyền Uông Tinh Vệ quản lý vào năm 1940 là 1.264.000 km².\n\n\n\n"}
{"id": "1296638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296638", "title": "Uông Tinh Vệ", "text": "Uông Tinh Vệ\n\nUông Tinh Vệ (4 tháng 5 năm 1883 – 10 tháng 11 năm 1944), tên tự là Quý Tân (季新), hiệu và bút danh là Tinh Vệ (精衛), biệt danh là Uông Triệu Minh, là một chính trị gia thời Trung Hoa Dân Quốc. Ông ban đầu được biết đến là một thành viên của phe tả trong Quốc Dân đảng, nhưng về sau đã ngày càng trở nên chống cộng sau những nỗ lực thất bại của ông nhằm cộng tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Hoạt động chính trị của ông đột ngột chuyển sang hữu sau đó, khi ông kết giao với người Nhật.\n\nUông Tinh Vệ có mối liên hệ chặt chẽ với Tôn Trung Sơn và được chú ý vì những bất đồng với Đặc cấp Thượng tướng Tưởng Giới Thạch và việc ông đứng đầu chính phủ cộng tác với người Nhật tại Nam Kinh. Vì tham gia chính phủ thân Nhật, Uông thường bị gọi là Hán gian và tên của ông tại Trung Quốc trở thành một thuật ngữ dùng để ám chỉ kẻ phản bội.\n\nLà nhà lãnh đạo hàng đầu và là một đối thủ chính trị ngang tầm với Tưởng Giới Thạch trong chính giới Quốc Dân đảng, cả ông và Tưởng đều tự nhận mình là trung thành với lý tưởng cách mạng của Tôn Trung Sơn, là nhà cách mạng kế thừa và người lãnh đạo kế nhiệm xứng tầm và hợp pháp của Tôn Trung Sơn. Ông bắt đầu yếu thế và mất quyền về tay Tưởng sau khi Tưởng giành được chiến công quan trọng trong Bắc phạt và giành được quân quyền trực tiếp lãnh đạo Quốc quân Quốc Dân đảng.\n\nSinh ra tại Tam Thủy, Quảng Đông song quê gốc ở Chiết Giang, Uông Tinh Vệ đến Nhật Bản với thân phận một du học sinh được triều đình nhà Thanh tài trợ vào năm 1903, và gia nhập Đồng minh hội năm 1905. Là một người trẻ tuổi, Uông Tinh Vệ đổ lỗi cho nhà Thanh đã khiến cho Trung Quốc tụt hậu, và khiến cho đế quốc trở nên quá yếu để có thể chống lại các đế quốc phương Tây. Trong khi đang ở Nhật Bản, Uông Tinh Vệ trở thành bạn thân tình gần gũi với Tôn Dật Tiên, một trong những thành viên quan trọng nhất trong thời kỳ đầu của Quốc Dân đảng.\n\nTrong những năm đầu dẫn đến cách mạng Tân Hợi, Uông Tinh Vệ đã hoạt động chống lại triều đình nhà Thanh. Uông đã có vai trò nổi bật trong thời kỳ này với vị thế là một diễn giả xuất sắc và một người ủng hộ trung thành của chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc. Ông đã bị cầm tù vì một âm mưu áp sát nhiếp chính vương Tái Phong, tức Thuần thân vương, và sẵn sàng thừa nhận tội của mình tại tòa. Ông bị giam từ năm 1910 cho đến khởi nghĩa Vũ Xương vào năm sau, và như là một anh hùng dân tộc sau khi được tự do.\n\nTrong và sau cách mạng Tân Hợi, sự nghiệp chính trị của Uông Tinh Vệ được xác định bởi sự phản đối của ông với chủ nghĩa đế quốc phương Tây. Vào đầu thập niên 1920, ông đã giữ một số chức vụ trong Chính phủ Cách mạng của Tôn Dật Tiên tại Quảng Châu, và là thành viên duy nhất trong số những người thân tín đi cùng với Tôn Dật Tiên trong chuyến đi ra ngoài vùng kiểm soát của Quốc Dân đảng trong những tháng ngay trước cái chết của ông ta. Ông được nhiều người coi là đã soạn di nguyện của Tôn Dật Tiên một thời gian ngắn trước khi ông chết vào mùa đông năm 1925. Ông được coi là một trong những người có khả năng thay thế Tôn Dật Tiên để lãnh đạo Quốc Dân đảng, song cuối cùng quyền kiểm soát cả về mặt đảng và quân đội đã rơi vào tay Tưởng Giới Thạch. Uông hoàn toàn mất kiểm soát Quốc Dân đảng vào năm 1926, khi đó, sau Sự kiện tàu chiến Trung Sơn, Tưởng đã thành công trong việc đưa Uông và gia đình đi nghỉ ở châu Âu. Điều này khá quan trọng đối với Tưởng vì nó khiến Uông, một lãnh đạo cánh tả có cảm tình với cộng sản, rời xa Quảng Châu trong khi Tưởng đang trong quá trình trục xuất cộng sản ra khỏi Quốc Dân đảng. Ông có thể sẽ chống lại Tưởng nếu lúc đó còn ở tại Trung Quốc.\n\nTrong cuộc Bắc phạt, Uông Tinh Vệ là lãnh đạo hàng đầu trong phe tả của Quốc Dân đảng đã kêu gọi tiếp tục phối hợp với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Mặc dù Uông phối hợp chặt chẽ với Đảng Cộng sản tại Vũ Hán, nhưng ông có tư tưởng đối lập với Đảng Cộng sản và có thái độ nghi ngờ với cố vấn Quốc tế cộng sản trong Quốc Dân đảng. Ông không tin rằng người cộng sản có thể là những người yêu nước hay là người thật sự theo chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc.\n\nĐầu năm 1927, một thời gian ngắn trước khi Tưởng chiếm giữ được Thượng Hải và chuyển thủ đô về Nam Kinh, phe của Uông đã tuyên bố thủ đô của chính quyền Dân quốc là Vũ Hán. Trong khi cố gắng chỉ đạo chính phủ từ Vũ Hán, Uông đã cộng tác chặt chẽ với những nhân vật cộng sản hàng đầu, bao gồm Mao Trạch Đông, Trần Độc Tú, và Mikhail Markovich Borodin, phe của ông cũng kích thích các chính sách cải cách đất đai. Uông sau đó đã đổ lỗi cho thất bại của chính phủ Vũ Hán là do đã chấp thuận quá mức các chính sách cộng sản. Chế độ của Uông bị Tưởng Giới Thạch chống đối, Tưởng đã ở giữa một cuộc thanh trừng đẫm máu cộng sản tại Thượng Hải. Sự tách biệt giữa chính phủ của Uông và Tưởng được gọi là \"Ninh Hán phân liệt\" ().\n\nTưởng Giới Thạch chiếm được Thượng Hải vào tháng 4 năm 1927, và bắt đầu một cuộc đàn áp đẫm máu đối với cộng sản gọi là thanh đảng. Trong vòng vài tuần lễ Tưởng đàn áp cộng sản tại Thượng Hải, chính phủ cánh tả của Uông đã bị một quân phiệt liên kết với phe Tưởng trong Quốc dân đảng tấn công và bị tan rã, cuộc chiến này đã khiến Tưởng Giới Thạch trở thành lãnh đạo tối cao và \"hợp pháp duy nhất\" của Trung Hoa Dân quốc. Quốc dân đảng của Tưởng Giới Thạch chiếm các lãnh thổ từng do phe của Uông kiểm soát và tiến hành các cuộc thảm sát những người cộng sản bị nghi ngờ tại các khu vực: chỉ tính xung quanh Trường Sa, trên mười nghìn người bị giết chết chỉ trong 20 ngày. Lo sợ bị trừng phạt do là người có cảm tình với cộng sản, Uông công khai tuyên bố trung thành với Tưởng và đào thoát đến châu Âu.\n\nTừ năm 1929 đến 1930, Uông đã hợp tác với Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn để lập một chính phủ trung ương đối lập với Tưởng. Uông đã tham gia một hội nghị do Diêm tổ chức để soạn thảo một hiến pháp mới, và phục vụ với vai trò Thủ tướng (Viện trưởng Hành chính viện) dưới chính quyền của Diêm, người sẽ là Tổng thống. Các nỗ lực của Uông nhắm hỗ trợ chính phủ của Diêm đã kết thúc khi Tưởng đánh bại liên minh trong Đại chiến Trung Nguyên.\n\nNăm 1931, Uông tham gia một chính phủ chống Tưởng khác tại Quảng Châu. Sau khi Tưởng đánh bại chế độ này, Uông hòa giải với chính quyền Nam Kinh của Tưởng và giữ các chức vụ nổi bật trong hầu hết thập kỷ. Uông được bổ nhiệm làm Viện trưởng Hành chính viện trong lúc trận Thượng Hải (1932) bắt đầu. Ông thường xuyên có tranh chấp với Tưởng và đã định từ chức để phản đối vài lần song đơn từ chức đã bị hủy bỏ. Do hậu quả của các đấu tranh quyền lực trong Quốc Dân đảng, Uông đã buộc phải dành nhiều thời gian để sống lưu vong. Ông đã tới Đức, và duy trì một số mối liên hệ với Adolf Hitler. Hiệu quả lãnh đạo của Quốc Dân đảng đã liên tục bị cản trở bởi lãnh đạo và các cuộc đấu tranh cá nhân, như giữa Uông và Tưởng. Vào tháng 12 năm 1935, Uông vĩnh viễn rời khỏi chức Thủ tướng sau khi bị thương nặng trong một vụ ám sát diễn ra một tháng trước đó.\n\nTrong Sự biến Tây An năm 1936, Tưởng Giới Thạch bị tướng Trương Học Lương bắt giữ, Uông đã ủng hộ việc gửi một phái đoàn trừng trị để tấn công Trương. Ông dường như đã sẵn sàng để hành quân song phu nhân của Tưởng là Tống Mỹ Linh và anh trai bà là Tống Tử Văn sợ rằng nếu hành động như vậy thì có thể đe dọa đến tính mạng của Tưởng và như vậy Uông sẽ thay thế vị trí của Tưởng, vì vậy họ đã phản đối thành công hành động này.\n\nUông đi cùng với chính phủ Quốc dân rút lui đến Trùng Khánh trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945). Trong thời kỳ này, ông đã tổ chức một số nhóm cánh hữu có phương hướng phát xít bên trong Quốc Dân đảng. Uông ban đầu thuộc nhóm chủ chiến; tuy nhiên, sau khi chứng kiến quân Nhật chiếm đóng thành công một phần lớn duyên hải Trung Quốc, Uông đã có quan điểm bi quan về cơ hội của Trung Quốc trong cuộc chiến chống Nhật. Ông thường bày tỏ ý kiến chủ bại tại các buổi họp tham mưu Quốc Dân đảng, và tiếp tục bày tỏ quan điểm của ông rằng chủ nghĩa đế quốc phương Tây là mối nguy hiểm lớn hơn cho Trung Quốc, khiến các cộng sự của ông rất thất vọng. Uông tin rằng Trung Quốc cần phải tìm kiếm giải pháp thông qua đàm phán với Nhật Bản để châu Á có thể chống lại các cường quốc phương Tây.\n\nVào cuối năm 1938, Uông rời Trùng Khánh đến Hà Nội, ông ở lại đây ba tháng và công bố ủng hộ cho việc giải quyết vấn đề bằng đàm phán với Nhật Bản. Trong thời gian này, ông thoát chết trong một vụ ám sát do đặc vụ Quân thống của Quốc Dân đảng thực hiện. Uông sau đó đến Thượng Hải, tại đây ông tham gia các cuộc đàm phán với thế lực Nhật Bản. Cuộc xâm lăng của Nhật Bản đã cho ông cơ hội mà ông tìm kiếm bấy lâu để thành lập một chính phủ mới nằm ngoài tầm quyền soát của Tưởng Giới Thạch.\n\nVào ngày 30 tháng 3 năm 1940, Uông trở thành người đứng đầu nhà nước của chính phủ Quốc dân Nam Kinh (thường được gọi là chính quyền Uông Tinh Vệ, đối lập với chính phủ Quốc dân Trùng Khánh do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo) đặt tại Nam Kinh, có vị trí Viện trưởng Hành chính viện kiêm Chủ tịch chính phủ Quốc dân. Vào tháng 11 năm 1940, chính phủ của Uông ký kết \"Điều ước Trung-Nhật\" với người Nhật, một văn kiện gồm 21 điều về việc nhượng bộ chính trị, quân sự và kinh tế, đồng thời cũng công nhận Mãn Châu quốc là một quốc gia độc lập hợp pháp ở miền Bắc Trung Quốc, nhằm chia cắt lâu dài đất nước Trung Hoa. Hiệp định này bị coi là \"văn kiện mại quốc\" và vì đó Uông bị nhiều người chỉ trích là \"Hán gian\".\n\nVào tháng 6 năm 1941, Uông có một bài nói chuyện trên đài phát thanh công cộng từ Tokyo và trong đó ông ca ngợi Nhật Bản, xác nhận sự khuất phục của Trung Quốc, chỉ trích chính phủ Quốc Dân đảng, và cam kết làm việc với đế quốc Nhật Bản để chống lại cộng sản và chủ nghĩa đế quốc phương Tây. Uông sau đó đã giành lại tô giới Pháp tại Thượng Hải và tô giới quốc tế tại Thượng Hải năm 1943, sau khi các quốc gia phương Tây nhất trí cùng bãi bỏ đặc quyền ngoại giao.\n\nChính quyền Quốc dân \"\"Trung Hoa Dân Quốc (Nam Kinh)\"\", do Uông đứng đầu được thành lập với ba nguyên lý chính là chủ nghĩa liên Á, chủ nghĩa chống cộng và đối lập với Tưởng. Uông tiếp tục duy trì mối liên hệ với Đức Quốc xã và phát xít Ý mà ông đã thiết lập khi còn đang lưu vong.\n\nVào tháng 3 năm 1944, Uông đến Nhật Bản để điều trị các vết thương từ vụ ám sát năm 1939. Uông chết tại Nagoya vào ngày 10 tháng 11 năm 1944, chưa đầy một năm trước khi Nhật Bản đầu hàng Đồng minh và do đó tránh được một phiên tòa về tội phản quốc. Nhiều nhân vật cấp cao trong chế độ ông lập nên đã bị hành quyết sau khi kết thúc chiến tranh. Uông được chôn cất tại Nam Kinh gần Lăng Tôn Trung Sơn, trong một ngôi mộ được xây dựng tỉ mỉ. Ngay sau thất bại của Nhật Bản, chính phủ Quốc dân của Tưởng Giới Thạch chuyển thủ đô về Nam Kinh và đã cho phá hủy ngôi mộ của Uông và đốt cháy thi thể. Ngày nay, địa điểm này là nơi tưởng niệm với một đình nhỏ lưu ý rằng Uông là kẻ phản quốc.\n\nTrong chiến tranh Thái Bình Dương, Uông được coi là một kẻ phản quốc đối với hầu hết các nhà sử học hậu chiến cả ở Đài Loan và Trung Quốc đại lục. Tên của ông trở thành một ngạn ngữ trong tuyên truyền với ý nghĩa \"phản bội\" hay \"phản quốc\" hay là Hán gian, ở cả hai bờ eo biển Đài Loan. Chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa khinh thường Uông không chỉ vì ông đã hợp tác với Nhật Bản mà còn vì các hành động chống cộng của ông. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng sử dụng vị trí cũ của ông trong Quốc Dân Đảng đế chứng minh điều mà họ cho là \"bản chất hai mặt, phản động\" của Quốc Dân Đảng. Trong khi đó, chế độ Quốc Dân đảng đánh giá thấp việc chống cộng nhưng nhấn mạnh sự hợp tác của ông với kẻ địch là Nhật Bản, và sự phản bội Tưởng Giới Thạch. Cả hai đều đánh giá thấp và ít quan tâm đến sự kết giao trước đó của ông với Tôn Dật Tiên bởi vì Uông cuối cùng đã cộng tác với kẻ thù của dân tộc Trung Hoa.\n\nUông kết hôn với Trần Bích Quân và có sáu người con với bà, năm người trong số đó sống đến tuổi trưởng thành. Trong đó, con trai cả là Uông Văn Tấn được sinh ra tại Pháp vào năm 1913. Con gái cả là Uông Văn Tinh, được sinh tại Pháp năm 1915, và hiện sống tại New York. Con gái thứ hai là Uông Văn Bân, sinh năm 1920. Con gái thứ ba là Uông Văn Tuân, sinh tại Quảng Châu năm 1922, và mất năm 2002 tại Hồng Kông. Con trai thứ hai là Uông Văn Để, sinh năm 1928, bị kết án năm 1946 và phạt tù về tội làm \"Hán gian\".\n\n\n\n"}
{"id": "1296640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296640", "title": "Sẻ ngô xanh", "text": "Sẻ ngô xanh\n\nSẻ ngô xanh (danh pháp hai phần: Cyanistes caeruleus) là một loài chim trong họ Paridae. Loài chim này dễ nhận ra với bộ lông màu xanh da trời vàng. Con trống có một đốm trên đầu phản chiếu tia cực tím, được chúng phô bày trước con mái qua tư thế xù lông ở phía gáy. Loài chim này thường định cư và không di cư, là loài phổ biến và loài sinh sản phổ biến khắp châu âu và Tây Á ôn đới và cận cực trong rừng rụng lá hoặc rừng hỗn hợp với một tỷ lệ cao của gỗ sồi. Chúng thường làm tổ trong lỗ cây, mặc dù chúng dễ dàng thích ứng với các hộp làm tổ ở những nơi cần thiết. Các đối thủ chính cho các tổ và tìm kiếm thức ăn là lớn hơn nhiều sẻ ngô lớn.\nSẻ ngô xanh thích ăn côn trùng và nhện. Ngoài mùa sinh sản, chúng còn ăn cả hạt giống và thực vật dựa trên các thực phẩm khác. Sẻ ngô xanh nổi tiếng với kỹ năng bám vào các nhánh cây ngoài cùng và treo ngược xuống khi tìm kiếm thức ăn.\n"}
{"id": "1296641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296641", "title": "Gõ kiến Hispaniola", "text": "Gõ kiến Hispaniola\n\nGõ kiến Hispaniola (danh pháp hai phần: Melanerpes striatus) là một loài chim gõ kiến. Đây là loài đặc hữu của đảo Hispaniola trong khu vực Caribe.\n\nPhần lưng có các sọc màu vàng và đen che phủ. Chim trống có một sọc màu đỏ sẫm từ trán tới cổ còn ở chim mái thì sọc đỏ chỉ kéo dài từ gáy đến cổ. Phần cuống đuôi màu đỏ tươi trong khi bản thân phần đuôi thì có màu đen. Phao câu màu nâu ô liu-xám.\n\nKhông giống như hầu hết các loài gõ kiến khác​​, gõ kiến ​​Hispaniola là một loài xã hội trong việc giành lợi thế của việc có một lượng lớn cá thể chim trưởng thành trong đàn để bảo vệ khu vực bờ sông, hồ hay cây để làm tổ.\n\nMôi trường sống của chúng giới hạn ở Haiti và Cộng hòa Dominica, kéo dài từ bờ biển, qua sa mạc đến vùng núi của hòn đảo.\n\n\n"}
{"id": "1296642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296642", "title": "Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ", "text": "Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ\n\nCộng hòa Nhân dân Mông Cổ ( (БНМАУ), , \"Bügd Nairamdakh Mongol Ard Uls (BNMAU)\") là một nhà nước cộng sản tồn tại ở vùng Đông Á từ năm 1924 đến 1992. Nhà nước này do Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ cầm quyền và trong suốt lịch sử của nhà nước này, nó luôn duy trì mối quan hệ mật thiết với Liên Xô.\n\nTừ năm 1691 đến 1911, Ngoại Mông là vùng đất thuộc quyền cai trị của nhà Thanh. Vào thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 20, triều đình nhà Thanh bắt đầu thực hiện các chính sách mới nhằm hòa hợp hơn nữa với Ngoại Mông. Bức xúc trước viễn cảnh thuộc địa ở Nội Mông vào thế kỷ 19, giới quý tộc Mông Cổ đã quay sang Đế quốc Nga nhờ trợ giúp. Vào tháng 8 năm 1911, một đoàn đại biểu Mông Cổ đã đến Sankt-Peterburg và thu được một cam kết hỗ trợ có giới hạn. Khi họ trở về, Cách mạng Tân Hợi đã bắt đầu, và đến tháng 12 năm 1911, người Mông Cổ hạ bệ amban (trú tráp đại thần) của nhà Thanh tại Ikh Khuree (Khố Luân) và tuyên bố độc lập dưới sự lãnh đạo của Jebtsundamba Khutuktu thứ 8, người được bổ nhiệm làm Bogd Khan của Mông Cổ từ thời nhà Thanh. Các nỗ lực nhằm đưa Nội Mông vào tầm kiểm soát của nhà nước mới đã thất bại vì nhiều lý do khác nhau, bao gồm cả sự yếu kém quân sự của người Mông Cổ ở Nội Mông để tự giành lấy độc lập, thiếu sự trợ giúp của Nga (do tại Nội Mông, Nga vướng vào các hiệp ước bí mật với Nhật Bản), và thiếu sự hỗ trợ của một bộ phận quý tộc Nội Mông và các tăng lữ cấp cao. Trong thỏa thuận Khiagt vào năm 1915, Trung Quốc, Nga và Mông Cổ đã nhất trí về tình trạng của Mông Cổ là tự trị dưới quyền thống trị của Trung Quốc.\n\nTuy nhiên, Trung Hoa Dân Quốc đã lợi dụng Cách mạng Tháng Mười và cuộc nội chiến sau đó để triển khai quân đội tại Ngoại Mông, và năm 1919 chính quyền Mông Cổ đã bị buộc phải ký một hiệp ước theo đó bãi bỏ quyền tự trị của Mông Cổ. Dưới sự chiếm đóng của Trung Quốc, Đảng Nhân dân Mông Cổ được thành lập và một lần nữa lại hướng về phía bắc, tức nước Nga Xô-viết để tìm kiếm sự giúp đỡ. Trong thời gian đó, quân Bạch vệ Nga do Roman von Ungern-Sternberg lãnh đạo đã chiếm Khuree và đầu tháng 3 năm 1921, và chính phủ thần quyền mới đã tuyên bố độc lập từ Trung Quốc vào ngày 13 tháng 3. Song Cách mạng Ngoại Mông vào năm 1921 đã nổ ra và Ungern và đám quân Trung Quốc còn lại bị đẩy lui sau vài tháng, và đến ngày 6 tháng 7 năm 1921, Đảng Nhân dân Mông Cổ và quân Liên Xô đã chiếm được Niislel Khuree. Đảng Nhân dân thành lập một chính phủ mới, song vẫn cho Bogd Khaan làm người đứng đầu trên danh nghĩa. Trong những năm tiếp theo, mặc dù có một số cuộc đấu tranh quyền lực song ảnh hưởng của Liên Xô luôn vững mạnh. Sau khi Bogd Khaan mất, Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ đã được tuyên bố thành lập vào ngày 26 tháng 11 năm 1924.\n\nTừ năm 1925 đến 1928, chế độ mới được hình thành. Vào thời điểm này, Mông Cổ là nơi lạc hậu nhất tại chậu Á, đi sau phần còn lại của thế giới tới khoảng 200 năm. Công nghiệp không tồn tại và sự thịnh vượng do giới quý tộc và tăng lữ kiểm soát. Dân số ít hơn một triệu người và suy giảm do gần một nửa số đàn ông sống trong các tu viện Phật giáo. Năm 1928, Stalin ra lệnh tập thể hóa ngành nông nghiệp của Mông Cổ. Chính sách này dẫn đến các vấn đề trong nền kinh tế và giao thông vận tải, và nghiêm trọng hơn là đã xảy ra các cuộc nổi dậy ở phía tây và nam và chỉ có thể được dập tắt với sự trợ giúp của Hồng quân Liên Xô. Năm 1934, Pejidiin Genden viếng thăm Moskva và giận dữ kết tội Stalin là \"đế quốc đỏ\". Sau đó, ông đã chết trong Đại thanh trừng sau khi bị lừa đi nghỉ ở Hắc Hải. Sau năm 1932, người ta đã thu nhỏ quy mô thi hành nền kinh tế tập trung. Năm 1936, Stalin đã ra lệnh trừ khử các tổ chức Phật giáo tại Mông Cổ. Trong khi đó, cuộc xâm lược của người Nhật ở Mãn Châu là một \"biến cố khơi mào\" cho việc Liên Xô đưa các đội quân đến Mông Cổ. Đồng thời cuộc Đại thanh trừng đã ập đến Mông Cổ. Trong số những người bị giết chết có những nhân vật nổi bật như Peljidiin Genden, Anandyn Amar, Demid, và Losol. Sau khi loại bỏ Genden khỏi quyền lực, Khorloogiin Choibalsan, một người tin theo Joseph Stalin, đã lên nắm quyền. Các cuộc thành trừng đã loại bỏ gần như hoàn toàn Phật giáo Tây Tạng tại Mông Cổ, và dẫn đến việc mất đi 30.000-35.000 mạng sống, tương đương 5% dân số Mông Cổ.\n\nTrong Thế chiến II, do mối đe dọa đến từ Nhật Bản ngày càng tăng tại biên giới Mông Cổ-Mãn Châu Quốc, Liên Xô đã đảo ngược quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Mông Cổ với việc ủng hộ một chính sách kinh tế mới theo phương pháp tiệm tiến và xây dựng quốc phòng. Hồng quân Liên Xô và Mông Cổ đã đánh bại các lực lượng Nhật Bản xâm chiếm miền đông Mông Cổ vào mùa hè năm 1939 trong trận Khalkhin Gol, và thỏa thuận ngừng bắn đã được ký kết theo đó thiết lập nên một ủy ban để xác định biên giới Mông Cổ-Mãn Châu Quốc vào mùa thu năm đó.\n\nSau năm 1941, kinh tế Mông Cổ đã được điều chỉnh để có thể hỗ trợ Liên Xô mọi cách có thể, bao gồm cả việc cung cấp tài trợ cho một số đơn vị quân đội Xô viết. Vào mùa hè năm 1945, Liên Xô đã sử dụng Mông Cổ làm căn cứ cho chiến dịch Mãn Châu và đã đánh bại được quân Nhật. Các hoạt động xây dựng trước đó đã đưa 650.000 lính Xô viết đến Mông Cổ cùng với một số lượng lớn thiết bị. Quân đội Nhân dân Mông Cổ đóng vai trò giới hạn trong xung đột, nhưng nó đã giúp Stalin có phương tiện để buộc phía Trung Quốc phải công nhận nền độc lập của Mông Cổ.\n\nVào tháng 2 năm 1945, hội nghị Yalta đã quy định sự tham gia của Liên Xô trong chiến tranh Thái Bình Dương. Một trong số các điều kiện Liên Xô đưa ra để tham gia là sau chiến tranh, Ngoại Mông sẽ được giữ \"nguyên trạng.\" Ý nghĩa chính xác của \"nguyên trạng\" trở thành một điều gây tranh cãi trong cuộc hội đàm Trung-Xô tại Moskva vào mùa hè năm 1945 giữa Stalin và phái viên của Tưởng Giới Thạch là Tống Tử Văn.\n\nStalin khăng khăng nói Trung Hoa Dân Quốc công nhận độc lập của Ngoại Mông, một điều đang diễn ra trên thực tế. Tưởng Giới Thạch mặc dù chống lại ý tưởng này song cuối cùng đã phải chấp thuận. Tuy nhiên, Tưởng đã nhận được một lời hứa từ Stalin là sẽ không hỗ trợ cho Đảng Cộng sản Trung Quốc, một phần là để trao đổi việc công nhận Ngoại Mông.\n\nNhư vậy, Hiệp ước Trung-Xô đã đảm bảo độc lập của Ngoại Mông. Nhưng nó cũng đã kết thúc hy vọng của Khorloogiin Choibalsan về việc thống nhất Ngoại Mông với Nội Mông, vùng đất vẫn nằm trong tay Trung Quốc. Choibalsan ban đầu hy vọng rằng Stalin sẽ hỗ trợ viễn cảnh Đại Mông Cổ của ông song nhà lãnh đạo Liên Xô đã hy sinh điều này vì lợi ích của đất nước mình, được đảm bảo theo Hiệp ước Trung-Xô và được hợp pháp hóa theo các thỏa thuận Yalta. Dưới ý nghĩa này, Hiệp ước Trung-Xô đã đánh dấu việc phân chia vĩnh viễn Mông Cổ thành nước Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ độc lập và vùng Nội Mông láng giềng.\n\nĐược bảo đảm đảo trong quan hệ với Liên Xô, chính phủ Mông Cổ chuyển sang phát triển hậu chiến, tập trung vào các hoạt động dân sự. Mông Cổ vào thời gian này là một trong số các nước cô lập nhất thế giới, hầu như không có liên lạc với bất kỳ quốc gia nào khác ngoài Liên Xô. Sau chiến tranh, các mối quan hệ quốc tế được mở rộng, Mông Cổ thiết lập quan hệ với Bắc Triều Tiên và các nước cộng sản mới ở Đông Âu. Mông Cổ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã công nhận lẫn nhau vào năm 1949, và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ bỏ tất cả chủ quyền tại Ngoại Mông. Tuy nhiên, cá nhân Mao Trạch Đông vẫn hy vọng tái hợp nhất Mông Cổ vào Trung Quốc. Ông nếu ra vấn đề này trước nhà lãnh đạo Liên Xô sớm nhất là năm 1949 (trong buổi gặp gỡ với Anastas Mikoyan), và sau đó, Stalin đã kiến quyết từ chối điều này. Năm 1956, theo sau tố cáo Stalin của Nikita Khrushchev, các lãnh đạo Trung Quốc đã cố gắng trình bày rằng sự độc lập của Mông Cổ là một trong những sai lầm của Stalin trong buổi gặp với Mikoyan. Phản ứng của Liên Xô là người Mông Cổ được tự do quyết định số phận của mình.\n\nNăm 1952, Choibalsan mất tại Moskva, nơi ông trải qua điều trị ung thư. Người thay ông giữ chức Tổng bí thư Đảng là Yumjaagin Tsedenbal. Không như người tiền nhiệm, Tsedenbal hăng hái trong việc hợp nhất Mông Cổ thành một nước cộng hòa thành phần của Liên Xô. Ý tưởng này đã vấp phải sự phản đối dữ đội từ các thành viên khác trong Đảng và bị bãi bỏ.\n\nTrong những năm 1950, quan hệ giữa Mông Cổ và Trung Quốc được cải thiện đáng kể. Trung Quốc cung cấp viện trợ kinh tế đang rất cần thiết, xây dựng toàn bộ ngành công nghiệp tại Ulaanbaatar, cũng như các khối nhà cho cán bộ. Hàng nghìn người Trung Quốc đã tham gia vào các dự án này cho đến khi Trung Quốc rút lui sau năm 1962 trong một nỗ lực để gây áp lực Mông Cổ phá vỡ mối quan hệ với Liên Xô vào thời điểm quan hệ Trung-Xô xấu đi.\n\nSau khi bắt đầu tranh chấp Trung-Xô, Mông Cổ trong một thời gian ngắn đã lưỡng lự, những ngay sau đó đã mạnh mẽ ủng hộ Liên Xô, trở thành một trong các nước XHCN đầu tiên tán thành lập trường của Liên Xô trong cuộc tranh cãi với Trung Quốc. Các căn cứ quân sự trên biên giới Trung-Mông bắt đầu được xây dựng từ năm 1963; vào tháng 12 năm 1965 Bộ chính trị Mông Cổ yêu cầu Liên Xô đến đóng quân tại các căn cứ ở Mông Cổ. Vào tháng 1 năm 1966, với chuyến thăm của Leonid Brezhnev đến Mông Cổ, hai nước đã ký kết hiệp ước tương trợ lẫn nhau, mở đường cho sự hiện diện quận sự của Liên Xô tại Mông Cổ. Vào tháng 2 năm 1967, sau những tuần quan hệ với Trung Quốc trở nên căng thẳng hơn, Moskva đã chính thức thông qua việc đóng quân ở Mông Cổ.\n\nVới sự khuyến khích của Liên Xô, Mông Cổ gia tăng sự tham gia trong các hội nghị cộng sản và tổ chức quốc tế. Điều này được thực hiện với một số khó khăn nhất định do Mông Cổ được cộng đồng quốc tế nhìn nhận rộng rãi là một phần phụ thuộc Liên Xô hơn là một quốc gia độc lập. Năm 1955, Mông Cổ cố gắng gia nhập Liên Hiệp Quốc, nhưng yêu cầu bị Trung Hoa Dân Quốc phủ quyết. Nhà nước này sau chiến tranh Thế giới thứ hai đã tái tuyên bố chủ quyền với Mông Cổ. Mông Cổ trở thành thành viên của Liên Hiệp Quốc vào năm 1961 sau khi Liên Xô đe dọa phủ quyết việc gia nhập của tất cả các quốc gia mới độc lập tại châu Phi nếu Trung Hoa Dân Quốc vẫn dùng quyền phủ quyết. Quan hệ ngoại giao với Hoa Kỳ không được thiết lập cho đến cuối Chiến tranh Lạnh. Mông Cổ trở thành nơi ganh đua giữa Trung Quốc và Liên Xô trong những năm 1960, 1970 và 1980 vì sự hiện diện vũ khí hạt nhân của Liên Xô.\n\nBắt đầu những năm 1980, Tsedenbal trở nên ngày càng độc đoán và thất thường. Sau một loạt các thanh trừng trong đảng, ông bị trục xuất khỏi văn phòng vào tháng 8 năm 1984 với lý do tuổi già và không đủ khả năng trí tuệ. Việc loại bỏ Tsedenbal có được sự ủng hộ từ Liên Xô, và ông nghỉ hưu tại Moskva cho đến khi chết vì bệnh ung thư vào năm 1991. Jambyn Batmönkh trở thành Tổng bí thư và nhiệt thành lao vào những cải cách tương tự như Gorbachev đã thực hiện ở Liên Xô.\n\nSau khi Mikhail Gorbachev lên nắm quyền ở Liên Xô, ông đã thực thi các chính sách \"perestroika\" và \"glasnost\". Bầu không khí cải cách ở Liên Xô đã lan đến Mông Cổ. Sau các cuộc biểu tình quần chúng vào mùa đông 1990, Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ bắt đầu nới lỏng kiểm soát hệ thống chính trị. Bộ Chính trị từ chức vào tháng 3, và đến tháng 5 thì hiến pháp đã được sửa đổi, xóa bỏ các chi tiết đến vai trò của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ là lực lượng chỉ dẫn tại đất nước, hợp thức hóa các đảng đối lập, tạo ra một cơ quan lập pháp thường trực, và thiết lập văn phòng chủ tịch nước. Vào ngày 29 tháng 7 năm 1990, cuộc bầu cử đa đảng tự do đầu tiên được tổ chức tại Mông Cổ. Kết quả bầu cử phần lớn nghiên về Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ, với 85% số phiếu. Cho đến tận năm 1996 Đảng này mới bị đẩy ra khỏi vị trí lãnh đạo.\n\nLiên Xô rút quân đội đồn trú tại Mông Cổ cùng các hỗ trợ về kỹ thuật và tài chính từ năm 1987 đến 1992. Sau đó, các chính sách ngoại giao và quốc phòng của Mông Cổ có thay đổi sâu sắc: \"\"Duy trì quan hệ thân thiện với Nga và Trung Quốc phải là một ưu tiên trong hoạt động đối ngoại của Mông Cổ. Sẽ không chấp thuận rơi vào tay quốc gia nào song sẽ duy trì nguyên tắc một mối quan hệ cân bằng với cả hai và thúc đẩy tất cả các hoạt động hợp tác láng giềng thân thiết.\"\"\n\nTheo hiến pháp, Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ là một nhà nước xã hội chủ nghĩa, một nước cộng hòa nhân dân.\n\nCơ quan tối cao của quyền lực nhà nước và cơ quan lập pháp duy nhất là Đại Hội đồng Quốc gia (\"Ardyn Ikh Khural\"), người đã được bầu 4 năm trên cơ sở quyền bầu cử phổ thông trực tiếp bằng cách bỏ phiếu kín theo tiêu chuẩn: 1 phó từ 4 nghìn cư dân. Đại Khural đã phê chuẩn hiến pháp và sửa đổi nó, xác định các chính sách đối nội và đối ngoại, và các kế hoạch được phê duyệt để phát triển nền kinh tế của đất nước và ngân sách nhà nước. Giữa các phiên họp của Đại Khural, Đoàn chủ tịch là cơ quan quyền lực tối cao.\n\nCơ quan hành pháp tối cao là chính phủ Mông Cổ (Hội đồng Bộ trưởng), bao gồm Thủ tướng, phó thủ tướng và các bộ trưởng được thành lập bởi Đại Hội đồng Nhân dân.\n\nLãnh thổ của Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ được chia thành 18 \"aimag\" và hai thành phố trực thuộc trung ương là (Ulan Bator và Darkhan):\n\nCác huyện được chia thành volost (\"somony\") và thành phố, thành phố có thể được chia thành thành phố (\"khorony\"). Các cơ quan đại diện địa phương là hội đồng của các đại biểu nhân dân, được bầu trong 3 năm. Các cơ quan hành pháp địa phương là các văn phòng điều hành được bầu bởi các hội đồng nhân dân.\n\n"}
{"id": "1296645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296645", "title": "Thược dược lá hẹp", "text": "Thược dược lá hẹp\n\nThược dược lá hẹp (danh pháp hai phần: Paeonia anomala) là một loài thực vật trong \"Paeoniaceae\". Loài này có rất nhiều các môi trường sống hoang dã, trải dài từ dãy núi Ural của Nga dãy núi Pamir của Trung Á, sau đó sa mạc Gobi Mông Cổ và dãy núi Tien Shan của Kazakhstan.\n"}
{"id": "1296646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296646", "title": "PM-63 RAK", "text": "PM-63 RAK\n\nPM-63 RAK (viết tắt của Ręczny Automat Komandosów tức súng ngắn tự động) là loại súng tiểu liên (Tiếng Anh:\"Sub Machine gun\") do Piotr Wilniewczyc người Ba Lan thiết kế, sử dụng loại đạn 9 mm đặc trưng cho súng tiểu liên. Súng có đặc điểm như một loại súng lục tự động, được thiết kế năm 1950 và thời gian sản xuất từ năm 1964-1974 tại Nhà máy Łucznik Arms.\n\nPM-63 được phát triển bắt đầu từ khi khái niệm súng tiểu liên lần đầu tiên được đề xuất tại Đại học Công nghệ Warszawa của Ba Lan. Quân đội Ba Lan khi đó yêu cầu một loại súng nhỏ gọn nhưng uy lực cao hơn súng lục nhằm trang bị cho các lính lái xe, lính cảnh vệ và cả các đơn vị đặc nhiệm. Từ đây, mẫu súng tiểu liên đầu tiên của Ba Lan - PM-63 ra đời. Nó chính thức phục vụ trong Quân đội và Cảnh sát Ba Lan từ năm 1965. PM-63 ngay sau đó cũng bắt đầu phát triển với nhiều biến thể khác nhau cả trong và ngoài Ba Lan.Nó cũng được đưa ra một số nước chủ yếu là các nước trong khối xã hội chủ nghĩa cũ. Nó cũng được trang bị cho các đơn vị cảnh vệ và cả đặc công của Quân đội Nhân dân Việt Nam từ thời Chiến tranh Việt Nam.\n\nPM-63 RAK cũng khá được ưa chuộng ngay từ những ngày đầu sử dụng do nhỏ gọn, tốc độ bắn cao (650 phát/phút), sơ tốc lớn (320 m/s), tầm bắn hiệu quả đến 150 m. Tuy vậy nó cũng chỉ thích hợp trang bị cho các đơn vị cảnh vệ, cảnh sát, các đơn vị đặc nhiệm, biệt kích hay đặc công thực hiện cách đánh nhanh gọn, bất ngờ do loại đạn 9x18 mm và 9x19 mm không có độ sát thương cao như các loại đạn 7,62x39 mm hay 5,56x45 mm của AK và M16.\n\nHiện nay, PM-63 RAK đã dần lạc hậu và được thay thế bằng PM-84 Glauberyt.\n\nPM-70 Phiên bản dùng đạn 9x19mm Parabellum\n\nPM-73 Phiên bản dùng đạn 9x17 mm\n\nType 82 Phiên bản sao chép của Trung Quốc\n\n"}
{"id": "1296648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296648", "title": "Mẫu đơn tử ban", "text": "Mẫu đơn tử ban\n\nMẫu đơn tử ban (danh pháp hai phần: Paeonia rockii) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này có nguồn gốc núi của miền Trung Tây Trung Quốc, chủ yếu ở Cam Túc và các tỉnh lân cận. Trong tiếng Trung, nó được gọi là 牡丹 (pinyin: mǔ dān) \"mẫu đơn\" hay 牡丹皮 (pinyin: mǔ dān pí) \"mẫu đơn bì\", và hoa được gọi là 牡丹花 (pinyin: mǔ dān huā) \"mẫu đơn hoa\". Nó đã trở thành quốc hoa không chính thức của Trung Quốc sau một cuộc trưng cầu toàn quốc năm 1994.\n\"Paeonia rockii\" được trồng như một cây cảnh ở châu Á và phương Tây. Giống như \"Paeonia lactiflora\", một loài hoa mẫu đơn Trung Quốc, nó được sử dụng như một phương thuốc thảo dược trong Đông Y.\n"}
{"id": "1296651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296651", "title": "Thược dược Nhật Bản", "text": "Thược dược Nhật Bản\n\nThược dược Nhật Bản (danh pháp hai phần: Paeonia japonica) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Đây là loài bản địa ở các đảo phía bắc Nhật Bản. Những bông hoa luôn có màu trắng. Nó mọc trong điều kiện miền núi trong rừng cây rụng lá. Loài này cũng tương tự như \"Paoenia obovata\", nhưng nhỏ hơn.\n"}
{"id": "1296653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296653", "title": "Thảo thược dược", "text": "Thảo thược dược\n\nThảo thược dược (danh pháp hai phần: Paeonia obovata) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae.\n\nThảo thược dược là cây thân thảo, lá hình lông so le trên thân cây mập mạp. Những bông hoa màu hồng, nở vào mùa xuân.\nNgười Ainu sử dụng cây này, được gọi là horap hoặc orap, như là một thuốc giảm đau.\n"}
{"id": "1296658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296658", "title": "Thược dược vàng", "text": "Thược dược vàng\n\nThược dược vàng (danh pháp hai phần: Paeonia mlokosewitschii) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Đây là loài bản địa từ dãy núi Caucasus tại Azerbaijan, Gruzia, và Dagestan, nơi nó mọc trên các sườn núi đá trong gỗ sồi, cây trăn, hoặc rừng sồi.\n\nNăm 2002, nhà thực vật học Trung Quốc Hồng Deyuan giảm mức của loài này xuống là một phân loài của \"Paeonia daurica\", cụ thể là Paeonia daurica (Andrews) subsp. mlokosewitschii (Lomakin) D.Y.Hong 2003.\n\nNó là một cây thân thảo lâu năm tăng trưởng cao 23-27 inch (60–70 cm). Vào mùa xuân, mang lớn, duy nhất, hoa màu vàng chanh đường kính inch (10–12 cm).\n\nNó được phát hiện bởi nhà thực vật học Ludwik Mlokosiewicz Ba Lan vào năm 1897, và danh pháp đã được đặt theo tên ông bởi Aleksandr Lomakin. \n"}
{"id": "1296660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296660", "title": "Cá hồi hồng", "text": "Cá hồi hồng\n\nCá hồi hồng hay còn gọi là cá hồi lưng gù (danh pháp hai phần: \"Oncorhynchus gorbuscha\" từ tên tiếng Nga của loài này \"gorbuša, горбуша\") là một loài cá hồi trong họ cá hồi. Cá hồi hồng sinh sống ở Thái Bình Dương. Loài này được mô tả năm 1792 bởi Walbaum. Loài cá này dài tối đa 76 cm, chiều dài thông thường 50 cm. Chúng có trọng lượng tối đa 6,8 kg và tuổi thọ tối đa 3 năm. Nó là loài nhỏ nhất và có số lượng nhiều nhất trong các loài cá hồi Thái Bình Dương.\n\nTrong đại dương, cá hồi hồng có màu bạc sáng. Sau khi trở về dòng suối nơi sinh ra của chúng, màu sắc thay đổi sang màu xám nhạt ở mặt sau với bụng màu trắng hơi vàng của họ (mặc dù một số biến màu sắc tổng thể màu xanh lá cây đục). Như với tất cả cá hồi, ngoài các vây lưng, chúng cũng có một vây mỡ. Cá hồi hồng được đặc trưng bởi một cái miệng màu trắng với đen nướu răng, không có răng trên lưỡi, điểm lớn hình bầu dục màu đen trên lưng và đuôi hình chữ V, và vây đít có 13-17 vây tia mềm. Trong quá trình di cư sinh sản, con đực giới phát triển một bướu rõ rệt trở lại, vì thế biệt danh của chúng là \"cá hồi gù\". \nỞ đại dương, chúng sinh sống từ gần mặt nước đến độ sâu đến 250 mét.\nCá hồi hồng đẻ trứng ở suối trên khu vực của sỏi. Ấu trùng ăn thủy ấu trùng côn trùng và cá nhỏ.\nCá hồi hồng là một loại thực phẩm quan trọng, được đóng hộp, bán tươi, hun khói hoặc đông lạnh. Nó cũng được đánh giá cao vì trứng cá hồi muối, đặc biệt là ở Nhật Bản, và khi thịt được nấu chín bằng nhiều cách.\n"}
{"id": "1296664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296664", "title": "Lucifer", "text": "Lucifer\n\nLucifer thường được coi là một trong những đứa con đầu tiên được tạo ra bởi Thiên chúa nhưng sau đó trở thành một thiên thần sa ngã.\nTừ הֵילֵל được dịch ra thành \"Lucifer\" theo phiên bản của King James, ngày nay mang nghĩa là <nowiki>\"</nowiki>Sao Mai\" (New International Version, New Century Version, New American Standard Bible, Good News Translation, Holman Christian Standard Bible, Contemporary English Version, Common English Bible, Complete Jewish Bible, New Jerusalem Bible, English Standard Version, The Message, New Revised Standard Version), hoặc là \"Tỏa sáng\" (New Life Version, New World Translation, JPS Tanakh). Đây là là phiên bản tiếng Anh của King James cho từ Do Thái הֵילֵל trong sách Ê-sai (Isaiah 14:12). Bản dịch Vulgate sử dụng từ latin \"lucifer\" với chữ l viết thường. \n\nTheo tiếng Do Thái, phiên âm là \"Helel\" hoặc \"Heylel\" (phát âm như \"HAY-lale\"), xuất hiện một lần trong Kinh thánh Hebrew. Lucifer mang nghĩa là \"tỏa sáng\" hay \"kẻ mang lại ánh sáng\". Bản Septuagint cho thấy từ הֵילֵל trong Hi Văn là \"ἑωσφόρος\" (\"heōsphoros\"), nghĩa là \"Sao mai\". Sau đó truyền thống Kitô Giáo đã sử dụng cái tên Lucifer cho quỷ Satan, trước khi hắn sa ngã. Tuy nhiên, trong Sách Isaiah, vua Babylon Nebuchadnezzar II, người chinh phục Giêrusalem, được tiên tri Isaiah lên án và gọi là \"tinh tú rạng ngời\". Trong chương này, văn bản Hebrew viết rằng הֵילֵל בֶּן-שָׁחַר (Helel ben Shachar, \"đứa con của ánh sáng\") có thể là Sao mai.\n\nTrong một bản dịch hiện đại từ Cựu Ước, Isaiah14:12, đoạn văn trong đó cụm từ \"Lucifer\" hoặc \"tinh tú rạng ngời\":\n\n12       Hỡi tinh tú rạng ngời, con của bình minh,\n\n           chẳng lẽ ngươi đã từ trời sa xuống rồi sao?\n\n           Này, kẻ chế ngự các dân tộc, ngươi đã bị hạ xuống đất rồi ư?\n\n13       Chính ngươi đã tự nhủ: \"Ta sẽ lên trời:\n\n           ta sẽ dựng ngai vàng của ta trên cả các vì sao của Thiên Chúa;\n\n           ta sẽ ngự trên núi Zaphon, chốn bồng lai cực bắc.\n\n14       Ta sẽ vượt ngàn mây thẳm, sẽ nên như Đấng Tối Cao.\"\n\n15       Nhưng ngươi lại phải nhào xuống âm phủ,\n\n           xuống tận đáy vực sâu.\n\n16       Những kẻ thấy ngươi đều quan sát kỹ;\n\n           họ nhìn thẳng vào ngươi:\n\n           \"Phải chăng đây là con người đã từng làm rung chuyển trời đất,\n\n           từng làm cho các nước đảo điên,\n\n17       từng biến thế giới nên như sa mạc,\n\n           làm cho các thành thị tan hoang,\n\n           không mở cửa ngục cho kẻ bị giam cầm?\n\nTuy nhiên, trong Lá thư II thánh Peter đoạn 1:19 \"(như vậy) ta được có lời tiên tri thêm bội phần chắc chắn. Thật là điều phải lẽ việc anh em lưu tâm vào đó, như nhắm chiếc đèn rạng chốn u minh, chờ lúc Ngày bừng sáng và Sao mai mọc lên trong lòng anh em\", thì từ Sao Mai được dùng trong đoạn văn là từ latin Lucifer, nhưng không có liên quan đến quỷ dữ.\n\nTrong Khải huyền 22:16 viết: \"Ta là Giê-su, Ta đã sai thiên thần của Ta đến với các ngươi để làm chứng về những điều trên đây, liên quan đến các Hội Thánh. Chính Ta là Chồi Non và Dòng Dõi Đa-vít, là Sao Mai sáng ngời.\" Chúa Giêsu đã được gọi là Sao Mai, nhưng không phải là \"Lucifer\", ngay cả trong tiếng Latin (\"Stella Matutina\").\n\nTheo thần thoại Canaanite cổ đại, \"Sao mai\" được nhân cách hoá như một vị thần, Attar, kẻ cố gắng chiếm ngôi của Ba'al nhưng không thành công và bị ném xuống vực thẳm, trở thành kẻ cai trị cõi âm. Một câu chuyện khác là vị thần chiến binh Helel đứng lên chống lại sự tàn bạo của thần tối cao Canaanite El và những thần khác, nhưng đã thất bại và đày đọa muôn đời dưới địa ngục, giống như Sao Mai không thể lên đến đỉnh đầu và buộc phải lu mờ trước ánh mặt trời.\n\nLucifer thường được coi là một trong những đứa con đầu tiên được tạo ra bởi Thiên chúa, phẩm vị Seraphim. Lucifer sau đó phản bội lại đức tin của mình vì cho rằng bản thân mới là kẻ mà con người phải phục tùng và sùng bái thay vì phải phục vụ cho họ, hắn đã triệu tập tất cả những thiên thần nổi loạn ủng hộ mình (sau này bị gọi là những thiên thần sa ngã, chiếm khoảng 1/3 trong tổng số thiên thần trên Thiên đàng) và khơi mào cho cuộc Chiến tranh trên Thiên đàng. kết quả là Lucifer cùng các thiên thần nổi loạn đã bị đánh bại bởi các thiên thần khác dưới sự lãnh đạo của những người anh em mình là thiên thần Michael, Gabriel, Uriel, Raphael. Hắn, cùng với Beelzebub, Leviathan và Asmodeus là những kẻ đầu tiên bị trục xuất khỏi thiên đàng, đày xuống hỏa ngục. Lucifer được gắn với sự kiêu ngạo, một trong \"7 Đại Tội\", bởi chính sự ngạo mạn của bản thân khiến hắn rơi khỏi ân sủng của Chúa Trời.\n\nTuy nhiên, Kinh Cựu Ước không có đoạn nào nói rõ Lucifer là một thiên thần, cũng không đặt cạnh những cụm từ Tổng Lãnh Thiên Thần hay Seraphim. Đoạn văn trong Isaiah được liên kết với một câu trong Phúc Âm Nhất Lãm 10:18 \"Đức Giê-su bảo các ông : \"Thầy đã thấy Satan như một tia chớp từ trời sa xuống\", trở thành hình tượng một thiên thần sa ngã. Thực tế, Lucifer trở thành một danh từ riêng để gọi ác quỷ có thể là do tuyệt tác Thiên Đường Đã Mất của John Milton.\nTheo \"The Satanic Bible\" của Anton LaVey, Lucifer là một trong bốn vị vua Địa Ngục, được gán với phương Đông, \"chúa tể của những ngọn gió\" và là \"người mang lại ánh sáng\", sự thông thái và giác ngộ. Cụm từ \"Chúa tể của những ngọn gió\" được lấy cảm hứng từ Thư gửi tín hữu Ephesians 2:2, \"Đều là những sự anh em xưa đã học đòi, theo thói quen đời nầy, vâng phục vua cầm quyền chốn không trung tức là ác thần hiện đang hành động trong các con bạn nghịch\", vốn là một tên gọi được gắn với thần Zeus và thần Baal, nhưng sau đó lại dùng để chỉ Ác thần.\n\nTrong cuốn \"Phúc Âm buổi Tiệc ly\" (\"Interrogatio Iohannis),\" tác phẩm ngụy kinh của phái Ngộ Đạo nhánh Bogomil và Cathar, Lucifer được coi là anh trai của Đức Ki-tô, và cả hai đều con của nữ thần Sophia. Nhưng rồi Lucifer sa ngã vào bóng tối và trở thành Đấng Tạo Hóa (Demiurge). Hắn sáng tạo thế giới trong 7 ngày và đắp nặn Adam từ bụi đất. Tuyên bố này trái ngược với thần học Kitô giáo vì nó thể hiện rằng Đức Chúa Trời kinh Cựu Ước chính là quỷ dữ, không phải cha con với Đức Chúa Tân Ước Giê-su.\n\n\"Phúc Âm phù thủy Aradia\" tôn vinh Lucifer là thần mặt trời và là Đấng Tạo Hóa của vũ trụ. Ông loạn luân với chị gái mình và có đứa con gái là Aradia, nữ hoàng của các phù thủy, kẻ cám dỗ loài người học tập và sử dụng yêu thuật. Trong tác phẩm này, Satan và Lucifer được xem là hai thực thể riêng biệt.\n"}
{"id": "1296665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296665", "title": "Cá hồi chó", "text": "Cá hồi chó\n\nCá hồi chó (danh pháp hai phần: Oncorhynchus keta) được biết đến như một loại cá hồi chum, keta, hay calico ở nhiều vùng tại Mỹ, là một loài cá thuộc họ Cá hồi. Loài này có phạm vi phân bố rộng nhất trong các loài cá hồi Thái Bình Dương: phía nam tới tận Sông Sacramento ở California và đông Thái Bình Dương và đảo Kyūshū tại Biển Nhật Bản ở phía tây Thái Bình Dương; phía bắc tới Sông Mackenzie ở Canada, phía đông tới Sông Lena, phía tây tới Siberia.\n\n"}
{"id": "1296672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296672", "title": "Paeonia steveniana", "text": "Paeonia steveniana\n\nPaeonia steveniana là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Đây là loài bản địa Kavkaz khu vực Trung Á. Cây có thể thay đổi màu sắc lá, màu xanh lá cây và màu đỏ hiện diện trên thân và lá của một số, nhưng không phải tất cả các cây. Những bông hoa màu hồng rất nhạt trắng.\n"}
{"id": "1296674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296674", "title": "Thược dược California", "text": "Thược dược California\n\nThược dược California (danh pháp hai phần: Paeonia californica) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Đây là loài có nguồn gốc từ Bắc Mỹ. Nó là đặc hữu cho phía tây nam California, Hoa Kỳ, nơi nó mọc trên các sườn đồi khô chà hiền nhân và cộng đồng ven biển Chaparral của các dãy núi ven biển của miền Nam và Trung California, thường là cây tầng dưới.\n\nNó đôi khi được coi là một phân loài của loài Paeonia khác có nguồn gốc từ Bắc Mỹ, \"Paeonia brownii\".\n"}
{"id": "1296675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296675", "title": "Cá hồi Masu", "text": "Cá hồi Masu\n\nCá hồi Masu (danh pháp hai phần: Oncorhynchus masou) là một loài cá thuộc họ Cá hồi. Loài cá hồi này được tìm thấy ở Tây Thái Bình Dương cùng khu vực Đông Á, từ Kamchatka, quần đảo Kuril, Sakhalin, vùng Primorsky phía nam thông qua Hàn Quốc, Đài Loan và Nhật Bản). Có một số phân loài, bao gồm \"Oncorhynchus masou masou\" (ví dụ như ở Hàn Quốc), loài nguy cấp trong đất liền Đài Loan cá hồi Đài Loan (\"Oncorhynchus masou formosanus\") tìm thấy trong các hệ thống nước ngọt nhất định của Đài Loan, và cá hồi Masu \"Oncorhynchus masou macrostomus\" ở Nhật Bản. Tất cả ba phân loài đôi khi chung được gọi là cá hồi \"Masu\".\n\nTính trung bình, cá hồi này thích khí hậu ôn đới, xung quanh khu vực của 65 ° N - 58 ° N, và trên biển, nó thích một độ sâu 0 – 200 m.\n\nMột cá hồi Masu đạt đến sự trưởng thành tính dục đã có lưng màu tối, và các sọc trên mặt cơ thể trở thành màu đỏ tươi với pha đỏ thẫm kết hợp vào bụng vào một dải phổ biến theo chiều dọc có màu sắc nhẹ hơn. Đó là vì lý do này mà nó đã được đưa tên cá hồi anh đào.\nCon trưởng thành có cân nặng từ 2 đến 2,5 kg và dài khoảng 50 cm. Kích thước tối đa (ở vùng Primorsky Krai) là dài 71 cm và nặng 9 kg.\n"}
{"id": "1296679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296679", "title": "Thược dược Trung Quốc", "text": "Thược dược Trung Quốc\n\nThược dược Trung Quốc hay bạch thược, mẫu đơn (danh pháp hai phần: Paeonia lactiflora) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này được tìm thấy ở Trung Quốc. Đây là cây hoa trồng trong vườn phổ biến, là cây thân thảo sống lâu năm, có nguồn gốc từ Trung và Đông Á từ miền Đông Tây Tạng trên khắp miền bắc Trung Quốc với miền Đông Siberia. Nó cao khoảng 60–100 cm với lá kép dài 20–40 cm. Nụ hoa lớn và tròn, mở thành hình bông hoa lớn có đường kính 8–16 cm, 5-10 với cánh hoa màu trắng, màu hồng hoặc đỏ thẫm và nhị hoa màu vàng.\n\nLoài cây này đã được du nhập lần đầu tiên đến Anh vào giữa thế kỷ 18. Ở Trung Quốc, trong vai trò cây cảnh nó được đánh giá thấp hơn so với mẫu đơn rocki (\"Paeonia rockii\") và \"Paeonia suffruticosa\" và cây lai của loài.\n\nTrong Đông Y, nó được sử dụng như một loại dược thảo với tên gọi là 芍药 (thược dược) hoặc 白芍药 (bạch thược dược). Rế cây được sử dụng để làm giảm sốt và đau, và trên vết thương để cầm máu và ngăn ngừa nhiễm trùng. Một tác dụng chống co thắt cũng được ghi trong dược điển của Nhật Bản.\n"}
{"id": "1296681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296681", "title": "ThyssenKrupp", "text": "ThyssenKrupp\n\nThyssenKrupp là một tập đoàn của Đức có trụ sở đặt tại Essen, Đức. Tập đoàn này có tới 670 công ty con. Tập đoàn này do ông Alfried Krupp von Bohlen und Halbach sáng lập. ThyssenKrupp AG là một trong những nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, được xếp hạng lớn thứ mười trên toàn thế giới theo doanh thu vào năm 2015.\n\nTập đoàn này là kết quả của việc sáp nhập năm 1999 của Thyssen AG và Krupp, và bây giờ có trụ sở chính hoạt động tại Essen. Cổ đông lớn nhất là Quỹ Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, một quỹ từ thiện lớn của Đức, do Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, chủ sở hữu và là người đứng đầu của công ty Krupp, thành lập và là công ty lớn nhất châu Âu.\n\nNgoài sản xuất thép, các sản phẩm của ThyssenKrupp bao gồm từ máy móc và dịch vụ công nghiệp đến tàu cao tốc và đóng tàu. Công ty con ThyssenKrupp Marine Systems sản xuất các tàu khu trục, tàu hộ tống và tàu ngầm cho hải quân Đức và nước ngoài.\n\nThyssenKrupp có 5.500 nhân viên và tạo ra doanh thu 1,6 tỷ Euro tại Tây Ban Nha, nơi mà nó chủ yếu sản xuất thang máy. Italy, nơi mà công ty sản xuất hầu hết thép không gỉ, tạo ra doanh thu 2,3 tỷ euro. Các doanh nghiệp ở hai nước này chiếm 9% tổng doanh thu của công ty.\n\n"}
{"id": "1296683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296683", "title": "Zhari Namco", "text": "Zhari Namco\n\nZhari Namco hay Zhari Nanmu hay Hồ Trari Nam（, , âm Hán Việt: \"Trác Nhật Nam Mộc Thác\") là một hồ tại Tây Tạng, Ở phía tây của hồ là huyện Coqên của địa khu Ngari, và phía đông là huyện Ngamring của địa khu Shigatse. Zhari Namco có diện tích 996,9 km², diện tích lưu vực là 15.433,2 km², nằm trên cao độ 4.613 m, chiều dài 54.3 km và chiều rộng trung bình là 18,36 km (tối đa là 26,2 m). Hồ nằm ở phía đông của trấn Coqên ở miền nam Tây Tạng.\n"}
{"id": "1296684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296684", "title": "Hồ Siling", "text": "Hồ Siling\n\nHồ Siling (, âm Hán Việt: \"Sắc Lâm Thác\"; ), là một hồ tại Khu tự trị Tây Tạng. Hồ ở phía bắc của trấn Xainza (Thâm Trát). Về mặt hành chính, hồ thuộc địa phận của huyện Xainza và huyện Baingoin của địa khu Nagqu.\n\nHồ nằm trên cao độ 4530 mét và là một hồ nước mặn. Cấp nước cho hồ là các sông Za'gya Zangbo (扎加藏布) và Boques Tsangpo (波曲藏布).\nVới diện tích 1865 km², Siling Co là hồ nước mặn lớn thứ hai ở phía bắc cao nguyên Thanh-Tạng và là một phần của Khu dự trữ tự nhiên Quốc gia Siling Co (Selincuo hay Xainza). Khu dự trữ rộng 400.000 ha được thành lập vào năm 1993 với loài sếu cổ đen và khoảng 120 loài chim. Tuy nhiên, tại chính hồ thì chỉ có một loài là \"Gymnocypris selincuoensis\" và bị các ngư dân khác thác. Đồng cỏ ven bờ hồ theo truyền thống được sử dụng làm nơi chăn thả bò Tây Tạng và cừu.\n\nNhiệt độ trung bình năm của hồ là từ -3 đến -0.6 °C, nhiệt độ trung bình cực đại là 9.4 °C. Lượng mưa bình quân năm là 290 mm, 90% trong đó tập trung từ tháng 6 đến tháng 9, mùa hè thường có mưa đá.\n\n"}
{"id": "1296685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296685", "title": "Hồ Bosten", "text": "Hồ Bosten\n\nHồ Bosten (, âm Hán Việt: \"Bác Tư Đằng hồ\") là một hồ nước ngọt nằm cách về phía đông bắc Korla, Tân Cương, Trung Quốc, thuộc địa phận điạChâu tự trị dân tộc Mông Cổ Bayingholin. Hồ có diện tích khoảng (cũng với các hồ nhỏ lân cận), đây là hồ lớn nhất tại Tân Cương và là một trong những hồ nước gọt nội địa lớn nhất tại Trung Quốc. Hồ Bosten nhận được nguồn nước từ một lưu vực rộng .\n\nTên của hồ đôi khi được gọi là \"Bosten\", \"Bosten Hu\", \"Bagrax-hu\", \"Bagrasch-köl\", \"Baghrasch köl\", \"Bagratsch-kul\", \"Bositeng\" hay \"Bositeng Hu.\" Tại hồ có tồn tại ngành thủy sản, các loài cá bản địa của hồ là cá bống biển và cá mè mõm cùn. Người Phương Tây đôi khi ví hồ như 'Hawaii Phương Đông của Tân Cương' vì cảnh quan tươi đẹp độc đáo của nó nằm giữa sa mạc Gobi khắc nghiệt.\n\nSông Khai Đô là chi lưu quan trọng nhất của hồ Bosten, chiếm khoảng 83% lượng nước chảy vào hồ. Chảy ra khỏi hồ Bosten là sông Khổng Tước (). Sông Khổng Tước chảy qua Thiết Môn quan () vào lòng chảo Tarim.\n"}
{"id": "1296687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296687", "title": "Sông Khai Đô", "text": "Sông Khai Đô\n\nSông Khai Đô (), cũng được biết tới với tên thời cổ là Lưu Sa Hà () là một sông tại Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương tại Trung Quốc và là một nguồn nước quan trọng đối với khu vực.\n\nKhởi nguồn của sông Khai Đô nằm ở sườn giữa phía nam của Thiên Sơn, và từ đây sông chảy qua bồn địa Yulduz và bồn địa Yên Kỳ rồi đổ nước vào hồ Bosten và là nguồn cấp nước quan trọng nhất của hồ này. Chảy ra khỏi hồ Bosten là sông Khổng Tước (). Sông Khổng Tước chảy qua Thiết Môn quan () vào lòng chảo Tarim.\n\nTrong Tây du ký, sông Khai Đô được gọi là \"Lưu Sa Hà\" và tại đây Sa Ngộ Tĩnh khủng bố những dân làng xung quanh và khách lữ hành muốn vượt sông, trước khi trở thành một đệ tử của Huyền Trang.\n"}
{"id": "1296690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296690", "title": "Yên Kỳ (định hướng)", "text": "Yên Kỳ (định hướng)\n\nYên Kỳ có thể là:\n\n"}
{"id": "1296693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296693", "title": "Yên Kỳ (nước)", "text": "Yên Kỳ (nước)\n\nYên Kì (; Wade-Giles \"Yen-ch’i\"; tiếng Phạn अग्निदेस Agnideśa), hay Karasahr (cũng viết là Karashahr, nghĩa là 'thành phố đen' trong tiếng Uyghur), trước đây còn gọi là A Kì Ni (阿耆尼) hay Ô Di (乌夷), là một quốc gia cổ trên Con đường tơ lụa và nay là thủ phủ của Huyện tự trị dân tộc Hồi Yên Kỳ, Tân Cương tại địa khu Bayin'gholin ở Tân Cương, tây bắc Trung Quốc. Theo điều tra năm 2000 của Trung Quốc, đô thị có 29.000 cư dân, và phát triển thành 31.773 người vào năm 2006; trong đó có 16.032 người Hán, 7781 người Hồi, 7154 người Uyghur, 628 người Mông Cổ, và 178 thuộc các dân tộc khác, dân cư nông nghiệp gồm 1078 người.\n\nĐô thị được kết nối dễ dàng, nằm bên sông sông Khai Đô (trong thời cổ đại gọi là Lưu Sa Hà), Quốc lộ 314 và đường sắt Nam Cương, và là một trung tâm phân phối vật liệu quan trọng và trung tâm kinh doanh trong khu vực. Đô thị có 10 ủy bản cư dân.\n\nTên tiếng Phạn Phật giáo của đô thị là 'Agni' hay 'Lửa.' \"Yên Kỳ, dường như bắt nguồn từ tên địa phương là yanghi, một từ tiếng Đột Quyết có nghĩa là \"lửa\". Thành phố này từng có thời được gọi là Yanghi-shaher hay thành phố Lửa. Huyền Trang, một người chặt chẽ về sự chính xác và có phần thiên vị Ấn Độ, đã dùng từ lửa trong tiếng Phạn là agni, và phiên sang tiếng Trung để trở thành 'O-ki-ni' (A Kì Ni).\"\n\nĐô thị Yên Kỳ hiện nay nằm cách về phía tây của hồ Bosten. Hồ có chiều dài từ đông sang tây và chiều rộng từ bắc xuống nam, với diện tích bề mặt , khiến nó trở thành hồ lớn nhất tại Tân Cương. Hồ được ghi chép từ thời nhà Hán với sự phong phú về cá của nó. Hồ nhận nước từ sông Khai Đô còn sông Khổng Tước chảy ra từ hồ qua Korla, sa mạc Taklamakan đến Lop Nur. Cũng có rất nhiều hồ nhỏ khác trong khu vực.\n\nVương quốc Yên Kỳ là một vương quốc Phật giáo cổ đại nằm trên nhánh của Con đường tơ lụa chạy dọc theo rìa phía bắc của sa mạc Taklamakan tại lòng chảo Tarim. Vào thời nhà Hán nó là một vương quốc lớn và tương đối quan trọng. Yên Kì được chép là có: \"15.000 hộ, 52.000 người, và trên 20.000 nam giới có thể chiến đấu. Nó có các dãy núi cao bao quanh cả bốn mặt. Có quá nhiều con đèo nguy hiểm trên tuyến đường tới Khố Xa (Quy Từ) nên có thể phòng thủ dễ dàng. Nước trong hồ Bosten uốn lượn quanh bốn dãy núi, và bao quanh đô thị trên 30 \"lý\" [12,5 km].\"\n\nYên Kì được người châu Âu biết đến (với tên Cialis - chuyển tự Ý hóa của tên tiếng Turk Chalish) vào đầu thế kỷ 17, khi giáo sĩ dòng Tên người Bồ Đào Nha là Bento de Góis viếng thăm nơi này trên đường từ Ấn Độ tới Trung Quốc (qua Kabul và Kashgar). De Góis và những người đồng hành đã ở lại \"Vương quốc Cialis\" vài tháng, trong thời gian đi qua nơi này cùng đoàn lạc đà của các thương nhân người Kashgar trên đường tới nhà Minh (có lẽ để triều cống). Các lữ khách ở lại thành phố Cialis trong ba tháng vào năm 1605, và sau đó tiếp tục đi qua Turfan và Hami (tất cả đều thuộc \"Vương quốc Cialis\", theo de Góis) để tới biên giới nhà Minh tại Gia Dục quan.\n\nNhà nước cổ đại giáp với Quy Từ và A Khắc Tô ở phía tây, và Thổ Lỗ Phiên ở phía đông. Ở phía nam, qua Korla, và vượt qua sa mạc, là Hòa Điền.\n\nFrancis Younghusband, đến thăm Karasahr một thời gian ngắn vào năm 1887 trên hành trình đường bộ từ Bắc Kinh đến Ấn Độ. Ông đã mô tả nó như là \"giống như tất cả thị trấn quanh đây, được bao quanh bằng một bức tường bùn, các cổng ra vào được bao phủ bằng các tháp trông giống như tháp chùa Phật giáo. Có một bờ tường hỏa mai bao quanh phần ngoài của bức tường chính, nhưng hiện nay nó hầu như đã bị đổ nát. Bên trong tường thành có một số nha môn, nhưng chỉ có vài ngôi nhà. Bên ngoài, ở phía nam, có một vài cửa hàng và quán trọ.\"\n\n\n"}
{"id": "1296698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296698", "title": "Đào tỷ", "text": "Đào tỷ\n\nĐào tỷ (tiếng Hoa: 桃姐), phim điện ảnh Hồng Kông năm 2011, do Hứa An Hoa đạo diễn, có sự tham gia của Lưu Đức Hoa, Diệp Đức Nhàn, Vương Phức Lệ, Hoàng Thu Sinh, Tần Bái...\n\nPhim giành giải tại Liên hoan phim Kim Mã, giải Kim Tượng, đề cử giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venice lần 68, và giành 4 giải tại liên hoan phim này.\n\n"}
{"id": "1296699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296699", "title": "Melwood", "text": "Melwood\n\nMelwood, ở West Derby, Liverpool, là khu tập luyện của Liverpool F.C., nó không thuộc Học viện Liverpool F.C. ở Kirby.\n\nNằm tại khu vực West Derby, Melwood đã trở thành khu tập của Liverpool F.C. từ thập niên 50 thế kỷ trước. Khu đất này trước đây thuộc về trường học địa phương St Francis Xavier, được sử dụng như một sân chơi, và 2 vị linh mục dạy học tại trường là Father Melling và Father Woodlock, đã giành nhiều thời gian để hướng dẫn các cậu bé chơi bóng. Nhằm ghi công 2 vị linh mục, khu đất được đặt tên là Melwood, lấy từ âm tiết đầu của tên họ.\n\nKhu đất ở trong tình trạng tồi tàn vào năm 1959, nhưng sau đó Bill Shankly đã biến nó trở thành một cơ sở luyện tập đẳng cấp hàng đầu. Ông giới thiệu lối chơi mới được định nghĩa là \"pass and move, keep it simple\", một triết lý. Các cầu thủ sẽ tập trung và thay quần áo tập luyện tại Anfield rồi tới Melwood bằng xe buýt. Sau khi luyện tập, họ trở về Anfield để tắm, thay quần áo và ăn nhẹ. Shankly do đó đảm bảo các cầu thủ khởi động ấm người một cách chính xác và không bị chấn thương. Thật vậy, mùa giải 1965-1966, mùa giải mà Liverpool đoạt nhiều chức vô địch, họ chỉ sử dụng 14 cầu thủ và 2 trong số đó chỉ chơi vài trận.\n\nTháng 1 năm 2001, Liverpool đưa vào sử dụng Millenium Pavilion, một cơ sở hiện đại dành cho các cầu thủ và huấn luyện viên, được thiết kế một phần và chịu ảnh hưởng lớn bởi huấn luyện viên Gérard Houllier.\n"}
{"id": "1296701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296701", "title": "Con đường rực lửa (phim 2012)", "text": "Con đường rực lửa (phim 2012)\n\nCon đường rực lửa (tiếng Hindi: \"Agneepath\", tên tiếng Anh: Path of Fire), phim hành động điện ảnh Ấn Độ do Karan Malhotra đạo diễn, công chiếu năm 2012, dựng lại theo phim cùng tên năm 1990. Agneepath phá vỡ kỷ lục doanh thu ngày công chiếu tại Ấn Độ, trên phim Bodyguard năm 2011, đầu tháng 5.2012 thu về hơn 38,5 triệu USD.\n\n"}
{"id": "1296702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296702", "title": "Cá hồi Coho", "text": "Cá hồi Coho\n\nCá hồi Coho (danh pháp hai phần: \"Oncorhynchus kisutch\", từ tiếng Nga кижуч \"kizhuch\") cũng được gọi là cá hồi bạc ở Mỹ. Cá hồi Coho là động vật biểu tượng của tỉnh Chiba ở Nhật Bản. Loài này được tìm thấy ở tất cả các vùng nước ven biển Alaska và British Columbia và ở phía nam xa tới tận miền trung California (Vịnh Monterey). Nó cũng xuất hiện, dù không thường xuyên, tại Sông Mackenzie.\nTrong giai đoạn sinh sống ở đại dương, cá hồi Coho hai bên màu bạc và lưng màu xanh đậm. Trong giai đoạn sinh sản, hàm và răng của cá hồi Coho trở thành móc. Sau khi vào nước ngọt, chúng chuyển sang màu đỏ sáng hai bên, đầu và lưng xanh lá cây hơn nâu, bụng tối và đốm đen trên lưng. Con cá hồi trưởng thành tính dục chuyển sang màu hồng sáng hồng dọc theo bụng và những con đực có lưng hơi cong. Con trưởng thành có màu da đỏ rõ rệt với lưng sẫm màu hơn và dài trung bình và nặng , đôi khi đến . Con cái trưởng thành có thể có màu tối hơn con đực với cả hai giới có hình móc rõ ràng trên mũi.\n"}
{"id": "1296707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296707", "title": "Cá hồi Danube", "text": "Cá hồi Danube\n\nCá hồi Danube hay huchen (danh pháp khoa học: Hucho hucho), là loại cá thuộc họ Cá hồi, thuộc dòng cá hồi lớn nhất sống thường trực tại vùng nước ngọt. Cá hồi huchen là loài đặc trưng của chi \"hucho\". Là loài có nguồn gốc vùng sinh thái Cổ bắc giới, huchen ban đầu hiện diện trong lưu vực sông Danube ở châu Âu nhưng đã được du nhập đến những nơi khác trên lục địa và ở Maroc, nơi huchen không tái tạo bởi vì nhiệt độ nước cao. Trong lịch sử xảy ra trong lưu vực Dniestr. Đôi khi nó sống trong các hồ đập lớn trên sông núi như hồ Czorsztyn ở Ba Lan. Loài cá thực phẩm này đang bị đe dọa tuyệt chủng. Một số tác giả xem \"taimen\" là một phân loài của huchen. Con cá hồi Dabube lớn kỷ lục thế giới nặng 58 kg (130 lb), do người câu cá Bosnia tên là Halil Sofradžija bắt ở thác nước Dragojevića trên sông Drina, gần thị trấn Ustikolina ở Bosnia và Herzegovina trong tháng 1 năm 1938. Ông đã sử dụng cây câu cuộn.\nHuchen có một cơ thể mảnh mai đó là gần tròn ở mặt cắt ngang. Trên lưng màu nâu đỏ có những mảng tối hình dạng chữ X hoặc lưỡi liềm. Cá nhỏ hơn ăn ấu trùng của côn trùng thủy sinh hoặc về côn trùng rơi xuống nước, các cá thể lớn hơn là loài săn mồi của các loài cá và động vật có xương sống nhỏ khác, chẳng hạn như những con chuột vượt sông.\nLoài cá hồi chỉ sống trong nước ngọt lớn nhất này sinh sản trong tháng tư, một khi nước đạt đến một nhiệt độ từ 6 đến 9 °C (43-48 °F). Để sinh sản, huchen di chuyển lên sông, nơi mà con cái đào những chỗ lõm trong sỏi để đẻ trứng. Ấu trùng nở 30 để 35 ngày sau khi thụ tinh.\nCios, Stanislaw (2007), \"Ryby w życiu Polaków od X do XIX w.\". Olsztyn.\n"}
{"id": "1296710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296710", "title": "Xuyên xích thược", "text": "Xuyên xích thược\n\nXuyên xích thược (danh pháp hai phần: Paeonia veitchii) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này được tìm thấy ở miền trung Trung Hoa.\n"}
{"id": "1296712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296712", "title": "Yến mào", "text": "Yến mào\n\nYến mào (danh pháp hai phần: Hemiprocne coronata (trước đây coi là đồng loài với \"H. longipennis\") là một loài chim trong họ Hemiprocnidae.. H. coronata là danh pháp được Tên chim Hán-Nhật-Việt) dùng cho loài tìm thấy ở Ấn Độ, Đông Nam Á và miền Australasia.\n\nYến mào có thể sinh sống trong các môi trường sống như rừng ẩm thấp tới các đồng rừng lá sớm rụng. Yến mào ăn sâu bọ, mặc dù chi tiết chính xác về kiểu loại con mồi mà chúng ưa thích vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ.\n\nTrách nhiệm xây dựng tổ được chia sẻ giữa chim trống và chim mái. Chúng đẻ 1 trứng trong tổ treo trên các cành cây thưa. Màu vỏ trứng từ trắng tới xám. Có rất ít thông tin về thời gian ấp trứng, nhưng người ta cho rằng nó kéo dài hơn so với các loài yến lớn hơn. Chim non mới sinh được che phủ bằng một lớp lông tơ xám màu và được chim bố mẹ mớm mồi.\n"}
{"id": "1296722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296722", "title": "Chim ruồi họng đỏ", "text": "Chim ruồi họng đỏ\n\nChim ruồi họng đỏ (danh pháp hai phần: Archilochus colubris) là một loài chim trong họ Chim ruồi. Nó là loài duy nhất của chim ruồi thường xuyên xây tổ về phía đông của sông Mississippi Bắc Mỹ.\nChim ruồi họng đỏ dài và có sải cánh dài . Trọng lượng từ , con trống có trọng lượng trung bình con mái to hơn một chút với trọng lượng trung bình . Con trưởng thành có màu xanh kim loại phía trên và màu trắng hơi xám ở phía dưới. Mỏ dài, thẳng và mảnh. Chúng là loài dị hình giới tính. \n"}
{"id": "1296727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296727", "title": "Dòng tiền", "text": "Dòng tiền\n\nLưu chuyển tiền tệ là sự chuyển động của tiền vào hoặc ra khỏi một doanh nghiệp, dự án, hoặc sản phẩm tài chính. Nó thường được đo trong một khoảng thời gian quy định hữu hạn, thời gian. Đo lưu lượng tiền mặt có thể được sử dụng để tính toán các thông số khác cung cấp thông tin về giá trị của công ty và tình hình.\nDòng tiền có thể ví dụ: được sử dụng để tính toán các thông số:\n\n\nLưu chuyển tiền tệ là một thuật ngữ chung chung sử dụng một cách khác nhau tùy thuộc vào ngữ cảnh. Nó có thể được định nghĩa bởi người sử dụng cho mục đích riêng của họ. Nó có thể tham khảo dòng chảy hoặc dòng chảy thực tế trong quá khứ trong tương lai dự kiến​​. Nó có thể tham khảo tổng cộng của tất cả các dòng liên quan hoặc một nhóm nhỏ của những dòng chảy. Về tập hợp bao gồm dòng tiền ròng, [[điều hành dòng tiền]] và dòng tiền.\n\n(Tổng cộng) dòng tiền ròng của một công ty trong một khoảng thời gian (thường là một quý hoặc một năm đầy đủ) bằng sự thay đổi số dư tiền mặt trong giai đoạn này: tích cực nếu gia tăng số dư tiền mặt (nhiều tiền mặt hơn), tiêu cực nếu số dư tiền mặt giảm đi. Tổng số dòng tiền ròng là tổng lưu chuyển tiền tệ được phân loại trong ba lĩnh vực:\n\nPhương pháp phổ biến bao gồm:\n\nCác dòng tiền ròng chỉ cung cấp một số lượng hạn chế của thông tin. So sánh, ví dụ, dòng tiền trong vòng ba năm của hai công ty:\n\nCông ty B có một dòng tiền hàng năm cao hơn. Tuy nhiên, Công ty A thực sự kiếm được tiền mặt nhiều hơn bởi các hoạt động cốt lõi của nó và đã chi 45 triệu trong đầu tư dài hạn, trong đó doanh thu sẽ chỉ hiển thị sau ba năm.\n\n\n[[Thể loại:Phân tích cơ bản]]\n[[Thể loại:Dòng tiền| ]]\n[[Thể loại:Khái niệm tài chính cơ bản]]\n[[Thể loại:Thuật ngữ kế toán]]\n[[Thể loại:Tài chính doanh nghiệp]]"}
{"id": "1296737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296737", "title": "Ninh Hiệp (định hướng)", "text": "Ninh Hiệp (định hướng)\n\nNinh Hiệp có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "1296739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296739", "title": "Drachma", "text": "Drachma\n\nDrachma (có thể dịch là đracma) còn có tên khác \"drachmas\" hoặc \"drachmae\" (δραχμή, pl. δραχμές hoặc δραχμαί) là đơn vị tiền tệ của Hy Lạp được sử dụng trước khi đồng Euro được thay thế và hiện nay đồng Drachma có thể sẽ quay trở lại nếu Hy Lạp không có biện pháp giải quyết khủng hoảng nợ và chính sách cứu trợ của Liên minh châu Âu. Các bên trong Liên minh châu Âu cố gắng giải quyết vấn đề Hy Lạp và đưa ra một quyết định cứng rắn \"\"Sẽ không để Hy Lạp rời khỏi Liên minh châu Âu\"\"\n\n"}
{"id": "1296740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296740", "title": "Lễ hội Hoa Phượng đỏ", "text": "Lễ hội Hoa Phượng đỏ\n\nLễ hội Hoa Phượng đỏ - Hải Phòng là một sản phẩm du lịch mới của thành phố Hải Phòng với nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao hoành tráng, hấp dẫn, rực rỡ sắc màu, góp phần quảng bá hình ảnh thành phố Cảng của miền bắc Việt Nam.\n\nNăm 2012, thành phố Hải Phòng có trên 9.000 cây hoa phượng được trồng trải khắp thành phố. Lễ hội Hoa Phượng đỏ Hải Phòng lấy hình ảnh hoa phượng, gắn với vùng đất, con người Hải Phòng làm cốt lõi và được thể hiện qua các hình thức biểu diễn văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao trên sân khấu, khán đài và các hoạt động khác tại những địa danh văn hóa, du lịch nổi tiếng của thành phố và trên các tuyến đường, phố chính.\n\nLễ hội Hoa Phượng đỏ lần thứ nhất (2012) với chủ đề \"Lung linh sắc đỏ Hải Phòng\" diễn ra trong hai ngày 9 và 10/06/2012. Đây là lễ hội độc đáo lần đầu được tổ chức nhằm quảng bá hình ảnh thành phố và du lịch Hải Phòng với trọng tâm là \"Đêm hội Hoa Phượng đỏ\" diễn ra vào 20 giờ ngày 9 tháng 6. Hàng trăm diễn viên chuyên nghiệp và quần chúng tham gia diễu hành, biểu diễn dàn hợp ca \"Thành phố Hoa Phượng đỏ\".\n\nĐây cũng là bước khởi động để thành phố tổ chức tốt và thành công các sự kiện của Năm Du lịch Quốc gia khu vực đồng bằng sông Hồng tại Hải Phòng năm 2013, đánh dấu việc Lễ hội Hoa Phượng Đỏ sẽ trở thành sự kiện thường niên của thành phố.\n\nLễ hội Hoa Phượng Đỏ lần thứ I - Hải Phòng năm 2012 được tổ chức với hoạt động phong phú như:\nTrong dịp này, ngành Du lịch Hải Phòng đã giảm giá từ 10-40% các dịch vụ du lịch trên toàn thành phố, đặc biệt là các khách sạn lớn, các công ty lữ hành dịch vụ.\n\nChương trình Lễ hội Hoa phượng đỏ năm 2013 diễn ra từ 20:00 ngày 11/05 đến 01:00 ngày 12/05, tại khu vực quảng trường Nhà hát thành phố Hải Phòng.\n\nLễ hội được tổ chức từ ngày 9/5 đến 11/5/2014. Đêm chính hội diễn ra vào lúc 20 giờ ngày 10/5/2014 tại quảng trường Nhà hát thành phố với các nội dung thể hiện hình ảnh Hoa Phượng, các giá trị nổi bật toàn cầu về đa dạng sinh học của quần đảo Cát Bà, về du lịch thành phố Hải Phòng và kỷ niệm 59 năm Ngày giải phóng Hải Phòng. Mặc dù, như các lần tổ chức trước, sự kiện này được Chính phủ Việt Nam đồng ý cho bắn pháo hoa với thời lượng 10 phút, nhưng do trục trặc của đơn vị cung cấp, sẽ không có việc bắn pháo hoa trong đêm khai mạc sự kiện lần này\n\nLể hội diễn ra từ ngày 07/5 đến 11/05/2015. Đêm khai hội diễn ra từ 19h ngày 09/5 đến 24h cùng ngày, tại khu vực trung tâm thành phố. Lễ hội trùng dịp kỷ niệm 60 năm ngày giải phóng Hải Phòng (13/5/1955-13/5/2015).\n\nTrong lễ khai mạc, thành phố Hải Phòng đã tổ chức bắn pháo hoa tại 5 điểm: sau Nhà hát lớn thành phố; Khu Công nghiệp VSIP (huyện Thủy Nguyên); khu quảng trường thị trấn Cát Bà (huyện Cát Hải); khu đầm vuông (quận Đồ Sơn) và bờ hồ huyện Vĩnh Bảo. Vào lúc 24 giờ ngày 9/5, tiếp tục bắn pháo hoa tầm cao tại hai điểm là khu vực bờ hồ Tam Bạc và hồ An Biên. Việc lãnh đạo thành phố Hải Phòng quyết định đầu tư hệ thống nhạc nước tại hồ Tam Bạc phục vụ lần đầu trong sự kiện lần này cũng gây nhiều tranh cãi về mức độ hiệu quả của công trình.\n"}
{"id": "1296741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296741", "title": "Sa khoáng", "text": "Sa khoáng\n\nTrong địa chất học, sa khoáng là sự tích tụ các khoáng vật có giá trị được hình thành từ sự tách biệt trọng lực trong quá trình lắng đọng. Khai thác mỏ sa khoáng là một nguồn cung cấp vàng quan trọng, và từng là kỹ thuật được sử dụng trong giai đoạn đầu tiên của các cơn sốt vàng, như cơn sốt vàng California năm 1848. Các môi trường hình thành loại mỏ sa khoáng gồm bồi tích, tàn tích, sa khoáng biển, và sa khoáng cổ.\n\nCác vật liệu sa khoáng phải thỏa 2 yếu tố là nặng và chịu được các quá trình phong hóa. Để có thể tích tụ ở dạng sa khoáng, các hạt khoáng vật phải có tỉ trọng đủ nặng hơn thạch anh (tỉ trọng thạch anh là 2,65), vì thạch anh thường có kích thước lớn cỡ cuộc hoặc cát. Các môi trường sa khoáng đặc biệt chứa cát đen, đó là một hỗn hợp màu đen có ánh dễ nhận biết của các ô-xít sắt, chủ yếu là magnetit với một ít ilmenit và hematit. Các thành phần khoáng có giá trị thường có mặt trong các đen là monazit, rutin, zircon, cromit, wolframit, và cassiterit.\n\nCác vật chất có giá trị kinh tế được khai thác từ các mỏ sa khoáng:\n\n\n"}
{"id": "1296746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296746", "title": "Sinh khoáng", "text": "Sinh khoáng\n\nSinh khoáng nghiên cứu về sự sinh ra và phân bố các tích tụ khoáng sản từ cấp khu vực đến cấp toàn cầu, có sự nhấn mạnh mối liên hệ giữa không gian và thời gian đối với các đặc điểm kiến tạo và thạch luận khu vực của lớp vỏ Trái Đất.\n\n"}
{"id": "1296751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296751", "title": "Danh sách nhân vật liên quan với Hải Phòng", "text": "Danh sách nhân vật liên quan với Hải Phòng\n\nDưới đây là danh sách những nhân vật tiêu biểu là những người đã sinh ra tại Hải Phòng, có quê quán (nguyên quán) ở Hải Phòng cũng như những người từ địa phương khác tới sinh sống và làm việc trong nhiều năm trên miền đất cửa biển.\n\nNgoài ra, miền đất Hải Phòng đã được nhắc đến một cách gián tiếp trong những ghi chép của các nhà thám hiểm hàng hải phương Tây (sớm nhất là tác phẩm \"Voyages and Discoveries\" của William Dampier xuất bản năm 1688) thông qua hai địa danh là Batsha (còn được viết là \"Batsham\", \"Batshaw\") và Domea (nằm trong khu vực duyên hải giữa Đồ Sơn-Kiến Thụy-Tiên Lãng ngày nay, vốn thuộc đất Dương Kinh dưới triều Mạc ở thế kỷ 16). Hiện tượng thủy triều đặc biệt ở Batsha trong nhiều thế kỷ đã từng thu hút sự quan tâm của nhiều tên tuổi xuất chúng trong lịch sử khoa học như Edmond Halley, Isaac Newton, Pierre-Simon Laplace, Thomas Young...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1296753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296753", "title": "CFosSpeed", "text": "CFosSpeed\n\ncFosSpeed là một giải pháp phần mềm cho việc phân loại dữ liệu hay tăng tốc internet cho hệ điều hành Windows. Nó sẽ cải thiện đáng kể độ trễ Internet trong khi vẫn duy trì được tốc độ cao. Chương trình sẽ tự động gắn nó như là một trình điều khiển thiết bị mạng của Windows để nó có thể thực hiện việc kiểm tra và phân tích với 7 lớp giao thức mạng.\n\nNó đặc biệt thường được sử dụng bởi các game thủ và người sử dụng VoIP.\n\nPhần mềm này phân chia các gói dữ liệu vào các lớp lưu lượng khác nhau. Điều này đạt được thông qua một số quy tắc chọn lọc có thể được thiết lập dễ dàng bởi người sử dụng. Lưu lượng truy cập dữ liệu như vậy có thể được phân loại và ưu tiên theo tên của chương trình, 7 lớp giao thức TCP hoặc số cổng UDP cũng như các tiêu chuẩn khác.\n\nDữ liệu sẽ được truyền đi một cách khoa học. Các gói dữ liệu đầu tiên được xếp vào hàng đợi và sau đó được gửi theo thứ tự ưu tiên của nó. Bằng cách này, dữ liệu nào quan trọng hơn sẽ truyền đi ngay lập tức trước khi dữ liệu ít quan trọng hơn được truyền đi tiếp theo.\n\nVì thế, ngay cả khi một lượng lớn dữ liệu được truyền đi cùng một lúc, phân loại dữ liệu vẫn có thể giữ cho các kết nối ở tốc độ cao như SSH, VNC, các cuộc gọi VoIP, game online hoặc đáp ứng thời gian nhanh chóng cho các chương trình quan trọng.. Có được điều này là bởi vì người gửi sẽ chỉ gửi dữ liệu sau khi người nhận đã tiếp nhận các dữ liệu cũ (TCP flow control).\n\ncFosSpeed ​​cũng làm giảm tắc nghẽn mạng bằng cách giảm kích thước TCP window để giữ cho người gửi không gửi quá nhiều dữ liệu cùng một lúc.\n\nNgoài ra, cFosSpeed còn ​​có tường lửa, hiển thị thời gian lọc một gói tin và budgets trực tuyến, một màn hình thiết lập cho phép chọn lựa các tính năng khác cho một số mục đích đặc biệt. Nó có một bộ lọc ngôn ngữ cho phép các chuyên gia để viết phân loại lưu lượng truy cập của mình.\n\n\n\nISDN và ATM Dial-in Driver với Traffic Shaping - cũng là phần mềm cho modem\n"}
{"id": "1296760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296760", "title": "Thược dược Balkan", "text": "Thược dược Balkan\n\nThược dược Balkan (danh pháp hai phần: Paeonia mascula) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này là cây thân thảo lâu năm cao 0,5-1,5 m, thược dược Balkan mọc hoang dã có lá được chia thành ba phân đoạn và hoa lớn màu đỏ vào cuối mùa xuân và đầu mùa hè. Là cây bản địa từ Trung Quốc, Italy, Morocco, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Liban và Israel, thược dược Balkan đã được du nhập vào hai hòn đảo nhỏ ở Anh.\n"}
{"id": "1296761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296761", "title": "Paeonia tenuifolia", "text": "Paeonia tenuifolia\n\nPaeonia tenuifolia (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này có nguồn gốc núi Kavkaz của Nga, Ucraina, Hungari, Bungari, Gruzia, A-déc-bai-dăng, cũng như các khu vực phía bắc của Biển Đen và về phía tây vào Rumani và Xécbi. Hợp với các vùng đồng cỏ, khô ráo, đầy nắng. Loài này chịu được cả thời tiết băng giá tới -45 °C.\n"}
{"id": "1296764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296764", "title": "Paeonia peregrina", "text": "Paeonia peregrina\n\nPaeonia peregrina (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này có nguồn gốc từ Đông Nam châu Âu và Tây Á ở Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1296766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296766", "title": "Paeonia caucasica", "text": "Paeonia caucasica\n\nPaeonia caucasica (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này được tìm thấy ở Kavkaz. Môi trường sống ưa thích của nó là đồng cỏ và các bãi trốngtrong các khu rừng núi, từ chân đồi các khu vực cận núi cao. Hoa lớn, duy nhất, và có đường kính 8–10 cm, thường sáng màu đỏ thẫm, đôi khi màu hồng.\n"}
{"id": "1296771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296771", "title": "Paeonia officinalis", "text": "Paeonia officinalis\n\nPaeonia officinalis là một loài thực vật trong chi Mẫu đơn Trung Quốc, họ Mẫu đơn. Loài này là mẫu đơn thông dụng được trồng ở châu Âu trong 500 năm. Nó ban đầu được sử dụng cho mục đích y học, sau đó phát triển thành một cây cảnh. Nhiều loại được lựa chọn làm cây trồng trong vườn, mặc dù các loài điển hình không phổ biến. \"Paeonia officinalis\" được tìm thấy trong hoang dã ở châu Âu.\n"}
{"id": "1296774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296774", "title": "Định lý đường cong Jordan", "text": "Định lý đường cong Jordan\n\nĐịnh lý đường cong Jordan là một định lý thuộc lĩnh vực Tô pô - một chuyên ngành của toán học. Một đường cong Jordan là một vòng liên tục trong mặt phẳng, hay nói cách khác đường cong Jordan một đường liên tục, đơn, đóng. Định lý đường cong Jordan khẳng định mọi đường cong Jordan chia mặt phẳng thành hai thành phần liên thông với đường cong đã cho là biên. Do đó, bất kỳ một đường liên tục nào nối một điểm của miền này với một điểm của miền kia đều cắt đường cong Jordan.\n\nĐịnh lý đường cong Jordan được mang tên nhà toán học người Pháp Camille Jordan, người đã đưa ra chứng minh đầu tiên cho định lý này. Định lý được phát biểu có vẻ như hiển nhiên nhưng để có được một chứng minh hoàn chỉnh thì thật sự không dễ chút nào. Trong nhiều thập kỉ chứng minh của Jordan được coi là có thiếu sót và chứng minh đầy đủ đầu tiên là của Oswald Veblen, tuy nhiên điều này gần đây đã bị Thomas C. Hales và những người khác nghi ngờ. Ngày nay đa số những chứng minh rõ ràng dựa vào công cụ của tô pô đại số. Định lý đã được tổng quát hóa lên những không gian có số chiều cao hơn. \n\nMột đường cong Jordan là một đường cong liên tục, đơn, đóng trong mặt phẳng \"R\" (tất cả tô pô tô pô nhắc tới ở đây là tô pô Euclid). Cụ thể hơn, cho φ: \"S\" formula_1 \"R\" sao cho φ là một đơn ánh liên tục. Khi đó φ(\"S\") được gọi là một đường cong Jordan. Nói cách khác, một đường cong Jordan là ảnh của một ánh xạ liên tục φ: [0,1]formula_1 \"R\" sao cho φ(0)=φ(1) và hạn chế của φ lên [0,1) là đơn ánh. Ta thấy với điều kiện φ liên tục và φ(0)=φ(1) thì cho ta đường cong Jordan là một vòng liên tục và điều kiện hạn chế của φ lên [0,1) là đơn ánh cho ta vòng này không tự cắt.\n\nDưới đây là tóm tắt một chứng minh tương đối sơ cấp của Ryuji Maehara.\n\nĐể chứng minh định lý đường cong Jordan chúng ta sẽ dùng Định lý điểm bất động Brouwer: \"Bất kỳ một hàm liên tục f: \"B\" formula_1\"B\" đều có một điểm bất động, trong đó \"B\" là một quả cầu đơn vị đóng \"'n\"-chiều.\".\n\nMột định lý nữa cũng được dùng là Định lý mở rộng Tiestze: \"Cho X là một không gian chuẩn tắc, cho F là một tập đóng trong X. Cho f: F formula_1 R là liên tục. Khi đó tồn tại một ánh xạ liên tục g: X formula_1 R sao cho g|=f \".\n\n\nHai Bổ đề sau đây trực tiếp dẫn đến chứng minh của Định lý đường cong Jordan.\n\nHướng chứng minh. Do giả thiết \"R\"\\J có ít nhất hai thành phần. Gọi U là một thành phần bất kỳ. Ta có ngay formula_6(\"R\"\\U)formula_7J. Tiếp theo ta sẽ đi chứng minh formula_6(\"R\"\\U)=J bằng phản chứng. Giả sử ngược lại, formula_6(\"R\"\\U)=A trong đó A là một cung, đồng phôi với khoảng [0,1]. Gọi D là một đĩa đóng tâm tại một điểm thuộc thành phần bị chặn, đủ lớn để chứa J bên trong. Theo định lý mở rộng Tiestze ánh xạ đồng nhất trên A có một mở rộng liên tục r:Dformula_1A.\n\nĐịnh nghĩa ánh xạ q: D formula_1 D như sau:\n\nÁnh xạ q được định nghĩa tốt và liên tục. Ngoài ra q không phải là một toàn ánh. Sử dụng Định lý điểm bất động Brouwer ta có thể tìm ra một mâu thuẫn.\n\nHướng chứng minh. Hướng tiếp cận Bổ đề này là bằng phản chứng bằng cách xây dựng một ánh xạ F: E(-1,1;-1,1)formula_1 E(-1,1;-1,1) được xác định bởi\n\nF(s,t)=formula_23\n\ntrong đó N(s,t) = Max{formula_24}. Khi đó F không có điểm bất động, trái với Định lý điểm bất động Brouwer.\n\nBước 1: Thiết lập một điểm formula_25 \"R\"\\J.\n\nBước 2: Chứng minh thành phần U chứa điểm formula_26 là bị chặn, sử dụng Bổ đề 2.\n\nBước 3: Chứng minh không có thành phần bị chặn nào khác ngoài U.\n\nDo Bổ đề 1, giải quyết xong 3 bước trên tức là ta đã chứng minh được Định lý đường cong Jordan.\n\nBên cạnh chứng minh trên thì vẫn còn có nhiều chứng minh khác được đưa ra. Chẳng hạn:\n\n\n"}
{"id": "1296775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296775", "title": "Mẫu đơn dại", "text": "Mẫu đơn dại\n\nMẫu đơn dại (danh pháp hai phần: Paeonia delavayi) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này được đặt tên theo Pierre Jean Marie Delavay. \"P. delavayi\" lần đầu tiên được mô tả bởi Adrien René Franchet năm 1892.\n"}
{"id": "1296776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296776", "title": "Paeonia ludlowii", "text": "Paeonia ludlowii\n\nPaeonia ludlowii (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Đây là loài bản địa Trung Quốc. \"P. ludlowii\" lần đầu tiên được mô tả như là một phân loài của \"Paeonia lutea\" bởi Frederick Claude Stern và George Taylor. De Yuan Hong sau đó nâng lên đơn vị phân loại các để xếp hạng loài vào năm 1997. \n"}
{"id": "1296777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296777", "title": "Paeonia emodi", "text": "Paeonia emodi\n\nPaeonia emodi là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này có nguồn gốc Himalaya. Đây là một loại dượcc rất phổ biến ở Ấn Độ và Pakistan. Hoa mẫu đơn của dãy Himalaya là một thân thảo, cao lâu năm 50–70 cm, rễ củ màu đỏ.\n\nCuống lá thấp hơn là dài 5–8 cm, lá trên 2–3 cm.\nTên loài hoa có ý nghĩ là vẻ đẹp bị lãng quên (là họ nhà mẫu đơn nhưng emodi lại mọc nơi hoang vu,hiu vắng)\n"}
{"id": "1296778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296778", "title": "Phyxelididae", "text": "Phyxelididae\n\nPhyxelididae là một họ nhện. Họ này gồm có 12 chi và 54 loài.\n"}
{"id": "1296782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296782", "title": "Eurovision Song Contest 2012", "text": "Eurovision Song Contest 2012\n\nEurovision Song Contest 2012 là Cuộc thi Ca khúc Truyền hình châu Âu thứ 57. Cuộc thi được tổ chức ở Baku, Azerbaijan, sau chiến thắng của quốc gia tại cuộc thi năm 2011. Nữ ca sĩ người Thụy Điển, Loreen đã vượt qua các ứng cử viên đến từ 26 quốc gia, giành ngôi vị quán quân cuộc thi tiếng hát truyền hình châu Âu Eurovision 2012, với bài hát \"Euphoria\". Hai trận bán kết đã được tổ chức vào ngày 22 và 24 tháng 5 năm 2012, và đêm chung kết được tổ chức vào ngày 26 tháng 5 năm 2012.\n\n42 quốc gia tham gia cuộc thi, với Montenegro trở lại, quốc gia này tham dự lần cuối vào năm 2009, và Ba Lan và Armenia rút lui. Á quân là Nga, và Serbia đứng thứ ba. Tiếp theo là nước chủ nhà, Azerbaijan, kết thúc ở vị trí thứ 4. Albania đã lần đầu đạt vị trí trong top 5, kết thúc ở vị trí thứ 5. Đức, Ý và Tây Ban Nha là ba thành viên của \"Big Five\" được xếp hạng trong top 10, kết thúc ở vị trí 8, 9 và 10 theo tương ứng.\n"}
{"id": "1296788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296788", "title": "Ủy ban 300", "text": "Ủy ban 300\n\nỦy ban 300, còn được gọi là The Olympians, là một hội do tầng lớp quý tộc Anh Quốc thành lập vào năm 1727. Những người theo thuyết cáo buộc sự tồn tại của ủy ban này tin rằng đây là một hội đồng quốc tế muốn thâu tóm chính trị, thương mại, ngân hàng, truyền thông và quân sự trên toàn cầu.\n\nLý thuyết này dựa trên một tuyên bố của chính trị gia người Đức Walther Rathenau trong một bài báo năm 1909 mang tên \"Geschäftlicher Nachwuchs\" trong Neue Freie Presse\". Câu xuất phát của lý thuyết này như sau:\n\nVà nó có thể được dịch là:Ba trăm người, tất cả đều biết nhau, hướng dẫn vận mệnh kinh tế của lục địa và tìm kiếm người kế vị từ chính môi trường của họ.Trong bối cảnh, Rathenau thực sự đã coi thường ý nghĩa đầu sỏ của tuyên bố này, và không cho rằng \"Ba trăm\" là người Do Thái. Tuy nhiên, đến năm 1912, Theodor Fritsch đã tịch thu bản án này như là một \"lời thú nhận công khai về quyền bá chủ của người Do Thái bất khuất\" và như một bằng chứng cho thấy rằng ông Gurenau là \"Kaiser bí mật của Đức\". Ý tưởng này trở nên phổ biến hơn sau Thế chiến I, và sự lan rộng của các Nghị định thư của những người lớn tuổi đã học ở Zion. Rathenau đã giải quyết vấn đề này trong một bức thư năm 1921, nói rằng ba trăm người được nhắc đến là những nhà lãnh đạo trong thế giới kinh doanh, chứ không phải là người Do Thái.\n\nSau vụ ám sát Rathenau vào tháng 6 năm 1922, một trong những sát thủ của anh ta đã trích dẫn rõ ràng tư cách thành viên của Rathenau trong \"Ba trăm người già Zion\" để biện minh cho vụ giết người. Điều này đã khiến Reichstag thông qua Luật Bảo vệ Cộng hòa, khiến việc truyền bá huyền thoại trở thành một hành vi phạm tội có thể bị truy tố. Tuy nhiên, nó vẫn được Đức quốc xã sử dụng trước và sau khi họ nắm quyền.\n"}
{"id": "1296790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296790", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng đấu loại trực tiếp)", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng đấu loại trực tiếp)\n\nVòng đấu loại trực tiếp Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 được bắt đầu vào ngày 21 tháng 6 năm 2012 và kết thúc vào ngày 1 tháng 7 năm 2012 với chiến thắng 4 - 0 của Tây Ban Nha trước Ý trong trận chung kết trên sân vận đông Olympic tại Kiev. Sau khi vòng bảng kết thúc vào ngày 19 tháng 6 năm 2012, 8 đội lọt vào vòng tứ kết (2 đội từ mỗi bảng), bắt đầu thi đấu từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 6 năm 2012. hai nước đồng chủ nhà Ba Lan và Ukraina đã thất bại trong việc giành vé vào vòng đấu loại trực tiếp, đây cũng là lần thứ 3 trong lịch sử các giải vô địch bóng đá châu Âu đội chủ nhà bị loại ngay từ vòng bảng; trước đó là Bỉ tại Euro 2000 và đồng chủ nhà Áo và Thụy Sĩ tại Euro 2008.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n"}
{"id": "1296793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296793", "title": "Chuông tàu", "text": "Chuông tàu\n\nTàu Chuông cũng là một loại chuông gắn trên tàu thủy và thường dùng để ra hiệu xung quanh trong điều kiện sương mù hoặc báo hiệu cho thủy thủ trên tàu.\nViệc gõ chuông tàu được dùng để chỉ giờ trên tàu và do đó để điều chỉnh nhiệm vụ trực của các thủy thủ.\nKhông giống như chuông đồng hồ dân sự, việc gõ chuông không theo số giờ. Thay vào đó, có tám tám lượt đánh chuông, một cho mỗi một nửa tiếng đồng hồ của ca trực 4 tiếng. Trong thời đại tàu buồm, các ca trực được định giờ bằng một chiếc đồng hồ cát 30 phút. Chuông sẽ được đánh lượng cát trong đồng hồ đã được chuyển, và trong một mô hình các cặp để đếm dễ dàng hơn, với bất kỳ lượt chuông lẻ vào cuối của chuỗi.\n\n"}
{"id": "1296794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296794", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska\n\nTất cả các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska đều được chính quyền tiểu bang Alaska làm chủ và bảo trì. Bộ Giao thông và Tiện ích Công cộng Alaska (DOT&PF) có trách nhiệm bảo trì và điều hành hoạt động của các xa lộ liên tiểu bang trong tiểu bang. Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska gồm có 4 xa lộ có tổng chiều dài khoảng . Xa lộ dài nhất trong số này là A-1 dài trong khi đó xa lộ ngắn nhất là A-3 dài khoảng .\n\nCác xa lộ liên tiểu bang tại Alaska theo hệ thống mã số là \"Interstate A-n\" trong đó n biểu thị số của xa lộ liên tiểu bang. Hệ thống mã số này theo các hệ thống mã số tương tự dành cho tiểu bang Hawaii và thịnh vượng chung Puerto Rico. Hiện tại, tất cả các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska không có cắm biển dấu. Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang được mở rộng đến tiểu bang Alaska năm 1976 bằng Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ năm 1976 mà định nghĩa hệ thống cho các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska và Puerto Rico theo Điều khoản 23, Chương 1, Đoạn 103 (c)(1)(B)(ii) của Bộ luật Hoa Kỳ.\n\nPhần lớn chiều dài của các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska không được xây dựng theo Chuẩn mực của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Phần lớn chúng là các xa lộ nhỏ, nông thôn, gồm có hai làn xe và không có dải phân cách. Điều khoản 23 nói rằng \"Các xa lộ trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska và Puerto Rico phải được thiết kế theo các chuẩn mực hình học và xây dựng đủ để đáp ứng nhu cầu giao thông khả dỉ hiện tại và tương lai.\" Tuy nhiên, một số đoạn trong các xa lộ này được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ liên tiểu bang. Xa lộ Seward, một phần của A-3, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc trong thành phố Anchorage. Xa lộ Glenn, một phần của A-1, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc từ thành phố Anchorage đến Wasilla. Một phần rất nhỏ của Xa lộ George Parks, tức là A-4, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc tại thành phố Wasilla. Trong và xung quanh thành phố Fairbanks, Xa lộ Richardson, một phần của A-2, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc. Ngoài các xa lộ này, Xa lộ cao tốc Johansen Expressway tại thành phố Fairbanks, và XA lộ cao tốc Minnesota Drive tại thành phố Anchorage cũng được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc.\n\n"}
{"id": "1296797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296797", "title": "Danh sách phim điện ảnh Việt Nam Cộng hòa", "text": "Danh sách phim điện ảnh Việt Nam Cộng hòa\n\nDanh sách phim điện ảnh Việt Nam Cộng hòa bao gồm những bộ phim được sản xuất tại Việt Nam Cộng hòa giai đoạn 1955 - 1975.\n\n"}
{"id": "1296802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296802", "title": "Allen Klein", "text": "Allen Klein\n\nAllen Klein (18 tháng 12 năm 1931 – 4 tháng 7 năm 2009) là một doanh nhân người Mỹ hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc. Sự nghiệp của ông gắn liền với nhiều tên tuổi lớn, trong đó có The Rolling Stones, The Beatles, The Verve và cả đạo diễn lừng danh Alejandro Jodorowsky. Là một nhà quản lý tài năng, song Allen Klein cũng là một nhân vật có nhiều tiếng xấu trong lịch sử ngành công nghiệp âm nhạc Mỹ.\n\nÔng qua đời tại New York vì chứng bệnh Alzheimer.\n"}
{"id": "1296817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296817", "title": "Tengellidae", "text": "Tengellidae\n\nTengellidae là một phân loại họ nhện trước đây, nay đã được nhập vào họ Zoropsidae. \nCác chi trước đây từng thuộc họ \"Tengellidae\", nay được nhập vào họ \"Zoropsidae\":\n"}
{"id": "1296818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296818", "title": "Zoridae", "text": "Zoridae\n\nZoridae là một họ nhện. Họ này gồm có 13 chi và 73 loài.\n"}
{"id": "1296819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296819", "title": "Telemidae", "text": "Telemidae\n\nTelemidae là một họ nhện. Họ này gồm có chi và loài.\n"}
{"id": "1296820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296820", "title": "Psechridae", "text": "Psechridae\n\nPsechridae là một họ nhện. Họ này gồm có 2 chi và 24 loài.\n\n\n"}
{"id": "1296821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296821", "title": "Actinopodidae", "text": "Actinopodidae\n\nActinopodidae là một họ nhện. Họ này gồm có 3 chi và 42 loài. Chúng phân bố ở Úc, Nam Mỹ, và Trung Mỹ. Họ này bao gồm chi ở Úc \"Missulena\", được gọi là nhện chuột khá độc.\n\n"}
{"id": "1296823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296823", "title": "Malkaridae", "text": "Malkaridae\n\nMalkaridae là một họ nhện. Chúng được mô tả đầu tiên bởi Valerie Todd Davies vào năm 1980. Năm 2017, họ nhện khác là \"Pararchaeidae\" được nhập vào họ \"Malkaridae\".\n\nHiện tại, họ này gồm có 11 chi và 44 loài.\n\n\"Anarchaea\" Rix, 2006\n\n\"Carathea\" \n\n\"Chilenodes\" \n\n\"Flavarchaea\" Rix, 2006\n\n\"Forstrarchaea\" Rix, 2006\n\n\"Malkara\" \n\n\"Nanarchaea\" Rix, 2006\n\n\"Ozarchaea\" Rix, 2006\n\n\"Pararchaea\" Forster, 1955\n\n\"Perissopmeros\" \n\n\"Westrarchaea\" Rix, 2006\n\n"}
{"id": "1296824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296824", "title": "Filistatidae", "text": "Filistatidae\n\nFilistatidae là một họ nhện. Họ này gồm có 17 chi và hơn 100 loài phân bố khắp thế giới. Một trong các thành viên đông đảo nhất của họ này là loài nhện châu Mỹ nhện nhà phương Nam (\"Kukulcania hibernalis\").\nTheo Joel Hallan trong Biology Catalog.\n\n\n\n"}
{"id": "1296825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296825", "title": "Austrochilidae", "text": "Austrochilidae\n\nAustrochilidae là một họ nhện. Họ này gồm có 3 chi và 9 loài.\nPhân loại theo Joel Hallan.\n\n\n\n"}
{"id": "1296826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296826", "title": "Drymusidae", "text": "Drymusidae\n\nDrymusidae là một họ nhện. Họ này gồm có 1 chi và 10 loài.\n\"Drymusa\" Simon, 1891\n\n"}
{"id": "1296827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296827", "title": "Nephilidae", "text": "Nephilidae\n\nNephilidae là một họ nhện. Họ này gồm có chi và loài.\n"}
{"id": "1296828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296828", "title": "Chummidae", "text": "Chummidae\n\nChummidae là một họ nhện. Họ này gồm có 1 chi và 2 loài. Chúng là các loài bản địa Nam Phi.\n"}
{"id": "1296829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296829", "title": "Oecobiidae", "text": "Oecobiidae\n\nOecobiidae là một họ nhện. Họ này gồm có 6 chi và 102 loài.\n"}
{"id": "1296830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296830", "title": "Uroctea durandi", "text": "Uroctea durandi\n\nUroctea durandi là một loài nhện Địa Trung Hải dài khoảng 16mm, có màu xám với năm đốm vàng trên lưng. Nó sống dưới dá, nơi nó xay một mạng nhện treo ngược giống như cái lều có đường kính khoảng 4 cm.\n\n"}
{"id": "1296836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296836", "title": "Joey Yale", "text": "Joey Yale\n\nJoseph Yamoska (Indiana, 25 tháng 12 năm 1949 - Palm Springs, 18 Tháng Tư, 1986) là một diễn viên khiêu dâm người Mỹ làm việc theo giai đoạn tên Joey Yale. Năm 1983, ông đã cùng đóng phim với John Holmes trong phim đồng tính luyến ái \"The Private Pleasures of John C. Holmes\". Vào thời điểm đó Yale nhiễm AIDS và qua đời ba năm sau đó.\n"}
{"id": "1296840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296840", "title": "Chích chòe than", "text": "Chích chòe than\n\nChích chòe than (danh pháp hai phần: Copsychus saularis) là một loài chim dạng sẻ nhỏ trước đây là phân loại như là một thành viên của họ Hoét, nhưng nay được xem là thuộc họ Đớp ruồi cựu thế giới. Nó là loài chim đặc biệt màu đen và trắng với một cái đuôi dài được giữ thẳng đứng khi kiếm thức ăn trên mặt đất. Phân bố ở nhiều vùng nhiệt đới Nam và Đông Nam Á, chúng là các loài chim phổ biến trong các vườn đô thị cũng như rừng. Chúng đặc biệt nổi tiếng với những giọng hót hay đã từng phổ biến như các loài chim nuôi.\n\nChích chòe than có chiều dài khoảng 19 cm (7,5 in), bao gồm cả các đuôi dài thường hay dựng thẳng̣. Một tổ chích chòe than có thể có nhiều nhất là bảy con. Nó tương tự như loài chích chòe châu Âu nhỏ hơn, nhưng có đuôi dài hơn. Chim trống trên lưng, đầu và cổ họng là màu đen, ngoài một mảng trắng trên vai. Các phần dưới và các bên của đuôi dài màu trắng. Chim mái có màu xám đen ở trên và màu xám trắng ở dưới. Chim non có màu nâu xếp như vảy trên lưng và đầu. Phân loài nguyên chủng được tìm thấy trên tiểu lục địa Ấn Độ và các con mái của phân loài này có màu nhợt nhất. Các con mái của phân loài Andamans \"andamanensis\" có màu tối hơn, bụng nặng hơn và đuôi ngắn hơn. Một số cá thể thuộc phân loài Sri Lanka \"ceylonensis\" (trước đây là bao gồm các quần thể bán đảo Ấn Độ ở phía Nam sông Kaveri) và các cá thể nguyên chủng miền Nam thì chim mái gần giống với những con trống về sắc thái. Một số phân loài phía đông (Bhutan và Bangladesh) có nhiều màu đen trên đuôi và được đặt tên trước đây là \"erimelas\".. Quần thể tại Myanma và xa hơn về phía nam là phân loài \"musicus\". Một số phân loài khác được đặt tên gồm \"prosthopellus\" (Hong Kong), \"nesiotes\", \"zacnecus\", \"nesiarchus\", \"masculus\", \"pagiensis\", \"javensis\", \"problematicus\", \"amoenus\", \"adamsi\", \"pluto\", \"deuteronymus\" và \"mindanensis\".. Tuy nhiên nhiều tên trong số này không rõ rệt và một số tên gây tranh cãi. Có sự biến thể địa lý trong bộ lông của con cái hơn so với những con đực. Chích chòe than chủ yếu là thấy gần mặt đất, tìm kiếm thức ăn trong rác xả trên mặt đất với đuôi dựng đứng̣. Chim trống hót to từ trên ngọn cây trong mùa sinh sản.\n\nLoài chim này cư trú ở vùng nhiệt đới miền nam châu Á từ Bangladesh, Ấn Độ, Sri Lanka và miền đông Pakistan kéo dài về phía đông sang Indonesia, Thái Lan, phía nam Trung Quốc, Singapore và Philippines, Việt Nam. Chúng được du nhập vào Úc. Chích chòe than được tìm thấy trong rừng thưa, các khu vực canh tác thường gần các vườn tược gần con người và được con người nuôi như loài chim cảnh với tiếng hót to, dễ gần với người.\n"}
{"id": "1296843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296843", "title": "Cá cam thoi", "text": "Cá cam thoi\n\nCá cam thoi (danh pháp hai phần: Elagatis bipinnulata), cũng gọi là cá hồi Hawaii) là một là một phổ biến loài cá sinh sống gần bề mặt nước biển trong họ Carangidae. Loài này phân bố phổ biến rộng rãi trong suốt các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới của thế giới, ven biển cũng như các khu vực ngoài khơi xa. Loài là thành viên duy nhất của chi \"Elagatis\", mà đã được tạo ra 15 năm sau khi mô tả ban đầu của nó, và liên quan chặt chẽ với seriola. \nLoài cá này có thể dễ dàng phân biệt bởi hình dạng cơ thể của nó, và nhiều màu sắc như cầu vồng. Nó là một kẻ săn mồi bơi nhanh, ăn cá nhỏ, cephalopoda và sinh vật phù du, động vật giáp xác. Loài này thành thục tính dục lúc dài khoảng 60 cm với thời gian sinh sản diễn ra vào các thời điểm khác nhau, với một số sinh sản quanh năm, trong khi những số khác chỉ đẻ trứng vào những thời điểm nhất định trong năm. Loài này là một loài cá cảnh phổ biến. Nó cũng là một loài cá phụ bắt được khi người ta đánh các loài cá ngừ và cá mập.\n\n"}
{"id": "1296847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296847", "title": "Cá nhồng lớn", "text": "Cá nhồng lớn\n\nCá nhồng lớn (danh pháp hai phần: Sphyraena barracuda) là một loài cá trong họ Cá nhồng. Cá nhồng lớn sống đơn độc hoặc thành bầy xung quanh các rạn san hô, nhưng cũng sinh sống ngoài biển khơi.\n\nCá nhồng lớn sinh sống trong các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong khoảng từ 42° vĩ bắc tới 35° vĩ nam. Khu vực phân bố là ven bờ biển Ấn Độ Dương và tây Thái Bình Dương, từ bờ biển Hồng Hải và Đông Phi tới Hawaii, các đảo Marquesas và Tuamotu), cũng như ở phía tây Đại Tây Dương (từ Massachusetts, Bermuda và từ biển Caribe tới Brasil) và phía đông Đại Tây Dương (Sierra Leone, Bờ Biển Ngà, Togo, Nigeria, Mauritanie, Senegal và Sao Tome).\n\nCá nhồng lớn là loài cá lớn. Mẫu vật trưởng thành được đánh bắt thường dài khoảng 60–100 cm và trọng lượng 2,5–9 kg (5,5-20 lb). Đặc biệt mẫu vật lớn có thể vượt quá 1,5 m (4.9 ft) và cân nặng hơn 23 kg (51 lb). Các mẫu vật có kích thước kỷ lục đánh bắt bằng câu cuộn nặng 46,72 kg (103,0 lb) và đo 1,7 m (5,6 ft) trong khi một mẫu vật lớn hơn đo 2 m (6,6 ft) và cân nặng 50 kg (110 lb).\n\nChúng là các loài cá săn mồi phàm ăn, săn theo kiểu phục kích hay nằm chờ. Chúng dựa vào sự bất ngờ và sự bùng nổ tốc độ trong thời gian ngắn (tới 43 km/h (27 dặm/h).\nNhững con cá nhồng lớn ưa thích sống đơn độc hơn những con cá nhồng nhỏ. Chúng không lảng vảng gần để bảo vệ con của mình. Cá nhồng non và nhỏ thường xuyên tụ tập thành bầy. Thức ăn của chúng bao gồm nhiều loại cá. Những con cá nhồng lớn, khi đã no nê, có thể cố gắng dồn những con mồi vào vùng nước nông và canh giữ các con mồi này cho tới khi chúng lại cần ăn tiếp. Người ta cũng thấy cá nhồng lớn đôi khi ăn thịt cả cá nhồng bé.\nLoài cá này có khả năng tự vệ tốt để chống lại con người nếu bị quấy rối. Việc săn bắt cá bằng lao móc cạnh cá nhồng cũng khá nguy hiểm, do chúng bị hấp dẫn bởi những con cá bị thương.\n\n"}
{"id": "1296849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296849", "title": "H. Jon Benjamin", "text": "H. Jon Benjamin\n\nHenry Jon Benjamin (sinh 23 tháng 5 năm 1966) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Master Shake trong show diễn \"Aqua Teen Hunger Force\" và phim \"Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film for Theaters\", cả hai đều thuộc nhượng quyền thương mại Adult Swim của Cartoon Network.\nBenjamin sinh ra vào năm 1966 tại Worcester, Massachusetts và tốt nghiệp Học viện Worcester trong năm 1984.\n\nBenjamin bắt đầu ở tuổi 24 ở Boston, nơi anh là trong một bộ đôi hài với Sam Seder, sau đó là một thành viên của Cross Comedy, một nhóm hài do David Cross. Đối với khoảng bảy năm đầu tiên của sự nghiệp của mình, Benjamin gần như chỉ làm việc theo nhóm chứ không phải là độc lập. Sau đó, làm việc độc lập của anh vẫn còn nhiều thử nghiệm, loại bỏ phong cách truyền thống của tấu hài.\n\nSự nghiệp hài kịch của Benjamin bắt đầu ở Boston, nơi anh tham gia vào một bộ đôi hài kịch với Sam Seder, sau đó là thành viên của Cross Comedy, một nhóm hài kịch do David Cross dẫn dắt. Trong bảy năm đầu tiên của sự nghiệp, Benjamin hầu như chỉ làm việc theo nhóm chứ không phải độc lập. Sau đó, tác phẩm độc lập của anh vẫn mang tính thử nghiệm nhiều hơn, từ chối các phong cách hài kịch truyền thống.\n\nCác dự án trực tiếp của Benjamin bao gồm Midnight Pajama Jam, một chương trình được thực hiện tại thành phố New York với Jon Glaser và Tinkle, một chương trình kết hợp hài kịch độc lập và nhạc sống, được đồng tổ chức bởi Todd Barry và David Cross. Một DVD Midnight Pajama Jam hiện đang được sản xuất. Benjamin và Cross xuất hiện cùng nhau trong album Mời họ lên.\n\nAnh ta là khách mời của Space Ghost Coast to Coast trong tập tám mươi mốt, \"King Dead\" vào ngày 17 tháng 12 năm 1999, nơi Zorak và Moltar đã bắt cóc anh ta. Anh ấy đã xuất hiện trong chương trình truyền hình Cheap Seats, trên kênh ESPN Classic, với tên \"Gene Stapleton\" và \"Rabbi Marc Shalowitz\". Anh đóng vai chính trong bộ phim ngắn Borrowing Saffron của Todd Barry, và miêu tả một hộp rau nói chuyện với thói quen xấu hổ về tự động trong bộ phim Mùa hè nóng bỏng của Mỹ. Anh ấy đã xuất hiện ngắn trong bộ phim Not Another Teen với tư cách là huấn luyện viên bóng đá, và trên bộ phim hài kịch truyền hình FX Network với vai trò là \"quả bom F\" trong phần hai. Anh ta có thể được nhìn thấy trong Turbocharge - Câu chuyện về những chiếc ô tô trái phép, một bộ phim tiểu sử hài về ban nhạc rock thập niên 80 The Cars, đóng vai trò là người quản lý của Cars 'Elliot Roberts trong tác phẩm hài kịch chết người thông thường của anh ta.\n\nBenjamin đã thực hiện công việc lồng tiếng rộng rãi trong các chương trình truyền hình hoạt hình. Các khoản tín dụng của anh bao gồm các vai chính trong một số chương trình hoạt hình Soup2Nuts, như Science Court; Phim gia đình; O'Grady; Tiến sĩ Katz, Nhà trị liệu chuyên nghiệp; và Assy McGee. Anh ấy đồng sáng tạo Freak Show với David Cross. Benjamin đóng vai ác quỷ và nhiều vai diễn khác trong Lucy, Con gái của quỷ, chạy trong một mùa trên chương trình Bơi lội người lớn bắt đầu từ ngày 9 tháng 9 năm 2007. Benjamin đóng vai một nhân vật định kỳ trong sê-ri WordGirl của PBS Kids, và là phát thanh viên của The Sam Seder Show và Báo cáo đa số. Anh ấy đã lồng tiếng cho \"Shelly\", kế toán của Sam Seder, trên Breakroom Live with Maron & Seder.\n\nBenjamin đã làm khách mời trong một số chương trình hoạt hình. Anh ấy đã tham gia vào tập phim Aqua Teen Hunger Force \"Bus of the Undead\" và \"The Last One\" với vai Mothmonsterman, trong \"Broodwich\" trong vai ông Gậy, trong \"Fruit Fruit\" trong vai Mortimer Mango, và đóng vai trò live-action của Master Shake trong \"Last Last One Mãi mãi và mãi mãi\", được ghi là Capt. Turd Mahoy. Anh xuất hiện trong vai trò đặc vụ chính phủ trong bộ phim Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film for theater cùng với cộng tác viên thường xuyên Jon Glaser. Anh ta đã xuất hiện trong Family Guy trong vai Carl, một nhân viên bán hàng tiện lợi bị ám ảnh bởi bộ phim, người đóng vai Yoda trong tập phim nhại lại Star Wars \"Something, Something, Something, Dark Side\".\n\nNhững lần xuất hiện khác bao gồm The Venture Bros., trong các tập phim \"Escape to the House of Mummies Part II\", \"I know Why the Caged Bird Kills\" và \"The Better Man\", trong đó anh đóng vai bậc thầy của Tiến sĩ Orpheus, người xuất hiện trong hình dạng của Cerberus, con ngựa của Catherine Đại đế và, trong \"Người đàn ông tốt hơn\", cả vợ cũ của Tiến sĩ Orpheus và một Liên doanh trưởng tương lai, tương ứng. Anh ta xuất hiện trong \"Bar\" ngắn Stella, có thể được tìm thấy dưới dạng một quả trứng Phục sinh trong DVD mùa 1. Benjamin xuất hiện trên chương trình phác thảo / chương trình hài kịch Trung ương Những điều quan trọng với Demetri Martin.\n\nVào năm 2009, Benjamin và David Cross đã tạo và viết cho Lập trình trả phí, một phi công trực tiếp cho khối lập trình đêm khuya của Cartoon Network, Adult Bơi. Lập trình trả phí đã không được chọn cho một loạt đầy đủ và Benjamin gọi nó là một \"thất bại thoái thác\".\n\nBenjamin đã được giới thiệu trong một quảng cáo Super Bowl XLIII Bud Light với Conan O'Brien và chịu trách nhiệm về các video của McCain Girls trên YouTube. Anh lồng tiếng cho Sterling Archer, một đặc vụ bí mật trong sê-ri FX Archer được phát sóng lần đầu vào ngày 14 tháng 1 năm 2010 Anh ấy đã xuất hiện trong một số phân đoạn của chương trình truyền hình Con người khổng lồ và có một vai khách mời trong American Dad! tập \"License to Till\" như một cái đầu nói về bắp cải.\n\nBenjamin đóng vai chính trong loạt phim hài Trung ương Jon Benjamin Has a Van, do anh đồng sáng tác với diễn viên hài Leo Allen. Bộ phim ra mắt vào ngày 14 tháng 5 năm 2011; tổng cộng 10 tập được phát sóng, lần cuối vào ngày 10 tháng 8 năm 2011.\n\nBắt đầu vào năm 2013, giọng nói của Benjamin có thể được nghe như là người kể chuyện của một loạt quảng cáo truyền hình cho Coke Zero, bao gồm một số quảng cáo gắn liền với chương trình Ngày hội trò chơi đại học của ESPN.\n\nNăm 2014, Benjamin được vinh danh là nam diễn viên hài xuất sắc nhất năm cho tác phẩm của mình trên Bob's Burgers and Archer bởi Vult TV Awards, một bản mở rộng kỹ thuật số của tạp chí New York.\n\nVào năm 2015, mặc dù không biết chơi bất kỳ nhạc cụ nào, Benjamin đã phát hành album nhạc jazz đầu tiên của mình, À, tôi nên có ... Benjamin \"chơi\" piano và được Scott Kreitzer tham gia chơi sax, David Finck chơi bass và Jonathan Preitz chơi trống.\n\nBenjamin viết cuốn tự truyện hài Thất bại là một\n"}
{"id": "1296850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296850", "title": "Saihō-ji", "text": "Saihō-ji\n\nChùa được sư Gyōki xây dựng vào thời kỳ Nara (710 -794), khi nơi đây được dùng làm nơi thờ Phật A-di-đà. Truyền thuyết kể rằng có những vị sư uyên thâm như Kudai, Honen đã từng tu hành tại đây. Năm 1339, thiền tăng đồng thời là nghệ nhân làm vườn nổi tiếng Muso Soseki đã trùng tu Saihō-ji thành một Thiền viện. Từ đó đến nay, chùa hầu như không thay đổi gì nhiều. Năm 1994, tổ chức UNESCO đã công nhận Saihō-ji là một hạng mục của Di sản văn hóa thế giới Cố đô Kyōto, là \"Ngôi đền lịch sử của cố đô Kyoto\".\n\n"}
{"id": "1297087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297087", "title": "Hợp Lý (định hướng)", "text": "Hợp Lý (định hướng)\n\nHợp Lý có thể là một số địa danh sau: \n\n"}
{"id": "1297094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297094", "title": "Ron-Robert Zieler", "text": "Ron-Robert Zieler\n\nRon-Robert Zieler (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1989) là cầu thủ người Đức. Hiện Zieler đang là thủ môn của Hannover 96 và Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức.\n\nZieler sinh ra ở Köln, bang Nordrhein-Westfalen, tây nước Đức. Anh khởi đầu sự nghiệp bóng đá của mình với câu lạc bộ ở quê nhà là SCB Viktoria Köln trước khi chuyển sang 1. FC Köln]] vào năm 2001. Vào tháng 6 năm 2005, anh đã đến Anh để chuyển sang chơi bóng cho Manchester United.\n\nTrong mùa giải đầu tiên trong màu áo của Manchester United, Zieler đã chơi 22 trận cho đội U18, trong đó có 4 trận ở giải FA Youth Cup. Anh thường không có tên trong đội hình chính của đội U18, bao gồm cả trận chung kết giải Manchester Senior Cup năm 2006. Mùa giải tiếp theo, anh đã chia sẻ vị trí bắt chính tại đội U18 với Ben Amos, và có trận bắt chính đầu tiên cho đội trong trận thua 0-3 trước Sheffield United. Mặc dù có khởi đầu không thuận lợi, nhưng bốn ngày sau, anh đã giữ sạch lưới trong trận thắng trước Oldham Althletic với tỉ số 2-0.\n\nMùa giải 2008-2009 đánh dấu lần đầu tiên Zieler có mặt trong đội 1 của Manchester United với số áo 38. Anh có tên trên băng ghế dự bị của đội trong trận thắng Middlesbrough 2-0 tại League Cup.\n\nVào ngày 28 tháng 11 năm 2008, anh sang Northampton Town theo dạng cho mượn. Tại đây anh chỉ có 2 trận thi đấu cho đội, trận thắng Walsall 2-0 và trận hòa Brighton & Hove Albion F.C 1-1 trước khi trở lại Manchester United\n\nSau khi trở lại Manchester United, Zieler là thủ môn đội dự bị, chỉ để thủng lưới 1 bàn sau 4 trận. Nhưng trong trận đấu gặp đội dự bị Newcastle United, anh đã bị gãy tay sau pha va chạm với cầu thủ đối phương ở trên không. Anh đã trở lại thi đấu trước mùa giải 2009-2010, nhưng phải vật lộn để có vị trí trong đội hình dự bị. Anh đã thường xuyên \"làm bạn\" với ghế dự bị và đã buộc phải trở lại Đức.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2010, anh ký hợp đồng 2 năm với Hannover 96 và mang áo số 20. Mùa giải đầu tiên, anh thường xuyên đá ở Hannover 96 II và ít khi đá đội hình chính. Nhưng trong trận đấu với Eintracht Frankfurt vào ngày 16 tháng 1 năm 2010, anh đã có trận bắt chính và đã thể hiện tốt khi giữ sạch lưới trong chiến thắng 3-0 của đội ngay trên sân khách. Và kể từ đó, anh đã có suất bắt chính trong đội hình của Hannover, đẩy Florian Fromlowitz lên ghế dự bị và phải rời đội bóng sau khi mùa giải kết thúc.\n\nAnh đang mang chiếc áo số 1 của đội bóng. Ngày 24 tháng 6 năm 2011, Zieler ký hợp đồng mới với Hannover 96 có thời hạn đến tháng 6 năm 2015. Mùa 2011-2012 chứng kiến lần đầu tiên anh thi đấu tại UEFA Europa League trong trận sơ loại cuối cùng trước Sevilla. Anh giữ vị trí số 1 trong khung gỗ trong toàn mùa giải đó, chơi 4410 phút trên mọi mặt trận.\n\nMùa giải 2012-2013, anh khởi đầu mùa giải thành công khi cản phá thành công 2 quả penalty ở loạt sút luân lưu với Dynamo Dresden tại vòng 2 cúp quốc gia, chung cuộc Hannover 96 thắng 5-4 và lọt vào vòng trong. Cũng trong mùa đó anh thủng lưới 11 bàn lần lượt 5-0 và 6-1 trong 2 lần đối đầu với Bayern München.Mùa đó anh chơi tổng cộng 4440 phút trên mọi mặt trận.\n\nPhong độ ấn tượng của anh giúp anh được Liverpool để ý, nhưng anh quyết định tiếp tục gắn bó với đội bóng. Anh có trận đấu thứ 100 cho câu lạc bộ trong trận đấu với SC Freiburg vào ngày 21 tháng 12 năm 2013. Toàn mùa 2013-2014, anh chơi 3240 phút ở tất cả các đấu trường.\n\nHè 2014, anh được chọn vào đội hình tuyển Đức tham dự World Cup 2014, là thủ môn số 3 sau Manuel Neuer và Roman Weidenfeller. Anh đã cùng đội tuyển đăng quang tại Brazil năm đó. Ngày 9 tháng 8 năm 2014 anh kí bản hợp đồng mới với đội bóng đến năm 2017.\n\nĐầu mùa 2015-2016, tân huấn luyện viên của đội Michael Frontzeck chọn anh làm đội trưởng mới của đội sau khi Lars Stindl chuyển tới Borussia Monchengladbach. Trận thua 4-2 trước Borussia Dortmund vào ngày 12 tháng 9 năm 2015 là trận đầu tiên anh làm đội trưởng của đội bóng. Chiến thắng 2-1 trước SV Hamburg vào ngày 1 tháng 11 năm 2015 giúp anh phá vỡ kỉ lục của đội bóng về số lần ra sân với 153 trận, kỉ lục trước đó thuộc về Hans Joseph Hellingrath. Anh đã không thể giúp cho đội bóng trụ hạng thành công ở mùa giải đó. Ngày 3 tháng 6 năm 2016, anh chuyển tới Leicester City F.C.\n\nTrong suốt khoảng thời gian thi đấu cho câu lạc bộ, anh luôn thi đấu đủ 34 trận trong mỗi mùa giải từ mùa 2011-2012. Tại Bundesliga 2015-2016, anh là thủ môn đối mặt với nhiều cú sút nhất, cản phá 148 cú sút (chỉ sau Oliver Baumann), trong đó có 90 cú sút ở khu vực penalty.\n\nVào ngày 3 tháng 6 năm 2016,Zieler trở lại nước Anh để khoác áo Leicester City với bản hợp đồng 4 năm, phí chuyển nhượng không được tiết lộ.\n\nAnh có trận ra mắt cho đội vào ngày 27 tháng 8 năm 2016, thay thế cho Kasper Schmeichel phút 57 trong chiến thắng 2-1 trước Swansea City A.F.C.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 2017, Zieler chuyển sang VfB Stuttgart với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm. Anh sẽ khoác áo số 16 ở đội bóng mới.\n\nVào ngày 17 tháng 6 năm 2019, Zieler rời câu lạc bộ VfB Stuttgart. Anh trở lại câu lạc bộ Hannover 96, câu lạc bộ giúp anh gây dựng sự nghiệp thi đấu bóng đá của minh.\n\nZieler được gọi lên tuyển Đức vào năm 2011 và có trận đấu đầu tiên gặp đội tuyển Ukraine vào ngày 11 tháng 11 năm 2011. Trận đấu kết thúc với tỉ số 3-3. Anh được tham dự Euro 2012 và World Cup 2014\n\n\n\"Tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2015.\"\n\n\n"}
{"id": "1297096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297096", "title": "Lars Bender", "text": "Lars Bender\n\nLars Bender (sinh 27 -4- 1989) là tiền vệ của Bayer Leverkusen. Lars là anh em sinh đôi với Sven Bender, cầu thủ của Borussia Dortmund.\n\n"}
{"id": "1297099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297099", "title": "Giải Văn học Nghệ thuật Quốc gia", "text": "Giải Văn học Nghệ thuật Quốc gia\n\nGiải Văn học Nghệ thuật Quốc gia hay Giải Văn học Nghệ thuật Toàn quốc là giải thưởng của chính phủ Việt Nam Cộng hòa do Phủ Tổng thống trao tặng nên còn được biết là Giải văn chương Tổng thống. Sau năm 1970, Giải này do Phủ Quốc vụ khanh Đặc trách Văn hóa tổ chức. Giải được chia thành ba phần chính: \n\nHội đồng giám khảo tụ tập nhiều nghệ sĩ đại diện nhiều bộ môn như điêu khắc gia Lê Văn Mậu, nhiếp ảnh gia Phạm Văn Mùi, nhà văn Võ Phiến, nhà văn Nguyễn Thị Vinh, Vũ Khắc Khoan, Mai Thảo, Nguyễn Mạnh Côn, nhà thơ Vũ Hoàng Chương, Hà Thượng Nhân...\n\n"}
{"id": "1297100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297100", "title": "Trận đồn Jackson và St. Philip", "text": "Trận đồn Jackson và St. Philip\n\nTrận đồn Jackson và St. Philip (18 tháng 4–28 tháng 4 năm 1862) là trận chiến quyết định quyền sở hữu thành phố New Orleans trong Nội chiến Hoa Kỳ. Hai đồn quân sự của Liên minh miền Nam trên sông Mississippi nằm ở phía nam thành phố đã bị hạm đội Hải quân Liên bang miền Bắc tấn công. Một khi các đồn này còn ngăn cản các lực lượng miền Bắc tiến vào thì thành phố vẫn được an toàn, còn nếu chúng bị thất thủ thì sẽ không còn một vị trí nào phía sau để chống lại nữa.\n\nNew Orleans, thành phố lớn nhất của Liên minh miền Nam, vốn đã đứng trước nguy cơ bị tấn công từ phía bắc khi David Farragut đưa hạm đội của mình tiến vào sông Mississippi từ phía nam. Hải quân miền Nam đã đẩy lui hạm đội phong tỏa của miền Bắc trong trận mũi Passes diễn ra vào tháng 10 trước đó. Mặc dù mối đe dọa từ phía thượng nguồn xét theo khía cạnh địa lý là xa hơn so với từ phía vịnh Mexico, nhưng một chuỗi thất bại tại các bang Kentucky và Tennessee đã buộc Bộ Chiến tranh và Hải quân miền Nam tại Richmond tước bỏ rất nhiều hệ thống phòng thủ ở khu vực này. Nhân lực và trang bị bị rút khỏi các công sự phòng ngự địa phương, cho nên đến giữa tháng 4 hầu như không còn lại gì ở khu vực phía nam ngoại trừ hai đồn quân sự và một vài tàu chiến có chất lượng rất đáng nghi ngờ. Không hề giảm áp lực từ phía bắc, Tổng thống miền Bắc Abraham Lincoln đã cho tiến hành một chiến dịch tấn công kết hợp của hải quân và lục quân từ phía nam. Lục quân miền Bắc huy động 18.000 binh lính, đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Benjamin F. Butler. Hải quân miền Bắc đóng góp một bộ phận lớn trong Đội tàu Phong tỏa Vịnh Tây, do đô đốc David G. Farragut chỉ huy. Đội tàu này được tăng cường bằng một đội tàu nhỏ bán độc lập khác gồm các tàu hai buồm bắn súng cối cùng các thuyền bè hỗ trợ của nó do David Dixon Porter chỉ huy.\n\nLực lượng tấn công tập trung tại Ship Island trên vịnh Mexico. Khi đã sẵn sàng, hải quân miền Bắc đưa tàu chiến tiến vào sông và hoàn tất vào ngày 14 tháng 4. Sau đó di chuyển đến một vị trí ở gần hai đồn này và đến ngày 18, nã súng cối mở màn trận đánh.\n\nTrận đánh sau đó có thể chia thành hai giai đoạn: một cuộc pháo kích hầu như không hiệu quả vào các đồn của miền Nam từ các khẩu súng cối gắn trên thuyền bè, và cuộc vượt phá thành công của phần lớn hạm đội Farragut trong đêm ngày 24 tháng 4. Trong cuộc vượt phá này, một tàu chiến miền Bắc bị mất và 3 tàu khác phải quay trở lại, còn tàu chiến phe miền Nam gần như bị tiêu diệt hoàn toàn. Việc chiếm đóng thành phố sau đó không gặp phải sự kháng cự đáng kể nào, và là một đòn chí mạng gây nên những tổn hại mà miền Nam không bao giờ có thể phục hồi lại được. Các đồn quân sự vẫn trụ lại sau khi hạm đội miền Bắc vượt qua, nhưng quân lính ở đồn Jackson bị suy sụp tinh thần đã làm binh biến và khiến cho chúng phải đầu hàng.\n\n\n"}
{"id": "1297101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297101", "title": "Nguyễn Đình Toàn", "text": "Nguyễn Đình Toàn\n\nNguyễn Đình Toàn có thể là \n"}
{"id": "1297103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297103", "title": "Nissan Livina Geniss", "text": "Nissan Livina Geniss\n\nNissan Livina Geniss (骏逸 \"[Jun Yi]\" trong tiếng Trung) là một chiếc compact MPV (xe đa dụng cỡ nhỏ), được giới thiệu ngày 6 tháng 7 năm 2006 bởi Nissan Motors và chi nhánh của họ tại Trung Quốc, Dongfeng Nissan Passenger Vehicle Company tại Triển lãm Ô tô Quốc tế Quảng Châu và được dự định đưa ra bán vào tháng 12 năm 2006. Phiên bản 5 chỗ đầu tiên được gọi là Nissan Livina trong khi phiên bản 7 chỗ được gọi là Nissan Geniss.\n\nXe sử dụng động cơ Nissan MR18DE, theo Nissan, sẽ là dòng đầu tiên của loại phương tiện toàn cầu của hãng, và là xe đầu tiên của Nissan ra mắt tại Trung Quốc trước khi được phát hành tại các quốc gia khác.\n\nThân cơ sở của loại 5 chỗ ngắn hơn phiên bản 7 chỗ. Nó sử dụng động cơ 1.6 Lít (1.5 Lít tại Indonesia) và 1.8 Lít tương tự như Nissan Latio.\n\nChiếc xe được đưa ra giới thiệu tại Indonesia năm 2007 với chỉ phiên bản 7 chỗ được gọi là Nissan Grand Livina, phiên bản 5 chỗ sau đó được gọi là Nissan Livina XR. Một năm sau vào tháng 12 năm 2007 nó được ra mắt tại Malaysia với chỉ phiên bản 7 chỗ và các động cơ 1.6L và 1.8L.\n\nNissan Grand Livina được giới thiệu tại thị trường Philippine tháng 7 năm 2008. Với cấu hình tiêu chuẩn là xe 7 chỗ. Nó được trang bị hoặc hộp số tay 6 cấp hoặc số tự động 4 cấp.\n\nNăm 2008, một phiên bản Nissan Livina crossover sửa đổi được gọi là Nissan Livina X-Gear được giới thiệu tại Indonesia.\n\nNăm 2009, Livina, Grand Livina và Livina X-Gear bắt đầu được chế tạo tại São José dos Pinhais, Paraná, ở Brazil, bởi Nissan. Phiên bản cơ bản của X-Gear sử dụng động cơ 1.6L do Renault cung cấp. Cả hai phiên bản và Grand Livina cũng sử dụng động cơ 1.8L của Nissan. Tất cả các mẫu đều động cơ đa nhiên liệu.\n\nCác nhà báo về xe hơi thường ca tụng những đặc điểm của Livina như tính năng hoạt động, khả năng xử lý và phanh. Những chỉ trích thường về hệ thống treo, ca bin đơn giản và hiệu quả nhiên liệu.\n\n\n"}
{"id": "1297108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297108", "title": "Dương Ngọc Thái", "text": "Dương Ngọc Thái\n\nDương Ngọc Thái (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1976 tại Thành phố Hồ Chí Minh, quê gốc tại Quảng Ngãi) được biết là một nam ca sĩ người Việt Nam, chuyên hát về dòng nhạc trữ tình dân ca.\n\nNăm 1998, Dương Ngọc Thái thi đậu vào trường Cao đẳng văn hóa nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh khoa thanh nhạc khóa 4. Trong 3 năm học ở trường, Ngọc Thái luôn giữ vững danh hiệu sinh viên xuất sắc và tốt nghiệp với cùng danh hiệu đó.\n\nRa trường, với thành tích học tập nổi trội và được các thầy cô giáo tiến cử. Năm 2001, Dương Ngọc Thái được Sở Văn hóa Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh chọn đi lưu diễn ở Nhật Bản trong chương trình \"\"Osaka in the World\"\" cùng với các ca sĩ đàn anh đàn chị.\n\nSau một tháng ở Nhật trở về với sự ủng hộ nhiệt thành của kiều bào xa quê, cái tên Dương Ngọc Thái dù còn rất mới nhưng đã trở thành một lựa chọn hàng đầu của những người yêu mến dòng nhạc quê hương. Hãng đĩa Vafaco khi ấy đã làm hẳn một album nhạc Quê hương chọn lọc chủ đề \"Đất khách quê người\" với 3 giọng ca được \"chọn mặt gửi vàng\" là Hương Lan, Vân Khánh và Dương Ngọc Thái.\n\nNiềm vui của cậu sinh viên vừa tốt nghiệp như nhân lên khi bỗng nhiên được đứng chung với các ca sĩ đàn chị, cùng với sự động viên của thầy cô, bè bạn, và niềm đam mê dân ca từ nhỏ, Ngọc Thái quyết định sẽ gắn bó tên tuổi của mình với dòng nhạc quê hương.\nNăm 2003, Ngọc Thái phát hành album \"Hương sắc miền nam\" và đến năm 2005 thì có album song ca với Hương Lan là \"Nợ em một khúc dân ca\" chiếm được tình cảm của một bộ phận công chúng yêu thích dòng nhạc trữ tình dân ca. Sau nhiều năm hoạt động âm nhạc, Dương Ngọc Thái đã tạo dựng cho mình một chỗ đứng vững chắc trong làng âm nhạc Việt.\n\nNăm 2013, Dương Ngọc Thái kết hôn với nữ ca sĩ Triệu Ái Vy. Sau khi kết hôn, Ái Vy tạm dừng sự nghiệp ca hát và lui về chăm sóc gia đình. Đến nay, cặp đôi này đã có 1 cô con gái 3 tuổi tên là Susu. Ngoài ra, họ còn nhận nuôi một người con trai.\n\nTrong năm 2016, Dương Ngọc Thái tham gia chương trình \"Hãy nghe tôi hát\", trong đêm chung kết nam ca sĩ này đã trình bày tiết mục của mình là ca khúc \"Không nhà\". Phần thi của Dương Ngọc Thái đã khiến khán giả trường quay lẫn khán giả truyền hình phải rơi nước mắt vì xót thương cho số phận cơ nhỡ của những người có hoàn cảnh bất hạnh trong cuộc sống. Sau hai phần thi, Dương Ngọc Thái đã đạt được số điểm rất cao 99.7, đã trở thành quán quân của chương trình, và nhận được giải thưởng 200 triệu đồng của chương trình.\n\nNgày 26 tháng 6 Dương Ngọc Thái đã tổ chức một buổi giao lưu với người hâm mộ tại Tp. Hồ Chí Minh. Đây cũng chính là lần đầu tiên Dương Ngọc Thái tổ chức một buổi họp fan sau 10 năm anh chính thức bước chân vào nghề. Xuất hiện trong buổi giao lưu có bà xã của Dương Ngọc Thái là nữ ca sĩ Triệu Ái Vy, cô đã kết hình trái tim từ 99 bông hoa hồng để dành tặng cho chồng của mình. Trong buổi giao lưu, Dương Ngọc Thái và vợ không ngần ngại trao cho nhau những nụ hôn ngọt ngào. Xuất hiện trong buổi giao lưu này còn có con trai nuôi của vợ chồng Dương Ngọc Thái.\n\nHương sắc miền nam - 2003\n\nNợ em một khúc dân ca - 2005\n\nĐưa Đò\n\nThương Con Cá Rô Đồng\n\nThà Chưa Từng Quen\n\nHương Sắc Miền Nam\n\nDì Ghẻ Con Chồng\n\nXa Em Gái Quê (2011)\n\nMột Thoáng Quê Hương\n\nChẳng Lẻ Anh Không Đáng là Người Em Yêu...\n\nNgày 30/10/2007, Liveshow \"Một thoáng quê hương\" của ca sĩ Dương Ngọc Thái sẽ diễn ra tại sân khấu ca nhạc Trống Đồng, Thành phố Hồ Chí Minh. Sau 7 năm đến với nghề ca hát, Ngọc Thái muốn thực hiện một chương trình mang đậm chất nhạc của dân ca quê hương mà anh đã gắn bó. Cùng tham gia chương trình sẽ là những người bạn, những ca sĩ: Giao Linh, Lâm Vũ, Lâm Chấn Huy, Vĩnh Thuyên Kim...và danh hài Hoài Linh.\n\nSau hơn 2 năm lao động nghệ thuật một cách thực sự nghiêm túc, Dương Ngọc Thái đã trở lại với khán giả yêu nhạc với liveshow “Một thoáng quê hương 2” diễn ra vào 31/10/2009 tại Trung tâm ca nhạc Lan Anh, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nĐộng lực đầu tiên để Dương Ngọc Thái tiếp tục thực hiện liveshow là do sự thành công rực rỡ của liveshow đầu tiên. DVD liveshow đầu tiên sau khi được phát hành đã phát hành được hơn 10.000 bản trong nước và hàng trăm ngàn bản tại thị trường hải ngoại. Hiệu ứng của sự thành công này là trong những chuyến biểu diễn của anh dù là trong nước hay hải ngoại đều được khán giả yêu cầu hát lại những ca khúc trong liveshow đó. Với động lực đó, Dương Ngọc Thái đã mạnh dạn đầu tư với kinh phí gấp 3 lần liveshow đầu tiên với mong muốn khán giả sẽ không bao giờ thất vọng mà sẽ luôn ủng hộ Dương Ngọc Thái trên con đường nghệ thuật.\n\nLiveshow được chia làm 2 phần:\"Tình yêu và tuổi trẻ\" và \"Tình yêu và quê hương\", được tổ chức tại sân khấu nhà hát Hòa Bình (đường 3/2, quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh) vào đêm 18/6/2011 với sự tham gia của nhiều ca sĩ như Giao Linh, Ngọc Sơn, Phi Nhung, Cẩm Ly, Uyên Trang, Phạm Thanh Thảo, Hà My, Triệu Ái Vi, Nhật Kim Anh, Saka Trương Tuyền… cùng các danh hài nổi tiếng như Chí Tài, Tấn Beo – Tấn Bo, Hiếu Hiền và đặc biệt là nữ nghệ sĩ cải lương Quế Trân, Thanh Ngân. Chương trình còn có sự góp mặt của các người đẹp, diễn viên Thân Thúy Hà.\n\nLiveshow Một Thoáng Quê Hương 4 (2014)\n\nTiếp nối chuỗi thành công của 3 liveshow trước đây, ca sĩ Dương Ngọc Thái đã phối hợp với TTBN Rạng Đông và Đồng Dao Production tổ chức liveshow \"Một thoáng quê hương 4\" vào 10/4/2014, tại sân khấu Trống Đồng, TP.HCM.\n\nTuy lần này được tổ chức tại sân khấu Trống Đồng nhưng Liveshow Dương Ngọc Thái - \"Một thoáng quê hương 4\" vẫn được chăm chút và đầu tư kỹ lưỡng từ khâu chọn bài hát, khách mời đến các khâu thiết kế sân khấu, kỷ xảo và âm thanh ánh sáng... \n\nĐây cũng là dịp để ca sĩ Dương Ngọc Thái giới thiệu những sản phẩm mới nhất của mình, đồng thời để gặp gỡ, giao lưu với các fan và khán giả một điệu cũng như là dịp để hội ngộ với những ca sĩ đàn chị, đàn anh và các đồng nghiệp thân thương để mang đến cho khán giả một đêm nhạc hoành tráng, ấn tượng. Chính về thế mà Dương Ngọc Thái và êkíp của mình đã chuẩn bị rất kỹ để không phụ lòng những khán giả yêu mến dòng nhạc quê hương của anh, và đó cũng là để khẳng định lời hứa mỗi năm sẽ tổ chức liveshow 1 lần để đáp ứng yêu cầu và cũng là để tri ân những khán giả gần xa đã ủng hộ Dương Ngọc Thái trong suốt thời gian qua.\n\nKhách mời tham gia liveshow lần này của Dương Ngọc Thái có những gương mặt quen thuộc đã từng tham gia các liveshow trước của anh và có thêm những gương mặt mới cũng đang được khán giả yêu thích.\n\nLiveshow Một Thoáng Quê Hương 5 (2015)\n\nTiếp nối được sự thành công của chuỗi Liveshow “Một Thoáng Quê Hương”, thì nam ca sĩ có một chất giọng ngọt ngào đầy sâu lắng Dương Ngọc Thái lại tiếp tục mở đầu cho những dự án âm nhạc của riêng mình cùng với Liveshow “Dương Ngọc Thái - Một Thoáng Quê Hương 5” đã diễn ra vào ngày 18/4/2015 tại Nhà hát Hòa Bình lại hoành tráng nhất, và được đầu tư lớn nhất từ trước cho đến nay.\n\nTrong liveshow 5 lần này, rất nhiều bài hát đã được Dương Ngọc Thái độc quyền cùng với sự hòa âm phối khí mới lạ. Có rất nhiều ca sĩ khách mời lần đầu tiên tham gia vào Liveshow cùng với Dương Ngọc Thái như là Lệ Quyên, Hoài Lâm đều là những ca sĩ có một chất giọng trữ tình đặc biệt, và chắc chắn sẽ mang đến cho các khán giả những tiết mục độc đáo.\n\nHai điểm đặc biệt ở trong mảng hài kịch của Liveshow đó là tiết mục do chính danh hài Trường Giang đã biên tập, đạo diễn sẽ dựa theo ca khúc của nhạc sĩ Sơn Hạ đã viết dành riêng cho Dương Ngọc Thái và đặc biệt là ca sĩ nhí Phương Mỹ Chi sẽ tham gia cùng với vai trò là một diễn viên hài kịch.\n\nLiveshow Một Thoáng Quê Hương 6 (2017)\n\n\"Một thoáng quê hương” là chuỗi liveshow khá thành công của ca sĩ Dương Ngọc Thái được tổ chức 5 lần tại TPHCM. Ngày 11/11/2017, giọng ca vàng của dòng nhạc Bolero tiếp tục đưa \"Một thoáng quê hương” với chủ đề \"Gọi đò” tới khán giả Thủ đô. Với liveshow đặc biệt tại Hà Nội này, nam ca sĩ hứa hẹn sẽ có nhiều tiết mục đặc sắc, trong đó không thể thiếu hàng loạt \"hit” cũ nhưng được hòa âm phối khí hoàn toàn mới như \"Gọi đò”, \"Say”, \"Xót xa”... Ngoài ra, một số ca khúc khác được sắp xếp thành câu chuyện có nội dung gồm liên khúc \"Tủi phận”, \"Éo le cuộc tình” hay liên khúc \"Nhớ người yêu”, \"Không nhớ người yêu”, \"Lại nhớ người yêu”...\n"}
{"id": "1297125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297125", "title": "Armsel Striker", "text": "Armsel Striker\n\nArmsel Striker hay DAO-12 là loại súng shotgun ổ xoay được thiết kế bởi Hilton Walker tại Rhodesia từ đầu những năm 1980. Sau khi Rhodesia sụp đổ thì Walker đã đến Nam Phi nơi ông tiếp tục phát triển thiết kế shotgun có khả năng tác chiến cao chuyên dùng để trấn áp bạo loạn của mình. Mẫu đầu tiên được đặt tên là Striker đã được mang ra sử dụng vào giữa những năm 1980. Với ổ đạn xoay chứa được nhiều đạn có thể bắn liên tiếp để tạo ra hỏa lực mạnh mẫu này đã gây được sự chú ý của nhiều nước. Tuy nhiên mẫu này cũng có các sai sót cũng như có một số hoạt động không được như ý muốn. Cuối những năm 1980 thì Walker đã thiết kế lại súng của mình và mẫu mới được gọi là Protecta với cơ chế hoạt động khác dù vẫn có cấu hình cũ với ổ xoay.\n\nMẫu Striker sử dụng cơ chế hoạt động kép của các loại súng ổ xoay tức khi bóp cò búa điểm hỏa sẽ tự động được kéo về phía sau. Thường thì một đòn bẩy sẽ làm xoay ổ đạn để đưa viên đạn mới lên nòng tuy nhiên với ổ đạn lớn và nặng việc bóp cò để sử dụng cơ chế này là việc rất khó khăn do trọng lượng của ổ đạn sẽ làm cò súng rất nặng để di chuyển. Vì thế mẫu này đã gắn thêm một lò xo xoắn vào ổ đạn để kéo ổ đạn một cách tự động, để ổ đạn không xoay khi không cần thiết thì một xi lanh được gắn vào để khóa ổ đạn. Ổ đạn này cần lên dây cót để có thể vận hành bằng một nút vặn nằm ở phía trước ổ đạn. Sau mỗi lần bóp cò thì xi lanh sẽ mở khóa cho ổ đạn xoay đưa viên đạn mới lên nòng và khóa lại cũng như vỏ đạn sẽ tự động được đẩy ra phía sau và rơi ra ngoài, việc này cho phép tốc độ bắn nhanh và có thể bỏ qua một số viên đạn không nổ. Mẫu ban đầu không có thanh đẩy đạn ra khỏi ổ vì thế nếu như viên đạn không nổ sau khi bóp cò thì xạ thủ thường vẫn bóp cò để bắn các viên đạn sau nó và sẽ lấy viên đạn không nổ ra sau vì ổ đạn đã xoay cũng như việc lấy đạn ra bằng tay tốn khá nhiều thời gian, nhưng nếu viên đạn không bị lép mà đang cháy chậm thì sẽ rất nguy hiểm nếu nó nổ tung trong ổ đạn vốn được bọc kín. Các mẫu nâng cấp đã thêm một thanh đẩy đạn nằm ở phía bên phải nòng súng để dễ dàng đẩy những vên đạn này ra qua khe nhả vỏ đạn bằng cách vặn ổ đạn lại và đẩy viên đạn ra.\n\nMẫu Protecta có cũng có cơ chế hoạt động kép với cấu hình giống như Striker nhưng hầu hết cách hoạt động đã được thay đổi. Mẫu này bỏ bộ phận lò xo xoắn và xi lanh để thay bằng một thanh truyền động nối với tay cầm chữ I nằm dưới nòng súng. Khi bẻ tay cầm này qua bên phải hoặc kéo xuống dưới một chút thanh truyền động sẽ xoay ổ đạn với góc 1/12 để nạp viên đạn mới. Việc này làm giảm tốc độ bắn nhưng tăng độ tin cậy của súng vì nếu viên đạn không nổ thì xạ thủ có thể đẩy nó ra ngay vì ổ đạn chưa xoay.\n\nCả hai mẫu này có cách nạp đạn khá tốn thời gian là cho từng viên đạn vào ổ đạn qua khe nhả vỏ đạn và sau khi nạp xong một viên thì phải xoay ổ đạn bằng nút vặn dây cót hay bẻ tay cầm để nạp viên đạn tiếp theo do dù là ổ xoay nhưng ổ đạn chỉ có thể được tháo ra cho việc bảo trì chứ không thể chỉ tách ra để nạp đạn nhanh như các loại súng ổ xoay khác.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của loại súng này là điểm ruồi nhưng có thể gắn nhiều loại hệ thống nhắm phản xạ khác nhau. Báng súng có thể gấp lên trên.\n\nNgoài hai mẫu chính thì còn có các mẫu khác:\n\n"}
{"id": "1297127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297127", "title": "Danh sách Vua Abydos", "text": "Danh sách Vua Abydos\n\nDanh sách Vua Abydos là một danh sách liệt kê tên gọi, niên hiệu của 76 vị vua Ai Cập cổ đại, được tìm thấy trên các bức tường đền thờ của Pharaon Seti I ở Abydos, Ai Cập. Nó gồm có 3 hàng và 38 chữ tượng hình trên mỗi hàng. Hai hàng đầu chứa tên các vị vua, trong khi hàng thứ ba chỉ đơn thuần lặp đi lặp lại tên ngai và tên của Seti I, praenomen. Bên cạnh việc cung cấp thứ tự các vị vua thời Cổ Vương quốc, danh sách này còn nêu tên vài vị vua cai trị của Vương triều thứ 7 và Vương triều thứ 8. Ngoài ra, nó còn đã lượt bỏ bớt tên các pharaon như Hatshepsut, Akhenaten, Smenkhkare, Tutankhamen và Ay.\n\n"}
{"id": "1297134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297134", "title": "Tiểu sử 12 hoàng đế", "text": "Tiểu sử 12 hoàng đế\n\nDe vita Caesarum (tiếng Latinh, tạm dịch: \"Cuộc đời của các Hoàng đế\") còn gọi là Tiểu sử 12 hoàng đế, là một chuỗi tiểu sử của Julius Caesar và 11 vị hoàng đế đầu tiên của Đế quốc La Mã do Gaius Suetonius Tranquillus sáng tác.\n\nTác phẩm này, viết vào năm 121 dưới thời Hoàng đế Hadrianus, là công trình nổi tiếng nhất của Suetonius - khi ấy là tổng thư ký của Hadrianus, và là văn kiện lớn nhất trong các ghi chép còn sót lại của ông. Nó được dành tặng cho bạn ông là Pháp quan Thái thú Gaius Septicius Clarus.\n\n\"Tiểu sử 12 hoàng đế\" được đánh giá rất cao trong thời kỳ Hậu Cổ đại và đến nay vẫn là sử liệu chính về lịch sử La Mã. Cuốn sách bàn luân về \"thời kỳ Nguyên thủ\" - một giai đoạn nổi bật và trọng đại của Cổ La Mã - từ khi nền Cộng hòa cáo chung cho đến thời trị vì của Domitianus. Phần lớn các tiểu sử mở đầu với thân thế và sự ra đời của chủ thể, đôi khi còn có những điềm báo liên quan. Suetonius ít viết theo lối \"chép sử biên niên\" và tuy có những thông tin chưa thực sự chính xác về các Hoàng đế La Mã, chúng biểu lộ đặc tính và thành tựu, cũng như đức độ và thói xấu của họ, giúp chúng ta có được hiểu biết đúng đắn và sâu sắc về nhìn nhận của người La Mã cổ đối với Đế quyền và cách thức thực thi nó.\n\nSuetonius đã sử dụng văn thư lưu trữ của đế quốc để nghiên cứu các ghi chép của các tác giả đương thời, những thông tin, và bằng chứng khác để viết nên tác phẩm này, tuy nhiên, các nhà phê bình nói rằng nó được tạo ra dựa trên tin đồn và các trích dẫn của các sử gia, những người đã sống vào thời các vị hoàng đế đầu tiên, chứ không phải dựa vào các nguồn chính vào thời gian đó. Cuốn sách đã mô tả một cách sinh động, đầy đủ với các tin đồn, sự kịch tính và đôi khi gây cười. Đã có nhiều lần tác giả thể hiện ý kiến ​​và kiến thức của mình một cách chủ quan.\n\nMặc dù ông chưa bao giờ là một Nguyên lão, Suetonius lại đứng về phe của viện nguyên lão trong hầu hết các cuộc xung đột với các nguyên thủ, cũng như quan điểm của các hoàng đế về các nguyên lão. Điều này dẫn đến những thành kiến​​, có ý thức và vô thức.\n\nMặc dù vậy, tác phẩm đã cung cấp nguồn thông tin có giá trị về di sản, thói quen cá nhân, hình thức bề ngoài, cuộc sống và sự nghiệp chính trị của các vị hoàng đế La Mã đầu tiên. Nó đề cập đến nhiều chi tiết mà các nguồn khác không có. Ví dụ, Suetonius là nguồn chính về cuộc đời của Caligula, chú của ông Claudius, và di sản của Vespasianus. Suetonius cũng nhắc đến \"Chrestus\" trong tác phẩm này, có thể ám chỉ \"Chúa Kitô\". Trong phần nói về Nero, Suetonius đề cập đến một giáo phái được biết đến như là các tín đồ Kitô (xem lịch sử của Chúa Giêsu). Giống như nhiều tác gia cùng thời với ông, Suetonius ghi lại các điềm báo một cách nghiêm túc và cẩn thận bao gồm các ghi chép những điềm báo trước về sự sinh ra của các hoàng đế, sự kế vị và qua đời.\n\nCác chương đầu tiên của phần này hiện nay không còn nữa. Suetonius bắt đầu phần này bằng cách mô tả các cuộc chinh phục của Caesar, đặc biệt là ở Gaul và cuộc nội chiến chống lại Pompey Vĩ Đại. Suetonius đã nhiều lần trích dẫn các câu nói của Caesar. Suetonius cũng ghi lại cả câu nói nổi tiếng của Caesar, \"Veni, Vidi, Vici\" (Ta đến, ta thấy, ta chinh phục). Trong đoạn nói đến cuộc chiến tranh của Caesar với Pompey, Suetonius trích dẫn lại câu nói của Caesar trong trận chiến mà Caesar gần như đã thua, \"Gã này (Pompey) không biết làm thế nào để giành chiến thắng một cuộc chiến tranh.\"\n\nSuetonius đã mô tả một sự kiện mà sau đó nó sẽ trở thành một trong những điều đáng nhớ nhất của toàn bộ cuốn sách. Trong một lần,Caesar bị hải tặc bắt giữ ở vùng biển Địa Trung Hải. Caesar đã tham gia vào các cuộc tranh luận và thảo luận triết học với những tên cướp biển trong khi bị chúng giam cầm. Ông cũng hứa rằng một ngày nào đó ông sẽ tìm thấy chúng và đóng đinh toàn bộ bọn chúng (đây là hình phạt tiêu chuẩn cho hải tặc trong thời gian này). Khi nghe những tên cướp biển nói rằng ông đáng giá một khoản tiền chuộc là 20 Talent vàng, Caesar cười, và nói rằng ông ta phải có trị giá ít nhất 50 Talent. Cũng như ông đã hứa, sau khi được thả, Caesar bắt những tên cướp biển và đóng đinh bọn chúng.\n\nTrong khi làm thống đốc ở Hispania, Caesar đã từng đến thăm một bức tượng của Alexander Đại đế. Khi ngắm nhìn bức tượng, Suetonius ghi lại rằng Caesar đã gục xuống đến đầu gối của bức tượng, và khóc nức nở. Khi được hỏi rằng có điều gì không ổn, Caesar thở dài, và nói rằng khi mà Alexandos bằng tuổi mình (Caesar), Alexandros đã chinh phục cả thế giới.\n\nSuetonius đã mô tả sự tài năng của Caesar trong việc giành được lòng trung thành và sự ngưỡng mộ của những người lính đối với ông. Suetonius đề cập đến việc Caesar thường coi họ như là \"bạn\" thay vì là \"người lính.\" Khi một trong những quân đoàn của Caesar bị tổn thất nặng nề trong một trận chiến, Caesar tuyên bố rằng sẽ không cắt tỉa râu tóc của mình cho đến khi ông báo thù cho cái chết của binh lính mình. Suetonius đã mô tả một tình tiết trong một trận hải chiến. Một trong những người lính của Caesar bị cụt mất mất bàn tay của mình. Bất chấp vết thương, người lính này vẫn cố gắng để lên một chiếc tàu của đối phương và khuất phục thủy thủ đoàn của nó. Suetonius cũng đề cập đến cuộc vượt sông Rubicon nổi tiếng của Caesar, (biên giới giữa Ý và Cisalpine Gaul), trên con đường đến Rome của ông để bắt đầu một cuộc nội chiến chống lại Pompey và cuối cùng giành quyền lực.\n\nSau đó, Suetonius đã ghi lại những cải cách lớn của Caesar sau khi đánh bại Pompey và cướp chính quyền. Một trong những cải cách là sửa đổi lại lịch La Mã. Loại lịch ấy vào thời điểm đó đã sử dụng cùng một hệ thống năm dương lịch và tháng âm lịch mà với loại hiện tại mà chúng ta sử dụng. Caesar cũng đổi tên tháng thứ năm (cũng là tháng sinh của ông) trong lịch La Mã thành July, để tôn vinh mình (năm La Mã bắt đầu vào tháng ba). Suetonius nói rằng Caesar đã lên kế hoạch xâm lược và chinh phục Đế chế Parthia. Các kế hoạch này không được thực hiện do vụ ám sát Caesar.\n\nSuetonius sau đó cũng mô tả hình dáng và cá tính của Caesar. Suetonius nói rằng Caesar bị bán hói.\n\nTrong phần cuối cùng, Suetonius đã mô tả vụ ám sát Caesar. Một thời gian ngắn trước khi ông bị ám sát, Caesar đã nói với một người bạn rằng ông muốn chết một cái chết bất ngờ và ngoạn mục. Suetonius tin rằng có một số điềm báo tiên đoán về vụ ám sát. Một trong số những điềm báo đó là một giấc mơ chói lọi của Caesar trong cái đêm trước khi ông bị ám sát.\n\nSuetonius cũng nói đến điều mà những người khác đã tuyên bố rằng Caesar đã trách cứ Brutus, và hỏi rằng \"Cả con nữa sao, con ta?\" (σὺ τέκνον-kai su, teknon). Trong tác phẩm \"Julius Caesar\", William Shakespeare viết rằng câu cuối cùng Caesar nói là: \"Et tu, Brute?\" (\"Kể cả anh sao, Brutus?\").\n\nTuy nhiên, Suetonius đã khẳng định rằng Caesar không nói gì, ngoài một tiếng rên, vì ông đã bị đâm. \n\n\n\n"}
{"id": "1297145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297145", "title": "Tôpô kỹ thuật số", "text": "Tôpô kỹ thuật số\n\nTôpô kỹ thuật số (Digital topology) là ngành nghiên cứu các cấu trúc và tính chất tôpô trong ảnh kỹ thuật số (chủ yếu là ảnh số 2 chiều – 2D, và ảnh số 3 chiều – 3D). Những khái niệm và kết quả lý thuyết chính của tôpô đã giải quyết được nhiều vấn đề trong lĩnh vực xử lý ảnh số như tạo ảnh số, lưu trữ, thao tác biến đổi và trình bày ảnh số.\n\nTôpô kỹ thuật số được nghiên cứu vào cuối những năm 1960 bởi nhà nghiên cứu phân tích hình ảnh máy tính Azriel Rosenfeld (1931-2004). Thuật ngữ \"tôpô kỹ thuật số\" được ông đưa ra trong ấn phẩm lần đầu tiên năm 1973. Ông đã có những đóng góp quan trọng trong việc xây dựng và phát triển lĩnh vực này.\n\nNăm 1935, Alexandrov-Hopf đã đưa ra một vấn đề liên quan gọi là tôpô ô lưới (grid cell topology) trong cuốn sách Topologie I. Rosenfeld và cộng sự đề xuất tính liên thông kỹ thuật số như tính 4-liên thông và 8-liên thông trong không gian 2D cũng như 6-liên thông và 26-liên thông trong không gian 3D. Sau đó các phương pháp và thuật toán làm việc trên đối tượng kỹ thuật số được đề xuất và sử dụng.\nNăm 1989, V. Kovalevsky mở rộng tôpô ô lưới (grid cell topology) 2D của Alexandrov-Hopf lên 3D và không gian có số chiều lớn hơn. \nĐầu những năm 1980, bề mặt kỹ thuật số đã được nghiên cứu và phát triển sau đó.\n\nĐa tạp kỹ thuật số (digital manifold) được nghiên cứu vào những năm 1990. Một định nghĩa đệ quy của k-đa tạp kỹ thuật số đã được Chen và Zhang đề xuất vào năm 1993. Nhiều ứng dụng đã được tìm thấy trong xử lý ảnh và thị giác máy tính.\n\nTôpô kỹ thuật số đưa ra những khái niệm như tính k-kề, n-liên thông, n-thành phần. Đây là những khái niệm cơ bản để đi vào nghiên cứu ảnh số trên khía cạnh tôpô\n\nViệc lưu trữ ảnh cũng được thực hiện hiệu quả thông qua khái niệm và tính chất điểm đóng – điểm mở trong tôpô kỹ thuật số.\n\nTôpô kỹ thuật số được dùng để định nghĩa một ảnh kỹ thuật số mà quan hệ không gian giữa các tính năng thực tế vẫn được bảo toàn trong ảnh.\n\n"}
{"id": "1297161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297161", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 80", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 80\n\nXa lộ Liên tiểu bang 80 (tiếng Anh: \"Interstate 80\" hay viết tắt là I-80) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây tại Hoa Kỳ. Nó chạy từ phố chính của thành phố San Francisco trong tiểu bang California đến thành phố Teaneck nằm trong Vùng đô thị Thành phố New York. Đây là xa lộ liên tiểu bang dài thứ hai tại hoa Kỳ (sau Xa lộ Liên tiểu bang 90). Phần lớn lộ trình của I-80 gần như theo sát Xa lộ Lincoln lịch sử, con lộ đầu tiên chạy băng ngang nước Mỹ. Xa lộ cũng có dấu vết của các con đường lịch sử nổi bật khác từng hiện diện tại Tây Hoa Kỳ: đó là Đường mòn Oregon đi qua các tiểu bang Wyoming và Nebraska, Đường mòn California đi qua phần lớn tiểu bang Nevada và California, và toàn bộ Đường sắt First Transcontinental trừ khu vực Hồ Great Salt.\n\nTừ nơi gần phía đông thành phố Chicago, Illinois đến gần thành phố Youngstown, Ohio, Xa lộ Liên tiểu bang 80 là một xa lộ thu phí gồm có phần lớn hai xa lộ Xa lộ thu phí Indiana và Xa lộ thu phí Ohio. I-80 chạy trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 90 từ nơi gần thành phố Portage, Indiana đến thành phố Elyria, Ohio. Tại tiểu bang Pennsylvania, I-80 có tên gọi là \"Keystone Shortway\", một xa lộ cao tốc không thu phí đi qua các vùng nông thôn trung-bắc của tiểu bang trên đường đi đến tiểu bang New Jersey và Thành phố New York.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 80 bắt đầu tại nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 101 tại thành phố San Francisco, và rồi đi qua Cầu Vịnh San Francisco-Oakland vào thành phố Oakland. Sau đó nó hướng lên đông bắc qua thành phố Vallejo, Sacramento, và Dãy núi Sierra Nevada trước khi vào tiểu bang Nevada.\n\nTại tiểu bang Nevada, I-80 đi qua phần phía bắc tiểu bang. Xa lộ cao tốc này phục vụ vùng đô thị Reno–Sparks, và cũng đi qua các thị trấn Fernley, Lovelock, Winnemucca, Battle Mountain, Elko, Wells và West Wendover trên đường của nó xuyên qua tiểu bang.\n\nPhần đi qua tiểu bang Nevada, I-80 đi theo Sông Truckee và Sông Humboldts. Hai con sông này từng là hành lang phương tiện giao thông từ thời cơn sốt vàng California vào thập niên 1840. Xa lộ Liên tiểu bang cũng đi theo các con đường lịch sử của Đường mòn California, Đường sắt First Transcontinental, và Đường sắt Sông Feather trong tiểu bang. I-80 tại Nevada theo sát, thậm chí tại nhiều điểm trùng trực tiếp, với con đường ban đầu của Xa lộ Victory, Xa lộ Tiểu bang 1 và Quốc lộ Hoa Kỳ 40.\n\nSau khi băng qua ranh giới phía tây của tiểu bang Utah, I-80 đi qua đồng muối Bonneville hoang vắng ở phía tây Hồ Great Salt. Đoạn dài nhất giữa hai lối ra trên Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang là đoạn nằm giữa thành phố Wendover và Knolls có khoảng cách là giữa hai lối ra. Đoạn này của I-80 lúc đi qua Hoang mạc Hồ Great Salt thì cực kỳ bằng và thẳng và có nhiều biển cảnh báo người lái xe có thể bị mệt mỏi và chóng mặt.\n\nPhía đông các đồng muối, I-80 đi qua thành phố Salt Lake City, nơi nó nhập với I-15 khoảng trước khi vào Dãy núi Wasatch ở phía đông thành phố. Xa lộ chạy xuống Hẻm núi Parley và đi qua cách thành phố Park City vài dặm khi nó theo một lộ trình xuyên qua các ngọn núi đi về hướng tiểu bang Wyoming.\n\nTại tiểu bang Wyoming, I-80 đạt đến độ cao tối đa là 8.640 ft (2.633 m) so với mực nước biển giữa thành phố Cheyenne và Laramie, Wyoming. Cũng dọc theo đoạn này là thị trấn Buford, Wyoming ở độ cao 8.000 ft là cộng đồng nằm trên cao nhất trên I-80. Xa hơn về phía tây tại Wyoming, xa lộ liên tiểu bang đi qua Hoang mạc Red khô cằn và vượt qua Đường phân thủy Bắc Mỹ. I-80 vượt qua Đường phân thủy hai lần vì hai ngọn núi của Rặng Thạch Sơn tách ra trong tiểu bang Wyoming, hình thành Đại Lòng chảo Phân thủy mà từ đó nước không thể thoát ra ngoài.\n\nI-80 đi vào tiểu bang Nebraska ở phía tây thành phố Bushnell. Đoạn phía tây của I-80 trong tiểu bang Nebraska chạy rất gần tiểu bang Colorado nhưng không đi vào tiểu bang này; điểm giao cắt của I-76 và I-80 có thể nhìn thấy từ ranh giới tiểu bang Colorado-Nebraska. Từ giao điểm này với I-76 đến Grand Island, I-80 nằm trong thung lũng Sông South Platte và Sông Platte. Đoạn thẳng và dài trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang là đoạn dài khoảng của I-80 nằm giữa Lối ra số 318 trong vùng Grand Island và cột mốc dặm số 390 nằm gần thành phố Lincoln. Dọc theo đoạn đường dài này, xa lộ không thay đổi đường thẳng lý tưởng trên một vài mét. Sau khi qua thành phố Lincoln, I-80 quay về hướng bắc đến thành phố Omaha. Sau đó nó vượt Sông Missouri tại thành phố Omaha để đi vào tiểu bang Iowa. Đây là xa lộ liên tiểu bang duy nhất băng qua tiểu bang Nebraska từ đầu này sang đầu bên kia.\n\nMột phần của Xa lộ Liên tiểu bang 80 tại tiểu bang Nebraska được đánh dấu là một Xa lộ Tưởng niệm Blue Star (một số đoạn xa lộ tại nhiều tiểu bang được đánh dấu với cái tên như vậy để tỏ lòng biết ơn Quân đội Hoa Kỳ).\n\nTại tiểu bang Iowa, Xa lộ Liên tiểu bang 80 chạy từ cầu I-80 bắt qua Sông Missouri nơi nó giao cắt với I-29 và chạy về hướng đông đến khu vực có 5 thành phố nhúm chùm với nhau quanh Sông Mississippi trên ranh giới giữa hai tiểu bang Iowa và Illinois và Cầu Tưởng niệm Fred Schwengel trên Sông Mississippi. Tại Des Moines, xa lộ nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 35 khoảng . Đây là xa lộ cao tốc huyết mạch đông-tây chính yếu đi qua phía nam miền trung tiểu bang Iowa, và là xa lộ liên tiểu bang đông-tây chính trong tiểu bang.\n\nTại Iowa, I-80 phục vụ các thành phố Council Bluffs, Des Moines, Iowa City, Davenport và Bettendorf.\n\nTại tiểu bang Illinois, I-80 chạy từ Cầu Tưởng niệm Fred Schwengel bắt qua Sông Mississippi về hướng nam đến một điểm giao cắt với I-74. Sau đó nó chạy về phía đông ngang qua phía bắc miền trung tiểu bang Illinois, ngay phía bắc Sông Illinois đến thành phố Joliet. I-80 tiếp tục đi về hướng đông và nhập với I-94 ngay trước khi đi vào tiểu bang Indiana.\n\nTại tiểu bang Indiana, I-80 chạy trùng với một xa lộ liên tiểu bang khác trong cả đoạn đường dài qua tiểu bang. Nó chạy với I-94 trên Xa lộ cao tốc Borman trước khi nhập vào I-90 đến tiểu bang Ohio trên Xa lộ thu phí Indiana.\n\nMột đoạn của I-80 giữa La Porte, Indiana và Toledo, Ohio chạy cùng với I-90 cách ranh giới tiểu bang Michigan khoảng . Từ điểm giao cắt giữa Lộ Tiểu bang 9 và I-80, biển dấu đánh dấu ranh giới Indiana-Michigan có thể thấy được. Nó đi qua vùng đô thị South Bend, giao cắt với Xa lộ Thung lũng St. Joseph. Tại một điểm khác tại phía bắc tiểu bang Indiana, I-80 nằm trong khoảng từ ranh giới Michigan.\n\nTại tiểu bang Ohio, I-80 vào cùng với I-90 từ Xa lộ thu phí Indiana và ngay lập tức thành \"Xa lộ thu phí James W. Shocknessy Ohio\", thường được gọi đơn giản là Xa lộ thu phí Ohio. Hai xa lộ liên tiểu bang đi qua vùng nông thôn tây bắc tiểu bang Ohio và chạy qua phía nam của vùng đô thị Toledo. Tại Rossford, Ohio, nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 75 tại khu vực có tên là Các ngã tư Mỹ. Điểm giao cắt này là một trong những điểm giao cắt lớn nhất của hai xa lộ liên tiểu bang tại Hoa Kỳ.\n\nTại Xã Elyria, ngay phía tây thành phố Cleveland, I-90 tách ra khỏi I-80 và chạy về hướng đông bắc. I-80 chạy theo hướng đông-đông nam qua các khu ngoại ô phía nam của thành phố Cleveland và vẫn giữ biển dấu là Xa lộ thu phí Ohio. Ngay tây bắc thành phố Youngstown, Xa lộ thu phí Ohio tiếp tục hướng đông nam trên Xa lộ Liên tiểu bang 76 trong khi I-80 chạy hướng đông đến phía bắc Youngstown, đi vào tiểu bang Pennsylvania ở phía nam Sharon, Pennsylvania.\n\nTại tiểu bang Pennsylvania, I-80 là xa lộ liên tiểu bang đông-tây chuẩn mực đi qua miền trung Pennsylvania. Xa lộ chạy từ ranh giới tiểu bang Ohio gần thành phố Sharon đến Cầu thu phí Delaware Water Gap bắt qua Sông Delaware và có tên là Xa lộ Tưởng niệm Confair.\n\nI-80 không phục vụ vùng đô thị nào trực tiếp tại tiểu bang Pennsylvania. Một xa lộ nhánh ngắn từ I-80 (I-180) chạy đến Williamsport trong khi đó một xa lộ nhánh ngắn khác (I-380) chạy đến Scranton. I-80 giao cắt với I-476 tại Dãy núi Pocono nối liền với Scranton, Wilkes-Barre, Allentown và Philadelphia. I-80 giao cắt với I-79 tại phía tây Pennsylvania mà nối với Erie (khoảng về phía bắc) và Pittsburgh (khoảng về phía nam). Cũng trong miền tây Pennsylvania, I-80 phục vụ như điểm đầu phía bắc của I-376 mà nối nó đến Sân bay Quốc tế Pittsburgh và tiếp tục đi đến phố chính và ngoại ô của thành phố Pittsburgh.\n\nTại Quận Clearfield, Xa lộ Liên tiểu bang 80 lên đến điểm cao nhất ở phía đông Sông Mississippi, khoảng , mặc dù các xa lộ liên tiểu bang khác ở phía đông Sông Mississippi, trong đó có I-26 tại tiểu bang North Carolina và tiểu bang Tennessee lên đến độ cao cao hơn.\n\nNăm 2007, Ủy ban Xa lộ thu phí Pennsylvania kết hợp với Đạo luật Lập pháp Tiểu bang số 44 khởi sự các kế hoạch nhằm thực hiện một hệ thống thu phí trên toàn đoạn đường I-80 đi qua tiểu bang Pennsylvania. Ngày 15 tháng 10 năm 2007, Bộ Giao thông Pennsylvania và Ủy ban Xa lộ thu phí Pennsylvania ký một kế ước cho thuê 50 năm cho phép ủy ban bảo trì và thậm chí thu phí I-80. Tuy nhiên, xa lộ thu phí như thế đã không được Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang Hoa Kỳ chấp thuận.\n\nMột phần I-80 đi qua tiểu bang New Jersey được gọi là Xa lộ cao tốc Bergen-Passaic.\n\nI-80 không đi cả đường đến Thành phố New York qua ngã Cầu George Washington. Điểm đầu phía đông của nó n(như theo biển dấu và tài liệu của Bộ Giao thông New York) còn khoảng mới đến Thành phố New York. Nó nằm tại thành phố Teaneck, New Jersey trước cầu vượt Phố Degraw. Ở đó, các biển dấu cho thấy nơi kết thúc của I-80 và nơi bắt đầu của I-95, một phần của Xa lộ thu phí New Jersey.\n\nMột đoạn I-80 chạy từ Netcong đến Denville được xây dựng năm 1958. Đây là một trong số những đoạn đường xưa nhất thuộc Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang.\n\n\n"}
{"id": "1297172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297172", "title": "Hồng lâu mộng (phim 1989)", "text": "Hồng lâu mộng (phim 1989)\n\nHồng lâu mộng (tiếng Hoa:红楼梦), phim điện ảnh Trung Quốc, do Tạ Thiết Ly đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên Hạ Khâm vai Giả Bảo Ngọc, Đào Tuệ Mẫn vai Lâm Đại Ngọc, Phó Nghệ Vỹ vai Tiết Bảo Thoa, Lưu Hiểu Khánh vai Vương Hy Phượng, và các diễn viên Lý Tú Minh, Chương Kiệt, Triệu Lệ Dung, Cung Cảnh Hoa, Viên Mai, Hà Tình, Vương Quang Quyền, Hà Trại Phi, Trương Lôi, Trần Hồng, Lý Linh Ngọc...Phim có độ dài 735 phút, quay trong thời gian 1986 -1989, đưa đạo diễn Tạ Thiết Ly giành giải Kim Kê đạo diễn xuất sắc nhất và 3 giải Kim Kê khác năm 1990, 1 giải Bách Hoa cùng năm và diễn viên Đào Tuệ Mẫn về vị trí thứ hai giải Bách Hoa nữ diễn viên xuất sắc nhất. Phim có một số vượt trội so với phiên bản truyền hình năm 1987, nhưng nhiều hạn chế hơn, do đó ảnh hưởng của phim không chắc chắn.\n\n"}
{"id": "1297175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297175", "title": "Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky", "text": "Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky\n\nChiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky còn được gọi là \"Tiểu Stalingrad\" hay \"Stalingrad trên bờ sông Dniepr\" là một chiến dịch lớn trong Chiến tranh Xô-Đức, kéo dài từ ngày 24 tháng 1 đến 17 tháng 2 năm 1944 và là một phần của Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr. Sau 24 ngày tấn công, bao vây, chia cắt, Phương diện quân Ukraina 1 và Phương diện quân Ukraina 2 của Hồng quân Liên Xô đã bao vây và đánh tan 11 sư đoàn thuộc Cụm Tập đoàn quân Nam của Quân đội Đức Quốc xã trên bờ Tây sông Dniepr. Đây là hướng hoạt động quan trọng nhất của Quân đội Liên Xô cuối tháng 1 đầu tháng 2 năm 1944 trên mặt trận Ukraina. Kế hoạch tác chiến đã được Nguyên soái G. K. Zhukov và các đại tướng N.F.Vatutin, I. S. Konev báo cáo về Moskva ngày 11 tháng 1. Ngày 12 tháng 1, Đại bản doanh quân đội Liên Xô có chỉ thị đồng ý về nguyên tắc việc phát động chiến dịch. Thời điểm và kế hoạch cụ thể sẽ có chỉ lệnh sau khi Bộ Tổng tham mưu xem xét và báo cáo ý kiến của họ.\n\nKhởi đầu ngày 24 tháng 1, gần như đồng thời với Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk, chỉ sau bốn ngày, các tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và 6 của Quân đội Liên Xô đã hoàn toàn bao vây cụm quân Đức ở khu vực Korsun–Shevchenkovsky, Shenderovka, Boguslav. Từ ngày 4 tháng 2 năm 1944, Thống chế Erich von Manstein, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã tung ra đòn phản công gồm 7 sư đoàn xe tăng và 5 sư đoàn bộ binh để giải vây cho cụm quân của tướng Wilhelm Stemmermann nhưng không thành công. Ngày 17 tháng 2, Quân đội Liên Xô đã thanh toán xong cánh quân Đức trong vòng vây. Trong số hơn 33.000 quân Đức bị bao vây, có khoảng 27.000 người thiệt mạng, 1.500 người bị bắt. Trong các cuộc phản công giải vây từ bên ngoài, đã có khoảng 28.000 sĩ quan và binh lính Đức chết và bị thương. Chỉ có một nhóm nhỏ khoảng hơn 4.000 quân Đức chia thành nhiều toán lẻ chạy thoát khỏi vòng vây. Trong số quân Đức bị giết ở \"cái chảo\" Korsun có trung tướng pháo binh Wilhelm Stemmermann, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 11 thuộc Tập đoàn quân 8 (Đức).\n\nKết quả chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky đã tạo ra trên tuyến phòng thủ của Quân đội Đức Quốc xã ở Ukraina một lỗ hổng lớn; đồng thời, mở ra các hướng tổng tấn công của Quân đội Liên Xô trong mùa xuân năm 1944 cắt đôi mặt trận của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức), buộc quân đội Đức Quốc xã phải rút lui khỏi Ukraina ba tháng sau đó.\n\nCuối năm 1943 đầu năm 1944, Cụm Tập đoàn quân Nam của Quân đội Đức Quốc xã, trong đó có Tập đoàn quân số 8 của tướng Otto Wöhler) đã bị đẩy lùi về tuyến Panther-Wotan. Trên lãnh thổ Ukraina, phòng tuyến này nằm dọc theo sông Dniepr. Khu vực chiến trường là nơi đóng quân của hai quân đoàn Đức, Quân đoàn Bộ binh 11 (tư lệnh: tướng Wilhelm Stemmermann) và Quân đoàn Bộ binh 42 (tư lệnh: tướng Franz Mattenklott) và Cụm tác chiến độc lập B. Cụm này được tổ chức như sư đoàn gồm 6 tiểu đoàn bộ binh và các đơn vị trợ chiến được rút ra từ các sư đoàn bộ binh 112, 255 và 332 (Đức). Các đơn vị này tạo thành một \"chỗ lồi\" sang phía Đông mà đỉnh của nó chạm vào sông Dniepr; có chiều sâu khoảng 100 km từ Ryzhanovka đến Kanev; chiều rộng khoảng hơn 120 km từ Gynovka (Tynovka) đến Kanizh. Các tài liệu của Hitler thường gọi khu vực này là \"Vòng cung Dniepr\".\n\nKorsun–Shevchenkovsky trước đây thuộc tỉnh Uman (Liên Xô), nay là một quận của tỉnh Cherkasy thuộc Ukraina. Khu vực này có năm đô thị lớn gồm Korsun, Boguslav, Shenderovka, Zvenigorodka, Shpola cùng hàng chục thị trấn nhỏ. Địa hình gồm hai phần. Phía Bắc là vùng đất trũng, tương đối bằng phẳng ở thượng nguồn hồ chứa nước Kremenchuk, hồ chứa bậc 2 trong hệ thống đập tam cấp Dniepr. Phía Nam là vùng đất cao hơn và bị chia cắt nhẹ bởi một số thung lũng nhỏ chạy dọc theo sông, suối. Các con sông Ros, Gniloy Tikich, Olshanka và Tyasmin đều là các sông nhỏ và nông. Cánh quân Đức đóng tại đây đã chia cắt chính diện mặt trận hữu ngạn Dniepr giữa Phương diện quân Ukraina 1 và Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô). Mọi liên lạc giữa hai phương diện quân này đều phải đường không hoặc đi vòng đường bộ với hai lần qua sông Dniepr, cản trở việc cơ động bộ binh, pháo binh và xe tăng giữa hai mặt trận. Chỗ lồi Korsun-Shevchenkovsky còn tạo ra nguy cơ đe dọa sườn trái của Phương diện quân Ukraina 1 lúc này đã tiến sâu về phía Tây hơn 300 km và sườn phải của Phương diện quân Ukraina 2 vừa hoàn thành chiến dịch đánh chiếm Kirovograd. Trong ý tưởng, Hitler chưa hề từ bỏ mục tiêu tái chiếm Kiev mà khu vực \"Vòng cung Dniepr\" là một trong những bàn đạp được cho là để thực hiện ý tưởng đó. Chính vì vậy, Hitler tiếp tục từ chối yêu cầu rút quân của Thống chế Erich von Manstein mặc dù được cảnh báo nhiều lần về nguy cơ hiển hiện đang treo trên đầu cụm quân Đức tại Korsun.\n\nNguyên soái Liên Xô G. K. Zhukov nhận thấy chỗ yếu ở hai bên sườn của các đơn vị Đức thuộc Tập đoàn quân 8 của tướng Wöhler đóng tại Korsun khi các sư đoàn xe tăng chủ lực của Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân xe tăng 1 đang tập trung phản kích để cố gắng kiềm chế các mũi tấn công của quân đội Liên Xô vào Zhitomir-Berdichev và Kirovograd. Trong điều kiện hai bên sườn thiếu các sư đoàn xe tăng chủ lực, cụm quân này hoàn toàn có thể bị bao vây và tiêu diệt bằng phương pháp tương tự như ở trận Stalingrad. Sau khi tập hợp các phương án, ngày 11 tháng 1, G. K. Zhukov trình kế hoạch kèm theo dự thảo chỉ lệnh của Đại bản doanh lên Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô (Stavka), Chỉ lệnh được I. V. Stalin ký ngay ngày hôm sau, 12 tháng 1. Nhưng kế hoạch cụ thể còn được Bộ Tổng tham mưu xem xét lại và tính toán kỹ lưỡng nhằm tránh các sai sót. Trong thời gian chờ đợi, tướng I. S. Konev đề nghị cho tiếp tục chiến dịch đệm Kirovograd để mở bàn đạp sâu hơn nữa về phía Tây. Bộ Tổng tham mưu Liên Xô buộc phải vạch rõ cho I. S. Konev thấy rằng việc tiếp tục chiến dịch đệm có thể làm hao tổn các cụm quân xung kích Liên Xô, đặc biệt là xe tăng khi nó rất cần cho cuộc bao vây quân Đức tại Korsun và I. S. Konev đã hiểu ra vấn đề.\n\nKế hoạch của Quân đội Liên Xô dự định triển khai các lực lượng của Phương diện quân Ukraina 1 và 2 theo phương án hình thành vòng vây kép đối với cụm quân Đức ở Korsun. Vòng vây bên trong sẽ đảm nhiệm việc thanh toán đối phương bị vây. Vòng vây ngoài ngăn chặn các đòn phản công của các lực lượng Đức giải vây. Đòn tấn công đầu tiên đồng thời là mũi chủ công của chiến dịch do Phương diện quân Ukraina 2 thực hiện. Tập đoàn quân 53 và Tập đoàn quân cận vệ số 4 sẽ tấn công từ phía Đông Nam. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 sẽ khai thác cửa đột phá dưới sự yểm hộ của Tập đoàn quân không quân số 5 để tiến nhanh đến Zvenigorodka. Tập đoàn quân 52 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 đột kích sâu vào khu vực Korsun, không cho quân Đức từ bên trong ra cản phá. Từ hướng Tây Bắc, Phương diện quân Ukraina 1 của N.F.Vatutin sẽ triển khai Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 27 tấn công ở tuyến trong. Tập đoàn quân xe tăng 6 sẽ khai thác cửa mở do Tập đoàn quân 40 đột phá với sự yểm hộ của Tập đoàn quân không quân 2 để phát triển vòng vây tuyến ngoài. Dự kiến các đòn tấn công hợp điểm sẽ gặp nhau trên tuyến Zvenigorodka - Olshanka - Novo Buda. Để đảm bảo đánh chắc thắng, việc chuyển quân cũng bao hàm nhiều biện pháp nghi binh được chuẩn bị công phu. Các tài liệu Liên Xô khẳng định rằng các biện pháp này đã thành công trong khi các nhật ký quân sự của Đức lại cho thấy họ lo ngại về nhiều hướng tấn công của đối phương đang diễn ra cùng thời điểm đó.\n\nNgày 19 tháng 1 năm 1944, Đại bản doanh Liên Xô phê chuẩn kế hoạch tấn công của các Phương diện quân Ukraina 1 và 2. Ngày 20 tháng 1, tại sở chỉ huy của I. S. Konev ở Boltochka và Sở chỉ huy của N. F. Vatutin tại Belaya Cherkov, các chỉ huy và chính ủy các tập đoàn quân, quân đoàn, sư đoàn độc lập của các Phương diện quân Ukraina 1 và 2 được phổ biến mệnh lệnh tác chiến. Điểm mấu chốt nhất để thực hiện kế hoạch là yêu cầu các tập đoàn quân, quân đoàn độc lập phải bố trí tập trung binh lực, xe tăng và pháo binh tại các điểm đột phá chủ yếu trên chính diện tấn công; sao cho tối thiểu phải đạt được tỷ lệ áp đảo 1,7:1 về bộ binh, 2,4:1 về pháo binh, 2,6:1 về xe tăng và pháo tự hành. Đạn dược phải tích lũy được từ 10 đến 12 cơ số, xăng dầu tối thiểu phải đạt 18 cơ số, lương thực, thực phẩm, vật tư phương tiện y tế phải đạt 11 cơ số. Trong đó, ở tuyến tấn công phải bảo đảm ít nhất 8 cơ số đạn dược, 15 cơ số xăng dầu và 8 cơ số lương thực, thực phẩm và vật tư, phương tiện y tế.\n\nQuân đội Liên Xô huy động vào chiến dịch này 3 Tập đoàn quân xe tăng, 7 Tập đoàn quân binh chủng hợp thành, 1 quân đoàn kỵ binh cơ giới. Trong đó, các cụm quân xung kích đột phá gồm 27 sư đoàn bộ binh, 4 quân đoàn xe tăng, 1 quân đoàn kỵ binh cơ giới. Thê đội hai gồm 1 tập đoàn quân xe tăng, 2 quân đoàn cơ giới và 1 Tập đoàn quân bộ binh.\n\n\nPhương diện quân Ukraina 1 do Đại tướng N. F. Vatutin chỉ huy đảm nhận hướng tấn công Kosiakovka - Lysianka - Zvenigorodka, huy động 4/9 tập đoàn quân tham gia chiến dịch:\n\nQua các tin tức tình báo, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã phần nào nhận định được các cuộc tấn công sắp xảy ra nhưng mọi sự đều trong cậy vào các sư đoàn xe tăng. Trong số 14/18 sư đoàn xe tăng của Cụm tập đoàn quân Nam có mặt ở cánh Bắc thì có đến 7 sư đoàn đang đối phó với các Tập đoàn quân xe tăng 1 và cận vệ 3 (Liên Xô) trên hướng Proskurov (Khmelnitskyi) - Vinitsa, 5 sư đoàn đang đối phó với đòn tấn công của Phương diện quân Ukraina 2 trên hướng Uman - Pervomaisk, 2 sư đoàn đang nằm ở cách cực Bắc để phòng giữ hướng Rovno - Lutsk, một sư đoàn còn lại đóng ở Korsun. Trong tay Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam không còn một sư đoàn xe tăng rảnh rỗi nào làm lực lượng dự bị. Đòn tấn công sớm vào Gomel của Phương diện quân Byelorussia (Liên Xô) đã làm cho thống chế Ernst Busch buộc phải từ chối chuyển giao hai sư đoàn xe tăng thuộc Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) cho Cụm tập đoàn quân Nam. Các sĩ quan tham mưu chủ chốt của Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam mặc dù biết trước sẽ có cuộc tấn công lớn của quân đội Liên Xô diễn ra trên khu vực nhưng lại không xác định được quy mô binh lực, hướng đột phá và thời điểm khởi sự của đối phương.\n\nLợi dụng địa hình, Quân đội Đức Quốc xã đã biến khu vực Korsun - Shevchenkovsky thành một tập đoàn cứ điểm phòng ngự kiên cố. Ở phía Tây Bắc, đối diện với Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô), dọc theo các khe lạch chảy ra các sông Gnigoy Tikich và Ros đều bố trí các tuyến rào thép gai có các bãi mìn chống tăng và mìn chống bộ binh, các chướng ngại vật chống tăng và các chốt hỏa lực tại các điểm cao. Các làng dân cư trong vùng đều được cấu trúc thành các cụm chốt, các hỏa điểm tạo thành một hệ thống liên hoàn. Cứ điểm tiền tiêu xa nhất tại Kagarlyk cũng được một tiểu đoàn bảo vệ. Ở phía Đông Nam, quân Đức tháo nước sông Tyasmin tạo thành một vùng ngập xung quanh nhà ga Smela. Dọc theo mặt trận, quân Đức lợi dụng sông Tyasmin để bố trí hai lớp phòng ngự dọc sông. Bên trong là các hỏa điểm kết hợp với hệ thống giao thông hào chạy dọc mặt trận. Các xe tăng cũng được đặt âm dưới đất tại đây. Bên ngoài là các hỏa điểm ven sông xen kẽ với các hàng rào kẽm gai, bãi mìn các loại, chướng ngại chống tăng và cũng có một hệ thống giao thông hào giữa các cụm chốt. Các trận địa hỏa lực được bố trí phía trong lớp phòng thủ thứ hai.\n\nQuân đội Đức Quốc xã đóng trên khu vực bị tấn công gồm có:\n\nTại khu vực \"Vòng cung Dniepr\"\n\nTập đoàn quân xe tăng 1 (cánh phải) của tướng Hans-Valentin Hube, gồm có:\n\nTập đoàn quân 8 (cánh trái) của tướng Otto Wöhler, gồm có:\n\nĐến ngày 28 tháng 1, Cụm quân Đức bị bao vây tại khu vực Korsun - Boguslav - Shenderovka gồm có:\n\nCác đơn vị bên ngoài ứng cứu giải vây từ ngày 4 tháng 2 gồm có:\n\nChỉ thị của Đại bản doanh Liên Xô ngày 12 tháng 1 quy định thời điểm tấn công vào ngày 25 tháng 1. Tuy nhiên, I. S. Konev đã đề nghị với G. K. Zhukov cho Phương diện quân Ukraina 2 được tấn công sớm hơn một ngày, lấy lý do là \"không cho quân Đức có thêm dù chỉ một ngày để nghỉ ngơi\". Tuy nhiên, Zhukov đã đoán được điều mà Konev không nói ra. Đó là quãng đường từ Balandino đến Zvenigorodka xa gần gấp đôi quãng đường từ Gynovka (Tynovka) đến Zvenigorodka. Hơn nữa, trên đường tấn công, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 phải khắc phục cụm cứ điểm Shpola rất mạnh của quân Đức. Xét thấy việc tấn công trước một ngày của I. S. Konev có lợi cho cả chính bản thân Phương diện quân Ukraina 2 cũng như gánh thêm trách nhiệm khi quân Đức đã dồn sang phía Đông, thuận lợi hơn cho Phương diện quân Ukraina 1 tham gia chiến dịch với ít xe tăng hơn, G. K. Zhukov đã đồng ý.\n\n5 giờ 50 phút sáng 24 tháng 1, hơn 2.500 khẩu pháo trên tuyến đầu của Phương diện quân Ukraina 2 đồng loạt khai hỏa, xen kẽ với các loạt pháo phản lực Katyusha là các loạt súng cối 120 mm, tạo thành các hành lang hỏa lực tàn phá tuyến phòng thủ bên ngoài và chia cắt tuyến này với tuyến phòng thủ bên trong của quân Đức. Hơn 300 phi vụ cường kích và ném bom được Không quân Liên Xô thực hiện trên toàn địa bàn khu vực, kể cả các sở chỉ huy các cụm quân Đức tại Shenderovka, Korsun-Shevchenkovsky và Boguslav. Đòn đột phá mạnh nhất diễn ra trên khu vực Verbovka và Krasnosinsk (Krasnosillya) trên chính diện của Tập đoàn quân cận vệ 4 và Tập đoàn quân 53. Sau hơn một giờ bắn phá của pháo binh và không quân, các tập đoàn quân cận vệ 4, 52 và 53 bắt đầu các trận đột phá tuyến phòng thủ thứ nhất của quân Đức. Đến 9 giờ sáng, Tập đoàn quân cận vệ 4 và Tập đoàn quân 53 (Liên Xô) đã chọc thủng được một cửa mở sâu 3 km, rộng 12 km trên khu vực tam giác Balandino - Krasnosenka (Krasnosillya) - Ositnyazhka. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ được đưa ngay vào cửa đột phá và tăng tốc độ tấn công vào tuyến phòng thủ thứ hai của quân Đức, đánh chiếm Ositnyazhka. Đến cuối ngày 24 tháng 1, tuyến phòng thủ phía Đông Nam khu vực Korsun của quân Đức đã bị hỏng một lỗ lớn có chiều sâu 20 km và chiều rộng lên đến 40 km.\n\nCũng trong ngày 24 tháng 1, Tập đoàn quân 52 cũng mở được một đột phá khẩu rộng 6 km, sâu 3 km ở phía Nam Smela. Tướng K. A. Koroteev, tư lệnh tập đoàn quân đã huy động toàn bộ Lữ đoàn xe tăng 173, các trung đoàn pháo tự hành 378, 379 cùng Quân đoàn cơ giới được phối thuộc cho Tập đoàn quân tổ chức vượt sông Tyasmin và tấn công rầm rộ về Olshanka. Phán đoán hướng tấn công chính của Quân đội Liên Xô diễn ra tại đây nhằm bao vây, cô lập sư đoàn 72 và đánh chiếm đầu mối đường sắt Smela, tướng Theo-Helmut Lieb điều Trung đoàn pháo tự hành 202 và Sư đoàn bộ binh 57 phối hợp với Lữ đoàn cơ giới SS SS \"Wallon\", Sư đoàn bộ binh 389 của Cụm tác chiến Quân đoàn 11 và Sư đoàn xe tăng 14 thuộc quyền chỉ huy của tướng Nikolaus von Vormann tiến ra chặn kích. Sáng ngày 25 tháng 1, Tập đoàn quân 53 tạm dùng tấn công nhưng vẫn mở các trận đột kích cấp sư đoàn, tranh chấp với quân Đức quyền kiểm soát các tuyến đường sắt Smela - Korsun và Smela - Proskurov.\n\nSáng 25 tháng 1, trong khi Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) đã vượt qua Ositnyazhka, cắt đứt đường sắt Smela - Proskurov và quân Đức còn đang giằng co khu vực Nam Smela với Tập đoàn quân 53 thì đến lượt Phương diện quân Ukraina 1 phát động tấn công. Tập đoàn quân xe tăng 6 và Tập đoàn quân 40 đột phá dọc theo bờ hữu ngạn sông Gniloy Tikich, nhanh chóng đánh chiếm Gynovka, Kosyakovka và lao nhanh về Rizhino, Ryzhanovka. Phát hiện thời cơ thuận lợi khi quân Đức tập trung ngăn chặn Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, 10 giờ sáng cùng ngày, tướng N.F.Vatutin tung Tập đoàn quân xe tăng 2 vào trận, phối hợp với Tập đoàn quân 27 tấn công dọc theo bờ trái sông Gniloy Tikich, đến cuối ngày, 4 tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 1 đã khoan sâu lỗ đột phá đến 20 km, uy hiếp cứ điểm Lysianka. Tập đoàn quân 40 bắt đầu ngoặt hướng về phía Nam, che chắn sườn phải cho Tập đoàn quan xe tăng 6. Ở cánh trái mặt trận, Tập đoàn quân 53 rẽ mũi về phía Tây Nam, đánh chiếm Lipyanka, áp sát Tovmach, bắt đầu nới rộng giãn cách với cánh quân xe tăng để tạo vòng vây bên ngoài.\n\nNgày 25 tháng 1, phát hiện mũi đột kích của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đang hướng đến Shpola, tướng Otto Wöhler điều các sư đoàn xe tăng 3, 11 phản kích vào Lipyanka. Sư đoàn xe tăng 14 được lệnh ngoặt xuống phía Nam từ Tashlyk tổ chức tấn công vào Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 đang tiến công dọc bờ trái thượng nguồn sông Tyasmin với mục đích lấp cửa mở và kéo lùi mũi tấn công chủ yếu của Phương diện quân Ukraina 1. Do tổ chức vội vàng, không tập hợp đủ các đơn vị nên đòn đột kích bằng xe tăng của quân Đức không mạnh. Tuy vậy, nó cũng đủ để chia cắt các quân đoàn xe tăng 20 (độc lập) và 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 - Liên Xô) trong một ngày. Ngày 28 tháng 1, tướng P. A. Rotmistrov tung thê đội hai là Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 và ba trung đoàn pháo tự hành vào trận, chiếm lại Lipyanka. Lợi dụng lỗ hỏng nhỏ trên hướng này, 2/3 Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) đã thoát ra ngoài. Trong hơn một tuần sau đó, số đơn vị nằm ngoài vòng vây của Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) dù liên tục đột kích nhưng vẫn không thể tiến lên được trước hàng rào phòng ngự tuyến ngoài dày đặc xe tăng, cơ giới và bộ binh Liên Xô.\nKhông cản được Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) tiến ra sông Gniloy Tikich, tướng Otto Wöhler điều các sư đoàn xe tăng 3 và 11 cơ động lên phía Tây Bắc và sáng 27 tháng 1 mở mũi đột kích dọc sông Gniloy Tikich về hướng Zvenigorodka với ý định chèn một \"cái nêm sắt\" vào khu vực dự tính khép vòng hợp vây của Quân đội Liên Xô. Trong khi đó, các quân đoàn xe tăng 20 và 29 (Liên Xô) sau khi giải quyết xong cứ điểm Shpola vẫn còn cách Zvenigorodka một ngày đường. Nắm được tin này, chiều 27 tháng 1, tướng N. F. Vatutin điều Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 của Tập đoàn quân xe tăng 6, lữ đoàn xe tăng 233, trung đoàn pháo tự hành 1228 cùng 3 tiểu đoàn bộ binh cơ giới đem theo pháo chống tăng vọt tiến đến Zvenigorodka. Chiều 28 tháng 1, Lữ đoàn xe tăng 233 đã gặp Quân đoàn xe tăng 20 trên cây cầu bắc qua sông Glinoy Tikich tại Zvenigorodka, bắt đầu quá trình khép lại vòng vây. Tập đoàn quân xe tăng 2 tạm thời đình chỉ nhiệm vụ đột kích vào Pochapintsy, phía Nam Korsun-Shevchenkovsky để quay xuống phía Nam, vượt sông Glinoy Tikich tại Lisianka, phối hợp với Tập đoàn quân 40 chuẩn bị chặn đánh đòn phản kích sắp tới của các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17 (Đức) và sư đoàn xe tăng 1 SS \"Adolf Hitler\" mà theo tin tình báo, đang tập trung tại Uman và Khristinovka để kéo lên phía Bắc.\n\n23 giờ ngày 27 tháng 1 diễn ra một sự kiện quan trọng đối với quân đội Liên Xô khi đang tiến hành chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky. Để thống nhất chỉ huy chiến dịch bao vây quân Đức tại Korsun-Shevchenkovsky, Đại bản doanh Quân đội Liên Xô ra Chỉ lệnh số 22-00022 chuyển thuộc Tập đoàn quân xe tăng 2, Tập đoàn quân xe tăng 6, Tập đoàn quân 27 và Tập đoàn quân 40 từ Phương diện quân Ukraina 1 sang Phương diện quân Ukraina 2, giao cho tướng I. S. Konev toàn quyền điều hành Chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky dưới quyền chỉ đạo của Nguyên soái G. K. Zhukov, và tướng N. F. Vatutin tập trung vào việc chuẩn bị cho các chiến dịch tiếp theo trên hướng Vinitsa, Proskurov, Tarnopol. Nhận được Chỉ lệnh này, N. F. Vatutin cho rằng đó là sự bất công, rằng ông phải được tiếp tục chiến dịch mà ông đã chuẩn bị kỹ lưỡng và cho đến lúc đó nó vẫn tiến triển tốt. Nguyên soái G. K. Zhukov khuyên N. F. Vatutin nên chấp hành nghiêm túc chỉ lệnh này vì mọi việc đâu còn có đó.\n\nNgày 28 tháng 1, Lữ đoàn xe tăng 155 của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã đón gặp Lữ đoàn xe tăng 233 của Tập đoàn quân xe tăng 6 (Liên Xô) tại Zvenigorodka. Cũng trong ngày này, Quân đoàn bộ binh 47 của Tập đoàn quân 27 cũng gặp Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 tại Olshanka. Vòng vây hai lớp đã khép lại. Bên trong vòng vây là sĩ quan, binh sĩ Đức Quốc xã thuộc 8 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn xe tăng SS, 1 lữ đoàn cơ giới SS và một trung đoàn thuộc sư đoàn xe tăng 14. Trong các ngày 28, 29 tháng 1, Quân đội Liên Xô nhanh chóng triển khai các tuyến bao vây. Tập đoàn quân 40 (Liên Xô) triển khai vòng vây bên ngoài từ khu vực Gynovka đến Rizino. Tập đoàn quân xe tăng 6 phải triển khai trên hai hướng. Quân đoàn cơ giới 5 chịu trách nhiệm phối hợp với Tập đoàn quân 27 dồn ép Cụm quân Đức trong vòng vây. Quân đoàn xe tăng 6 và Lữ đoàn pháo tự hành 6 chịu trách nhiệm tổ chức phòng thủ từ Rizino qua Ryzhanovka đến Erky. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 cũng được chia làm hai. Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 bố trí phòng ngự từ Erky đến Tovmach, Quân đoàn xe tăng 29 phòng thủ từ Tolmach đến Novomirgorod. Các đơn vị còn lại phối hợp với Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 và Tập đoàn quân 52 thiết lập tuyến bao vây bên trong từ Olshanka đến Moshny, dọc theo sông Olshanka. Tập đoàn quân 53 chịu trách nhiệm phòng thủ từ Tovmach đến Kanizh, dọc theo sông Bolshaya Vyts. Tuy nhiên, vòng vây chưa được thiết lập liên tục và chỗ yếu của nó là nơi tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 40 với Quân đoàn xe tăng 5 (Tập đoàn quân xe tăng 6) tại Rizino khi Tập đoàn quân 40 không có xe tăng, còn pháo binh thì không đủ. Một chỗ yếu khác nữa tại Erky, khi quân Đức vẫn chiếm giữ cây cầu trên tuyến đường sắt Shpola - Erky - Uman bắc qua sông Gniloy Tikich. Đây là tuyến phân giới giữa Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân xe tăng 6.\n\nBan đầu, Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) cho rằng việc cụm quân của tướng Wilhelm Stemmermann bị cô lập chỉ là tạm thời. Nhưng hai ngày trôi qua, nguy cơ một \"nồi hơi\" tại khu vực Korsun-Shevchenkovsky đã trở thành hiện thực. Quân đội Đức Quốc xã không cam chịu để một Stalingrad nữa xảy ra tại Ukraina. Ngày 29 tháng 1, tướng Wilhelm Stemmermann đề nghị thống chế Erich von Manstein cho phá vây. Erich von Manstein trình lên Hitler đề nghị này. Hôm sau, Hitler không thèm trả lời Manstein mà điện thẳng cho cá nhân tướng Wilhelm Stemmermann:\nHôm sau, thống chế Manstein chỉ được biết đến bức điện này qua báo cáo trên vô tuyến điện của tướng Wilhelm Stemmermann. Góp lời với Führer, tướng Hans-Valentin Hube cũng gửi một bức điện ngắn gọn cho Cụm quân Đức trong vòng vây:\n\nTrong khi nhóm quân của tướng Wilhelm Stemmermann đang chống đỡ với các đòn đánh vây ép của 6 quân đoàn bộ binh và 3 quân đoàn xe tăng Liên Xô thì tướng Hans-Valentin Hube bắt đầu vạch kế hoạch phản công giải vây. Rút kinh nghiệm cuộc giải vây thất bại ở Stalingrad năm 1942, thống chế Manstein chỉ đạo cả Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 cùng phối hợp. Tập đoàn quân xe tăng 1 tập trung các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17 và sư đoàn xe tăng 1 SS kéo lên tập kết tại Buky và Talnoye. Tập đoàn quân 8 tập trung các sư đoàn xe tăng 11, 13 và 2 trung đoàn còn lại của sư đoàn xe tăng 14 vào hướng Erky - Zvenigorodka, mũi thứ yếu vẫn làm như đang tập trung đột kích vào Tovmach - Shpola. Từ ngày 29 tháng 1, theo yêu cầu của tướng Stemmermann, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) bắt đầu tiếp tế đạn dược và lương thực cho cụm quân bị bao vây. Tuy nhiên, không thể sử dụng các máy bay vận tải cỡ lớn Ju-52 như ở Stalingrad vì tại khu vực Korsun chật hẹp không có các đường băng lớn. Các máy bay vận tải loại nhỏ được huy động. Trong suốt chiến dịch, khoảng 2.000 thương binh Đức đã được sơ tán bằng đường không.\n\nTừ ngày 29 tháng 1, Quân đội Liên Xô liên tục vây ép cánh quân Đức bị vây. Trong khi ở phía Bắc, Tập đoàn quân 27 và một phần Tập đoàn quân 47 còn chưa có những hành động tích cực thì ở hướng Đông Nam, ngày 30 tháng 1, Quân đoàn kỵ binh cơ giới 5 (Liên Xô) và Quân đoàn bộ binh cận vệ 27 (Tập đoàn quân 52) đã chặn đứng cuộc đột kích của các sư đoàn bộ binh 57, 72, 389 cùng một trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) tại khu vực Olshanka - Svetkovo (???) trên thượng nguồn sông Olshanka và bắt đầu dồn quân Đức về Kvitky. Ngày 31 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 20 và Quân đoàn bộ binh 73 của Tập đoàn quân 52 đánh chiếm Moshny và Smela, đẩy sư đoàn bộ binh 332 và Lữ đoàn cơ giới SS \"Wallon\" (người Bỉ) lùi sâu về bên kia sông Ros. Ngày 1 tháng 2, Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) bắt đầu tiến xuống phía Nam, đánh chiếm Kagarlyk, Kanev và dồn các sư đoàn bộ binh 88, 112, 168 và 255 về tuyến Boguslav - Mironovka. Ngày 2 tháng 2, Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô) ném bom phá hủy đường băng ngắn duy nhất tại Korsun-Shevchenkovsky và tổ chức cho hai trung đoàn tiêm kích phối hợp với Tập đoàn quân không quân 2 phong tỏa vùng trời. Ngày 3 tháng 2, nhiều máy bay vận tải Đức bị bắn rơi trên vùng trời. Cầu hàng không của không quân Đức bị cắt đứt, khả năng sơ tán những người bị thương không còn. Mọi cuộc tiếp tế của quân Đức đều phải thực hiện bằng thả dù.\n\nKể từ đầu chiến dịch, thương vong của các sư đoàn Đức trong vòng vây không ngừng tăng lên. Mỗi ngày có khoảng 300 người chết. Một số trung đoàn của Quân đoàn 11 chỉ còn lại hơn 100 tay súng. Ngày 2 tháng 2, tướng Stemmermann nhận được điện báo từ Vinitsa, yêu cầu rút bỏ các cụm chốt ở phía Bắc, kể cả Boguslav và Mironovka. Thống chế Manstein yêu cầu tập trung các lực lượng chủ yếu của cụm quân bị vây trên khu vực Korsun-Shevchenkovsky và Shenderovka. Sư đoàn xe tăng SS Wiking và Lữ đoàn cơ giới Bỉ \"Wallon\" phải tạo thành một \"tam giác sắt\" tại khu vực Shenderovka, Novo Buda và Komarovka, chuẩn bị đón gặp cuộc đột kích của 4 sư đoàn xe tăng Đức từ Buky và Rizino đánh nống lên hướng Lisyanka. Ở phía Bắc, ngày 4 tháng 2, viên tướng chỉ huy Cụm tác chiến độc lập B (Đức) bị thương nặng khi vội vã rút khỏi Boguslav. Xe tăng Liên Xô bắt đầu đuổi theo bộ binh Đức về Korsun. Quân Đức còn rất ít pháo thủ có kinh nghiệm. Trung đoàn pháo binh chống tăng của Sư đoàn bộ binh 255 đã bắn hàng chục thùng đạn nhưng chỉ diệt được một xe tăng Liên Xô. Ngày 5 tháng 2, mọi hi vọng lại được nhen nhóm khi tướng Stemmermann nhận được tin báo Tập đoàn quân 8 qua điện đài: \"Chuẩn bị phá vây vào ngày 10 tháng 2, mọi việc cụ thể sẽ có chỉ dẫn sau\".\n\nĐến ngày 5 tháng 2, khu vực quân Đức bị bao vây đã thu hẹp đáng kể với chiều dài không quá 45 km và chiều rộng chỉ khoảng từ 15 đến 20 km. Căn cứ vào các tin tức tình báo cho rằng Quân đội Liên Xô đã tập trung đến 26 sư đoàn bộ binh và 7 đến 8 sư đoàn xe tăng và kỵ binh cơ giới để \"giải quyết\" Cụm quân Đức bị vây, thống chế Erich von Manstein đã tìm ra điểm yếu trên vòng vây phía ngoài của Quân đội Liên Xô. Đó là các trận địa do các Tập đoàn quân 40 và 53 trấn giữ tại Rizino và Novomirgorod, yểm hộ hai bên sườn Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân xe tăng 6 (Liên Xô) khi đó đang đóng trên khu vực Zvenigorodka - Shpola. Xác định được hướng đột kích, các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 8 được triển khai ngay.\n\nNgày 1 tháng 2, Tập đoàn quân 8 (Đức) tung ra đòn đột kích phá vây đầu tiên tại khu vực Novomirgorod bằng binh lực mạnh của sư đoàn xe tăng 3, 11, 13; 2 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 cùng 3 sư đoàn bộ binh. Ngày 2 tháng 2, Sư đoàn xe tăng 3 Đức phá được căn cứ đầu cầu của Tập đoàn quân 53 tại Tovmach. Tướng I. S. Konev điều Quân đoàn xe tăng 19 đến cửa đột phá và tăng cường thêm Quân đoàn bộ binh 49 có 4 sư đoàn bộ binh và Lữ đoàn công binh 5 cho cuộc phòng ngự. Các trận địa chống tăng gồm các bãi mìn, chướng ngại vật và các hỏa điểm pháo chống tăng được thiết lập quanh khu vực phía Nam Shpola. Sau 9 ngày đột phá, dù đã chiếm được Lipyanka, các sư đoàn xe tăng Đức chỉ tiến được đến điểm xa nhất không quá 30 km tính từ tiền duyên và vẫn không vượt qua được tuyến Shpola - Ositnyazhka trong khi bị thiệt hại nặng. Ngày 11 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 53 tiến hành phản đột kích, đánh bật các Sư đoàn xe tăng 3 và 11 (Đức) khỏi Lipyanka. Sư đoàn xe tăng 13 Đức bị không quân Liên Xô liên tục oanh tạc vào đội hình dọc con đường nhựa từ Tovmach đi Shpola, bị thiệt hại nặng và phải lùi về tuyến xuất phát. Ngày 14 tháng 2, Quân đội Liên Xô khôi phục lại trận địa phòng thủ bên ngoài tại khu vực này. Tuy nhiên, đây không phải là hướng đột kích chính mà thống chế Erich von Manstein lựa chọn.\n\nBên trong vòng vây, ngày 8 tháng 2, tại làng Girovka (???) ngoại vi thành phố Korsun-Shevchenkovsky, các đại tá A. P. Savelyev, A. V. Smirnov và trung tá R. A. Kuznetsov, đại diện Quân đội Liên Xô đã trao cho đại tá Fuker, trợ lý của tướng Stemmermann bản tối hậu thư do Nguyên soái G. K. Zhukov và đại tướng I. S. Konev ký. Tối hậu thư yêu cầu Cụm quân Đức ngừng chiến đấu và ra hàng, bàn giao toàn bộ và nguyên trạng vũ khí, xe pháo, thiết bị quân sự cho Quân đội Liên Xô. Sĩ quan và binh lính Đức sẽ được bảo đảm tính mạng, sau chiến tranh được trả về Đức hoặc đi đến một nước thứ ba nếu họ muốn. Sĩ quan Đức ra hàng sẽ được giữ nguyên đồng phục, phù hiệu, huân huy chương, các tài sản cá nhân có giá trị. Sĩ quan cao cấp sẽ được giữ lại vũ khí cá nhân làm quà tặng. Tất cả những người bị thương và bị ốm sẽ được sự trợ giúp về y tế. Những người ra hàng sẽ được cung cấp khẩu phần lương thực, thực phẩm như binh sĩ Quân đội Liên Xô. Tín hiệu đầu hàng phải phát đi trước 11 giờ ngày 9 tháng 2 năm 1944 (theo giờ Moskva) bằng một lá cờ trắng trên ô tô chở đại biểu của quân Đức chờ sẵn ở đầu làng Girovka. Nếu đến 11 giờ mà chưa nhân được tín hiệu này, Quân đội Liên Xô sẽ tiếp tục tấn công tiêu diệt và trách nhiệm hoàn toàn thuộc về phía người Đức. Các điều kiện đầu hàng này tương tự như những gì mà Quân đội Liên Xô đặt ra cho thống chế Paulus tại Stalingrad một năm trước đó. Tuy nhiên, tin tưởng vào lời hứa của Hitler và Bộ chỉ huy cụm Tập đoàn quân Nam (Đức), tướng Stemmermann đã bác bỏ tối hậu thư này.\n\nNgày 6 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) mới tập kết đủ các sư đoàn xe tăng tại khu vực Buky và Talnoye. Ngày 8 tháng 2, các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17, sư đoàn xe tăng 1 SS \"Adolf Hitler\" và 2 sư đoàn bộ binh Đức mở cuộc đột kích chính để giải vây vào chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân xe tăng 6 và Tập đoàn quân 40 tại khu vực Rizino và Ryzhanovka. Các cuộc tấn công của quân Đức diễn ra trên một chính diện hẹp chỉ 14 km đã tăng sức đột phá của các xe tăng. Quân đoàn bộ binh 51 (Tập đoàn quân 40) bị thiệt hại nặng và bị đánh bật khỏi Rizino. Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 của Tập đoàn quân xe tăng 6 chỉ có 110 xe tăng và 28 pháo tự hành không thể đấu nổi với 4 sư đoàn xe tăng Đức có số xe tăng áp đảo gấp 3 lần đã phải vừa đánh, vừa lùi về giữ Buzhanka. Ngày 9 tháng 2, 4 sư đoàn xe tăng Đức tiếp tục vượt qua Buzhanka, đột phá lên phía Đông Bắc, đánh chiếm Lisyanka và triển khai quân trên bờ Nam sông Gniloy Tikich. Ngày 11 tháng 2, tướng I. S. Konev mới được báo cáo về cuộc đột phá của xe tăng Đức. G. K. Zhukov trách cứ I. S. Konev đã nắm tình hình muộn và ngay lập tức, ông trực tiếp điều động Tập đoàn quân xe tăng 2 từ lực lượng dự bị của phương diện quân đang có mặt tại phía Tây Korsun-Shevchenkovsky tiến ra chặn kích. Ngày 12 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng 2 gồm 2 quân đoàn xe tăng, 1 lữ đoàn xe tăng độc lập và Quân đoàn cơ giới 5 (Tập đoàn quân xe tăng 6) đã triển khai xong trên bờ Bắc sông Gniloy Tikich, tạo thành bức vách thép chặn giữa cánh quân xe tăng Đức đến giải vây và cánh quân bị vây của tướng Stemmermann.\n\nNgày 12 tháng 2, các sư đoàn xe tăng SS \"Adolf Hitler\" và 16 (Đức) thay nhau đột phá qua điểm nút Lisyanka nhưng không một xe tăng Đức nào qua được sông Tikich. Hai sư đoàn xe tăng còn lại phải làm nhiệm vụ yểm hộ hai bên sườn, liên tục cản phá các đòn công kích của Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) từ phía Tây và Quân đoàn xe tăng 6 (Tập đoàn quân xe tăng 6) từ phía Đông. Nhận được tín hiệu phá vây, tướng Stemmermann lệnh cho Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\" và Lữ đoàn cơ giới SS \"Wallon\" tấn công qua Shenderovka về Pochapintsy, mở đường thoát vây. Sư đoàn bộ binh 72 và Sư đoàn bộ binh 112 tiến theo sau. Sư đoàn bộ binh 57 và Trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 đi sau cùng cản hậu. Ngày 14 tháng 2, tướng I. S. Konev huy động Quân đoàn xe tăng cận vệ 5, Quân đoàn xe tăng 20, Quân đoàn xe tăng và Quân đoàn bộ binh cận vệ 27 (Tập đoàn quân 53) tổ chức phản đột kích vào Shenderovka. Đòn tấn công đã cắt cụm quân của tướng Stemmermann làm đôi. Đại bộ phần bị dồn trở lại Korsun-Shevchenkovsky gồm tàn quân của các sư đoàn bộ binh 57, 88, 255, 332, 389 và trung đoàn còn lại của Sư đoàn xe tăng 14. Chỉ có tàn quân của Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\", Lữ đoàn cơ giới SS \"Wallon\", Sư đoàn bộ binh 72 và một phần Sư đoàn bộ binh 168 chạy thoát về đến được các làng Pochapintsy, Novo Buda và Khilky nhưng vẫn còn cách bờ Bắc sông Tikch khoảng hơn 20 km, trong số này có tướng Stemmermann.\n\nNgày 14 tháng 2, Quân đội Liên Xô bắt đầu tảo thanh khu vực Korsun-Shevchonkovsky. Hầu hết tàn quân của 5 sư đoàn bộ binh và 1 trung đoàn xe tăng (Đức) đều hạ vũ khí đầu hàng ngay trong ngày 14 tháng 2. Những toán quân Đức còn tiếp tục chống cự đều bị tiêu diệt. Quân đội Liên Xô giải phóng thành phố. Chỉ có Sư đoàn bộ binh 57 và trung đoàn còn lại của trụ lại tại Shenderovka còn cố gắng phá vây để theo kịp tướng Stemmermann nhưng mọi cố gắng của lính xe tăng Đức đều vô ích. Sư đoàn bộ binh 57 bị tiêu diệt và bắt làm tù binh tại Shenderovka. Bộ Tổng tư lệnh Đức sau đó đã phải tái lập hoàn toàn sư đoàn này và bố trí nó trên hướng Brest-Litovsk - Minsk - Orsha. Trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 cũng chịu chung số phận. Ngày 16 tháng 2, nhóm quân của tướng Stemmermann bắt đầu thực hiện \"Cuộc tháo chạy qua \"cánh cửa địa ngục\"\".\n\nĐòn phá vây của 4 sư đoàn xe tăng Đức ở phía Tây Nam cái chảo Korsun đã bị chặn đứng bởi địa hình, sự thiếu hụt nhiên liệu của quân Đức và sự điều động kịp thời Tập đoàn quân xe tăng 2 của Quân đội Liên Xô đến đột phá khẩu. Thế nhưng, tướng Hube vẫn không từ bỏ ý định cứu thoát, dù chỉ một nhóm quân Đức thoát khỏi vòng vây. Sau nhiều đợt tấn công quyết liệt, xe tăng Đức vẫn không thể hạ được cứ điểm Đồi 239 để tiến tới Shenderovka. Tiếp đó, các đợt phản kích của Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) và Quân đoàn xe tăng 6 (Tập đoàn quân xe tăng 6) của Quân đội Liên Xô đã buộc Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) phải chống đỡ cả hai bên sườn. Ngày 16 tháng 2, Stemmermann đã nhận được thông báo qua điện đài vô tuyến từ Tập đoàn quân 8:\n\nTuy nhiên, thông báo này không hề đề cập tới việc Zhurzhintsy cũng như đồi 239 khi đó đang nằm trong tay ai và điều này đã khiến Cụm tác chiến Stemmermann phải trả giá đắt trong cuộc đào thoát. Thiếu tướng Theo-Helmut Lieb được chỉ định làm chỉ huy cuộc phá vây này. Khoảng cách giữa cụm tàn quân của Stemmermann và Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) chỉ còn khoảng 7 km, nhưng tại 7 km đó, tướng I. S. Konev đã tái bố trí lực lượng để chuẩn bị cho một đòn quyết định dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 17 tháng 2. Ngoài Tập đoàn quân xe tăng 2 và Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) có mặt trên khu vực, Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 và Quân đoàn xe tăng 18 vừa thu hồi Korsun-Shevchenkovsky cũng được điều đến bờ Bắc sông Gniloy Tikich. Tất cả những đơn vị đó đang chặn ngang khoảng cách 7 km giữa Quân đoàn xe tăng 3 và Cụm quân của tướng Stemmermann.\n\nTrong số các tướng lĩnh Đức Quốc xã đang tháo chạy, tướng Theo-Helmut Lieb cùng đi với 12 xe tăng còn lại của Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\" làm nhiệm vụ mở đường. Tướng Stemmermann đi phía sau với đội chặn hậu gồm 9 xe cơ giới của Lữ đoàn SS \"Wallon\" (Bỉ). Tổng số quân khoảng 6.500 người là những gì còn sót lại của 10 sư đoàn Đức trong \"cái chảo\". Ngay cả khi người ta tính rằng, \"cái chảo\" giờ thu hẹp lại với đường kính chỉ còn 5 cây số thì điều đó có nghĩa là tướng Stemmermann vẫn không có đủ không gian để thực hiện vận động. Shenderovka, trước đây từng được xem là lối thoát cho số quân bị vây, nay trở thành \"cánh cửa địa ngục\". Không quân và pháo binh Liên Xô hầu như oanh tạc cả ngày lẫn đêm. Máy bay tiêm kích Đức chỉ có thể hạn chế hỏa lực của họ trong một thời gian ngắn vào ban ngày. Nhật ký của Trung úy Leiner Veber, thuộc Sư đoàn bộ binh 72 (Đức) đã mô tả những cảnh tượng hãi hùng với biển lửa ngút trời do các đợt oanh tạc ban đêm của quân đội Xô Viết cùng với đủ thứ xe cơ giới cháy đen hoặc bị bỏ hoang nằm vương vãi khắp nơi, cùng với thương binh la liệt và các đơn vị rối loạn hàng quân trên những còn đường lầy lội. Sáng 17 tháng 2 năm 1944, Thống chế Manstein, không cần Hitler cho phép, đã qua vô tuyến điện gửi mệnh lệnh cho phép phá vây đến tướng Stemmermann:\n\nCác tướng Stemmermann và Lieb miễn cưỡng để các thương binh nặng nằm lại Komarovka cho các bác sĩ và sĩ quan trực nhật coi sóc. Quân Đức bắt đầu khởi hành lúc sẩm tối và được chia thành 3 cánh. Nhóm quân thuộc Sư đoàn 168 ở cánh Bắc. Nhóm quân thuộc Sư đoàn 72 ở cánh Nam. Nhóm quân Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\" đi giữa. Nhóm quân của Trung đoàn 105 tách ra xa cánh phải để trinh sát và làm trắc vệ. 0 giờ 30 phút sáng 18 tháng 2, 2 tiểu đoàn của Trung đoàn 105 đã vượt qua hai tuyến cảnh giới trong của Quân đội Liên Xô và đến 4 giờ 10 phút thì tiếp cận Nông trường tháng Mười (làng Oktyabr). Phát hiện toán quân Đức phá vây, Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 lập tức báo động. Trung đoàn xe tăng 2 của Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 từ điểm cao 239 tràn xuống đánh vào giữa đội hình hành quân của nhóm quân thuộc Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\". Trung đoàn pháo binh 1228 được lệnh pháo kích vào các làng Oktyabr, Zhurzhyntsy và Pochapintsi, nơi các nhóm quân Đức đang tạm trú chân chờ Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) đánh vào. Nhưng Sư đoàn xe tăng 16 (Đức) đã bị Quân đoàn xe tăng 3 (Liên Xô) chặn đứng trên bờ sông Tikich, chỉ có thể dùng hỏa lực để yểm hộ cho Trung đoàn 105 (Đức). Bỏ lại toàn bộ quân nhu và xe ngựa, hơn 600 lính Đức còn sót lại của Trung đoàn 105 tiếp cận được Lisyanka. Tại cánh trái, quân của tướng Stemmermann và đội chặn hậu của ông ta cũng phải chống trả kịch liệt các đòn tập kích của Quân đoàn xe tăng 29 (Liên Xô). Đội quân trinh sát của tướng Stemmermann đem về cho ông ta những tin tức ảm đạm. Điểm cao 239 hiện đang nằm trong tay Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ cận vệ 5 (Liên Xô). Các đợt công kích của quân Đức vào cứ điểm này đều bị Hồng quân đánh tan và quân Đức không còn cách nào khác buộc phải đi vòng qua nó. Điểm cao 239 trở thành một chướng ngại vật \"không thể vượt qua được\" đối với quân Đức. Nó khóa chặt đường rút lui, buộc người Đức phải dạt về phía Đông Nam để tới được bờ sông Gniloy Tikich. Số quân này đã bị kẹt lại ở một nơi hoàn toàn khác với dự kiến, dẫn đến những hậu quả kinh khủng cho họ sau đó. 10 giờ sáng, kế hoạch đào thoát của nhóm quân Đức đã phá sản. Phần lớn các xe tăng và trang bị nặng của quân Đức còn sót lại không thể vượt qua những sườn đồi lầy lội và trơn tuột. Nhiều vũ khí, trang bị đã phải bị phá hủy và bị bỏ lại sau khi hết sạch đạn dược.\n\nTrong ngày 18 tháng 2, Quân đội Liên Xô tiếp tục tảo thanh các khu làng Nông trang tháng Mười, Zhurzhyntsy, Petrovskoye (Petrovskoe Guta), Pochapinsky, bắt sống hàng nghìn tù binh và thu nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng. Tại một cánh ruộng gần làng Zhurzhyntsi, binh sĩ của Sư đoàn bộ binh cận vệ 41 (Liên Xô) đã phát hiện được xác tướng Wilhelm Stemmermann. Quân đội Liên Xô cho chôn cất ông ta theo nghi thức nhà binh. Một nhóm quân Đức, trong đó có tướng Theo-Helmut Lieb cùng với 8 xe tăng còn sót lại của Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\" được Sư đoàn xe tăng 1 (Đức) giải thoát tại một cây cầu tạm bắc qua sông Glinoy Tikich ở phía Nam Lisyanka khoảng 5 km. Phát hiện quân Đức thoát vây, pháo binh Liên Xô tiếp tục nã đạn vào khu vực phía Nam Pochapintsy dọc hai bờ sông. Tại làng Pochapintsy, Trung đoàn bộ binh 17 thuộc Sư đoàn bộ binh 41 (Liên Xô) và Tiểu đoàn xe tăng 212 (Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5) đã chặn đánh nhiều cuộc công kích của tàn quân thuộc Sư đoàn bộ binh 72 (Đức) có xe tăng yểm hộ, phá hủy 2 xe tăng, 1 pháo chống tăng, loại khỏi vòng chiến đấu gần 1.000 lính Đức, bắt khoảng 200 tù binh. Tại bến vượt, sau khi vài chiếc xe tăng Đức sang được bờ bên kia, cây cầu do lính Sư đoàn xe tăng 5 SS của tướng Herbert Otto Gille vừa xây dựng xong đã bị pháo binh Liên Xô bắn gãy. Tướng Theo-Helmut Lieb và trung tá Franz Bäke phải ngồi lên ngựa và lội qua sông. Nhiều lính Đức chết cóng và chết đuối khi cố bơi qua qua con sông mùa đông lạnh giá. Đến cuối cuộc đào thoát, công binh Đức đã đốn gỗ để xây dựng thêm hai cây cầu và nhóm quân Đức cuối cùng đã qua sông trên những cây cầu tạm đó cùng với 20 chiếc xe kéo bằng ngựa chở chừng 600 thương binh.\n\nMột hạ sĩ quan của Sư đoàn bộ binh 72 (Đức), sau này bị bắt làm tù binh ở khu vực Brest đã kể lại khoảnh khắc đầy bi thảm cho số quân Đức bị vây:\n\nTrong cuộc đào thoát có một không hai này, những nỗ lực của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) chỉ cứu được một phần nhỏ binh lực của Cụm tác chiến Stemmermann. Đơn vị có đóng góp đáng kể nhất cho cuộc thoát vây là Trung đoàn xe tăng hạng nặng của trung tá, tiến sĩ Franz Bäke. Đơn vị này được trang bị một số xe tăng hiện đại như Con hổ và Con báo cùng với 1 tiểu đoàn công binh chuyên trách bắc cầu và mở đường.\n\nSố liệu về thiệt hại của các bên trong Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky rất khác nhau. Do sau chiến dịch, chiến trường nằm trong tay Liên Xô nên mọi thông tin về tổn thất của Quân đội Liên Xô đến từ phía Đức cũng như các đồng minh Anh, Hoa Kỳ của Liên Xô đều là các phỏng đoán. Trong các thống kê của nhà nghiên cứu Grigoriy Krivosheev trong \"Tổn thất của quân đội Nga trong thế kỷ XX\" (Olma xuất bản năm 2001) cũng chỉ tổng kết chung cho toàn bộ các hoạt động quân sự của Liên Xô tại Dniepr-Carpath. Còn tài liệu \"Nghiên cứu lịch sử - Kinh nghiệm của lực lượng Đức bị bao vây ở Nga\" do Quân đội Mỹ ấn hành năm 1952 thì hoàn toàn không có một số liệu chuẩn xác nào về thương vong của Quân đội Liên Xô trong chiến dịch này.\n\nSố liệu tổn thất 24.286 chết và bị bắt, 55.902 bị thương của Quân đội Liên Xô mà bài Tiểu luận \"Giải phóng\" đăng trên chuyên san \"Chiến tranh vệ quốc vĩ đại\", một phụ bản của \"Tạp chí nghiên cứu lịch sử quân sự Nga\" số 3 năm 1999 (Великая Отечественная война 1941—1945\": Военно-ист. очерки: Кн. 3: Освобождение. М., 1999. С. 433) là số liệu gần như duy nhất có từ phía Nga cho đến thời điểm hiện tại. Tổn thất này chiếm khoảng 10% tổng số tổn thất của Quân đội Liên Xô trong toàn bộ Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr Số liệu do Frieser đưa ra cũng giống như người Nga. Trong số 80.188 quân nhân Liên Xô bị loại khỏi vòng chiến đấu, có 24.286 người chết và mất tích.\n\nVề phía Quân đội Đức Quốc xã, các tài liệu cũng đưa ra những con số khá chênh lệch. Các báo cáo lưu trữ của Quân đội Đức Quốc xã do quân Đồng Minh Anh-Mỹ thu giữ được chỉ ghi nhận con số 20.597 thương vong của Quân đội Đức Quốc xã, không rõ số tù binh bị Quân đội Liên Xô bắt. Nikolas Zetterling và Anders Frankson trong \"Korsun Pocket - The Encirclement and Breakout of a German Army in the East 1944\" (Havertown, PA, 2008); được Georgy Fogel (Nga) dịch thành cuốn sách có nhan đề \"Những nạn nhân của chiến thắng - Người Đức trong \"nồi hơi\" Korsun\". (Moskva. 2010) thì phỏng đoán con số trên 40.000 quân Đức bị chết, bị thương và bị bắt trong chiến dịch này. Tuy nhiên, các số liệu của cả Nikolas Zetterling và Anders Frankson mới chỉ tính đến cuộc phá vây từ bên trong của Cụm quân Đức bị vây mà chưa thống kê hết các số liệu thương vong của quân Đức trong các trận tấn công hợp vây của Quân đội Liên Xô cũng như các trận đánh phá vây từ bên ngoài của 8 sư đoàn xe tăng và 6 sư đoàn bộ binh Đức để giải cứu cho cụm quân bị vây. Các tài liệu Nga đưa ra con số lớn hơn. Anatoli Nikolayavich Grylov tại cuốn sách \"Dniepr-Carpath-Krym\" cho rằng đã có tổng số khoảng 55.000 quân Đức chết và mất tích trong toàn bộ chiến dịch cùng với 18.000 người khác bị bắt làm tù binh. Trong đó có 27.000 quân Đức thiệt mạng vầ bị thương cùng với 1.500 người bị bắt trong các trận đánh ở vòng vây bên ngoài. Cũng theo A. N. Grylov, có khoảng 2.000 đến 3.000 quân Đức đã thoát khỏi vòng vây bằng nhiều cách khác nhau.\n\nDù sao thì kết quả rõ rệt nhất là trận chiến tại Korsun–Shevchenkovsky là những thiệt hại nghiêm trọng của 10 sư đoàn Đức trong vòng vây, bao gồm cả Sư đoàn thiết giáp SS số 5. 6 trong số 10 sư đoàn này đều bị tổn thất từ 70 đến 90% quân số và được rút ra tuyến sau để xây dựng bộ khung chỉ huy, nhập quân số mới và trang bị lại từ đầu. Phần lớn lính Đức chạy thoát được đều phải đưa đi chữa trị ở các trung tâm phục hồi chức năng hoặc các bệnh viện ở Ba Lan, hoặc tệ hơn là buộc phải cho họ giải ngũ trở về nhà. Chính thống chế Erich von Manstein trong cuốn \"Những thắng lợi đã mất\" của ông cũng thừa nhận rằng quân Đức đã mất hơn 40.000 người trong chiến dịch này, trong đó có khoảng 30.000 người đã phải bỏ mạng trong vòng vây; và đây chính là lý do đã khiến Hitler cho rằng ông đã giết chết hàng nghìn người Đức, một trong những lý do để Hitler cách chức ông vào mấy tháng sau đó.\n\nTrận \"tiểu Stalingrad\" bên sông Dniepr đã để lại những ký ức rất khó quên đối với người Đức. Sau chiến tranh, Quân đội Hoa Kỳ đã tổ chức cho các cựu tướng lĩnh Đức Quốc xã viết lại hồi ký trong dự án lịch sử quân sự của họ. Một trong những người thoát vây, tướng Theo-Helmut Lieb, tư lệnh Quân đoàn 42 kể lại:\nTrong khi người Đức đổ dồn mọi sự chú ý vào \"cái chảo\" Korsun, Quân đội Liên Xô lại tiếp tục giáng đòn tấn công vào các khu vực khác của Cụm Tập đoàn quân Nam. Các tập đoàn quân 13 và 60 của Phương diện quân Byelorussia 2 tiến về phía Nam đầm lầy Pripyat, giải phóng Rovno và Lutsk. Về phía Nam, các phương diện quân Ukraina 3 và 4 của Malinovsky và Tolbukhin đánh mạnh vào khúc cong của sông Dniepr, giải phóng Krivoi Rog. Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky có vai trò then chốt trong toàn bộ Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr. Mặc dù số quân Đức bị thương vong tại đây cũng như số vũ khí phương tiện mà quân Đức bị mất trong chiến dịch này chỉ bằng khoảng 1/6 trong Chiến dịch Stalingrad và cũng chỉ chiếm khoảng 1/6 tổng số thương vong của quân Đức tại Hữu ngạn Ukraina trong 4 tháng đầu năm 1944 nhưng kết quả của chiến dịch này đã tạo ra một lỗ hổng lớn trên mặt trận Tây Ukraina. Và chỉ sau đó một tháng, Quân đội Liên Xô với ưu thế về mọi mặt đã phát động một cuộc tổng tấn công của cả bốn phương diện quân Ukraina, đẩy quân Đức ra khỏi lãnh thổ Liên Xô, chia cắt Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) làm đôi và bắt đầu cuộc giải phóng các dân tộc Đông Âu khỏi ách phát xít Đức.\n\nDù đem lại thành công lớn nhưng trong Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô và cá nhân I. V. Stalin cũng như một số tướng lĩnh chỉ huy phương diện quân đã mắc vài sai lầm. Trước hết là việc chuyển thuộc các tập đoàn quân xe tăng 6, 27 và 40 cho Phương diện quân Ukraina 2. Kinh nghiệm giai đoạn cuối của Chiến dịch Stalingrad đã chỉ ra rằng, hoạt động thanh toán cánh quân đối phương bị vây có ý nghĩa như một chiến dịch độc lập, và nó phải được thực hiện bằng một lực lượng dành riêng cho mục đích đó. Vì vậy, việc thống nhất chỉ huy các đơn vị tham gia chiến dịch vào một phương diện quân là hoàn toàn đúng. Nhưng việc đó lẽ ra phải được tiến hành sớm hơn, hoặc muộn hơn, không nên tiến hành việc chuyển thuộc đó trong khi chiến dịch đang diễn ra ở giai đoạn bước ngoặt. Khi giao cho Phương diện quân Ukraina 2 chỉ huy ba tập đoàn quân ở cánh Tây của chiến dịch cũng có nghĩa là trao cho nó cả trách nhiệm đảm bảo hậu cần cho ba tập đoàn quân này. Tuy nhiên, mọi con đường tiếp tế của Phương diện quân Ukraina 2 đến ba tập đoàn quân này đều rất hạn chế do hành lang Ositnyazhka - Shpola - Zvenigorodka - Lisyanka còn rất hẹp và nằm trong tầm hỏa lực của pháo binh Đức. Trong khi đó, Phương diện quân Ukraina 1 hoàn toàn có thể bảo đảm hậu cần cho ba tập đoàn quân này. Sự trục trặc đó chỉ được G. K. Zhukov phát hiện ra ba ngày sau khi tiến hành chuyển thuộc và ông yêu cầu tướng N.F.Vatutin tiếp tục thực hiện bảo đảm tiếp tế cho ba tập đoàn quân cũ của mình. Việc chỉ huy ba phương diện quân cánh Tây của chiến dịch cũng tạm thời bị gián đoạn, đặc biệt là ngay trong khi 4 sư đoàn xe tăng Đức phản công vào Rizino. Nếu không có sự quyết đoán của Zhukov dùng quyền Phó tổng tư lệnh tối cao lập tức điều Tập đoàn quân xe tăng 2 đến cửa đột phá thì khả năng thất bại của chiến dịch đối với Quân đội Liên Xô khó mà đoán trước được.\n\nQuân đội Đức Quốc xã đã có những phán đoán không hợp lý khi cho rằng Phương diện quân Ukraina 1 tiếp tục tiến ra Kovel để cố chia cắt Cụm tập đoàn quân Nam với Cụm tập đoàn quân Trung tâm và Phương diện quân Ukraina 2 sau khi chiếm Kirovograd sẽ tiếp tục các đòn tấn công theo hướng Pervomaisk. Thêm vào đó, sự chỉ đạo vượt quyền của Hitler cố ép quân Đức phải bám trụ tại khu vực Cherkasy, điểm tiếp giáp cuối cùng của quân Đức với sông Dniepr ở phía Bắc cũng như giấc mơ lấy lại Kiev của ông ta đã đẩy quân Đức vào tình trạng bị đe dọa từ hai bên sườn. Khi thống chế Erich von Manstein đem trường hợp của tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach (bị bắt làm tù binh trong Trận Stalingrad) để chỉ rõ cho Hitler thấy việc cấm rút lui là điều \"không thể tưởng tượng được\" và hỏi thẳng Hitler về việc ông ta định đánh nhau với người Nga ra sao khi tiềm lực quân sự Đức đang ngày một suy giảm. Hitler, sau một hồi tranh cãi kịch liệt đã ra lệnh truy nã gia đình tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach. Trong khi đó, tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach đã tham gia \"Phong trào liên minh Sĩ quan Đức giải phóng nước Đức\" và có mặt tại Sở chỉ huy của Phương diện quân Ukraina 1 vào thời điểm vòng vây của quân đội Liên Xô đã thắt chặt. Tại đây, chính ông cùng với trung tướng, tiến sĩ Otto Korfes (cũng bị bắt trong Trận Stalingrad đã thảo lời kêu gọi hạ vũ khí đầu hàng gửi đến các binh sĩ Đức trong vòng vây Korsun-Shevchenkovsky. Vì hành động này, tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach đã bị kết tội tư thông với kẻ thù và bị Tòa án nước Đức Quốc xã tuyên án tử hình vắng mặt. Tất cả những mâu thuẫn giữa Hitler và các tướng lĩnh Đức trong chỉ đạo tác chiến đối với quân đội Đức là một trong những nguyên nhân khiến họ một lần nữa lâm vào tai họa.\n\nNgày 18 tháng 2, Moskva nổ 224 loạt đại bác chào mừng Phương diện quân Ukraina 2 chiến thắng trong chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky. Tuy nhiên, trong nhật lệnh được truyền đi trên Đài phát thanh Moskva không đề cập đến vai trò của Phương diện quân Ukraina 1. Phương diện quân này đã tham gia từ đầu chiến dịch hợp vây và ba tập đoàn quân của nó đã đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn đòn giải vây của Tập đoàn xe tăng 1 (Đức) cũng như thanh toán cánh quân đột phá thoát vây của Cụm tác chiến độc lập B (Đức) tại khu vực Shenderovka - Lisyanka. Nguyên soái G. K. Zhukov coi đây là một sai lầm của Đại bản doanh. Ngày hôm sau, qua Đài phát thanh Moskva, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô thừa ủy quyền Đại bản doanh đã xin lỗi về những sai sót nói trên trong nhật lệnh ngày 18 tháng 2 và bổ sung tên các đơn vị của Phương diện quân Ukraina 1 tham gia chiến dịch. Đại tướng N.F.Vatutin chỉ khoát tay: \"\"Chủ yếu là chúng ta đã đánh bại đối phương. Còn sau đó thì các nhà sử học sẽ hiểu mọi chuyện\"\".\n\nVới chiến dịch này, Quân đội Liên Xô không những đã tiêu hao một phần binh lực quan trọng của Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) mà còn tạo ra một thế đứng mất cân bằng cho Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Cả hai tập đoàn quân xe tăng 1 và 4, những lực lượng đột kích và phòng thủ tích cực của Cụm tập đoàn quân này đều bị dồn về cánh Bắc sau những thiệt hại nặng. Tại cánh quân này, khoảng cách giữa Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân xe tăng 1 cũng bị giãn rộng hơn sau cuộc vận động chiến dồn quân sang phía Đông trong 10 ngày đầu tháng 2 năm 1944 để mong giải vây cho Cụm tác chiến độc lập B. Trong khi đó, Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk do cánh trái của Phương diện quân Ukraina 1 tiến hành gần như đồng thời với Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky đã mở ra một bàn đạp tấn công lớn chia cắt hai tập đoàn quân xe tăng này và uy hiếp phía Bắc sườn trái của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Tướng Kurt von Tippelskirch nhận xét về kết cục của chiến dịch:\n\nBằng đòn tiêu diệt cánh Bắc của Tập đoàn quân 8 (Đức), Phương diện quân Ukraina đã loại bỏ mối đe dọa ở cánh phải của mình và hoàn toàn yên tâm bắt tay vào chuẩn bị cho Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani, phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1 bao vây Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở Kamenets Podolsky, tiếp tục chia cắt phần còn lại của Tập đoàn quân 8 (Đức) với chủ lực Cụm tập đoàn quân Nam. Khu vực Korsun-Shevchenkovsky từ vị trí là một \"chỗ lồi\" bất lợi cho Phương diện quân Ukraina 2 trở thành một bàn đạp tấn công rất có lợi cho các hoạt động tiếp theo của phương diện quân này. Với thành công của chiến dịch này, sườn phải của Phương diện quân Ukraina 1 và sườn trái của Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) đã được kết nối vững chắc.\n\nCuộc chiến tại Korsun-Shevchenkovsky cũng đưa đến những ngã rẽ khác nhau trong cuộc đời của những tướng lĩnh hai bên đã tham gia chiến dịch. Tướng Wilhelm Stemmermann thiệt mạng khi pháo chống tăng Liên Xô bắn trúng xe của ông ta trên đường tháo chạy khỏi vòng vây. Trong một cố gắng che giấu thất bại, Hitler đã lệnh cho hãng phim Woschenshau làm một bộ phim ca ngợi \"cuộc thoát vây thần kỳ\" của các tướng Theo-Helmut Lieb và tướng SS Herbert Otto Gille và tặng thưởng Huân chương Chữ thập Hiệp sĩ cho họ. Tướng Wilhelm Stemmermann cũng được truy tặng Huân chương này và được Đế chế thứ ba tổ chức truy điệu trọng thể mặc dù thi hài của ông này đã được Quân đội Liên Xô chôn cất ngay tại chiến trường. Tướng Theo-Helmut Lieb bị quân đội Mỹ bắt năm 1945 tại Ý; năm 1947 được phóng thích và qua đời năm 1981 tại Bremen. Tướng SS Herbert Otto Gille thôi chỉ huy Sư đoàn SS \"Wiking\" từ ngày 6 tháng 8 năm 1944, bị quân Mỹ bắt giam ngày 8 tháng 5 năm 1945, sau đó được thả và từ trần năm 1996.\n\nVề phía Liên Xô, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2, I. S. Koniev được phong hàm Nguyên soái Liên Xô do chiến công của ông tại Korsun. Người đồng cấp của ông, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1, N. F. Vatutin không may bị quân phỉ Bandera bắn trọng thương ngày 28 tháng 2 năm 1944 tại làng Milyatin huyện Ostrog, tỉnh Rovno khi đang đi thị sát chiến trường. Ông qua đời vào ngày 15 tháng 4 năm 1944 tại Kiev. Ngày 21 tháng 2, Thượng tướng xe tăng P. A. Romistrov, tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, đơn vị đóng vai trò chủ công của chiến dịch được thăng quân hàm Đại tướng xe tăng và được tặng thưởng Huân chương Suvorov hạng nhất. Sau chiến tranh, ông trở thành Tiến sĩ khoa học quân sự, được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô năm 1965 và từ trần tại Moskva năm 1982.\n\n\n"}
{"id": "1297182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297182", "title": "Nguyên nhân của cuộc Cách mạng Pháp", "text": "Nguyên nhân của cuộc Cách mạng Pháp\n\nNguyên nhân gây nên cuộc Cách mạng Pháp bao gồm những yếu tố lịch sử quan trọng dẫn đến cuộc đại cách mạng năm 1789 tại Pháp.\n\nSự sụp đổ của chế độ cũ (\"Ancien Régime\") ở Pháp có thể xuất phát một phần từ bộ máy điều khiển. Nhóm quý tộc đã phải đối mặt với tham vọng đang tăng cao của con buôn, thương gia hay những nông dân giàu có, những người đã liên minh với những nông dân bị đói, công nhân ăn lương và trí thức chịu ảnh hưởng bởi những ý tưởng của các nhà triết học Khai sáng. Khi cuộc cách mạng được tiến hành, sức mạnh phân cấp từ chế độ quân chủ đại diện nhiều cơ quan chính trị, như hội đồng lập pháp, nhưng mâu thuẫn giữa nhóm tiền cộng hòa là đồng minh đã trở thành nguồn gốc cho một mối bất hòa to tát cùng những cuộc đổ máu sau này.\n\nSố lượng người Pháp thấm nhuần tư tưởng \"bình đẳng\" và \"tự do cá nhân\" như trình bày của Voltaire, Denis Diderot, Turgot, và các triết gia khác và các nhà lý thuyết xã hội của thời Khai sáng ngày càng tăng. Cách mạng Mỹ đã chứng minh rằng điều này thực sự chính đáng cho những ý tưởng giác ngộ về việc làm thế nào một chính phủ nên được tổ chức thực sự có thể được đưa vào thực tế. Một số nhà ngoại giao Mỹ, như Benjamin Franklin và Thomas Jefferson, đã từng sống tại Paris, nơi họ đã kết giao với những tầng lớp trí thức tự do Pháp. Hơn nữa, liên hệ giữa Hoa Kỳ và quân đội Pháp trong cuộc cách mạng, những người từng là lính đánh thuê chống Anh ở Bắc Mỹ đã giúp truyền bá lý tưởng cách mạng cho người dân Pháp. Sau một thời gian, nhiều người Pháp bắt đầu lao vào tính chất phi dân chủ trong chính quyền riêng của mình thúc đẩy tự do ngôn luận, thách thức Giáo hội Công giáo Rôma, và chê bai những đặc quyền của quý tộc.\n\nChế độ chuyên chế sáng suốt có thể được dẫn chứng bằng đường lối cai trị của vua Louis XIV tại nước Pháp hay của Pyotr Đại đế tại nước Nga. Vào thời đại chuyên chế này, các nhà cai trị đã khai quang các vùng đất sình lầy, mở mang đường lộ, xây dựng cầu cống, đặt ra luật lệ, dẹp bớt các quyền tự trị địa phương, giới hạn tính độc lập của nhà thờ và giới quý tộc đồng thời đào tạo ra một tầng lớp viên chức thuộc quyền chính phủ trung ương. Nhà vua vào thời kỳ này đã mang tính chất thế tục, không tự cho rằng quyền hành là do \"Thiên Mệnh\" và chịu trách niệm cai trị thần dân thay \"Trời\". Nhà vua đã xác nhận quyền hành của mình do sự hữu ích của ngai vàng đối với xã hội và cũng vì thế, Đại Đế Friedrich II nước Phổ đã tự gọi mình là \"người công bộc bậc nhất của quốc gia\". Tính cách của chế độ chuyên chế sáng suốt đã thể hiện rõ tại các nước Pháp, Áo, Phổ, Nga, Tây Ban Nha, Đan Mạch cùng nhiều quốc gia châu Âu khác.\n\nCuộc cách mạng không phải tuy do một sự kiện duy nhất gây nên, nhưng một loạt các sự kiện liên quan, đã khiến các tổ chức quyền lực chính trị, bản chất của xã hội, và tập thể dục tự do cá nhân không thể phục hồi.\n\nSau cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), nền quân chủ Pháp suy thoái nghiêm trọng, trong khi những liệt cường phía Đông là Nga, Phổ và Áo lại phát triển cao hơn nữa. Nhiều yếu tố dẫn tới cuộc cách mạng; về một số mặt chế độ cũ không còn chống đỡ nổi tính cứng nhắc của chính nó đối diện với một thế giới đang thay đổi; một số mặt khác, nó rơi vào những tham vọng của một tầng lớp trưởng giả đang nổi lên, cộng với sự lo lắng của những người nông dân, người làm công ăn lương, và các cá nhân ở mọi tầng lớp đang chịu ảnh hưởng từ những tư tưởng của thời đại Khai sáng. Khi cách mạng diễn ra và khi quyền lực được trao từ tay triều đình cho các thể chế luật pháp, những xung đột quyền lợi của các nhóm liên minh ban đầu đó đã trở thành nguồn gốc của xung đột và đổ máu.\n\nChắc chắn, các nguyên nhân của cách mạng phải bao gồm tất cả những điều sau:\n\nHoạt động tiền cách mạng đã bắt đầu khi vua Louis XVI của Pháp (trị vì từ 1774–1792) đối mặt với một cuộc khủng hoảng tài chính hoàng gia. Nhà vua Pháp, và về mặt tài chính cũng là quốc gia Pháp, có những món nợ rất lớn. Trong thời vua Louis XV (trị vì từ 1715–1774) và Louis XVI nhiều bộ trưởng, gồm cả Nam tước Turgot (Bộ trưởng Tài chính 1774–1776) và Jacques Necker (Bộ trưởng Tài chính 1777–1781), đều không thành công trong việc đưa ra cải cách nhằm biến hệ thống thuế của Pháp trở nên đồng đều hơn. Các biện pháp đó luôn bị phản đối từ phía \"hội đồng nhà vua\" (tòa án), dân \"Quý tộc,\" vốn tự coi mình là những người bảo vệ quốc gia chống lại chế độ chuyên quyền, cũng như khỏi các bè phái của triều đình, và cả các bộ trưởng mất chức. Charles Alexandre de Calonne, người đã trở thành Bộ trưởng Tài chính năm 1783, theo đuổi một chiến lược chi tiêu minh bạch, coi đó là phương tiện để thuyết phục những ông chủ nợ tiềm tàng về sự đáng tin cậy và ổn định của nền tài chính Pháp.\n\nTuy nhiên, Calonne, từ lâu đã theo dõi tình hình tài chính của Pháp, đã quyết định rằng nó vẫn có thể cứu vãn được và đưa ra một loại thuế đất đai thống nhất coi đó là phương tiện để đưa tài chính Pháp vào khuôn khổ về dài hạn. Trước mắt, ông hy vọng rằng một sự biểu thị ủng hộ từ phía Hội đồng quý tộc được chọn lọc kỹ lưỡng sẽ lấy lại được lòng tin vào tài chính Pháp, và cho phép vay mượn thêm cho tới khi thuế đất đai mang lại hiệu quả và cho phép bắt đầu trả nợ.\n\nMặc dù Calonne đã thuyết phục nhà vua về sự cần thiết của những cải cách của ông, Hội đồng quý tộc đã từ chối tán thành các biện pháp của ông, đòi hỏi rằng chỉ một chỉ một cơ cấu đại diện thực sự; tốt nhất là \"États Généraux\" (Hội nghị các Đẳng cấp) của vương quốc, mới có thể thông qua luật thuế mới. Nhà vua, thấy rằng chính Calonne là một trở ngại đã cách chức ông và thay bằng Étienne Charles de Loménie de Brienne, vị Tổng giám mục Toulouse, người sau này là lãnh đạo phe đối lập trong Quốc hội. Brienne lúc ấy đã có được vị trí mở rộng để tiến hành cải cách, trao cho dân chúng nhiều quyền dân sự (gồm cả tự do tôn giáo với phái Tin lành), và hứa hẹn triệu tập hội nghị đại diện các đẳng cấp trong năm năm, nhưng trong lúc ấy ông cũng cố gắng thúc đẩy các kế hoạch của Calonne. Khi các biện pháp này được đưa ra trước \"Hội đồng Nhà vua\" tại Paris (một phần cũng phải nhờ đến sự không lịch thiệp của nhà vua), Brienne phản đối, gắn sức giải tán toàn bộ Hội đồng và thu thêm các loại thuế mà không cần quan tâm tới họ. Điều này đã dẫn tới một sự phản ứng rộng lớn từ nhiều nơi trong đất Pháp, gồm cả \"Ngày của những viên ngói\" nổi tiếng ở Grenoble. Thậm chí quan trọng hơn, sự hỗn loạn khắp đất nước đã làm các nhà cho vay ngắn hạn, mà ngân khố Pháp phải phụ thuộc vào và từng ngày một phải thuyết phục họ ngừng rút các khoản nợ, đưa lại một tình trạng gần như phá sản buộc Louis và Brienne phải đầu hàng.\n\nNgày 8 tháng 8 năm 1788 nhà vua đồng ý triệu tập hội nghị bất thường États Généraux vào tháng 5 năm 1789 — lần đầu tiên kể từ 1614. Brienne từ chức vào ngày 25 tháng 8 năm 1788, và Necker một lần nữa lại gánh vác trọng trách tài chính quốc gia. Ông đã sử dụng vị trí của mình để đề xuất các cải cách mới, nhưng chỉ để chuẩn bị cho cuộc gặp gỡ của các đại diện quốc gia.\n\nCác tác phẩm của Voltaire và Rousseau ảnh hưởng rất lớn đến nhân dân Pháp. Voltaire ủng hộ các văn sĩ phê phán Giáo hội và Quốc vương Pháp đương thời. Ông viết bài thơ ca ngợi chủ nghĩa anh hùng, những cuốn sử xuất sắc, v.v... Ông cũng coi trọng quyền công dân thế giới, đề cao một chính quyền trung ương dựa trên nền tảng của sự tự do. Rousseau đã kêu gọi đưa loài người trở về với tự nhiên, bị Voltaire bỉ bác. Trong tác phẩm \"Tinh thần pháp luật\" (De l'esprit des lois) xuất bản năm 1748, của Montesquieu đã làm phát triển hai ý tưởng chính. Ý tưởng thứ nhất cho rằng các hình thức chính quyền thay đổi tùy theo khí hậu và hoàn cảnh, chẳng hạn như thể chế chuyên chế chỉ thích hợp với loại đế quốc rộng lớn tại miền khí hậu nóng và chế độ dân chủ chỉ hữu hiệu tại các quốc gia thành phố nhỏ bé. Ý tưởng thứ hai nhắm vào sự độc đoán thuộc vương quyền của nước Pháp. Montesquieu đã tin tưởng rằng cần phải có sự phân chia và cân bằng quyền lực giữa nhà vua và các cơ chế trung gian, chẳng hạn như các nghị viện, giới quý tộc, giới tu sĩ hay nhà thờ. Triết gia Montesquieu cũng đã khâm phục các thể chế chính trị của nước Anh theo đó có sự hòa hợp giữa vương quyền, giới quý tộc và nền dân chủ thể hiện bằng nhà vua, các nhà quý tộc và các viện dân cử. Lý thuyết về sự phân quyền giữa Lập pháp, Hành pháp và Tư pháp của Montesquieu đã ảnh hưởng rất mạnh tới các người Mỹ khiến cho các nhà lập quốc Bắc Mỹ viết ra Bản Hiến pháp Hoa Kỳ năm 1787.\n\nCũng trong tác phẩm của mình, Montesquieu đã đặt vấn đề luật là những quan hệ tất yếu từ trong bản chất sự vật, Montesquieu khẳng định mọi vật đều có luật của nó. Thế giới thần linh, thế giới vật chất, những trí tuệ siêu việt, cho đến các loài vật và loài người đều có luật của mình. Với quan điểm con người tự nhiên có trước con người xã hội, trước hết Montesquieu đề cập tới những luật của thiên nhiên tạo ra sự tồn tại của chúng ta. Ông cho rằng, trong trạng thái tự nhiên, mỗi người đều cảm thấy thấp kém và ai cũng như mình, nên họ không tìm cách tấn công nhau và hoà bình là luật tự nhiên đầu tiên. Sau đó, những cảm giác về nhu cầu sống gắn liền với cảm giác về sự yếu đuối của mình khiến nảy sinh quy luật con người phải tìm cách để tự nuôi sống bản thân. Và tình yêu là luật tự nhiên thứ ba khi con người có nhu cầu lại gần với nhau. Thế rồi nguyện vọng được sống thành xã hội đã tạo nên luật tự nhiên thứ tư. Ngay khi được tổ chức thành xã hội, cảm giác yếu đuối trong trạng thái tự nhiên đã biến mất và con người dần dần nhận thức được sức mạnh của mình. Montesquieu nhận thấy, sống trong một xã hội, muốn duy trì được trật tự phải quy định rõ quan hệ giữa người cai trị với người được cai trị. Đó là luật chính trị. Lại phải quy định quan hệ giữa các công dân với nhau. Đó là luật dân sự. Luật chính trị là luật tạo ra nền cai trị, còn luật dân sự là luật để duy trì nền cai trị ấy.\n\nJean-Jacques Rousseau cùng với tác phẩm \"Khế ước xã hội\", đã đưa ra những quan điểm rất mới mẻ và tiến bộ về sự phân chia quyền lực trong tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước. Rousseau chủ trương nêu cao tinh thần tập quyền, tất cả quyền lực nhà nước nằm trong tay cơ quan quyền lực tối cao tức toàn thể công dân trong xã hội. Nhưng ông lại chỉ ra rằng phân chia quyền lực nhà nước thành quyền lập pháp và quyền hành pháp, giao chúng vào tay cơ quan quyền lực tối cao và chính phủ là cách thức hợp lý duy nhất để đảm bảo sự hoạt động có hiệu quả cho nhà nước, cũng như ngăn chặn được xu hướng lạm quyền. Ngoài ra ông còn nêu lên vai trò quan trọng của cơ quan tư pháp trong việc đảm bảo cho sự hoạt động ổn định của nhà nước, cũng như cho sự cân bằng giữa các vế cơ quan quyền lực tối cao, chính phủ và nhân dân. Nhưng cách phân quyền của Rousseau không giống với Locke và Montesquieu, bởi ông luôn khẳng định một điều duy nhất rằng: \"những bộ phận quyền hành được chia tách ra đều phụ thuộc vào quyền lực tối cao\" và \"mỗi bộ phận chỉ thực hiện ý chí tối cao đó\" mà thôi.\n\nLưu ý rằng có nhiều tranh cãi mang tính sâu xa, bởi trong năm 1787 ý tưởng khai sáng đã thâm nhập vào nhiều tầng lớp khác nhau trong xã hội Pháp. Ngoài ra còn có nhiều ý kiến bất đồng như cho rằng mức độ mà những ý tưởng đã được thông qua đơn giản chỉ là vỏ bọc cho giai cấp tư sản với tự lợi cao. Ý tưởng cho rằng, cuộc Cách mạng chỉ đơn giản là một cơ chế cho phép thực hiện một thí nghiệm về ý tưởng dân chủ thường được chấp nhận nhất.\n\nVí dụ, ngay sau khi cuộc cách mạng năm 1848, Các Mác đã nêu ý kiến trong tờ \"Neue Rheinische Zeitung\" về cuộc Cách mạng Anh năm 1648 và cuộc Cách mạng Pháp năm 1789:\n\n... giai cấp tư sản như là một tầng lớp lãnh đạo phong trào. Giai cấp vô sản và các tầng lớp tư sản của tầng lớp trung lưu đã hoặc chưa phát triển lợi ích khác nhau từ các giai cấp tư sản hoặc họ đã không tạo thành các tầng lớp độc lập hoặc bộ phận lớp. Vì vậy, họ chống lại giai cấp tư sản, như những gì người ta đã làm tại Pháp năm 1793 và 1794, (ý nói, trong thời Thống trị khủng bố), họ đã đấu tranh chỉ để giành được mục tiêu cuối cùng của giai cấp tư sản, mặc dù theo cách không-tư sản. Cuộc khủng bố trên toàn bộ nước Pháp chỉ là một cách đối phó bình dân với những kẻ thù của giai cấp tư sản: chính thể chuyên chế, chế độ phong kiến và tư tưởng tầm thường.\n\nTại nước Pháp, sự chuyên chế sáng suốt của nhà vua đã gặp thất bại. Vua Louis XV lên ngai vàng năm 1715 và trị vì tới tận năm 1774, chỉ thích sống trong cung điện Versailles tráng lệ mà không hề quan tâm tới các vấn đề hệ trọng của đất nước. Nền quân chủ của nước Pháp gặp nhiều khó khăn, nhất là trong phương pháp thu thuế. Phần lớn nguồn lợi của quốc gia do việc thu thuế và có một phần thuế do việc bán đi một số đặc quyền. Trong các thứ thuế, quan trọng nhất là thuế đất (\"taille\"), sau đó là thuế muối (\"gabelle\"). Thông thường chỉ có giới nông dân phải nộp thuế đất và theo nguyên tắc, thuế đất được miễn trừ cho giới quý tộc, các viên chức chính quyền và giới tư sản, trong khi đó nhà thờ có khoảng 5% tới 10% đất đai, cũng được miễn thuế vì đã tặng đều đặn cho nhà vua các món quà, dù rằng những thứ quà này ít hơn loại thuế trực thu.\n\nMặc dù nước Pháp là một quốc gia giàu có và phong phú tài nguyên, nhưng về lâu dài, chính quyền Pháp trở nên nghèo khó đi vì những tầng lớp xã hội được thụ hưởng sự thịnh vượng lại không phải trả thuế theo lợi tức của họ. Do áp lực chiến tranh, Vua Louis XIV đã bắt người dân Pháp phải đóng thuế thân và thuế 10% tính trên lợi tức, nhưng nhiều người đã tìm cách trốn tránh các loại thuế này. Năm 1726, việc thu thuế cũng gặp thất bại vì việc trả thuế trực thu chứng tỏ người đóng thuế thuộc đẳng cấp thấp kém trong xã hội. Các nhà quý tộc, giới tu sĩ, giới tư sản cũng phản đối việc đóng thuế vì họ không có trách nhiệm và không có quyền kiểm soát chính trị hay hành chánh đối với xã hội mà họ đang sinh sống. Họ đòi hỏi nhà vua phải tôn trọng nguyên tắc là không có thuế nếu không có đại diện của các tầng lớp dân chúng.\n\nTới thập niên 1740, do phí tổn chiến tranh của nước Pháp quá cao, một loại thuế mới lại được ban hành theo đó, mọi lợi tức từ mọi tài sản phải chịu thuế 5%. Đó là đất đai, đầu tư thương mại và các quyền lợi khác. Không ai được miễn thuế cả, dù thuộc tầng lớp xã hội nào, dù trước kia đã được miễn thuế rồi… nhưng trên thực tế, loại thuế 5% này chỉ được đánh vào đất đai.\n\nKhi chính quyền Pháp thời đó tăng thuế, tiếng phản đối dữ dội đã nổi lên từ Nghị Viện Paris, từ các nghị viện 11 tỉnh, từ miền Brittany và từ giáo hội. Tất cả các tổ chức này đã mạnh hơn thời trước. Những người phản đối chính quyền trung ương Pháp đã viện dẫn các lời nói của Nam tước de Montesquieu (1689-1755). Thời đó, các nghị viện của nước Pháp đã cương quyết cho rằng việc tăng thuế là vi hiến và vi phạm vào các tự do lịch sử của họ. Sau nhiều tranh chấp, Vua Louis XV đành phải xếp việc tăng thuế sang một bên. Nhưng khi cuộc chiến tranh Bảy năm (1756-1763) chấm dứt, vương quyền của nước Pháp lại muốn tăng cường việc tập trung quyền lực vào trung ương nên đã quyết định hủy bỏ các nghị viện vì đây là các lực lượng chính trị chống đối. Vì mục đích này, vào năm 1768, Vua Louis XV đã bổ nhiệm ông Maupeou làm thủ tướng để giải tán các nghị viện cũ đồng thời thiết lập ra các nghị viện mới thay thế. Nhân viên của các hội đồng mới này là các viên chức được bổ nhiệm, ăn lương, không được bỏ phiếu chống đối các đạo luật của chính quyền, có tính đồng nhất trên cả nước Pháp và một dự tính của các hội đồng này là sẽ đánh thuế vào các tầng lớp xã hội đã được ưu đãi hay miễn thuế trước kia.\n\nNăm 1774, Vua Louis XV qua đời, nối ngôi là người cháu tức Vua Louis XVI mới 20 tuổi, một người vụng về và nhút nhát, ưa thích cưỡi ngựa, săn bắn và làm các ổ khóa. Khuyết điểm của nhà vua trẻ này là tính do dự, sẵn sàng nghe lời các cố vấn và khi có những lời khuyên sáng suốt, mọi việc đều tốt đẹp nhưng khi nhà vua gặp các lời khuyên thiển cận, kết quả là những nguy hại cho chính mạng sống của nhà vua.\n\nViệc tăng thuế của ông Maupeou và các người cộng tác với ông cũng đã gặp chống đối, nhiều nơi tố cáo ông là kẻ thừa hành của một chế độ chuyên chế và họ đòi hỏi phải lập lại Nghị Viện Paris và các nghị viện cũ. Vua Louis XVI vì do dự, đã ra lệnh giải nhiệm ông Maupeou và làm phục hồi các nghị viện cũ. Thực ra, chính các nghị viện cũ này đã ngăn trở các cải cách, đã là cứ điểm của giới quý tộc và các người hưởng đặc quyền trong nhiều thập niên.\n\nCũng vào năm 1774, Vua Louis XVI thành lập một bộ cải cách, đứng đầu là ông Jacques Turgot. Đây là một nhà triết học và cũng là một nhà cai trị có kinh nghiệm. Khi lên nắm quyền, ông Turgot đã tìm cách dẹp bỏ các phường thợ thủ công (\"guilds\") vì các loại nghiệp đoàn này đã chiếm được sự độc quyền ưu đãi tại các thành thị. Ông Turgot cũng cho phép ngành nội thương về ngũ cốc được tự do hơn và tìm cách hủy bỏ loại tạp dịch bắt buộc (\"corvée\") theo đó mọi công dân phải sửa chữa đường lộ trong vài ngày mỗi năm và thay thế bằng tiền đánh thuế lên mỗi đầu người dân thuộc mọi giai cấp. Trước chương trình cải cách này, Nghị Viện Paris được sự ủng hộ của các thành phố khác và nhà thờ, đã phản đối ông Turgot dữ dội, khiến cho ông ta phải từ chức vào năm 1776, việc canh tân như vậy đã bất thành.\n\nNăm 1778, nước Pháp giao chiến với nước Anh. Các đòi hỏi lại tái diễn, các phí tổn vì chiến tranh, các món nợ, các dự án đánh thuế, các chống đối từ các nghị viện và từ các thành phần của dân chúng và kết quả là vào thập niên 1780, cuộc Cách mạng đã bùng nổ.\n\nTrước cuộc Cách mạng năm 1789, thể chế chính trị của nước Pháp vừa mang tính quý tộc, vừa có tính phong kiến. Năm 1302, vì sự chống đối Giáo hoàng và vì cần tới sự ủng hộ của nhiều tầng lớp trong dân chúng, Vua Philip IV của nước Pháp đã kêu gọi các đại biểu của xã hội Pháp đứng vào trong 3 đẳng cấp và mỗi người dân thuộc về một trong ba đẳng cấp này. Đẳng cấp thứ nhất là giới tu sĩ, giới quý tộc thuộc đẳng cấp thứ hai còn đẳng cấp thứ ba gồm những người còn lại, từ các nhà buôn giàu có, các nhà trí thức tới lớp nông dân nghèo hèn và giới công nhân thành thị. Quyền lợi pháp lý cùng uy tín cá nhân của một công dân tùy thuộc vào loại giai cấp của người công dân đó trong khi trên thực tế, tài sản, các sinh hoạt sản xuất cùng ảnh hưởng xã hội, chính trị, đã không tương xứng với sự phân loại giai cấp kể trên.\nToàn bộ đẳng cấp thứ ba đều không có đặc quyền, đặc lợi và mâu thuẫn gay gắt với hai đẳng cấp trên.\n\n\n"}
{"id": "1297187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297187", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 90", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 90\n\nXa lộ Liên tiểu bang 90 (tiếng Anh: \"Interstate 90\" hay viết tắt là I-90) là một xa lộ liên tiểu bang dài nhất tại Hoa Kỳ với chiều dài là 3.101,77 miles (4.991,81 km). Nó là một xa lộ liên tiểu bang nằm ở cực bắc nhất chạy từ bờ biển này sang bờ biển kia và đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 20 trong phần lớn chiều dài của nó. Điểm đầu phía tây của nó ở Đường Edgar Martinez, gần Sân vận động Safeco và Sân vận động CenturyLink trong thành phố Seattle, tiểu bang Washington. Đầu phía đông của nó nằm ở Xa lộ 1A gần Sân bay Quốc tế Logan trong thành phố Boston, tiểu bang Massachusetts. Xa lộ Liên tiểu bang 90 băng qua Đường phân thủy Bắc Mỹ trên Đèo Homestake ngay phía đông Butte, Montana.\n\nỞ phía đông ranh giới Wisconsin-Illinois, phần nhiều I-90 bị thu phí dọc theo các xa lộ thu phí sau đây (một số xa lộ này có trước Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang ra đời): Xa lộ thu phí Tưởng niệm Jane Addams, Cầu thu phí Chicago, Lộ thu phí Indiana, Xa lộ thu phí Ohio, Xa lộ thu phí Tiểu bang New York, và Xa lộ thu phí Massachusetts trong đó có Đường hầm Ted Williams. Không thu phí khi đi qua phố chính Chicago; Đại Cleveland và phần còn lại của Đông Bắc Ohio; Pennsylvania; và khi đi qua các đoạn ngắn gần các thành phố Buffalo, Albany, và Boston.\n\nĐiểm đầu phía tây của I-90 nằm trong khu dân cư Sodo của thành phố Seattle tiểu bang Washington. I-90 chiều hướng đông bắt đầu tại Lối ra 2B ở Đường Edgar Martínez Nam và Phố số 4 Nam. Lối ra 2B của I-90 chiều đi hướng tây kết thúc tại Đường Edgar Martínez và Phố số 4 gần Sân vận động Safeco cũng như Phố số 4 ngay phía bắc Đường S. Royal Broughman gần Sân vận động CenturyLink.\n\nĐường hầm mang Xa lộ Liên tiểu bang 90 bên dưới Đỉnh núi Baker có tên trong Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ.\n\nI-90 hợp nhất hai trong số các cầu nổi dài nhất trên thế giới, đó là Cầu Tưởng niệm Lacey V. Murrow và Cầu tưởng niệm Homer M. Hadley bắt qua Hồ Washington từ thành phố Seattle đến Đảo Mercer, Washington. Chúng đứng thứ hai và thứ năm dài nhất của loại cầu nổi, theo thứ tự vừa nói.\n\nBốn mươi dặm về phía đông thành phố Bellevue, I-90 đi qua Đèo Snoqualmie của Dãy núi Cascade ở cao độ khoảng . Tại cột dặm số 137, nó vượt qua Sông Columbia trên Cầu Vantage. Sau khi vào thành phố Spokane, Washington gần cột dặm số 279, nó đi vào tiểu bang Idaho cách đó khoảng .\n\nTừ năm 1980, đoạn đường của I-90 từ thành phố Seattle (có Vịnh Puget) đến Thorp, Washington (vùng núi) được quy định là Mountains to Sound Greenway (có nghĩa là Xa lộ xanh từ Núi đến Vịnh) để bảo vệ các nguồn văn hóa và cảnh vật nổi bật của nó.\n\nThị trấn nhỏ Wallace, Idaho vẫn tự hào là có đèn giao thông cuối cùng trên I-90. Phố chính của thị trấn có nhiều tòa nhà lịch sử, đáng lẽ bị san bằng để xây dựng con đường của I-90 như ban đầu đã dự định cho nên vào năm 1976, các lãnh đạo thị trấn đã đưa phố chính của thị trấn mình vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ. Kết quả là chính phủ liên bang Hoa Kỳ bị bắt buộc tốn nhiều tiền để điều chỉnh con đường của I-90 về rìa phía bắc của phố chính và nâng cao nó lên. Đoạn đường này của I-90 thông xe vào tháng 9 năm 1991. Một con đường dành cho xe đạp được xây bên dưới một phần của đoạn này.\n\nTừ năm 1995 đến 1999, không có biển tốc độ giới hạn bằng số trên I-90 trong tiểu bang Montana. Tốc độ giới hạn chỉ được định nghĩa đơn giản là \"chính đáng và thận trọng\" được Lực lượng Tuần tra Xa lộ Montana quy định theo cơ bản từng trường hợp. Tốc độ giới hạn tại tiểu bang hiện nay trong tiểu bang là 75 dặm một giờ (120 km/h). Từ phía tây, I-90 đi vào Montana trên đỉnh Đèo Lookout. Nó đi sát Missoula và chạy qua Butte trước khi băng qua đường phân thủy lục địa ngay phía đông Butte. Tại đây, nó đi qua Đèo Homestake cao 6.329 ft (1929 mét), điểm cao nhất của toàn xa lộ liên tiểu bang này. Nó đi qua giữa Dãy núi Gallatin và Dãy núi Bridger trên Đèo Bozeman giữa Bozeman và Livingston. Nó theo Sông Yellowstone từ Livingston đến Billings là nơi nơi nó nối các khu ngoại ô của Laurel và Lockwood với phần còn lại của Billings. Tại Lockwood nó giao cắt với đầu phía tây của I-94 và quay về hướng tây. phía nam Hardin, nó đi qua nơi từng xảy ra Trận Little Bighorn ở Crow Agency trên Khu dành riêng cho người bản thổ Mỹ Crow. Montana hãnh diện có đoạn đường dài nhất của I-90 với chiều dài trên .\n\nTại ranh giới Montana, I-90 là một xa lộ cao tốc có 4 làn xe với dải phân cách là một dải cỏ xanh. Ngay phía bắc Buffalo, Wyoming, nó đi về hướng nam và gặp I-25 cũng đi về hướng nam. Tại đây, nó đổi hướng lệch sang hướng đông–tây hơn và I-25 tiếp tục đi về hướng nam.\n\nGần Rapid City tiểu bang South Dakota tại ranh giới Wyoming, I-90 là một xa lộ cao tốc có 4 làn xe với dải phân cách là dải cỏ. Tại vùng Sioux Falls, I-90 giao cắt với I-29 và tiếp tục đi hướng đông một đoạn ngắn trước khi đến tiểu bang Minnesota. I-90 là xa lộ cao tốc đông-tây dài nhất trong tiểu bang South Dakota. Nó đi qua Mitchell, Sioux Falls, và Rapid City. Nó không đi qua thủ phủ tiểu bang là Pierre.\n\nĐoạn đường qua tiểu bang South Dakota I-90 được định nghĩa bằng Bộ luật Mã hóa South Dakota § 31-4-184.\n\nĐoạn đường của I-90 đi qua tiểu bang Minnesota được định nghĩa như Xa lộ 391 trong Luật Minnesota § 161.12(3).\n\nI-90 băng qua miền nam tiểu bang Minnesota từ ranh giới với tiểu bang South Dakota gần thành phố Beaver Creek, Minnesota đến Sông Mississippi gần thành phố La Crosse, Wisconsin. Trên phần lớn đoạn đường đi qua tiểu bang, I-90 chạy gần ranh giới tiểu bang Iowa và khá song song với ranh giới. Tại Đông Nam Minnesota, nó uốn cong lên hướng bắc đế Rochester và Winona.\n\nKhu dừng chân/vệ sinh bên đường gần thành phố Blue Earth, Minnesota là nơi hai toán xây dựng ở hai chiều đi hướng đông và tây hoàn thành vào năm 1978. Đây là dặm cuối cùng và là nơi kết nối 3.099,07 dặm (4.987,47 km) xa lộ liên tiểu bang I-90 lại với nhau. Từ khi mặt đường được trải nhựa bitum vào năm 2006, vạch xi măng màu vàng ban đầu, rộng khoảng đánh dấu chỗ hoàn thành xa lộ I-90 nay đã được thay thế băng sơn màu vàng ngay trên các phần lề lộ tại cùng địa điểm; các tấm biển được dựng lên để lưu niệm và mô tả đoạn đặc biệt này của I-90 có thể tìm thấy tại Khu dừng chân/vệ sinh Blue Earth (hai khu cho hai chiều đông tây).\n\nI-90 đi qua tiểu bang Wisconsin từ tiểu bang Minnesota đến tiểu bang Illinois theo hướng gần như là đông nam. Nó nhập với I-94 tại Tomah và I-39 tại Portage. I-94 tách khỏi I-90 tại thành phố Madison.\n\nBa xa lộ liên tiểu bang I-39/90/94, đoạn từ phía nam Portage đến Madison, là đoạn trùng dài nhất của ba xa lộ liên tiểu bang tại Hoa Kỳ.\n\nTrong tiểu bang Illinois, Xa lộ Liên tiểu bang 90 đi vào phía bắc thành phố Rockford theo hướng bắc–nam và nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 39. Sau đó nó chạy theo hướng đông-đông nam trực tiếp đến thành phố Chicago. Từ Rockford đến Xa lộ Liên tiểu bang 294, xa lộ thu phí và có tên là Jane Addams Memorial Tollway. Trước năm 2007, Xa lộ thu phí Tưởng niệm Jane Addams được gọi là Xa lộ thu phí Tây Bắc. Tại Vùng đô thị Chicago từ Sân bay Quốc tế O'Hare đến ranh giới tiểu bang Indiana, I-90 có đến ba tên. Xa lộ cao tốc Kennedy chạy từ Sân bay Quốc tế O'Hare đến Xa lộ Liên tiểu bang 290 và Xa lộ vòng Chicago. I-90 tiếp tục đi về phía nam xa lộ vòng trên một đoạn đường của Xa lộ cao tốc Dan Ryan, và rồi về hướng đông nam vào Cầu thu phí Chicago để vào tiểu bang Indiana.\n\nTrong tiểu bang Indiana, toàn đoạn của Xa lộ Liên tiểu bang 90 chạy trùng với Lộ thu phí Indiana. Xa lộ Liên tiểu bang 90 từ tiểu bang Illinois vào tại Cầu thu phí Chicago. Sau đó nó chạy đến nơi trùng nhau của I-80/I-94 nằm ở phía đông Xa lộ Liên tiểu bang 65. Tại đây I-80 tách khỏi I-94 và nhập vào I-90. Con đường kết hợp I-80/90 chạy về phía đông ngang phía bắc tiểu bang Indiana và gần ranh giới miền nam của tiểu bang Michigan để đến ranh giới tiểu bang Ohio.\n\nLà một phần của Lộ thu phí, I-80/90 đi đến phía bắc của South Bend và Elkhart. Nó cũng đi qua phía bắc Angola tại Xa lộ Liên tiểu bang 69.\n\nLộ thu phí Indiana đi vào Xa lộ thu phí Ohio khi nó vượt qua ranh giới tiểu bang. I-90 đi theo lộ trình của Xa lộ thu phí Ohio cho đến Lorain (phía tây Cleveland). Tại đây nó quay lên hướng bắc theo một con đường gần các bờ của Hồ Erie.\n\nTại thành phố Cleveland, Xa lộ Liên tiểu bang 90 phục vụ Xa lộ cao tốc Innerbelt tại nơi hợp nhau của điểm đầu phía bắc của các xa lộ I-71 và I--77. Một trong những đoạn nguy hiểm và dị thường nhất của Xa lộ Liên tiểu bang 90 là đoạn xa lộ đi qua phố chính thành phố Cleveland mà người địa phương gọi là \"Dead Man's Curve\", có nghĩa là Khúc cong Chết người. Tại đây, con đường bẽ cong gần như 90 độ. Mặc dù có nhiều biển dấu lớn, đèn chớp, và dải rung cảnh báo người lái xe về khúc cong này nhưng vẫn có nhiều vụ tai nạn xảy ra do người lái xe bất cẩn. Có các kế hoạch điều chỉnh lại xa lộ dọc theo khúc cong này trong vòng thập niên tới đây như là một phần của một dự án lớn hơn nhằm cải thiện hệ thống xa lộ tại thành phố Cleveland.\n\nXa lộ cao tốc Innerbelt tại Cleveland cũng có một cầu thép cùng thiết kế như cầu trên xa lộ I-35W bị sập ở thành phố Minneapolis, Minnesota. Từ ngày 30 tháng 9 năm 2008, hai làn mỗi chiều của cây cầu rộng 8 làn xe bị đóng để giảm trọng tải trên cầu. Cầu này đang được kiểm tra vì nó đang xuống cấp nghiêm trọng trong vài năm qua. Tin rằng cây cầu này sẽ được thay bằng một nhịp mới trong vòng 5 năm tới đây.\n\nI-90 đi từ ranh giới tiểu bang Ohio qua thành phố Erie tiểu bang Pennsylvania và rồi rời Pennsylvania đến tiểu bang New York. Với đoạn đường dài 46,4 dặm (74.67 km), đây là chiều dài ngắn nhất của I-90 bên trong 1 tiểu bang.\n\nMặc dù không phải là một xa lộ liên tiểu bang nhưng một phần của Xa lộ Pennsylvania 5 nằm trong thành phố Erie vừa rồi đã được đặt tên là Xa lộ Pennsylvania 290 (hai chữ số cuối là 90 ám chỉ nó là một xa lộ phụ của I-90). Mục đích của việc đổi tên là khuyến khích người lái xe sử dụng đoạn đường này của Phố 12 thuộc thành phố Erie như một xa lộ vòng để nối Xa lộ Liên tiểu bang 79 và I-90 đến Xa lộ nối Bayfront và phố chính thành phố Erie.\n\nI-90 trở thành Xa lộ thu phí Tiểu bang New York ngay khi vào trong tiểu bang New York. Xa lộ đi theo bờ Hồ Erie cho đến thành phố Buffalo là nơi nó nhập với Xa lộ Water Level củ cho đến thành phố Albany. Tại đó, nó đi đường khác một đoạn ngắn trước khi nhập trở lại với Xa lộ thu phí Tiểu bang New York State.\n\nPhần lớn cả đoạn trong tiểu bang New York, nó là một xa lộ thu phí. Ban đầu nó được xây dựng như một phần của dự án xa lộ thu phí vào giữa thập niên 1950 và nhận cái tên hiện tại là Xa lộ Liên tiểu bang 90 vào năm 1958.\n\nI-90 tại tiểu bang Massachusetts chạy dọc theo Xa lộ thu phí Massachusetts. Xa lộ thu phí Masachusetts có trước khi Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang ra đời, được thông xe ngày 15 tháng 5 năm 1957 từ thị trấn West Stockbridge ở ranh giới tiểu bang New York đến Xa lộ Massachusetts 128.\n\nĐoạn đầu tiên Boston Extension thông xe vào tháng 9 năm 1964 từ điểm đầu ban đầu tại Xa lộ 128 đến Xa lộ thu phí Allston/Brighton. Toàn bộ đoạn Boston Extension thông xe ngày 18 tháng 2 năm 1965 kéo dài từ Xa lộ thu phí Allston/Brighton đến I-93 trong phố chính thành phố Boston. Đoạn mở rộng mới thêm vào khoảng .\n\nI-90 lại được mở rộng như một phần của dự án Big Dig từ đầu của nó tại I-93 đến Sân bay Quốc tế Logan và một điểm đầu của Xa lộ 1A vào tháng 1 năm 2003 qua các đường hầm nằm bên dưới Eo biển Fort Point và Đường hầm Ted Williams nằm dưới Bến tàu Boston. Đoạn này kéo dài I-90 thêm , chuyển đối đầu phía đông của I-90 đến Xa lộ 1A.\n\nXe tải kéo hai toa được phép đi qua giữa Lối ra số 11 và xuyên qua ranh giới tiểu bang New York.\n\nI-90 sử dụng nhiều các con lộ hiện hữu. Xa lộ thu phí Massachusetts, Xa lộ thu phí Tiểu bang New York, Xa lộ thu phí Ohio, Lộ thu phí Indiana, Cầu thu phí Chicago, và Xa lộ thu phí Tưởng niệm Jane Addams có trước I-90 và được sử dụng như một phần con đường của I-90. Điều này có nghĩa là có những phần quan trọng của xa lộ này không đúng chính xác tiêu chuẩn đòi hỏi cho một xa lộ liên tiểu bang. Tuy nhiên chúng vẫn gần với tiêu chuẩn này.\n\n\n\nI-90 là xa lộ liên tiểu bang duy nhất có một bộ đầy đủ các xa lộ liên tiểu bang phụ (\"thí dụ\", tất cả chín con số xa lộ khả dỉ gồm ba chữ số) nằm trong một tiểu bang đơn độc, đó là tiểu bang New York.\n\n"}
{"id": "1297196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297196", "title": "Đặng Đức Siêu", "text": "Đặng Đức Siêu\n\nĐặng Đức Siêu (鄧德超, 1751 – 1810) là danh thần, danh sĩ dưới thời chúa Nguyễn – Nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\nÔng sinh năm Tân Mùi (1751) tại làng Phụng Cang, huyện Bồng Sơn; nay là khu phố Vĩnh Phụng, phường Hoài Xuân, thị xã Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định.\nNăm 16 tuổi, ông đỗ Hương tiến (Cử nhân), được Định vương Nguyễn Phúc Thuần bổ làm việc ở Viện Hàn lâm tại Phú Xuân. Sau, khi vị chúa này chạy vào Nam, ông về ở ẩn. Nghe tiếng ông, lần lượt chúa Trịnh và triều Tây Sơn đều có sai người vời ông ra làm quan, nhưng ông đều từ chối .\nTháng 10 (âm lịch) năm Mậu Ngọ (1798), ông nhận lời vào Gia Định giúp chúa Nguyễn Phúc Ánh khôi phục nghiệp nhà. Sách \"Quốc triều sử toát yếu\" chép:\n\nKể từ đó, ông thường bàn bạc việc quân với chúa Nguyễn và các tướng. Theo lời kể của Ngô Giáp Đậu, thì chính ông là người bày kế đánh \"hỏa công\", khiến cho lực lượng binh thuyền của quân Tây Sơn bị cháy rụi tại đầm Thị Nại vào đầu năm Tân Dậu (1801).\nNăm Nhâm Tuất (1802), nhà Tây Sơn sụp đổ, chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi lấy niên hiệu là Gia Long. Kể từ đó, phần lớn nghi lễ, chiếu biểu của nhà vua đều do ông soạn thảo. Về sau, ông được cử làm Phụ đạo (dạy các Hoàng tử), dần trải đến chức Thượng thư bộ Lễ (tháng 11 âm lịch năm Kỷ Tỵ, 1809) .\n\nNăm Quý Hợi (1803), ông theo vua Gia Long ra Bắc, khi đến Thanh Hóa, ông nhận lệnh yết cáo Nguyên miếu (miếu thờ Triệu Tổ Nguyễn Kim) .\n\nGia Long thứ 8 (Canh Ngọ, 1810), Đặng Đức Siêu mất vì bệnh, thọ 59 tuổi, được truy tặng chức \"Tham chính\".\n\nNăm Ất Dậu (1825), vua Minh Mạng truy tặng ông là \"Thiếu sư, Hiệp biện đại học sĩ\" và lập đàn tế ông. Dưới triều Tự Đức, Nhâm Tý (1852), ông được liệt thờ vào miếu Trung hưng công thần.\n\nLà một danh thần, Đặng Đức Siêu còn là một nhà văn khá có tiếng đương thời. Tác phẩm của ông có: \n\nNgoài ra, nhiều điển lệ trong triều đều do ông soạn định. Các bài văn tế viết cho Bá Đa Lộc, Võ Tánh và Ngô Tùng Châu đều do ông thảo.\n\nLược kể theo sách \"Việt Nam Danh Nhân Tự điển\" của Nguyễn Huyền Anh:\n"}
{"id": "1297278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297278", "title": "Quạ Hawaii", "text": "Quạ Hawaii\n\nQuạ Hawaii hay Alalā (danh pháp hai phần: \"Corvus hawaiiensis\") là một loài chim thuộc họ Quạ. Quạ Hawaii gần như bị tuyệt chủng; chỉ còn vài chục con sống trong tình trạng nuôi giữ. Quạ Hawaii có kích cỡ bằng quạ mỏ nhỏ, dài nhưng cánh tròn hơn và mỏ dày hơn. Nó có bộ lông màu hơi nâu, mềm và lông họng lởm chởm và dài; chân và mỏ màu đen. Một số dân tộc bản địa Hawaii xem quạ Hawaii là một \"aumakua\" (thần hộ mạng trong nhà).\nQuạ Hawaii nay đã tuyệt chủng trong tự nhiên. Trước đây, loài chỉ được tìm thấy trong các bộ phận phía tây và phía đông nam của đảo Hawai i.\n"}
{"id": "1297281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297281", "title": "Vỉ Nhuế", "text": "Vỉ Nhuế\n\nVỉ Nhuế là một đơn vị xã cổ của Việt Nam, nay thuộc xã Yên Đồng, Ý Yên, tỉnh Nam Định.\n\nĐược hình thành vào thời Hậu Lê, thuộc huyện Đại An, phủ Nghĩa Hưng, trấn Sơn Nam. Xã Vỉ Nhuế xưa bao gồm 5 thôn: Trần Xá (làng Tràn), Quảng Nạp (làng Nấp), Tịch Nhi (làng Gon), Nhuế Duệ (làng Nhế), Đáy (làng Vọng). Năm 1831 Minh Mạng thứ 10, xã Vỉ Nhuế được đổi thành tổng Vỉ Nhuế.\n"}
{"id": "1297282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297282", "title": "Chim lội suối", "text": "Chim lội suối\n\nChim lội suối hay hoét nước họng trắng, hoét nước Á-Âu, (danh pháp hai phần: \"Cinclus cinclus\") là một loài chim thuộc họ Lội suối. Đây là một loài chim sẻ thủy sinh ở châu Âu, Trung Đông, Trung Á và Tiểu lục địa Ấn Độ. Loài được chia thành nhiều phân loài, chủ yếu dựa trên sự khác biệt màu sắc, đặc biệt là của dải màu ngực. Chim lội suối là quốc điểu của Na Uy.\nLoài này là loài hét nước duy nhất có mặt tại Việt Nam. Chim lội suối dài khoảng 18 cm (7.1 in) dài, tròn trĩnh và đuôi ngắn. Đầu con trưởng thành (\"gularis\" và \"aquaticus\") có màu nâu, lưng có màu xám đá phiến lốm đốm màu xám trở lại với màu đen, nhìn phía sau từ một khoảng cách, và cánh và đuôi có màu nâu. Cổ họng và ngực trên có màu trắng, theo sau bởi một dải màu hạt dẻ ấm áp kết hợp thành màu đen trên bụng và hai bên sườn. Con non có màu xám nâu và không có dải màu hạt dẻ.\nCon trống có giọng hát ngọt ngào như tiêu liêu. Khi tán tỉnh con mái, con trống hót trong khi chạy và phô diễn các ngực trắng.\n"}
{"id": "1297286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297286", "title": "Cadborosaurus", "text": "Cadborosaurus\n\nCadborosaurus là một sinh vật biển kỳ dị được cho là đã xuất hiện ở bang Alaska (Mỹ) và được đặt theo tên vịnh Cadboro ở tỉnh British Columbia (Canada). Những mô tả chung chung về con quái vật này là mô tả đó là một con vật có cổ dài, đầu ngựa, mắt to và những bướu lưng nhô lên khỏi mặt nước. Nhiều chuyên gia phỏng đoán rằng nó là một loại bò sát hoặc thằn lằn hoặc là một con rắn biển sống ở bắc Thái Bình Dương và có thể ở những vùng khác. Nhiều người cho rằng Cadborosaurus thực ra là một con cá mập thằn lằn, một con lươn lớn hay loại cá nào đó, hay cũng có thể là một động vật hữu nhũ hay bò sát do nó có cách di chuyển khác hẳn loài cá.\n\nVào năm 1937, thi thể được cho là của con vật này được tìm thấy trong bụng của một con cá voi bị bắt gần đảo Queen Charlotte trong quần đảo British Columbia. Mẫu vật được đưa đến Bảo tàng Victoria. Kênh truyền hình Discovery đã lần đầu tiên công bố một đoạn phim video từ năm 2009 về con quái vật này.\n"}
{"id": "1297290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297290", "title": "Thomas Müller", "text": "Thomas Müller\n\nThomas Müller (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1989) hay viết theo cách khác Thomas Mueller là một cầu thủ bóng đá người Đức có vị trí sở trường là tiền đạo cánh hay tiền đạo, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Bayern München và Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức.\n\nLà một sản phẩm của lò đào tạo trẻ Bayern München, anh bắt đầu có mặt ở đội một từ mùa giải 2009-10 và có được cú đúp danh hiệu vô địch quốc nội và vào đến chung kết UEFA Champions League ngay mùa đầu tiên. Trong mùa giải 2012-13, mùa giải mà Bayern giành cú ăn ba, Müller ghi được tổng cộng 23 bàn.\n\nMüller được triệu tập vào đội tuyển Đức từ năm 2010. Tại World Cup 2010, anh ghi được 5 bàn thắng và có 3 pha kiến tạo, thành tích giúp anh có được danh hiệu Chiếc giày Vàng, Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải và đội tuyển Đức đứng thứ ba chung cuộc. Bốn năm sau đó tại World Cup 2014 Brasil, anh ghi được năm bàn thắng trên hành trình đến chức vô địch thế giới lần thứ tư của đội tuyển Đức đồng thời anh cũng giành Chiếc giày Bạc.\n\nMuller gia nhập FC Bayern München vào năm 2000 khi mới 10 tuổi, và đã thi đấu cho các lứa đội trẻ, rồi có trận ra mắt cho đội dự bị vào tháng 3 năm 2008, ở một trận đấu trong khuôn khổ Regionalliga gặp SpVgg Unterhaching. Anh ghi bàn đầu tiên và có hai lần nữa được ra sân ở mùa giải 2007-08, trước khi phải ngồi ngoài vì chấn thương.\n\nMùa giải tiếp đó, đội Bayern II được chơi ở giải hạng 3, và Müller chứng tỏ vai trò của mình với việc chơi 32 trên tổng số 38 trận, ghi 15 bàn, trở thành cầu thủ đứng thứ 5 trong số top ghi bàn. Anh cũng được chơi ở đội I, xuất hiện trong các trận giao hữu trước mùa giải, và có trận thi đấu đầy đủ đầu tiên vào ngày 15 tháng 8 năm 2008 ở Bundesliga gặp Hamburger SV. Anh có 3 lần nữa ra sân ở Bundesliga trong mùa giải đó, và có trận ra mắt ở UEFA Champions League vào ngày 10 tháng 3 năm 2009, vào sân thay Bastian Schweinsteiger ở phút 72 trong trận thắng 7-1 trước Sporting Lisbon. Anh ghi bàn cuối cùng của Bayern và ấn định kết quả 12-1 tổng tỉ số.\n\nMüller đã có tiếng nói quan trọng hơn trong đội hình I của Bayern ở phần đầu mùa giải 2009-10, vào tháng 8 năm 2009 anh được gọi vào đội tuyển U21 Đức lần đầu tiên, có trận ra mắt trong trận thắng 3-1 trước Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nVào ngày 12 tháng 9 năm 2009, Müller vào sân từ ghế dự bị trong trận gặp Borussia Dortmund và ghi hai bàn trong chiến thắng 5-1. Ba ngày sau, Muller tiếp tục ghi bàn trong trận đấu ở Cúp C1 gặp Maccabi Haifa.\n\nKết thúc mùa giải 2013–14, Müller ký gia hạn hợp đồng với Bayern đến năm 2019 Müller ra sân trong trận Siêu cúp nước Đức 2014 nhưng đội bóng của anh đã bị Borussia Dortmunt đánh bại với tỉ số 2-0 Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2014-15 trong trận đấu với Preußen Münster tại Cúp quốc gia Đức vào ngày 17 tháng 8 năm 2014. Năm ngày sau, anh là người ghi bàn thắng mở màn cho München tại Bundesliga 2014-15 trong chiến thắng 2-1 trước VfL Wolfsburg.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 2015, Müller lập cú đúp trong chiến thắng 7-0 trước Shakhtar Donetsk tại UEFA Champions League. Sau đó pha lập công trong chiến thắng 6-1 trước Porto ngày 21 tháng 4 giúp anh trở thành cầu thủ người Đức ghi bàn nhiều nhất tại đấu trường UEFA Champions League.\n\nVào tháng 10 năm 2009, việc được ra sân thường xuyên giúp Muller được gọi vào đội tuyển Đức bởi huấn luyện viên trưởng Joachim Löw, và tháng sau đó, anh được điền tiên vào đội hình dự trận gặp Bờ Biển Ngà, nhưng sau cái chết của Robert Enke, và trận đấu được huỷ bỏ, Muller được khuyên là nên về lại đội U-21 để chuẩn bị cho 2 trận đấu tiếp theo.\n\nTháng 6 năm 2010, Muller lên đường sang Nam Phi cùng các đồng đội tham gia giải vô địch bóng đá thế giới FIFA World Cup 2010 với tư cách là cầu thủ trẻ nhất khi anh chỉ mới 20 tuổi. Trận đấu đầu tiên với Australia, ở phút 68, Muller đã có riêng cho mình một bàn thắng sau khi tạo cơ hội cho đồng đội đánh thủng lưới Australia ở phút thứ 8. Tính đến trận tranh bán kết, Muller đã ghi thêm được 3 bàn nữa vào lưới Anh (2 bàn) và Argentina. Trận bán kết anh không được tham dự do đã bị 2 thẻ vàng. Tuy nhiên khi quay trở lại trong trận gặp Uruguay, anh đã chơi rất xuất sắc, ghi 1 bàn thắng và được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Kết thúc World Cup 2010 anh đã dành 2 danh hiệu cao quý: Chiếc giày vàng (Vua phá lưới) với 5 bàn thắng và 3 đường kiến tạo trong 6 trận, Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất. Đó là phần thưởng xứng đáng nhất dành cho những gì anh đã cống hiến cho người hâm mộ. Anh chính là phát hiện lớn nhất tại kỳ World cup 2010.\n\nTại World Cup 2014, Thomas Muller tiếp tục là một trong những trụ cột của đội tuyển Đức,anh ra sân từ đầu trong tất cả bảy trận đấu của đội tuyển Đức tại giải đấu này. Anh đã thi đấu xuất sắc, đóng góp rất lớn vào chức vô địch của đội tuyển Đức. Có thể kể đến cú hattrick vào lưới Bồ Đào Nha ở trận đấu mở màn, đường chuyền thành bàn cho Mario Götze mở tỷ số trong trận hòa 2-2 với Ghana ở vòng bảng và kết thúc vòng bảng với bàn thắng duy nhất trong trận thắng 1-0 trước Hoa Kỳ. Sang vòng đấu loại trực tiếp, vai trò của Muller càng được khẳng định khi anh đóng góp đường chuyền dọn cỗ để André Schürrle ghi bàn thắng quan trọng vào phút thứ hai của hiệp thi đấu phụ trong trận đấu với Algérie qua đó chung cuộc đội tuyển Đức thắng 2-1. Trong trận bán kết gặp đội tuyển Brazil, chính anh là người mở tỉ số và đồng thời cũng là người kiến tạo bóng cho Miroslav Klose ghi bàn thắng thứ 16 của mình tại các kì World Cup giúp đội tuyển Đức có được chiến thắng lịch sử 7-1 trước người Brazil. Trong trận chung kết với Argentina, Müller cùng các đồng đội đã đánh bại Argentina với tỉ số 1-0 bằng bàn thắng của cầu thủ vào sân thay người Mario Götze và giành được chức vô địch World Cup lần thứ 4 trong lịch sử cho bóng đá Đức.\n\nAnh tiếp tục có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2018 tại Nga. Tuy nhiên đội tuyển Đức đã trở thành nhà cựu vô địch sau khi thất bại trước với tỉ số 0-2 ở lượt trận cuối vòng bảng.\n\nThomas Müller không thuộc típ cầu thủ có kĩ thuật, sức mạnh, anh thi đấu dựa trên tư duy chiến thuật và khả năng chạy chỗ, tìm kiếm khoảng trống được đánh giá rất cao cùng với đó là lối chơi âm thầm, khả năng dứt điểm rất tốt, được hoàn thiện dần qua thời gian.Biệt danh của anh \"Reumdauter\" dịch ra tiếng Việt có nghĩa là \"kẻ cắp không gian\" đã nói lên điều đó. Huấn luyện viên Joachim Löw nhận xét về Thomas Müller: “Một cầu thủ dị, không thể tiên đoán đường chạy song có mục đích duy nhất là làm thế nào để ghi bàn.\"\n\nVợ của Müller là Lisa - một vận động viên môn cưỡi ngựa nghệ thuât. Năm 2007, hai người biết nhau qua một người bạn nhưng không có tiến triển gì nhiều. Tuy nhiên duyên trời đã định, không còn ông mối bà mối là những người bạn chung, Lisa và Müller vẫn vô tình tìm thấy nhau khi tham gia một mạng xã hội trên Internet. Họ làm quen từ đầu. Giáng sinh 2008, Müller cầu hôn Lisa ngay trước nhà cô. Ngày 1 tháng 12 năm 2009, Müller và Lisa kết hôn. Khi ấy họ mới 20 tuổi.\n\n\n\"Bayern Munich\"'\n\n\n"}
{"id": "1297291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297291", "title": "Chim sâu phao câu vàng kim", "text": "Chim sâu phao câu vàng kim\n\nChim sâu phao câu vàng kim (danh pháp hai phần: Dicaeum annae) là một loài chim thuộc chi Dicaeum, họ Chim sâu. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới và nhiệt đới.\n\n"}
{"id": "1297293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297293", "title": "Đế quốc Latinh", "text": "Đế quốc Latinh\n\nĐế quốc Latinh hay Đế quốc Latinh thành Constantinopolis (tên gốc tiếng Latinh: \"Imperium Romaniae\", \"Đế quốc Lãnh địa của người La Mã\") là tên gọi mà các nhà sử học đặt cho Quốc gia Thập tự chinh phong kiến được thành lập bởi các nhà lãnh đạo của cuộc Thập tự chinh thứ tư trên lãnh thổ giành được từ Đế quốc Đông La Mã. Nó được thành lập sau sự chiếm đóng thành Constantinopolis năm 1204 và tồn tại đến năm 1261. Đế chế La Tinh được thành lập với ý định để thay thế đế chế Byzantine với danh nghĩa là Đế quốc La Mã ở phía đông, với một hoàng đế Công giáo Rôma Tây phương lên ngôi thay cho các vị hoàng đế Chính Thống Đông phương. Baldwin IX, công tước của Flanders, được trao vương miện hoàng đế Latinh đầu tiên như là Baldwin I vào ngày 16 tháng 5 năm 1204. Đế chế La tinh không đạt được sự thống trị về chính trị hay kinh tế đối với các thế lực Latinh khác được thành lập ở các vùng Byzantine cũ sau Cuộc thập tự chinh thứ tư, đặc biệt là Venezia, và sau một thời gian ngắn ban đầu với những thành công quân sự, nó dần dần bị suy tàn. Bị yếu đi bởi chiến tranh liên miên với người Bungari và các phần không bị thống trị của đế chế, nó cuối cùng chấm dứt, khi người Byzantine chiếm lại được Constantinople dưới sự lãnh đạo của Hoàng đế Michael VIII Palaiologos vào năm 1261. Hoàng đế La tinh cuối cùng, Baldwin II, đi lưu vong, nhưng danh hiệu đế quốc sống sót, do vài người tuyên bố giữ chức vị này, cho đến thế kỷ 14.\n\n\n"}
{"id": "1297294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297294", "title": "David Alaba", "text": "David Alaba\n\nDavid Olatukunbo Alaba (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1992) là cầu thủ bóng đá người Áo thi đấu cho câu lạc bộ Bayern München và là đội trưởng Đội tuyển bóng đá quốc gia Áo. Anh có thể chơi ở nhiều vị trí nhưng vị trí sở trường của anh là hậu vệ trái.\n\nAlaba trở thành cầu thủ của Bayern München từ năm 2008 và đã cùng câu lạc bộ Đức giành được nhiều danh hiệu cấp câu lạc bộ, trong đó nổi bật nhất là danh hiệu vô địch UEFA Champions League và Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ vào năm 2013.\n\nTại đội tuyển quốc gia Áo, anh hiện đang giữ kỷ lục là cầu thủ trẻ nhất khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia nước này và là thành viên đội tuyển Áo tham dự Euro 2016.\n\nAlaba sinh ra tại Viên và bắt đầu sự nghiệp của mình tại SV Aspern, một câu lạc bộ địa phương tại Aspern, trước khi đến đội trẻ của FK Austria Wien vào năm 10 tuổi. Tháng 4 năm 2008, anh đã có mặt trên băng ghế dự bị của đội hình một tại Giải vô địch bóng đá Áo. Anh đã có năm trận cho đội dự bị của Austria Wien trước khi chuyển đến Bayern München vào mùa hè năm 2008.\n\nAnh bắt đầu thi đấu cho các đội U-17 và U-19 của Bayern München trước khi được lên chơi tại đội dự bị của đội bóng này trong mùa giải 2009–10. Anh có trận đấu đầu tiên tại 3. Liga vào tháng 8 năm 2009 và có bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp cho FC Bayern München II vào ngày 29 tháng 8 năm 2009. Trong mùa giải 2009-10, Alaba có tên trong danh sách câu lạc bộ Bayern München tham dự UEFA Champions League. Vào tháng 1 năm 2010, anh được phép tập luyện cùng với đội hình một của Bayern trong giai đoạn còn lại của mùa giải 2009–10 cùng với Diego Contento và Mehmet Ekici.\n\nNgày 10 tháng 2 năm 2010, anh được vào sân ở phút thứ 59 thay cho Christian Lell trong trận đấu với SpVggGreutherFürth tại Cúp bóng đá Đức (DFB-Pokal), để trở thành cầu thủ trẻ nhất của Bayern ra sân tại một giải đấu ở 17 tuổi và 232 ngày. Trong trận này, anh đã có đường chuyền để Franck Ribéry nâng tỉ số lên 3-2 cho Bayern trong chiến thắng chung cuộc 6–2. Sau đó 1 tháng, vào lúc 17 tuổi, 8 tháng và 13 ngày, anh có trận đấu đầu tiên tại UEFA Champions League với ACF Fiorentina.\n\nTháng 1 năm 2011, Alaba đến TSG 1899 Hoffenheim theo hợp đồng cho mượn đến hết mùa giải 2010-11. Tại đây anh có bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga trong trận hòa 2-2 với FC St. Pauli.\n\nAlaba trở về Bayern vào đầu mùa giải 2011–12 và bắt đầu có được vị trí chính thức. Ngày 23 tháng 10 năm 2011, anh có bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga cho Bayern trong trận thua 1–2 trước Hannover 96. Anh có mặt trong trận bán kết UEFA Champions League với Real Madrid ngày 25 tháng 4 năm 2012 và chính là người sút thành công quả phạt đền đầu tiên trong loạt sút luân lưu mở ra chiến thắng chung cuộc cho Bayern. Tuy nhiên với chiếc thẻ vàng ngay đầu trận, anh đã không thể tham dự trận chung kết sau đó với Chelsea.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2013, Alaba ghi bàn thắng nhanh thứ bảy trong lịch sử Champions League (25,02 giây) trong chiến thắng 2-0 trước Juventus. Ngày 25 tháng 5 năm 2013, anh thi đấu đủ 90 phút trong trận chung kết UEFA Champions League 2013 với Borussia Dortmund để trở thành cầu thủ Áo đầu tiên thi đấu trận chung kết của giải đấu này. Chung cuộc Bayern giành thắng lợi 2–1. Ngày 2 tháng 12 năm 2013, Alaba ký hợp đồng mới với Bayern München có thời hạn đến năm 2018.\n\nTrong trận đấu đầu tiên của Bundesliga 2013-14, Alaba là người ấn định chiến thắng 3-1 cho Bayern trước Borussia Mönchengladbach. Alaba là người ghi bàn đầu tiên cho Bayern München tại UEFA Champions League 2013-14 với quả đá phạt thành bàn vào lưới CSKA Moskva. Vào ngày 19 tháng 2 năm 2014, cũng trong khuôn khổ giải Champions League trong trận đấu vòng loại trực tiếp với Arsenal, anh đã đá hỏng một quả phạt đền.\n\nTháng 1 năm 2015, Alaba được người hâm mộ bầu chọn vào Đội hình tiêu biểu của năm 2014 trên trang web UEFA.com ở vị trí hậu vệ trái. Đây là lần thứ hai liên tiếp anh có được vinh dự này. Tại vòng 20 Bundesliga 2014-15, Alaba đá phạt thành bàn ấn định chiến thắng 2-0 cho Bayern trước VfB Stuttgart. Ngày 4 tháng 3 năm 2015, Alaba có pha sút phạt mở tỉ số cho Bayern trong chiến thắng Eintracht Braunschweig 2-0 tại Cúp quốc gia Đức 2014-15. Đó là bàn thắng thứ ba của anh qua ba vòng liên tiếp của giải này. Đến ngày 14 tháng 3, anh có pha đá phạt thành bàn thứ ba trong chín trận gần nhất ở các giải cho Bayern trong chiến thắng 4-0 trước Werder Bremen tại Bundesliga.\n\nNgày 22 tháng 8 năm 2015, đường chuyền sai địa chỉ của Alaba trong trận đấu với đội bóng cũ của anh là Hoffenheim đã khiến Bayern phải lãnh bàn thua ngay ở giây thứ 9. Đây cũng là bàn thắng nhanh nhất trong lịch sử Bundesliga. Tuy nhiên sau cùng Bayern đã lội ngược dòng thành công với tỉ số 2-1. Ngày 17 tháng 12 năm 2015, Alaba được nhận danh hiệu cầu thủ Áo xuất sắc nhất năm lần thứ năm liên tiếp. \nNgày 8 tháng 1 năm 2016, Alaba lần thứ ba liên tiếp có mặt trong đội hình tiêu biểu nhất năm của UEFA.com ở vị trí hậu vệ trái. Anh gia hạn hợp đồng với Bayern München đến năm 2021 vào tháng 3 năm 2016. Ngày 9 tháng 4 năm 2016, anh có bàn thắng đầu tiên và duy nhất của mình tại Bundesliga 2015-16 trong chiến thắng 3-1 trước VfB Stuttgart và sau cùng kết thúc mùa giải 2015-16 với cú đúp danh hiệu quốc nội.\n\nNgày 10 tháng 2 năm 2018, Alaba có trận đấu thứ 200 tại Bundesliga trong chiến thắng 2-1 trước Schalke và là cầu thủ không phải người Đức trẻ nhất chạm đến cột mốc này.\n\nNgày 15 tháng 2 năm 2019, Alaba ấn định chiến thắng 3-2 trước FC Augsburg tại Bundesliga trong bối cảnh Bayern đã bị dẫn trước đến hai lần. Ngày 18 tháng 5, Bayern München chính thức giành chức vô địch Bundelsiga lần thứ 7 liên tiếp sau trận thắng 5-1 trước Eintracht Frankfurt ở vòng đấu cuối cùng, và Alaba đóng góp 1 bàn thắng và 1 đường chuyền thành bàn trong chiến thắng này. \nAlaba từng là thành viên của các đội U-17, U-19 và U-21 Áo. Tháng 10 năm 2009, anh được triệu tập vào đội tuyển Áo cho trận đấu với đội tuyển Pháp. Việc được ra sân trong trận đấu này giúp anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử khoác áo đội tuyển Áo. Anh có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Áo vào ngày 16 tháng 10 năm 2012 trong chiến thắng 4-0 trước Kazakhstan tại vòng loại World Cup 2014.\n\nTháng 12 năm 2011, Alaba lần đầu tiên giành được danh hiệu Cầu thủ Áo xuất sắc nhất năm khi vượt qua cầu thủ người Hà Lan Nacer Barazite của Austria Wien và tiền đạo Martin Harnik của VfB Stuttgart và anh cũng trở thành cầu thủ trẻ nhất giành được danh hiệu này. Một năm sau đó, anh tiếp tục giành được danh hiệu này. Ngày 26 tháng 3 năm 2013, Alaba ghi bàn thắng ở phút bù giờ đem về trận hòa 2-2 cho Áo trước Ireland với một cú sút xa đẹp mắt từ ngoài vòng cấm. Gần 6 tháng sau đó, anh ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu lượt về với Ireland ở phút 84 giúp Áo tiếp tục nuôi hi vọng lần đầu tiên được góp mặt tại World Cup kể từ năm 1998. Kết thúc Vòng loại World Cup 2014, anh là chân sút ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Áo với sáu bàn.\n\nAnh ghi bàn từ chấm phạt đền theo phong cách Panenka trong chiến thắng 4-1 trước Thụy Điển tại sân Friends Arena và với trận thắng này đội tuyển Áo đã chính thức lần đầu tiên kể từ năm 2008 vượt qua vòng loại một Giải vô địch bóng đá châu Âu để có mặt ở Pháp vào năm 2016. Tuy nhiên, đội tuyển Áo đã rời giải ngay sau đó với chỉ vỏn vẹn 1 điểm, đứng cuối bảng F, 1 trận hòa và 2 trận thua, chỉ ghi được 1 bàn thắng và bị thủng lưới 4 bàn.\n\nSau chiến dịch vòng loại World Cup 2018 thất bại, đội tuyển Áo giành được quyền tham dự kỳ Euro thứ hai liên tiếp sau chiến thắng 2-1 trước Bắc Macedonia ngày 16 tháng 11 năm 2019, trận đấu mà chính Alaba là người đã mở tỉ số.\nĐiểm mạnh của Alaba là anh có khả năng chơi cực kì đa năng. Vị trí ban đầu của anh là ở hàng tiền vệ (tại Bayern München II), nhưng sau đó anh được huấn luyện viên Louis van Gaal kéo xuống chơi ở hậu vệ trái, và thành danh ở vị trí này. Nhưng ở đội tuyển Áo, anh vẫn đảm nhiệm vị trí tiền vệ và cũng chơi cực kỳ thành công. Dưới thời huấn luyện viên Pep Guardiola tại Bayern, có những thời điểm huấn luyện viên này còn bố trí Alaba chơi ở vị trí trung vệ lệch về bên trái trong sơ đồ ba hậu vệ. Trong những pha xử lý của mình, Alaba luôn xử lý rất đơn giản nhưng vẫn đảm bảo sự hiệu quả, an toàn cao. Alaba còn có khả năng hỗ trợ tấn công tốt. Tại Bayern, dù là một hậu vệ trái nhưng anh luôn có xu hướng dâng cao tấn công biên, đồng thời thường xuyên di chuyển vào trung lộ để giúp Bayern tạo ưu thế kiểm soát bóng. Việc hay di chuyển vào trung lộ giúp anh kết nối tốt hơn với cả những tiền vệ trung tâm, tạo ra những pha bật tường trước khi lợi dụng tốc độ luồn ra sau lưng tuyến phòng ngự đội bạn. Anh còn nổi bật ở kỹ năng sút phạt trực tiếp và đá phạt đền.\n\nCựu danh thủ Matthias Sammer nhận xét dù còn trẻ tuổi, Alaba đã là một trong số những hậu vệ trái xuất sắc nhất trên thế giới.\" Một cựu danh thủ khác là Stefan Effenberg thậm chí so sánh anh với những huyền thoại như Roberto Carlos, Paolo Maldini và Andreas Brehme trong cuộc phỏng vấn với SportWiche.\nAlaba sinh ra trong một gia đình có mẹ, bà Gina là người Philippines và cha, ông George Alaba, là người Nigeria. Cha anh là một ca sĩ nhạc Rap và sau đó là DJ, là người da đen đầu tiên phục vụ trong Quân đội Áo còn mẹ anh là một cựu hoa hậu và làm nghề y tá. Tôn giáo của anh là Giáo hội Cơ Đốc Phục Lâm.\n\n\nGiải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ (2): 2013,2020\n\n"}
{"id": "1297296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297296", "title": "Luiz Gustavo", "text": "Luiz Gustavo\n\nLuiz Gustavo Dias (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Brasil. Anh thường chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm và tiền vệ phòng ngự. Anh đang là thành viên của Olympique de Marseille và đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil.\n\n"}
{"id": "1297297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297297", "title": "Chim sâu mỏ nhạt", "text": "Chim sâu mỏ nhạt\n\nChim sâu mỏ nhạt (danh pháp hai phần: Dicaeum erythrorhynchos) là một loài chích lá thuộc chi Dicaeum, họ Chim sâu. Đây là một loài chim nhỏ ăn mật hoa và quả mọng, được tìm thấy ở Ấn Độ, Bangladesh và Sri Lanka. Những con chim phổ biến ở các đô thị khu vườn với cây mang quả mọng. Chúng có tiếng kêu chíp chíp nhanh và mỏ cong hơi hồng giúp phân biệt nó ra từ các loài khác trong khu vực.\nĐây là một loài chim nhỏ, dài 8 cm, và là một trong những con chim nhỏ nhất hiện diện ở hầu hết các vùng ở miền nam Ấn Độ và Sri Lanka. Con có màu chỉ nâu đến màu xanh lá cây ô liu. Dưới là màu ô liu da bò và không tương phản lớn với phần trên và không phải màu trắng như trong Dicaeum concolor của các đồi Tây Ghats và Nilgiri cũng không phải là sọc như trong Dicaeum agile. \n"}
{"id": "1297298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297298", "title": "Chim sâu mào đỏ", "text": "Chim sâu mào đỏ\n\nChim sâu mào đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum nehrkorni) là một loài chích lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của đảo Sulawesi ở Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt và rừng núi ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n"}
{"id": "1297299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297299", "title": "Xherdan Shaqiri", "text": "Xherdan Shaqiri\n\nXherdan Shaqiri (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1991) là tiền vệ cánh người Thụy Sĩ gốc Albania. Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh phải và tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ Liverpool và đội tuyển Thụy Sĩ.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp của mình tại FC Basel, giành danh hiệu trong đó có ba danh hiệu Siêu cúp Thụy Sĩ, trước khi chuyển đến Bayern Munich, nơi anh đã giành được tám danh dự trong nước và quốc tế mặc dù chơi ít thường xuyên hơn. Vào tháng 1 năm 2015, anh chuyển đến Inter Milan với mức phí 15 triệu euro, và bảy tháng sau đó là Stoke City với mức kỷ lục 12 triệu bảng. Sau khi Stoke xuống hạng ở Premier League năm 2018, Shaqiri đã được chuyển tới Liverpool trước mùa giải sau với mức phí 13,5 triệu bảng.\n\nShaqiri lần đầu thi đấu trong màu áo đội tuyển Thụy Sĩ vào 2010 và đến nay đã ra sân hơn 80 lần và ghi được hơn 20 bàn thắng. Anh đại diện cho quốc gia tại World Cup 2010, 2014 và 2018, cũng như Euro 2016.\n\nPS1: Cú tung người móc bóng với kỹ thuật siêu đẳng được xem là cú làm bàn đẹp nhất tới thời điểm này tại Euro 2016.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1297307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297307", "title": "Sepp Herberger", "text": "Sepp Herberger\n\nJosef \"\"Sepp\"\" Herberger (28-3-1897 tại Mannheim, Đức / 28-4- 1977 tại Weinheim-Hohensachsen, Đức) là huấn luyện viên huyền thoại của Đức.Ông được coi là huấn luyện viên vĩ đại nhất mọi thời đại của Đức sau khi tạo nên kì tích tại 1954 FIFA World Cup – \"Điều kỳ diệu ở Bern\" sau khi giành chiến thắng trước \"Golden Team\" Hungary trong trận chung kết,khi mà Hungary vẫn còn là con ngáo ộp của bóng đá thế giới dưới sự xuất sắc của Ferenc Puskás.\n\nHerberger có 3 lần khoác áo của đội tuyển Đức từ năm 1921 and 1925 trước khi trở thành trợ lý HLV cho tiến sĩ Otto Nerz năm 1932.\n4 năm sau Herberger sau đó đã thay thế cho Otto Nerz sau trận thua trước Na Uy tại 1936 Olympics cho tới tận năm 1964, sau đó một HLV huyền thoại khác là Helmut Schön đã kế nhiệm ông. Ông mất vì căn bệnh pneumonia(viêm phổi) tại Mannheim ở tuổi 80.\n\nVfR Mannheim\n\nGermany\n\n\n"}
{"id": "1297308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297308", "title": "Antiochia", "text": "Antiochia\n\nAntiochia bên sông Orontes (, , hay ; \"Anṭiokia\"; , \"antiyokhya\"; ; \"Antiok\"; ; , \"Anṭākiya\", phiên âm tiếng Việt: \"Antiôkhia\", \"Antiôkia\", \"Antiốt\"), còn được gọi Antiochia xứ Syria, là một thành phố cổ nằm ở bờ đông của sông Orontes. Nó nằm gần thành phố Antakya, Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay.\n\nAntiochia được thành lập gần vào cuối thế kỷ 4 TCN bởi Seleukos I Nicator, một trong những tướng lĩnh của Alexandros Đại đế. Antiochia cuối cùng cũng sánh ngang với Alexandria như là thành phố quan trọng nhất của vùng Cận Đông và là một trong những cái nôi của Kitô giáo. Nó là một trong bốn thành phố của cái gọi là Syria tetrapolis. Mặc dù từng là một đô thị lớn với hơn nửa triệu người, nó mất dần sự quan trọng trong thời Trung cổ vì những trận động đất lặp đi lặp lại, bị quân Thập tự chinh xâm lược, và sự thay đổi những tuyến đường thương mại sau những cuộc chinh phục của quân Mông Cổ, mà sau đó không còn đi qua Antiochia.\nHai tuyến đường xa xưa nhất xuất phát từ khu vực biển Địa Trung Hải xuyên qua hẻm núi Orontes và đèo Beilan, cùng hướng về khu vực đồng bằng của hồ Antioch (\"Balük Geut\" hoặc \"El Bahr\") và đã giao nhau tại đó với:\n\n"}
{"id": "1297309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297309", "title": "Chim sâu ngực đỏ", "text": "Chim sâu ngực đỏ\n\nChim sâu ngực lửa (danh pháp hai phần: Dicaeum ignipectus) là một loài chim thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở Nam và Đông Nam Á. Giống như nhiều loài chim sâu khác, loài này ăn trái cây và đóng một vai trò quan trọng trong sự phát tán của cây có quả. Không giống như nhiều loài khác trong chi, loài này dị hình giới tính rõ rệt với con trống có các phần trên và dưới tương phản với mảng mguwjc màu cam sáng đặc biệt. Có mái có có màu mờ xỉn.\nĐây là một loài chim nhỏ với cái mỏ nhỏ và tối. Con trống có phần trên đen xanh..\n"}
{"id": "1297315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297315", "title": "Điểm đóng – điểm mở", "text": "Điểm đóng – điểm mở\n\nĐiểm đóng – điểm mở là hai trong những điểm đặc trưng trong mặt phẳng kỹ thuật số.\n\nĐiểm mở là những điểm có các tọa độ cùng chẳn trong mặt phẳng kỹ thuật số.\n\nNhững điểm mở của mảng ảnh trong không gian 3 chiều gọi là voxel.\n"}
{"id": "1297323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297323", "title": "Lễ hội hoa", "text": "Lễ hội hoa\n\nLễ hội hoa là một dạng sự kiện được tổ chức quy mô, thường được tổ chức nhằm tôn vinh những người, địa phương trồng hoa, hoặc loài hoa biểu tượng cho một địa danh nào đó.\n\n"}
{"id": "1297328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297328", "title": "Chim sâu mào lửa", "text": "Chim sâu mào lửa\n\nChim sâu mào lửa (danh pháp hai phần: Dicaeum anthonyi) là một loài chim thuộc họ Chim sâu. Đây là loài đặc hữu Philipin. Nó sinh sống ở rừng núi cao ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó đang trở nên hiếm do mất nơi sống.\n"}
{"id": "1297330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297330", "title": "Đất phương Nam", "text": "Đất phương Nam\n\nĐất phương Nam là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh do NSƯT Nguyễn Vĩnh Sơn làm đạo diễn. Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết \"Đất rừng phương Nam\" của nhà văn Đoàn Giỏi. Phim được sản xuất nhân dịp kỷ niệm 300 năm thành lập Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh. Phim phát sóng lần đầu vào năm 1997 trên kênh HTV9.\n\nNgoài ra, \"Đất phương Nam\" cũng là bộ phim dài tập đầu tiên của Việt Nam được xuất khẩu sang Mỹ và được nhiều khán giả đón nhận.\n\nĐất phương Nam lấy bối cảnh Nam Bộ trong thời kỳ bị thực dân Pháp và bọn cường hào, địa chủ cai trị. Bộ phim là câu chuyện về cuộc sống của những con người dân quê bình dị trong thời cuộc loạn lạc.\n\nDo nghịch cảnh mất mẹ, cậu bé An trôi dạt tha phương trên bước đường đi tìm cha. Lưu lạc về phương Nam, An gặp những cảnh đời ngang trái, những mảnh đời lầm than của người nông dân dưới ách áp bức của địa chủ và thực dân. Giữa đất trời mênh mông nhưng người nông dân phải chịu cảnh mất đất đai, được mùa nhưng không giữ được vật phẩm. Hoàn cảnh đã đưa đẩy họ trở thành những người nông dân khởi nghĩa. Tuy ba chìm bảy nổi giữa dòng đời, An vẫn luôn sống trong lòng nhân ái, đùm bọc của đồng bào. Đó là nguồn động lực đưa cậu vượt qua những khó khăn gian khổ.\n\n\nThời gian hoàn thành bộ phim là 3 năm, riêng khâu chọn cảnh cho bộ phim diễn ra đã diễn ra trong hơn 1 năm. Bối cảnh phim mang tính đặc trưng của vùng Tây Nam Bộ với rừng tràm bạt ngàn, dòng sông, con đò, tôm cá và con người lẫn văn hóa vùng nông thôn.\n\nPhim có nhiều cảnh quay tại rừng U Minh thuộc vùng đất mũi Cà Mau với hoàn cảnh quay nhiều khó khăn và khắc nghiệt. Có những vai diễn như Võ Tòng được miêu tả là \"suốt ngày chạy trong rừng đước bùn đặc quánh, lởm chởm những gốc đước vạt nhọn, đâm nát cả chân\", \"chạy qua cầu khỉ trơn trợt, chịu đựng bù mắt, muỗi mòng của rừng đước bu kín mặt mày tay chân suốt từ sáng tới chiều tối, ngày nào cũng gãi vì nổi ghẻ\", hoặc cảnh đánh nhau với cá sấu dữ dằn, diễn viên cũng \"bị ngộp mấy lần và uống mấy bụng nước sình\". Khi nhớ lại, diễn viên Lê Quang cho biết việc vượt qua chỉ có thể lý giải bằng hai chữ \"yêu nghề\".\n\nBộ phim đã khắc họa thành công được những chi tiết nhỏ và đặc sắc về từng mảnh đời và số phận người dân so với trong tiểu thuyết, bao gồm cảnh cô bé chờ mẹ vào từng đêm trăng rằm, cảnh cô đào hát vở \"Võ Đông Sơ – Bạch Thu Hà\" rồi tự tử, cảnh hạnh phúc ngắn ngủi của gia đình Mười Chức, cảnh một ngọn lửa đôi đèn tân hôn tắt báo hiệu điềm không lành cho sự hi sinh sắp tới của cô dâu Út Trong...\n\nĐiểm khác biệt so với tiểu thuyết của Đoàn Giỏi là ở cuối phim, cả hai nhân vật An và người bạn đường Cò của cậu đều đi theo cách mạng thay vì chỉ nhân vật An như trong truyện.\n\nNgoài ra về phần nội dung phim còn có lồng ghép một số nhân vật văn hóa, nhân vật lịch sử hoặc một số sự kiện lịch sử có thật như Bác Ba Phi (Mạc Can), Vụ án Nọc Nạng, ông đạo Minh Hoàng (dựa trên ông đạo Tưởng)...\n\n\n\nĐầu năm 2003, sau 3 năm chuẩn bị với phần công việc mang tính kỹ thuật và mỹ thuật đã được tiến hành ở Singapore do một công ty chuyên gia công phim cho Hollywood đảm nhận, bộ phim đã được chuyển thành bộ đĩa DVD, có phụ đề tiếng Anh và bán tại Mỹ. Bộ phim được nhận xét là đã \"bán rất chạy\", thu hút lượng khách hàng không chỉ là người Việt ở hải ngoại mà còn nhiều người Mỹ. Nhiều thư viện của các trường đại học tại Mỹ đã gọi điện đặt hàng bộ đĩa sau khi xem đoạn phim giới thiệu dài 5 phút. Giám đốc hãng TFS xem việc đưa bộ phim sang DVD là mở đầu cho việc xuất khẩu phim sang Mỹ của hãng.\n\n\nTrong những bộ phim truyền hình nhiều tập của Việt Nam từng sản xuất, \"Đất phương Nam\" được đánh giá là bộ phim \"vang bóng một thời và có sức sống vượt thời gian\". Báo \"Pháp luật và Xã hội\" đã xếp bộ phim đứng đầu danh sách 5 bộ phim thiếu nhi Việt Nam được yêu thích nhất. Trang tin \"24h\" thì đánh giá đây là một trong những phim truyền hình Việt Nam hay nhất. Báo điện tử \"Trí thức Trẻ\" cũng liệt kê bộ phim vào danh sách \"Những bộ phim truyền hình Việt sống mãi với thời gian\". Ngoài ra, phim còn giành kỷ lục \"Phim được chiếu lại nhiều nhất\", từng được phát sóng trên tất cả các đài trên toàn quốc, do 2Sao - trang thông tin tổng hợp giải trí của báo VietNamNet đánh giá và bình chọn.\n\nGerald Herman, người đóng vai trò trực tiếp trong việc chuyển đĩa DVD và phát hành \"Đất phương Nam\" sang Mỹ, cho biết:\nNhà báo Cát Vũ thuộc Hội Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh đánh giá: \"Sự xuất sắc của bộ phim \"Đất phương Nam\" không những đã làm hài lòng người xem mà còn đem lại cho bộ phim một sự nhìn nhận ở đẳng cấp kinh điển về mặt chuyên môn\". Nhà báo Toàn Nguyễn của báo \"Công an Nhân dân\" cho rằng bộ phim đã \"gói được cả nghĩa tình, cả khí thế quật cường và cả biết bao phong tục, lối sống của người Nam Bộ\", \"có nhiều trường đoạn đậm chất điện ảnh và có thể xem đó là một trong những bộ phim truyền hình nhiều tập thành công nhất của hãng TFS\".\n\nĐạo diễn Nguyễn Vinh Sơn, người Việt Nam đầu tiên đoạt danh hiệu \"Đạo diễn châu Á xuất sắc nhất\" tại Liên hoan phim Madrid vào năm 2009, cũng là người viết kịch bản cho bộ phim, sau khi xem lại bộ phim cũng đã nhận xét rằng:\n"}
{"id": "1297332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297332", "title": "Jonathan Lee Riches", "text": "Jonathan Lee Riches\n\nJonathan Lee Riches từng là một tù nhân (mã số tù # 40948-018) và là một người người đàn ông nắm giữ kỷ lục kiện cáo nhiều nhất trong lịch sử Hoa Kỳ, ông này nổi tiếng với nhiều vụ kiện ông đã đệ đơn kiện cáo ở nhiều tòa án trong những khu vực khác nhau tại Hoa Kỳ. Ông đang bị giam giữ tại Trung tâm Y tế Liên bang (FMC) tại Lexington Kentucky vừa phải ngồi tù 125 tháng.\nKể từ ngày 08 tháng 01 năm 2006, ông đã đệ đơn với hơn 2.600 là đơn kiện ở khắp các tòa án địa hạt liên bang trên khắp đất nước Hoa Kỳ một số trong đó đã nhận được sự chú ý của báo chí. Trong số các bị cáo nổi tiếng của các vụ kiện của mình như kiện Martha Stewart, Britney Spears, cựu tổng thống George W. Bush, huấn luyện viên Bill Belichick, Jeff Gordon, Michael Vick, Steve Jobs, blogger nổi tiếng Perez Hilton, thậm chí là cướp biển Somalia. Ông cũng đã từng kiện các nguyên thủ quốc gia khác như Benazir Bhutto, Pervez Musharraf.\n\nTrong một vụ kiện của ông bao gồm George Bush và 783 bị cáo khác với cáo trạng lên đến 57 trang. Trong số bị cáo bao gồm Plato, Nostradamus, Che Guevara, James Hoffa, tất cả những người sống sót của Holocaust, Đài tưởng niệm Lincoln, tháp Eiffel, USS Cole, cuốn sách Mein Kampf, Vườn địa đàng, đế chế La Mã, thời kỳ tăm tối, đường mòn Appalachian, Plymouth Rock, Chén Thánh, các vị thần Bắc Âu...\n\nMới đây nhất, Jonathan Lee Riches đã đệ đơn lên tòa án, tố cáo Kim Kardashian dụ dỗ ông quan hệ tình dục khi cả hai chung một chuyến bay tới Armenia. Theo đó, ông và Kim có mối quan hệ đặc biệt từ năm 2001 và cô này đã cướp mất trinh tiết của ông khi họ cùng trên một chuyến bay tới khách sạn Hilton ở Armenia, ông cho biết giữ trong tay hai cuốn băng ghi lại khoảnh khắc nóng bỏng của hai người với nhau.\n\n"}
{"id": "1297333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297333", "title": "Bằng Cường", "text": "Bằng Cường\n\nBằng Cường tên thật là Đỗ Hùng Cường, sinh ngày 7 tháng 10 năm 1981 tại Nam Định nhưng lớn lên và học tập tại Hà Nội. Bằng Cường được biết đến với vai trò là ca sĩ thành công sau khi trình bài các ca khúc như \"\"Yêu cô bạn thân\", \"Chúng ta chưa vì nhau\", \"Hình bóng em\", \"\"Tôn thờ một tình yêu\", \"Ngày hạnh phúc\", \"Tình yêu và nỗi nhớ\"\"...\n\nSinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật (là cháu của nghệ sĩ Saxophone Trần Mạnh Tuấn), ca sĩ trẻ Bằng Cường sớm có đam mê với nghề hát. Bắt đầu hát từ năm lớp 6 và tham gia các hoạt động văn nghệ từ khi còn ở nhà trường. Đã ngậm ngùi chọn công việc chạm khắc gỗ làm nghề nuôi thân, nhưng vẫn không từ bỏ giấc mơ âm nhạc. Gia đình vốn không khá giả, lại đúng thời điểm mẹ và anh trai mất, Cường quyết định trở lại ca hát. Nhưng rồi, với sự hỗ trợ kinh tế của người anh kế, Cường tiếp tục nuôi dưỡng đam mê bằng sự quyết tâm.\n\nTừng đóng vai trò trưởng nhóm ban nhạc 8X, Bằng Cường ít nhiều cũng có kinh nghiệm âm nhạc. Vì thế khi tách ra solo. Những bước đi đầu tiên khó khăn, phải hát miễn phí, hát lót, nhiều lúc Cường nản chí tưởng phải bỏ cuộc. Thế rồi sự động viên đúng lúc của bạn bè, gia đình đã giúp ca sĩ trẻ này thêm vững vàng ý chí.\n\nDù được thừa hưởng gene nghệ thuật của gia đình nhưng những ngày đầu đi hát, Bằng Cường cũng gặp rất nhiều khó khăn. Trước khi vào Thành phố Hồ Chí Minh, anh đã đi hát ở các tỉnh miền Bắc. Đầu năm 2006, anh quyết tâm Nam tiến cùng một người bạn thân làm nghề tạo mẫu tóc. Không họ hàng, người quen, đặt chân đến chốn Sài Thành, Bằng Cường chuyên đi hát từ thiện, miễn phí. Nhưng nhờ sự kiên trì của bản thân, sự động viên của gia đình, bạn bè, anh đã có được chút thành công như hôm nay..\n"}
{"id": "1297335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297335", "title": "Chim tầm gửi", "text": "Chim tầm gửi\n\nChim tầm gửi (danh pháp hai phần: Dicaeum hirundinaceum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Đây là loài bản địa của Úc (mặc dù không hiện diện ở Tasmania và các vùng sa mạc khô hạn nhất), và phía đông đảo Maluku Indonesia biển Arafura giữa Australia và New Guinea. Chúng phải sinh sống ở nơi có cây và bụi cây, để có thể xây dựng tổ. Chim ăn nhiều loại thức ăn khác nhau như là trái dâu và các loại các loại côn trùng.\nPhân tích di truyền của DNA ty thể của 70% của loài chim này cho thấy nó và chim sâu mũ đỏ (\"D. geelvinkianum\") có quan hệ tương đối gần nhất của nhau.\n\n"}
{"id": "1297340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297340", "title": "Chim sâu mũ đỏ", "text": "Chim sâu mũ đỏ\n\nChim sâu mũ đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum geelvinkianum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Đây là loài đặc hữu, và phổ biến rộng rãi bên trong New Guinea và các đảo lân cận. Gần đây đã được tách ra từ chim sâu mào ô liu \"Dicaeum pectorale\".\n\nĐây là loài chim phổ biến với mỏ và đuôi ngắn, mũ màu đỏ. Chúng ăn trái cây, côn trùng và nhện.\n"}
{"id": "1297341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297341", "title": "Microsoft Office 2007", "text": "Microsoft Office 2007\n\nMicrosoft Office 2007 (chính thức được gọi là 2007 Microsoft Office System) là một phiên bản Windows của Microsoft Office System, bộ ứng dụng văn phòng Microsoft. Trước đây được biết đến như Office 12 trong giai đợ đầu của chu kỳ Beta, nó được phát hành cho khách hàng Volume License vào 30/11/2006 và có sẵn cho khách hàng bán lẻ ngày 30/1/2007. Và đây cũng là ngày phát hành Windows Vista cho khách hành volume license và bán lẻ. Office 2007 có một số tính năng mới, đáng chú ý nhất trong số đó là giao diện người dùng đồ họa hoàn toàn mới được gọi là \"Fluent User Interface\" (ban đầu gọi là giao diện Ribbon), thay thế các menu và thanh công cụ-trong đó có là nền tảng của văn phòng kể từ khi ra đời-với một thanh công cụ tab, được gọi là Ribbon. Office 2007 yêu cầu Windows XP with Service Pack 2 hoặc cao hơn, Windows Server 2003 Service Pack 1 hoặc cao hơn, Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 8.1. Office 2007 là phiên bản cuối cùng của Microsoft Office chính thức được hỗ trợ trên Windows XP Professional x64 Edition.\n\nGiao diện Ribbon là một tác vụ theo định hướng giao diện người dùng đồ họa (GUI). Nó có một menu chức năng trung tâm, và thường được biết đến như 'Office Button'. Giao diện Ribbon đã được cải thiện trong Microsoft Office 2010.\n\nOffice 2007 cũng bao gồm các ứng dụng mới và các công cụ phía máy chủ. Đứng đầu trong số này là Groove, một bộ cộng tác và truyền thông cho doanh nghiệp nhỏ, ban đầu được phát triển bởi Groove Networks trước khi được mua lại bởi Microsoft trong năm 2005. Cùng được đóng gói là Office SharePoint Server 2007, một phiên bản lớn cho các nền tảng máy chủ để chạy các ứng dụng Office, hỗ trợ \"Dịch vụ Excel\", một kiến trúc client-server để hỗ trợ bảng tính Excel được chia sẻ trong thời gian thực giữa nhiều máy tính, và cũng có thể xem được và có thể chỉnh sửa thông qua một trang web.\n\nMicrosoft FrontPage được gỡ bỏ hoàn toàn khỏi bộ Office. Nó được thay thế bởi Microsoft Office SharePoint Designer, nhằm hướng tới sự phát triển của SharePoint Portal. Thiết kế hướng đối tác Microsoft Expression Web là mục tiêu cho phát triển web nói chung. Tuy nhiên, ứng dụng không được đóng gói trong Office 2007.\n\nNhận dạng tiếng nói và nhận dạng chữ viết bây giờ là một phần của Windows Vista. Các thành phần nhận dạng tiếng nói và chữ viết bị gỡ bỏ từ Office 2007. Nhận dạng tiếng nói và chữ viết tren Office 2007 chỉ hoạt động trên Windows Vista hoặc Windows XP Tablet PC Edition. Tuy nhiên, người dùng XP có thể sử dụng một phiên bản Office cũ để sử dụng nhận dạng giọng nói.\n\nTheo Forrester Research, Vào tháng 5/2010, Microsoft Office 2007 được dùng trong 81% doanh nghiệp họ khảo sát (mẫu bao gồm 115 doanh nghiệp Bắc Mỹ và châu Âu và các nhà sản xuất quyết điịnh SMB).\n\nCác phiên bản beta đầu tiên của Microsoft Office 2007, được gọi là \"Beta-1\" trong email gửi đến một số lượng giới hạn các tester,được phát hành vào ngày 16/11/2005. The Beta-1 Technical Refresh được phát hành để thử nghiệm vào 13/3/2006. Technical Refresh đã được sửa các vấn đề trong cài đặt với Windows Vista build 5308.\n\nMicrosoft tiết lộ giao diện Ribbon ngày 9 tháng 3 năm 2006 tại CeBIT ở Đức.\n\nOffice 2007 Beta 2 được Bill Gates công bố tại WinHEC 2006, và bước đầu đã được phát hành miễn phí ra công chúng từ website của Microsoft. Tuy nhiên, vì một số lượng chưa từng thấy tải về, một khoản phí $1,50 đã được đưa ra cho mỗi sản phẩm tải về sau 2/8/2006. Bản beta đã được cập nhật vào ngày 14/9/2006 trong Beta 2 Technical Refresh (Beta2TR). Nó bao gồm một cập nhật về giao diện người dùng, hỗ trợ khả năng tiếp cận tốt hơn, cải thiện sự vững mạnh của nền tảng này, và chức năng lớn hơn.\n\nCác phiên bản beta tiếp tục hoạt động trong một chế độ giảm dần các tính năng sau ngày 01/2/2007. Nếu người dùng tải về bản Technical Refresh để cập nhật lên Beta 2, họ có thể sử dụng đầy đủ các chức năng đến 31/3/2007 cho các sản phẩm máy khách và 15/3/2007 cho phiên bản server. Chương trình Beta kết thúc vào 8/10/2006, khi Microsoft tuyên bố sản phẩm \"Released to Manufacturing\" (RTM) và bắt đầu sản xuất phiên bản cuối cùng. Sau RTM, sự sẵn có của beta tải về kết thúc.\n\nOffice 2007 Phát hành cho khách hàng volume licensing vào 30/11/2006, và phát hành rộng rãi vào 30/1/2007.\n\nMicrosoft Office 2007 Service Pack 1 được phát hành vào 11/12/2007.\nMicrosoft công bố một danh sách các thay đổi. Tài liệu chính thức tuyên bố rằng SP1 không đơn giản chỉ là một rollup phát hành bản vá công khai, nhưng nó cũng chứa bản sửa lỗi của 455 vấn đề xuyên suốt bộ Office.\n\nMicrosoft Office 2007 Service Pack 2 được phát hành vào ngày 28/4/2009 Service Pack 2 bao gồm Office 2007 Service Pack 1. Thêm hỗ trợ cải thiện của ODF, XPS, và các tiêu chuẩn PDF cũng như một số lượng lớn các bản vá lỗi.\n\nMicrosoft Office 2007 Service Pack 3 được phát hành vào 25/10/2011. Service Pack 3 là một cập nhật tích lũy, bao gồm tất cả các bản cập nhật Service Pack 1 và Service Pack 2.\n\n\nMicrosoft Market thêm các công cụ như là một phần của bộ ứng dụng Microsoft Office 2007, mặc dù không được bao gồm trong bất kỳ phiên bản Microsoft Office 2007:\n\nNhân viên đủ điều kiện của các công ty với thỏa thuận Volume License cho các văn phòng có thể có được bản sao để sử dụng trên một máy tính ở nhà.\n\n\nGiao diện người dùng mới(UI), chính thức được gọi là \"Fluent User Interface\", đã được đưa vào trong các ứng dụng chính của Microsoft Office: Word, Excel, PowerPoint, Access, và trong các inspector dùng để tạo hoặ chỉnh sủa cá mục riêng lẻ trong Outlook. Các ứng dụng này đã được chọn để đại tu UI bởi vì chúng là trung tâm xung quanh tài liệu. Phần còn lại của các ứng dụng trong bộ cũng sẽ được thay đổi để giao diện mới trong các phiên bản tiếp theo. Font chữ mặc định được sử dụng trong phiên bản này là Calibri. Nguyên mẫu ban đầu của UI mới được tiết lộ tại MIX 2008 tại Las Vegas.\n\nNút Office 2007, nằm ​​trên góc trên bên trái của cửa sổ, Thay thế cho menu File cung cấp quyền truy cập vào chức năng phổ biến trên tất cả các ứng dụng Office, bao gồm mở, lưu, in và chia sẻ một file. Nó cũng có thể đóng ứng dụng. Người dùng cũng có thể chọn lược đồ màu cho giao diện. Một cải tiến khả năng truy cập đáng chú ý là các nút Office sau luật của Fitts.\n\n\"Ribbon\", một bảng nhà kiểu bố trí cố định của nút lệnh và các biểu tượng, ổ chức các lệnh như một tập hợp các \"tab\", các nhóm có liên quan về lệnh. Ribbon có trong Microsoft Word 2007, Excel 2007, PowerPoint 2007, Access 2007 và một số cửa sổ Outlook 2007. Ribbon không phải là sử dụng tùy biến trong Office 2007. Mỗi ứng dụng có một bộ khác nhau của tab đó phơi bày các chức năng mà ứng dụng cung cấp. Ví dụ, trong khi Excel có một tab cho các khả năng đồ họa, Word không có; thay vào đó nó có các tab để kiểm soát các định dạng của một tài liệu văn bản. Trong mỗi tab, tùy chọn khác nhau có liên quan có thể được nhóm lại với nhau. \"Ribbon\" được thiết kế để làm cho các tính năng của các ứng dụng hơn phát hiện và có thể truy cập với ít lần nhấp chuột hơn so với giao diện người dùng dựa trên menu sử dụng trước khi Office 2007. Tuy nhiên, nhiều người dùng cảm thấy các menu hiện có nên để một mình. Trong một khảo sát trực tuyến, người dùng trung cấp và cao tự báo cáo rằng giao diện ribbon đã giảm năng suất của họ trong việc sử dụng Excel 20%. Di chuyển con lăn chuột trong khi con trỏ chuột đang trỏ vào bất kỳ một tab nào nó di chuyển qua các tab. Ribbon có thể thu nhỏ bằng cách nhấp đúp phần hoạt động của tiêu đề, Giống như chữ Home trong ảnh ở dưới. Nếu không có các add-in của bên thứ 3, Nó sẽ không thể xóa bỏ Ribbon, sửa đổi nó hoặc thay thế nó với chức năng menu bình thường của Office 2007. Các Add-in có thể khôi phục lại hệ thống giao diện menu và các thanh công cụ chuẩn của Windows bao gồm Classic Menu cho Office, ToolbarToggle, và Ubitmenu. Những người khác thích RibbonCustomizer cho phép thùy chỉnh giao diện của Ribbon. Office 2010 cho phép người sử dụng tuỳ biến của ribbon ra ngoài hộp.\n\nMột số tab, thường được gọi là \"Tab ngữ cảnh\", chỉ xuất hiện khi một đối tượng nhất định được lựa chọn. Tab ngữ cảnh lộ ra các chức năng đặc biệt chỉ cho cho các đối tượng cụ thể. Ví dụ, lựa chọn một bức ảnh sẽ làm hiển thị tab \"Pictures\", trong đó trình bày các tùy chọn để tương tác với bức tranh. Tương tự như vậy, tập trung vào một bảng cho thấy nhiều tùy chọn liên quan đến bảng trong một tab cụ thể. Các tab ngữ cảnh vẫn còn ẩn trừ khi một đối tượng áp dụng được chọn..\n\nMicrosoft Office 2007 cũng giới thiệu một tính năng gọi là \"Live Preview\", wtạm thời áp dụng định dạng văn bản hoặc đối tượng tập trung khi định dạng bất kỳ nút nào chuột di qua. Định dạng tạm thời bị loại bỏ khi con trỏ chuột được di chuyển từ các nút. Điều này cho phép người dùng để có một bản xem trước của như thế nào tùy chọn sẽ ảnh hưởng đến sự xuất hiện của đối tượng này, mà không thực sự mở nó.\n\n\"Mini Toolbar\" mới là một loại của trình đơn ngữ cảnh được tự động hiển thị (mặc định) khi văn bản được chọn. Mục đích của tính năng này là để cung cấp truy cập dễ dàng các lệnh định dạng nhất được sử dụng mà không cần một click chuột phải,là cần thiết trong các phiên bản cũ của phần mềm. Bởi vì Mini Toolbar tự động hiển thị, nó vẫn còn bán trong suốt cho đến khi con trỏ chuột nằm trên điều khiển để cho phép một cái nhìn gần như không bị cản trở của những gì là bên dưới nó. Nó cũng xuất hiện trên menu chuột phải khi một người dùng phải nhấp chuột vào một lựa chọn từ. Mini Toolbar không có tùy chỉnh, nhưng có thể được tắt.\n\nThanh công cụ \"Quick Access\", nằm ​​trong thanh tiêu đề, phục vụ như là một kho lưu trữ của hầu hết các chức năng được sử dụng, bất kể ứng dụng đang được sử dụng, ví dụ như lưu, hoàn tác/làm lại và in. \"Quick Access toolbar\" có thể tùy chỉnh, mặc dù tính năng này là hạn chế so với thanh công cụ trong phiên bản trước của Office. Bất kỳ lệnh có sẵn trong toàn bộ các ứng dụng Office có thể được thêm vào thanh công cụ \"Quick Access\", bao gồm các lệnh không có sẵn trong giao diện Ribbon và macro. Phím tắt cho bất kỳ các lệnh trên thanh công cụ cũng là hoàn toàn tùy chỉnh, tương tự như phiên bản trước của văn phòng.\n\n\nSmartArt, tìm thấy phía dưới tab Insert trong ribbon của PowerPoint, Word, Excel, và Outlook, là một nhóm mới của sơ đồ có thể chỉnh sửa và định dạng. Hiện có 115 đồ họa SmartArt cài sẵn trong danh mục như danh sách, quy trình, chu kỳ, và hệ thống phân cấp. Khi một thể hiện của một SmartArt được chèn, một \"Text Pane\" xuất hiện bên cạnh để hướng dẫn người dùng thông qua việc nhập các văn bản ở các cấp độ phân cấp. Mỗi đồ họa SmartArt, dựa trên thiết kế của nó, bản đồ phác thảo văn bản, tự động thay đổi kích cỡ cho phù hợp tốt nhất lên hình ảnh. có một số \"quick styles\" cho mỗi đồ họa áp dụng các hiệu ứng 3D khác nhau, cho hình ảnh, và hình dạng của đồ họa và văn bản có thể được định dạng thông qua các phong cách hình dáng và phong cách WordArt. Ngoài ra, đồ họa SmartArt đổi các màu sắc, phông chữ, và hiệu ứng để phù hợp với chủ đề của tài liệu.\n\nMicrosoft Office 2007 đã giới thiệu một định dạng tập tin mới, được gọi là Office Open XML, như là một định dạng file mặc định. Các file được lưu bằng cách sử dụng thêm một chữ X trong phần mở rộng của chúng (.docx/xlsx/pptx/etc.). Tuy nhiên, nó vẫn có thể lưu tài liệu ở định dạng cũ là tương thích với các phiên bản trước. Ngoài ra, Microsoft đã tạo sẵn một tiện ích miễn phí gọi là the Microsoft Office Compatibility Pack cho phép Office 2000, XP, và năm 2003 mở, chỉnh sửa và lưu tài liệu tạo theo định dạng 2007 mới hơn.\n\nOffice Open XML dựa trên XML và sử dụng file nén ZIP. Theo Microsoft, tài liệu được tạo ở định dạng này nhỏ hơn đến 75% so với cùng một tài liệu được lưu với định dạng tập tin Microsoft Office trước đó, do các dữ liệu nén ZIP.\n\nTập tin chứa macro được lưu với một chữ thêm m trong phần mở rộng của họ để thay thế(.docm/xlsm/pptm/etc.).\n\nBan đầu, Microsoft hứa sẽ hỗ trợ xuất file sang dạng Portable Document Format (PDF) trong Office 2007. Tuy nhiênr, do sự phản đối quy phạm pháp luật từ Adobe Systems, Office 2007 ban đầu đã không cung cấp hỗ trợ PDF, nhưng thay vào đó là một hệ thống tải về riêng biệt. Tuy nhiên, bắt đầu với Service Pack 2, Office cho phép người dùng tự do xuất ra các file PDF.\n\nOffice 2007 văn bản cũng có thể được xuất ra như các tài liệu XPS. Đây là một phần của service pack 2 à trước đó, đã có sẵn như là một plug-in trong một download riêng.\nMicrosoft có một nỗ lực quay lại hỗ trợ cho định dạng OpenDocument trong Office 2007,cũng như các phiên bản trước đó (lên đến Office 2000), thông qua một add-in chuyển đổi cho Word, Excel và PowerPoint, và cũng là một tiện ích command-line. Tính đến năm 2008, các dự án hỗ trợ chuyển đổi giữa các định dạng ODF và Office Open XML cho tất cả ba ứng dụng. Theo liên minh ODF Alliance hỗ trợ này ngắn và cải tiến đáng kể vẫn còn cần thiết cho khả năng tương tác trong những tình huống thế giới thực.\nCác plugin của bên thứ 3 có thể đọc, chỉnh sửa và lưu sang định dạng chuẩn ISO Open Document Format (ODF) có sẵn như là một download riêng.\n\nOffice 2007 Service Pack 2 thêm hỗ trợ bản địa cho các định dạng OpenDocument Format. Liên minh ODF đã công bố kết quả thử nghiệm trên hỗ trợ ODF của Office 2007 SP2, kết luận rằng sự hỗ trợ Office ODF, kể cả SP2 và các add-on khác, có \"thiếu sót nghiêm trọng, left unaddressed, sẽ phá vỡ các tiêu chuẩn mở dựa trên khả năng tương tác thị trường, đặc biệt là các chính phủ, là yêu cầu\". Đặc biệt, SP2 không có hỗ trợ cho các tập tin ODF được mã hóa và có khả năng tương tác hạn chế với việc triển khai ODF bảng tính khác.\n\nChuẩn ISO/IEC 26300 OpenDocument xác định mã hóa các file, dựa trên sha1, Blowfish, và RFC 2898.\nMicrosoft Office 2007 SP2 không hỗ trợ đọc và viết file ODF được mã hóa (mật khẩu bảo vệ). Users are presented with a message: \"cannot use password protection using the ODF format.\"\n\nISO/IEC 26300 OpenDocument không có ngôn ngữ công thức bảng tính (hoặc tham chiếu) trong các tiêu chuẩn đặc điểm kỹ thuật. Office 2007 SP2 sử dụng ngôn ngữ công thức bảng tính quy định trong tiêu chuẩn mở ISO/IEC 29500 Office Open XML khi tạo các tài liệu ODF. Theo báo cáo của Liên minh ODF \"Các bảng tính ODF được tạo bằng Excel 2007 SP2 thực tế không phù hợp với ODF 1.1 bở vì Excel 2007 mã hóa không chính xác các công thức với địa chỉ ô. Mục 8.3.1 của ODF 1.1 nói nói rằng địa chỉ trong công thức \"bắt đầu với một\" [\"và kết thúc với một\"] \".\" Trong Excel 2007 các địa chỉ ô không được kèm theo các dấu ngoặc vuông cần thiết Theo ISO/IEC 26300 trạng thái đặc điểm kỹ thuật ngữ nghĩa và cú pháp là phụ thuộc vào không gian tên được sử dụng đó là thực hiện phụ thuộc để thực hiện cú pháp quy định là tốt.\n\nMicrosoft nói rằng họ xem xét hỗ trợ thêm cho một ngôn ngữ công thức ODF(OpenFormula) chính thức, một khi một phiên bản tương lai của đặc điểm kỹ thuật tiêu chuẩn ISO/IEC 26300 bao gồm một.\n\nCác bảng tính ODF của Microsoft hỗ trợ trong SP2 là không đầy đủ giữa các hoạt động với các triển khai khác của OpenDocument, ví như IBM Symphony, sử dụng các ngôn ngữ công thức không được chuẩn hóa OpenOffice.org 2.x, và OpenOffice.org 3.x, trong đó sử dụng một dự thảo của OpenFormula. Công ty trước đó đã báo cáo nói rằng \"tại những nơi ODF 1.1 là không rõ ràng hoặc không đầy đủ, Office thực hiện theo các hướng dẫn thực tế hiện nay trong OpenOffice.org, chủ yếu, và các triển khai khác bao gồm KOffice và AbiWord. Peter Amstein và nhóm Microsoft Office miễn cưỡng để thực hiện việc sử dụng tự do của cơ chế mở rộng, mặc dù được cung cấp trong ODF 1.1. Họ muốn tránh tất cả các hình thức của một nỗ lực embrace-extend.\"\n\nEU điều tra hỗ trợ Microsoft Office định dạng OpenDocument để xem họ có cung cấp cho người tiêu dùng những sự lựa chọn tốt hơn.\n\nIn Office 2007, Microsoft đã giới thiệu \"Document Inspector\", một công cụ xóa siêu dữ liệu tách rời được dùng trong Word, Excel, và PowerPoint như thông tin tác giả, bình luận và \"metadata\" khác.\n\nTrong Microsoft Office 2007, Office Assistant được thay bằng một hệ thống trợ giúp trực tuyến mới. Một trong những tính năng của nó là sử dụng rộng rãi của Super Tooltip, giải thích trong một đoạn những gì từng chức năng thực hiện. Một số người trong số chúng cũng sử dụng sơ đồ hoặc ảnh. Chúng xuất hiện và biến mất như những công cụ chú giải bình thường, và thay thế công cụ chú giải bình thường trong nhiều lĩnh vực. Nội dung trợ giúp cũng trực tiếp tích hợp tìm kiếm và xem các bài viết Office Online.\n\nMicrosoft Office 2007 bao gồm các tính năng hướng tới sự hợp tác và chia sẻ dữ liệu. Do vậy, Microsoft Office 2007 có các tính năng các thành phần máy chủ cho các ứng dụng như Excel, làm việc kết hợp với dịch vụ SharePoint Services, để cung cấp một nền tảng hợp tác. SharePoint làm việc với Microsoft Office SharePoint Server 2007, ược dùng để lưu trữ một trang web SharePoint, và sử dụng IIS và ASP.NET 2.0. Excel server là Excel Services, cho phép bất kỳ bảng phải được tạo, chỉnh sửa và duy trì thông qua trình duyệt web. Nó có tính năng \"Excel Web Access\", thành phần phía máy khách được sử dụng để xử lý bảng tính trên một trình duyệt, \"Excel Calculation Service\" là thành phần phía máy chủ mà populates bảng tính với dữ liệu và thực hiện tính toán, và \"Excel Web Services\" mở rộng chức năng Excel vào dịch vụ web cá nhân. SharePoint cũng có thể sử dụng để lưu trữ tài liệu Word cho chỉnh sủa chung bằng cách chia sẻ một tài liệu. SharePoint cũng có thể được sử dụng để giữ các slide PowerPoint trong một \"Slide Library\", mà từ đó các trang trình bày có thể được sử dụng như một định dạng mẫu. Nó cũng sẽ thông báo cho người sử dụng một slide tự động trong trường hợp các slide nguồn được sửa đổi. Cũng bằng cách sử dụng SharePoint, PowerPoint có thể quản lý xem xét chia sẻ các bài thuyết trình. Bất kỳ tài liệu lưu trữ trên máy chủ SharePoint có thể được truy cập từ các ứng dụng mà tạo ra các tài liệu hoặc từ các ứng dụng khác như một trình duyệt hoặc Microsoft Office Outlook.\n\nMicrosoft Office 2007 cũng bao gồm \"Groove\", mang lại tính năng cộng tác với một mô hình peer-to-peer. \"Groove\" có thể lưu trữ các tài liệu, bao gồm trình chiếu, bảng tính và các thứ khác, được tạo bởi các ứng dụng của Microsoft Office 2007 trong một workspace chia sẻ, sau đó có thể được sử dụng trong hợp tác chỉnh sửa tài liệu. \"Groove\" cũng có thể được sử dụng để quản lý các workspace, bao gồm quản lý truy cập vào workspace.Cộng tác trên một hoặc nhiều tài liệu, một \"Workspace\" đã được tạo ra, và sau đó những người đang làm việc trên đó phải được mời. Bất kỳ tập tin được chia sẻ trên workspace tự động được chia sẻ giữa tất cả những người tham gia. Ứng dụng này cũng cung cấp tin nhắn thời gian thực, bao gồm một nhóm tin nhắn, và các tính năng hiện diện, cũng như giám sát các hoạt động không gian làm việc với các cảnh báo được nâng lên khi được xác định trước tập các hoạt động được phát hiện. Groove cũng cung cấp các tính năng giải quyết xung đột mâu thuẫn trong khi sửa đổi. Lịch trình cho sự hợp tác cũng có thể được quyết định bằng cách sử dụng tích hợp trong lịch chia sẻ, mà cũng có thể được sử dụng để theo dõi sự tiến bộ của một dự án. Tuy nhiên, lịch không tương thích với Microsoft Outlook.\n\nMicrosoft Office 2007 đặt trọng tâm nhiều hơn về Document Theme và Quick Styles. Document Theme xác định màu sắc, phông chữ và hiệu ứng đồ họa cho một tài liệu. Hầu như tất cả mọi thứ có thể được chèn vào một tài liệu được tự động theo kiểu phù hợp với chủ đề tài liệu tổng thể tạo ra một thiết kế tài liệu phù hợp. Các định dạng tập tin Office Theme(.THMX) được chia sẻ giữa Word, Excel, PowerPoint và Outlook. Chủ đề tương tự cũng có sẵn cho các báo cáo dữ liệu trong Access và dự án hoặc các hình dạng khác trong Visio.\n\nQuick Styles là phòng triển lãm với một loạt các phong cách dựa trên các chủ đề hiện tại. Có quick styles cho văn bản, bảng biểu, biểu đồ, SmartArt, WordArt và nhiều hơn nữa. Các phong cách đi từ đơn giản/sáng đồ họa/tối hơn.\n\nSử dụng các tính năng Word 2007 mới cho thư mục chỉ hỗ trợ một số đường dẫn cố định. Dùng XSLT, phong cách mới có thể được thêm vào. Thêm một số phong cách, chẳng hạn như chuẩn do Association for Computing Machinery công bố, được thực hiện tự do có sẵn do các bên thứ ba.\n\n"}
{"id": "1297342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297342", "title": "Torii", "text": "Torii\n\nCổng là cổng truyền thống của Nhật Bản thường thấy nhất ở lối vào hoặc trong một đền thờ Thần đạo, tượng trưng cho sự chuyển đổi từ trần thế sang linh thiêng.\n\nSự hiện diện của cánh cổng \"torii\" ở lối vào thường là cách đơn giản nhất để xác định các đền thờ Thần đạo và một biểu tượng \"torii\" nhỏ thể hiện chúng trên bản đồ đường bộ Nhật Bản.\n\n\"Torii\" xuất hiện tại Nhật Bản sớm nhất là từ giữa thời Heian; điều này có thể xác định một cách đáng tin cậy, được đề cập trong một văn tự viết năm 922. Cổng \" torii \" bằng đá được xây dựng sớm nhất vào thế kỷ thứ 12 và nằm tại đền Hachiman ở quận Yamagata. Cổng bằng gỗ lâu đời nhất là một \"ryōbu torii\" tại Đền Kubō Hachiman ở quận Yamanashi được xây dựng vào năm 1535.\n\nCổng Torii theo truyền thống được làm từ gỗ hoặc đá, nhưng ngày nay chúng cũng có thể được làm bằng bê tông cốt thép, đồng, thép không gỉ hoặc các vật liệu khác. Chúng thường không được sơn hoặc sơn màu với một lintel phía trên màu đen. Các đền thờ Inari thường có nhiều torii vì những người thành công trong kinh doanh thường quyên tặng bằng việc xây cổng cho Inari Okami, \"kami\" về khả năng sinh sản và công nghiệp. Ngôi đền Fushimi Inari-taisha ở Kyoto có hàng ngàn cảnh cổng như vậy, mỗi loại mang tên của nhà tài trợ.\n\nTừ \"torii\" trong tiếng Nhật có thể được nguồn gốc từ từ trong tiếng Ấn Độ cổ \"Torana\", từ này cũng là nguồn gốc của từ tiếng Trung Quốc \"bài phường\".\n\nChức năng của \"torii\" là để đánh dấu lối vào của một chốn linh thiêng. Cũng vì lẽ đó mà con đường dẫn vào đền thờ Thần đạo được gọi là , luôn được mở rộng ra bởi một hoặc nhiều \"torii\", đó cũng là cách dễ nhất để phân biệt một ngôi đền với một ngôi chùa. Nếu \"sandō\" đi qua nhiều \"torii\" thì cái ở ngoài gọi là . Các cổng tiếp theo gần ngôi đền hơn, theo thứ tự, và . Các \"torii\" khác nằm xa ngôi đền hơn đại diện cho mức độ nâng cao sự thiêng liêng của cổng gần . Cũng nhờ mối quan hệ vững chắc giừa đền thờ Thần đạo và Hoàng thất Nhật Bản, nên một cổng \"torii\" luôn đứng trước lăng mộ của mỗi hoàng đế.\n\n\"Torii\" có trước hay sau khi Phật giáo du nhập vào Nhật Bản cho đến bây giờ vẫn còn là một câu hỏi. Trong quá khứ \"torii\" chắc chắn đã từng được dùng tại lối vào các ngôi chùa. Thậm chí trong hiện tại, nổi bật như chùa Tứ Thiên Vương được xây bởi Thái tử Shotoku - ngôi chùa lâu đời nhất nước Nhật - cũng có một cổng \"torii\" trước lối vào. (Cổng \"torii\" bằng gỗ nguyên gốc bị đốt cháy vào năm 1294 và được thay thế sau đó bằng một cổng bằng đá.) Nhiều ngôi chùa Phật giáo bao gồm một hoặc nhiều đền thờ Thần đạo dành riêng cho \"kami\" bảo hộ của họ (\"Chinjusha\"), và trong trường hợp này một cổng \"torii\" mang tính chất đánh dấu lối vào của đền thờ. Benzaiten là một nữ thần kết hợp có nguồn gốc từ nữ thần Ấn Độ Sarasvati, kết hợp các yếu tố của cả Thần đạo và Phật giáo. Vì lý do này, lễ đường của nữ thần có thể được tìm thấy ở cả các ngôi chùa lẫn các Thần xã, và trong cả hai trường hợp ở phía trước của lễ đường đều được đặt một \"torii\". Benzaiten đôi khi được miêu tả với một biểu tượng \"torii\" trên đầu (xem hình bên dưới).\nCuối cùng, cho đến thời kỳ Minh Trị (1868 -1912), \"torii\" cũng thường xuyên được trang trí bằng những miếng chép những đoạn kinh Phật. Sự kết hợp giữa Phật giáo Nhật Bản và các \"torii\" do vậy trở nên lâu đời và bền chặt.\n\n\"Yamabushi\", các tu sĩ khổ hạnh ẩn cư trong núi của Nhật Bản với một truyền thống lâu đời như những chiến binh hùng mạnh được thiên phú cho sức mạnh siêu nhiên, đôi khi sử dụng \"torii\" như biểu tượng của họ.\n\n\"Torii\" đôi khi cũng được sử dụng như một biểu tượng của Nhật Bản trong những bối cảnh phi tôn giáo. Ví dụ, nó là biểu tượng của và và các lực lượng khác của Mỹ tại Nhật Bản.\n\nNguồn gốc của \"torii\" hiện nay vẫn chưa rõ ràng. Cho đến giờ có khá nhiều giả thuyết khác nhau về nguồn gốc của \"torii\", nhưng chưa có giả thuyết nào được xem là đúng và được chấp nhận phổ quát. Bởi vì việc sử dụng các cổng biểu tượng như vậy khá phổ biến ở châu Á - những kiến trúc như vậy có thể ở một số nước châu Á như Ấn Độ, Trung Quốc, Thái Lan, Hàn Quốc, Việt Nam cũng như các ngôi làng của người Nicobar và Shompen - các sử gia tin rằng có một sự du nhập của các kiến trúc như vậy vào văn hoá Nhật Bản.\n\nNhững cổng \"torii\" có thể, ví dụ, có nguồn gốc từ cổng \"torana\" trong tu viện của Sanchi ở miền trung Ấn Độ. Theo lý thuyết này, các \"torana\" đã được thông qua bởi người sáng lập Chân Ngôn Tông - thiền sư Không Hải, người sử dụng nó để phân ranh giới cho không gian thiêng liêng được sử dụng cho lễ homa. Giả thuyết này hình thành trong các thế kỷ 19 và 20, do sự tương đồng về cấu trúc và tên gọi của hai cửa. Phản đối về ngôn ngữ và lịch sử hiện nay đã xuất hiện, nhưng không có kết luận nào được rút ra.\n\nTại Bangkok, Thái Lan, một kiến trúc Bà La Môn gọi là Sao Ching Cha có những nét rất tương đồng với một \"torii\". Tuy nhiên, về mặt chức năng, kiến trúc này lại khác so với \"torii\", vì nó được sử dụng như một cột trụ cho xích đu. Trong nghi lễ đánh đu của Bà la môn, người ta cố gắng lấy được một túi tiền kim loại đặt trên một trong những trụ cột.\n\nCác giả thuyết khác cho rằng \"torii\" torii có thể liên quan đến \"bài lâu\" của Trung Quốc. Tuy nhiên, những kiến trúc này có thể phỏng đoán cho một loạt các hình thức, chỉ có một số trong số đó thực sự hơi giống một \"torii\". Một cấu trúc tương tự - \"hongsal-mun\" - xuất hiện ở Triều Tiên. Không giống như bản sao trong văn hoá Trung Quốc, hongsal-mun không có thay đổi nào đáng kể trong thiết kế và luôn luôn được sơn màu đỏ, với \"các mũi tên\" nằm trên đỉnh của kiến trúc (là nguồn gốc của tên gọi này).\nCó một số từ nguyên thực tế khác nhau tồn tại cho từ \"torii\". Theo một trong số chúng, tên này bắt nguồn từ thuật ngữ .\n\nGiả thuyết khác giải thích tên theo nghĩa đen của nó: cánh cổng nguyên bản là nơi để cho chim muông đậu vào. Điều này dựa trên ý nghĩa về tôn giáo của việc chim đậu vào ở văn hoá châu Á, như \"sotdae\" (솟대) trong văn hoá Triều Tiên, là những cây sào với một hoặc nhiều con chim bằng gỗ đặt trên đầu của chúng. Thường được tìm thấy theo từng nhóm ở lối vào của làng cùng với các cột trụ totem được gọi là \"jangseung\", chúng là những lá bùa xua đuổi ma quỷ và mang lại cho dân làng may mắn. Các \"nơi cho chim đậu\" tương tự trong hình thức và chức năng với \"sotdae\" cũng tồn tại trong các văn hoá shaman khác ở Trung Quốc, Mông Cổ và Xibia. Mặc dù chúng không giống như \"torii\" và phục vụ một chức năng khác, những \"nơi cho chim đậu\" hiển thị cách mà loài chim trong nhiều nền văn hóa châu Á - được cho là có tính chất ma thuật và tôn giáo, và do đó có thể giúp giải thích nghĩa đen bí ẩn của tên gọi \"torii\" (\"nơi chim đậu\").\n\nNhững cây sào được tin là đã hỗ trợ những biểu tượng chim bằng gỗ tương tự với \"sotdae\" đã được tìm thấy cùng với các con chim bằng gỗ, và được tin bởi một vài nhà sử học đã bằng cách nào đó phát triển thành kiến trúc \"torii\" hiện tại. Một điều thú vị là ở cả Hàn Quốc và Nhật Bản, các sào đơn đại diện cho các vị thần (\"kami\" trong trường hợp Nhật Bản) và - cũng chỉ cây sào - là đơn vị đếm cho \"kami\".\n\nTại Nhật Bản, các loài chim từ lâu cũng có một kết nối với người chết, điều này có nghĩa là nó đã được sinh ra trong mối liên hệ với một số nghi thức tang lễ tiền sử. Các văn bản Nhật Bản cổ đại như Kojiki và Nihon Shoki, thí dụ, nhắc đến cách mà Yamato Takeru trở thành một con chim trắng sau khi chết và theo hình thức đó đã chọn một nơi để chôn cất bản thân mình. Vì lý do này, lăng mộ của ông sau đó đã được gọi là - mộ của con chim màu trắng. Nhiều văn bản sau này cũng cho thấy một số mối quan hệ giữa linh hồn người chết và con chim trắng, một liên kết chung còn ở các nền văn hóa khác, có liên kết với shaman như người Nhật Bản. Motif con chim - từ thời kỳ Yayoi và thời kỳ Kofun - kết hợp chim muông với người chết cũng được tìm thấy ở cũng được tìm thấy ở một số địa điểm khảo cổ. Mối quan hệ giữa chim và cái chết cũng sẽ giải thích lý do tại sao, mặc dù xuất hiện trong tên của chúng, không có dấu vết nào có thể nhìn thấy của chim muông vẫn còn trong \"torii\" hiện nay: chim là biểu tượng của cái chết, mà trong Thần đạo mang đến phiền não (\"kegare\").\n\nCuối cùng, khả năng \"torii\" là một phát minh của Nhật Bản không thể không được đề cập đến. Kiến trúc \"torii\" cũng có thể được cải biến sang chức năng hiện tại của chúng thông qua các chuỗi sự kiện bên dưới:\n\nCác \"shinmei torii\", có cấu trúc đồng nhất với những tái thiết của các nhà sử học, chỉ gồm bốn khúc gỗ không lột vỏ và không sơn: hai trụ dọc () được đặt dưới một cây ngang () và giữ lại với nhau bằng một dầm nối (). Các cây trụ có thể có khuynh hướng nghiêng lệch một chút, gọi là hoặc chỉ là . Các phần của cổng luôn thẳng.\n\n\nVề mặt cấu trúc, loại đơn giản nhất trong các loại \"torii\" là (xem minh hoạ bên dưới). Có lẽ là một trong những loại lâu đời nhất của \"torii\", nó bao gồm hai cây chống với một sợi dây thừng linh thiêng gọi là \"shimenawa\" gắn giữa chúng.\n\nTất cả các loại \"torii\" có thể được chia thành hai họ \"torii\", và . \"Torii\" của họ thứ nhất chỉ có các chi tiết thẳng, họ thứ hai thì có cả các chi tiết thẳng và cong.\n\n\"Shinmei torii\" và các biến thể của nó được đặc trưng bởi các cây ngang thẳng ở trên cùng.\n, loại được đặt tên cho họ \"torii\", được cấu thành chỉ bằng một cây ngang (\"kasagi\") và hai cột trụ (\"hashira\") ráp với nhau bằng một dầm nối (\"nuki\"). Ở dạng đơn giản nhất của nó, tất cả bốn thành tố được làm tròn và những cột trụ không có độ nghiêng. Khi \"nuki\" hình chữ nhật trong phần đó, nó được gọi là \"Yasukuni torii\", bắt nguồn từ Thần xã Yasukuni ở Tokyo. Nó được tin là loại \"torii\" cổ nhất .\n\n (xem minh hoạ bên trên) là những cánh cổng chỉ xuất hiện ở Nội Cung và Ngoại Cung ở Thần cung Ise ở Mie. Vì lý do này, chúng cũng được gọi là \"Jingū torii\", từ Jingū, tên gọi tiếng Nhật chính thức của Thần cung Ise.\n\nCó tất cả hai biến thể. Loại phổ biến nhất là cực kỳ tương tự như một \"shinmei torii\", tuy nhiên cột trụ của chúng có một khuynh hướng nghiêng nhẹ và \"nuki\" của chúng được giữ tại chỗ bằng nêm (\"kusabi\"). \"Kasagi\" có dạng khối ngũ giác (xem minh hoạ trong thư viện hình ảnh). Các phần đuôi của \"kasagi\" hơi dày, tạo điểm nhấn bằng một đường nghiêng lên trên. Tất cả những \"torii\" này được xây dựng sau thế kỷ 14.\n\nLoại thứ hai là tương tự như loại đầu tiên, nhưng cũng có một cây ngang thứ hai hình chữ nhật (\"shimaki\") nằm dưới một \"kasagi\" hình ngũ giác.\n\nLoại cổng này và phong cách \"shinmei torii\" bắt đầu trở nên phổ biến hơn trong những năm đầu thế kỷ 20 tại thời điểm Thần đạo Quốc gia, bởi chúng được coi là lâu đời nhất và uy tín nhất.\n\n là một \"myōjin torii\" (xem minh hoạ bên trên) với các cây ngang thẳng ở trên cùng. Phong cách này lấy tên gọi từ , hoặc \"torii\" chính của Kasuga-taisha.\n\nCác trụ cột có một độ nghiêng và hơi thuôn lại theo hình nón. \"Nuki\" trồi ra và được giữ tại chỗ bởi \"kusabi\" được bắt vào hai bên.\n\nLoại \"torii\" này là loại đầu tiên được sơn son và được nhận một \"shimaki\" ở Kasuga Taisha, đền thờ có tên được đặt cho phong cách này.\n\nGần giống như một \"kasuga torii\" (xem minh hoạ bên trên), nhưng với hai cây ngang trên có đường vát chéo, xuất hiện lần đầu trong thời kỳ Heian. Tên gọi của nó bắt nguồn từ thực tế rằng loại \"torii\" này thường được sử dụng tại các đền thờ thần Hachiman.\n\n (xem minh hoạ bên trên) là một \"shinmei torii\" không có \"korobi\", với \"kusabi\" và một nuki trồi ra. Tên gọi của nó bắt nguồn từ Đền Kashima ở Ibaraki.\n\n là một \"shinmei torii\" được xây dựng với gỗ không lột vỏ. Bởi loại \"torii\" này yêu cầu được thay thế vào mỗi khoảng ba năm, nó đang trở nên ngày càng hiếm. Ví dụ điển hình nhất là Đền Nonomiya ở Kyoto. Tuy nhiên, đền thờ này bây giờ sử dụng một \"torii\" làm bằng vật liệu tổng hợp mô phỏng giao diện của gỗ.\n\n hoặc là một \"shinmei torii\" làm từ những thanh gỗ dược lột vỏ. Loại \"torii\" này được đặt tại lăng mộ của tất cả các Thiên hoàng.\n\n (xem minh hoạ bên trên) là một loại \"torii\" xuất hiện với một nhóm ba \"torii\" đơn (xem thư viện). Nó được suy luận bởi một số người rằng đã được xây dựng bởi các Kitô hữu đầu tiên của Nhật Bản đại diện cho Ba Ngôi Thiên Chúa.\n\n\"Myōjin torii\" và các biến thể của nó được đặc trưng bởi các cây ngang cong.\n, cho đến nay là phong cách \"torii\" phổ biến nhất, được đặc trưng bởi các cây ngang cong ở phía trên (\"kasagi\" và \"shimaki\"). Cả hai đường đều được làm cong nhẹ lên. \"Kusabi\" có xuất hiện trong công trình. Một \"myōjin torii\" có thể được làm từ gỗ, đá, bê tông hoặc các vật liệu khác, có thể được sơn son hoặc không sơn.\n\nPhong cách , lấy tên từ Thần xã Nakayama ở Okayama, về cơ bản là một \"myōjin torii\", nhưng \"nuki\" không nhô ra từ các cột trụ, và phần đường cong tạo bởi hai cây ngang được làm lộ ra nhiều hơn so với bình thường. \"Torii\" ở đền Nakayama cao tới 9 m, được xây dựng vào năm 1791.\n\n (xem minh hoạ phía trên) là một \"myōjin torii\" với hai vòng được gọi là \"daiwa\" ở trên đỉnh hai cột trụ. Tên gọi \"Inari torii\" tới từ từ thực tế là các \"daiwa torii\" màu đỏ son có xu hướng phổ biến ở các đền thờ thần Inari, nhưng ngay cả ở đền thờ nổi tiếng Fushimi Inari, không phải tất cả \"torii\" đều theo phong cách này. Phong cách này xuất hiện đầu tiên vào cuối thời kỳ Heian.\n\n (xem ảnh phía dưới) là \"myōjin torii\" với một đầu hồi vượt lên phía trên hai cây ngang. Ví dụ rõ ràng nhất về phong cách này có thể tìm thấy ở đền Hiyoshi gần hồ Biwa.\n\nCũng được gọi là , hoặc (xem minh hoạ phía trên), gồm ba \"myōjin torii\" mà có các cột trụ không nghiêng. Nó có thể có hoặc không có các cánh cửa. Cổng nổi tiếng nhất là ở Đền Ōmiwa, ở Nara, nơi mà tên gọi được đặt cho phong cách này. an entrance to a temple\n\nCũng được gọi là , hoặc , là một \"daiwa torii\" có các cột trụ được làm kiên cố thêm ở cả hai bên bởi các cây chống vuông (xem minh hoạ bên trên). Tên gọi của phong cách bắt nguồn từ mối quan hệ lâu dài với Thần đạo Ryōbu, một dòng tư tưởng trong Chân ngôn tông. \"Torii\" nổi tiếng nổi trên mặt nước ở Itsukushima là một \"ryōbu torii\", và đền thờ đó từng là một ngôi chùa của phái Chân ngôn tông, vì vậy mà nó vẫn có một ngôi chùa.\n\n là một loại bất thường của \"torii\" với một \"kasagi\" tròn và các cột trụ phình xuống bên dưới. Ví dụ ở thư viện bên dưới là cổng \"torii\" chính ở ở Saga, và là một Tài sản Văn hoá Quan trọng được thành phố chỉ định.\n"}
{"id": "1297344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297344", "title": "John Roberts (diễn viên)", "text": "John Roberts (diễn viên)\n\nJonathan \"John\" Roberts (sinh 1979) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Linda Belcher trong sô diễn \"Bob's Burgers\".\n"}
{"id": "1297345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297345", "title": "Dan Mintz", "text": "Dan Mintz\n\nDaniel \"Dan\" Mintz (sinh 1981) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Tina Belcher trong sô diễn \"Bob's Burgers\".\n"}
{"id": "1297346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297346", "title": "Eugene Mirman", "text": "Eugene Mirman\n\nEugene Boris Mirman (sinh 1974) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Gene Belcher trong sô diễn \"Bob's Burgers\". Anh sinh ra ở Nga trong gia đình cha mẹ là người Do Thái. Gia đình di cư sang Hoa Kỳ lúc anh 4,5 tuổi.\n"}
{"id": "1297347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297347", "title": "Kristen Schaal", "text": "Kristen Schaal\n\nKristen Schaal (sinh 1978) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Louise Belcher trong sô diễn \"Bob's Burgers\".\nSchaal sinh ra ở Longmont, Colorado, trong một gia đìng Lutheran gốc Hà Lan. Cô lớn lên ở nông trại nuôi gia súc, ở khu vực nông thôn gần Boulder. Cha cô là một công nhân xây dựng và mẹ cô là một thư ký. Schaal cũng có một người anh trai David lớn hơn 3 tuổi. Cô tốt nghiệp Đại học Northwestern, sau đó chuyển tới New York để theo đuổi sự nghiệp phim hài. Năm năm sau vào năm 2005, cô đã có bước đột phá đầu tiên của mình khi cô đã được bầu chọn trong bài viết của tạp chí New York \"Mười người New York hài hước nhất mà bạn chưa từng nghe đến.\"\n"}
{"id": "1297349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297349", "title": "Randall Duk Kim", "text": "Randall Duk Kim\n\nRandall Duk Kim (sinh 24 tháng 9 năm 1943) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Grand Master Oogway trong sô diễn \"Kung Fu Panda\".\n"}
{"id": "1297350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297350", "title": "Greg Baldwin", "text": "Greg Baldwin\n\nGreg Baldwin (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1960 ở Grants, New Mexico) là một diễn viên người Mỹ. Lớn lên tại Spring, Texas, hiện anh đang sinh sống tại thung lũng San Fernando với vợ Melissa Baldwin và hai đứa con của họ, Sydney và Cooper. Ông không có mối quan hệ với đồng nghiệp nam diễn viên Alec Baldwin.\nAnh đã làm việc trong nhà hát, diễn xuất vai (trong số những người khác) Sidney Lipton trong \"God' Favorite\", Mushnik trong \"Little Shop Of Horrors\", Tiến sĩ Zubritsky trong \"Fool\" của Neil Simon và bá tước Count Otto Von Bruno trong \"Bullshot Crummond\". Chủ yếu được biết đến với vai trò diễn viên lồng tiếng, một số vai trò của ông bao gồm Boris The Cosmonaut Monkey trong \"Brandy & Mr. Whiskers,\" Daddy Bailey trong \"Xiaolin Showdown\" và Jack M. Crazyfish trong \"SpongeBob SquarePants.\". Giọng nói của ông cũng có thể nghe được trên rất nhiều các trò chơi video, chẳng hạn như cầu \"\", \"Assassin's Creed II\", \"F.E.A.R.\" và \"Bioshock\", trong số các vai khác. Anh đã tiếp nhận vai trò của \"\" sau cái chết của diễn viên lồng tiếng gốc, Mako, có kỹ thuật Baldwin đã nghiên cứu trong những năm qua. Ông cũng lồng tiếng cho Aku từ \"Samurai Jack\" cũng được lồng tiếng bởi Mako - Cartoon Network Universe: FusionFall và Jedi cổ Master Tera Sinube trên Star Wars: The Clone Wars. Gần đây, ông đã lên tiếng nhân vật Gilbert Gassenarl trong \"Valkyria Chronicles II\".\n"}
{"id": "1297375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297375", "title": "Khánh Ngọc (ca sĩ)", "text": "Khánh Ngọc (ca sĩ)\n\nKhánh Ngọc có tên thật là Phạm Thị Hồng Thanh (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1983 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một nữ ca sĩ người Việt Nam. Cô được khán giả biết đến sau khi giành được giải nhất cuộc thi \"Tiếng hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh\" năm 2004 và ca sĩ trẻ được yêu thích tại Làn Sóng Xanh năm 2005. \n\nKhánh Ngọc nguyên là sinh viên khoa Thanh nhạc Trường cao đẳng Văn hóa nghệ thuật TP.HCM. Ngay từ khi còn đi học, Hồng Thanh đã thường xuyên đi hát ở các phòng trà, quán bar và nhờ đó mà quen biết với nhạc sĩ Quốc An. Thấy chất giọng của Hồng Thanh tốt, nhạc sĩ Quốc An đã giới thiệu cô với giám đốc công ty Nhạc Xanh Nguyễn Duy Khánh. Bằng kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực manager, Nguyễn Duy Khánh đã đầu tư ngay và khuyến khích Hồng Thanh tham gia cuộc thi Tiếng hát truyền hình năm 2004. Vượt qua hơn 60 thí sinh lọt vào vòng chung kết, cô gái nhỏ nhắn Phạm Thị Hồng Thanh đã đoạt giải nhất cuộc thi Tiếng hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh năm đó.\n\nSau khi cuộc thi Tiếng hát truyền hình kết thúc, Phạm Thị Hồng Thanh chính thức lấy nghệ danh Khánh Ngọc và trở thành ca sĩ nữ độc quyền của công ty Nhạc xanh. Trong thời gian đó, công chúng còn biết đến một Khánh Ngọc thường hát song ca với một cựu thành viên của nhóm 1088, ca sĩ Nhật Tinh Anh. Cả hai cho ra album Vầng trăng khóc và được đông đảo bạn trẻ đón nhận.\n\nNăm 2007, Khánh Ngọc được Công ty Nhạc Xanh ký độc quyền 5 năm.\n\n"}
{"id": "1297384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297384", "title": "Drachma (định hướng)", "text": "Drachma (định hướng)\n\nDrachma có thể có những nghĩa sau:\n\n"}
{"id": "1297388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297388", "title": "Mike Bost", "text": "Mike Bost\n\nMike Bost (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1960) là một thành viên của đảng Cộng hòa thuộc Hạ viện Illinois, đại diện cho khu 115, nơi ông đã phục vụ từ năm 1995.\n\nBost là một lính cứu hỏa trước khi bước vào chính trị và trở thành một nhà lập pháp nhà nước thời gian và chủ doanh nghiệp. Ông tốt nghiệp Trường Trung học Murphysboro, tham dự Đại học Illinois chứng nhận Firefighter II Học viện, và phục vụ trong Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ (1979-1982). Ông và vợ ông, Tracy, có ba đứa con và sáu cháu.\n\nBost tài trợ nhiều dự án luật súng đạn nhằm hỗ trợ quyền mang vũ khí. Ông là một đối thủ của cựu thống đốc Illinois . Trong tháng 5 năm 2012, buồn bã trên một dự luật cải tổ lương hưu nhà nước, Bost la hét và ném giấy tờ trên sàn nhà Illinois vì ông chỉ có hai mươi phút để xem xét và bỏ phiếu về một dự luật 100 trang.\n"}
{"id": "1297394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297394", "title": "Hòa Tân, Châu Thành (Đồng Tháp)", "text": "Hòa Tân, Châu Thành (Đồng Tháp)\n\nHòa Tân là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.\n\nXã Hòa Tân có diện tích 35,22 km², dân số năm 1999 là 12.528 người, mật độ dân số đạt 356 người/km².\n"}
{"id": "1297395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297395", "title": "Cư M'gar (xã)", "text": "Cư M'gar (xã)\n\nCư M'gar là một xã thuộc huyện Cư M'gar, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.\n\nXã Cư M'gar có diện tích 31,88 km², dân số năm 1999 là 7.333 người, mật độ dân số đạt 230 người/km².\n"}
{"id": "1297396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297396", "title": "Ea H'leo (xã)", "text": "Ea H'leo (xã)\n\nEa H'leo là một xã thuộc huyện Ea H'leo, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXã Ea H'leo nằm ở phía bắc huyện Ea H'Leo, có vị trí địa lý:\n\nLà xã có diện tích lớn nhất trong 12 đơn vị hành chính cấp xã của huyện.\n"}
{"id": "1297397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297397", "title": "Krông Nô (xã)", "text": "Krông Nô (xã)\n\nKrông Nô là một xã thuộc huyện Lắk, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.\n\nXã Krông Nô có diện tích 281,80 km², dân số năm 1999 là 3.538 người, mật độ dân số đạt 12,6 người/km².\n"}
{"id": "1297398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297398", "title": "Margaret Mead", "text": "Margaret Mead\n\nMargaret Mead (16/12/1901 – 15/11/1978), một trong những nhà nhân học văn hóa Mỹ nổi tiếng, người được biết đến là học giả và diễn giả trên nhiều phương tiện truyền thông trong suốt những năn 1960 - 1970. Bà là người đem nhân học vào văn hóa Mỹ và phương Tây hiện đại đồng thời là nhà nhân học rất được tôn trọng. Thông qua những nghiên cứu của bà, nhiều người đã học về nhân học và tầm nhìn toàn diện về con người.\n\nMead sinh tại Philadelphia, Pennsylvania (Mỹ) trong một gia đình trí thức. Ba của Mead, Edward Sherwood Mead, là giáo sư kinh tế tại trường Wharton thuộc trường Đại học Pennsylvania; mẹ của Mead, Emily (Fogg) Mead là nhà xã hội học.\n\nMead theo học triết học và lấy bằng Cử nhân ở trường Cao đẳng Barnard tại New York năm 1923. Sau đó, bà lấy bằng Thạc sĩ (1924) và Tiến sĩ (1929) tại trường Đại học Columbia, được học dưới sự giảng dạy của Giáo sư Franz Boas và Tiến sĩ Ruth Benedict. Ngành nhân học, đối với bà, như một phương pháp mới để mang đến sự hiểu biết về hành vi con người trong tương lai.\n\nVào năm 1925, bà thực hiện chuyến điền dã đầu tiên tại đảo Ta’u trong quần đảo Samoa thuộc Polynesia (Nam Thái Bình Dương), để tìm hiểu về người Samoa, tập trung nghiên cứu về những cô gái vị thành niên. Từ những nghiên cứu, bà viết thành quyển sách Coming of Age in Samoa, trở thành quyển sách bán chạy nhất và được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới.\n\nNăm 1926, bà làm trợ lý phụ trách tại Bảo tàng lịch sử tự nhiên Mỹ, New York. Đến năm 1929, bà đến đảo Manus tại New Guinea nghiên cứu về những cư dân trẻ tuổi và cách họ định hình trong xã hội trưởng thành. Quyển sách Growing up in New Guinea được xuất bản. Mead trở thành nhà nhân học đầu tiên dùng quan điểm đa văn hóa để nhìn sự phát triển loài người (lịch sử nhân loại).\n\nNăm 1938, bà đến nghiên cứu ở Papua, New Guinea. Bà tìm thấy những cách mới trong chứng minh sự kết nối giữa nuôi dạy con cái với văn hóa người lớn, và cách chứng minh mà những biểu tượng đan xen trong đó.\n\nKhi chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, việc nghiên cứu bị cắt giảm ở Nam Thái Bình Dương, Mead và Ruth Benedict trở thành nhà nhân học tình nguyện trong Viện Nghiên cứu (Institude for Intercultural Studies). Đến năm 1953, Mead trở lại đảo Manus và viết bài nghiên cứu New Lives for Old, tìm hiểu những thay đổi mạnh mẽ được tạo ra trong việc tiếp xuc với thế giới rộng lớn hơn, nghiên cứu này cho thấy một nền tảng mới cho sự nhấn mạnh của bà về khả năng lựa chọn trong những tương lai có thể.\n\nTrong khoảng 1968 – 1970, bà trở thành giáo sư nhân học của trường Đại học Fordham thuộc khu trung tâm Lincoln, thành lập khoa nhân học. Bà tập trung nghiên cứu những vấn đề nuôi dạy trẻ con, nhân cách hóa và văn hóa.\n\nBên cạnh những đóng góp nhân học, bà còn đóng góp cho nghiên cứu về giới và cuộc cách mạng giới tính bằng những công trình: Sex and Temperament in Three Primitive Societies (1935), Male and Female (1949), People and Place (1959)\n\nNăm 1979, Tổng thống Jimmy Carter công bố rằng ông đã ban tặng Huân chương Tự do (Presidential Medal of Freedom) cho Mead và gửi đến con gái bà là Mary Catherine Bateson. Margaret Mead được xem như Biểu tượng của nước Mỹ.\n\n\n\n"}
{"id": "1297400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297400", "title": "Victorious", "text": "Victorious\n\nVictorious (viết theo định dạng là \"VICTORiOUS\") là một loạt hài kịch tình huống của Mỹ được tạo ra bởi Dan Schneider cho Nickelodeon. Bộ phim xoay xung quanh tham vọng ca sĩ Tori Vega (diễn xuất bởi Victoria Justice), một thiếu niên đã tham dự một trường nghệ thuật biểu diễn cao được gọi là Hollywood Arts High School, sau khi lấy chị cô của Trina (Daniella Monet) diễn ra trong trình diễn một khi nhận được vào các tình huống screwball trên một cơ sở hàng ngày. Vào ngày một của mình tại Hollywood Arts, cô gặp Andre Harris (Leon Thomas III), Robbie Shapiro (Matt Bennett), Rex Powers (rối của Robbie), Jade West (Elizabeth Gillies), Cat Valentine (Ariana Grande), và Beck Oliver (Avan Jogia).\n\n"}
{"id": "1297401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297401", "title": "Helmut Schön", "text": "Helmut Schön\n\nHelmut Schön (15 -12- 1915 tại Dresden, Đức - 23 -2- 1996 tại Wiesbaden, Đức) là huấn luyện viên huyền thoại của Tây Đức và thế giới nói chung.Trong 14 năm dẫn dắt cỗ xe tăng,ông đã phát hiện một loạt những tài năng mà sau nay đã tập hợp trở thành đội hình mạnh nhất của thế kỉ XX như \"hoàng đế\" Franz Beckenbauer,\"vua dội bom\" Gerd Muller, thủ môn Sepp Maier, Berti Vogt, Paul Breitner..Thời kì của Helmut Schön được đánh giá là thời đại hoàng kim của nền bóng đá Đức với đỉnh cao là World Cup 1974.\n\n"}
{"id": "1297406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297406", "title": "Bella Thorne", "text": "Bella Thorne\n\nAnnabella Avery \"Bella\" Thorne (sinh ngày 8 tháng 10 1997) là nữ diễn viên, vũ công, người mẫu và ca sĩ người Mỹ. Cô là một nữ diễn viên trẻ đã xuất hiện trên hơn 20 bộ phim và phim truyền hình và hơn 60 chương trình quảng cáo.Cô được biết nhiều nhất qua vai diễn Cece Jones trong sêri phim của Disney Channel là \"Shake It Up\"\n\nBella Thorne được sinh ra tại Pembroke Pines, Florida. Cô là con út trong gia đình có 4 anh chị em, gồm Kaili (sinh năm 1992), Dani (sinh năm 1993) và Remy (sinh năm 1995), anh chị của Bella cũng là diễn viên và người mẫu. Cha của Bella Thorne là Reinaldo, là người gốc Cuba và cô cũng tuyên bố mình còn mang dòng máu Ý và Ai-len.\n\nVai diễn đầu tiên của Bella là một vai nhỏ trong bộ phim năm 2003 Stuck on You. Kể từ đó, Bella cũng tham gia các dự án phim truyền hình và phim ngắn bao gồm Entourage và The O.C diễn vai thời trẻ của Taylor Townsend. Năm 2007, Bella tham gia dàn diễn viên của mùa thứ hai của Dirty Sexy Money, đây là vai diễn chính thức của Bella ở thời điểm đó với vai diễn Margaux Darling. Loạt phim kể về một luật sư và người đàn ông của gia đình tên Nick George, khi cha của Nick đột tử trong một tai nạn máy bay, Nick đảm nhận làm luật sư cho gia đình Darling, trong khi cố gắng phát hiện ra ai đã làm điều này. Năm 2008, Bella cùng với Christian Slater và Taylor Lautner tham gia loạt phim ngắn tên My Own Worst Enemy, đây được xem là bước đột phá trong sự nghiệp vì đây là vai diễn dài hơi của Bella. Cùng năm đó, cô cũng tham gia loạt phim October Road trong vai Angela Ferilli. Anh trai của Bella là Remy cũng tham gia loạt phim với tư cách khách mời với vai Eddie Latekka thời còn trẻ.\n\nNăm 2009, cô tham gia loạt phim web tên Little Monk, trong vai Wendy bạn cùng lớp của Monk. Hiện loạt phim được phát hành dưới định dạng DVD \"Best of Monk\". Cũng trong năm đó, cô thủ vai phản diện trong phim kinh dị Forget Me Not. Cô cũng có một vai phụ trong phim truyền hình gia đình tên Raspberry Magic được công chiếu ở Liên hoan phim Cinequest, và liên hoan phim Mỹ Châu Á San Francisco năm 2010.\n\nNăm 2010, Bella đảm nhận vai diễn Tancy \"Teenie\" Henrickson của diễn viên Jolean Wejbe trong loạt phim Big Love của HBO. Cô cũng tham gia loạt phim Shake It Up của Disney, từng có tên gọi cũ là Dance, Dance Chicago. Cô đảm nhận vai vũ công trẻ tuổi đầy nhiệt huyết với chứng khó đọc Cece Jones. Nội dung phim tập trung chủ yếu về hài kịch tình huống giữa Bella và bạn diễn Zendaya. Shake It Up bắt đầu quá trình sản xuất ở Hollywood, California vào tháng 7/2010 và được chiếu vào ngày 7/11/2010 trên kênh Disney. Mặc dù có kinh nghiệm dày dặn trong việc đóng phim, nhưng Bella lại không có kinh nghiệm trong việc nhảy. Sau khi kí hợp đồng vào tháng 10/2009, Bella bắt đầu học nhảy 3 lớp học nhảy mỗi tối. Đĩa đơn đầu tiên của Bella là Watch Me được phát hành vào ngày 21/6/2011, đạt hạng 86 trêng bảng xếp hạng Billboard Hot 100 Mỹ, hạng 9 trên bảng xếp hạng Top Heatseekers Mỹ và nhận chứng nhận vàng từ RIAA. Vào ngày 29/9/2011, Disney thông báo sẽ sản xuất mùa thứ hai của Shake It Up với 26 tập. Một tập phim đặc biệt dài 90 phút là tập cuối cùng của mùa 2 cũng được lên sóng vào ngày 17/8/2012.\n\nNgày 4/6/2012, Disney thông báo sẽ ra mùa 3 của Shake It Up. Năm 2012, Bella nhận vai diễn Avalon Greene trong phim ngắn Frenemies do Disney sản xuất. TTYLXOX được phát hành vào ngày 6/3, đạt hạng 97 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Ngày 30/3/2013, hãng Hollywood Records thông báo trên Twitter là Bella đã kí hợp đồng thu âm với hãng. Ngày 25/7/2013, Disney thông báo sẽ hủy bỏ Shake It Up sau khi mùa thứ 3 kết thúc. Vào ngày 23/4/2013, cô thông báo sẽ ra album với 11 bài hát, cô phát biểu \"những gì mà người hâm mộ của tôi có thể mong đợi cho album này là hoàn toàn khác với những nghệ sĩ khác, vì tôi không thích chỉ là một ca sĩ mà mọi người chỉ nhớ đến vì một bài hát. Tất cả những ca khúc của tôi đều có sắc thái riêng. Tôi muốn trải nghiệm các phong cách âm nhạc khác nhau\". Bella cũng nói rằng Britney Spears, Ke$ha, và Destiny's Child là những nghệ sĩ đã truyền cảm hứng cho album của cô.\n\nNăm 2014, Bella tham gia bộ phim hài Blended với diễn viên Adam Sandler và Drew Barrymore với vai diễn con gái của nhân vật của Adam Sandler. Cô cũng tham gia phim Alexander and the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Day (2014) và phim The DUFF (2015), cô thủ vai phản diện trong một trường trung học. Ngày 30/7, cô nhận được vai trong mùa thứ 15 của loạt phim CSI trong tập phim The Book of Shadows được chiếu vào ngày 19/10/2014. Cô cũng xuất hiện trong phần hai của phim trong vai Cammy Cahill là người mà nhân vật Max Doyle thích thầm. Bộ phim được chiếu vào dịp lễ Halloween tháng 10/2014. Ngày 15/10, Bella thông báo là album đầu tay đã bị hủy bỏ, vì cô không thích bị autontune quá nhiều. Nhưng cô lại ra mắt một album mini tên Jersey vào ngày 17/11. Điã đơn \"Call It Whatever\" lọt vào bảng xếp hạng Billboard nhạc dance ở vị trí 47, sau đó lên hạng 10 và trụ được 10 tuần trên bảng xếp hạng.\n\nBella từng kí một hợp đồng phát hành một loạt sách với ấn bản đầu tiên tên Autumn Falls. Cô cũng từng tham gia bộ phim kinh dị của Manis Film là Big Sky cùng với Kyra Sedgwick, trong vai Hazel. Ngày 12/12, Bella nhận vai trong trong loạt phim Scream Queen do MTV sản xuất, loạt phim dựa trên bản gốc bộ phim Scream. Bella được gia vai chính nhưng cô lại chọn vai \"Nina xấu tính\" vì nghĩ vai diễn này sẽ đột phá hơn. Năm 2015, Bella tham gia lồng tiếng cho bộ phim Frog Kingdom phát hành ở thị trường Mỹ, cô lồng tiếng cho vai Công chúa Ếch cùng với Drake Bell và Cameron Dallas. Bộ phim được chiếu dưới định dạng DVD từ ngày 30/6/2015 bởi hãng Lionsgate Home Entertainment.\n\nNgày 1/6/2015, có tin công bố rằng Bella sẽ cùng với Kian Lawley tham gia bộ phim Shovel Buddies của AwesomenessTV Film, trong vai Kate, bộ phim được ra mắt trên iTunes vào ngày 11/10/2016. Cô cũng thủ vai thiếu niên Jamie với tính cách đặc biệt cố che giấu một bí mật trong phim Keep Watching.\n\nCũng trong năm 2015, cô đóng vai ca sĩ trẻ nổi tiếng trong bộ phim . Năm 2016, cô đóng vai Rain trong phim Tyler Perry's Booo! A Madea Halloween.\n\nNăm 2017, Bella quay trở lại diễn xuất trong phim truyền hình với loạt phim Famous in Love được chiếu trên kênh Freedom trong vai diễn Paige Townsen, một sinh viên đại học bình thường đoạt được vai chính trong phim bom tấn Hollywood. Cùng năm, Bella thủ vai chính trong loạt phim You Get Me của Netflix cùng với Halston Sage, Taylor John Smith và Nash Grier. Trong tháng 10 cùng năm, Bella cũng tham gia bộ phim hài The Babysitter được đạo diễn bởi McG và do Netflix phát hành.\n\nBella đóng vai chính trong bộ phim Midnight Sun, được dựa trên nguyên bản của bộ phim Nhật Bản cùng tên. Bộ phim được công chiếu vào ngày 23/3/2018.\n\nĐến từ Pembroke Pines, Florida, nhưng Bella đã sống cùng gia đình ở California kể từ đầu năm 2006. Sở thích của cô bao gồm nhảy múa, chơi bóng đá, dành thời gian với gia đình và chơi với hai con chó của mình (một Cocker Spaniel và một con sói lai), sáu con mèo và một con rùa (Bella rất yêu động vật). Cô cũng thừa nhận là một nhà sưu tập những cuốn sách bìa cứng, nghe âm nhạc những năm 1980, và sử dụng YouTube như một công cụ nghiên cứu cho việc nhập vai. Bella là một người ủng hộ cuồng nhiệt của Humane Society, the Cystic Fibrosis Foundation, và The Nomad Organization, cung cấp giáo dục, thực phẩm và vật tư y tế cho trẻ em ở Châu Phi.\n\nBella Thorne được chẩn đoán mắc chứng khó đọc khi cô học lớp một. Cô hiện đang được học tại nhà sau khi theo học một trường công, nơi cô đã bị bắt nạt bởi những bạn cùng lứa do sự khó đọc của mình và do cô nói tiếng Tây Ban Nha (đây là tiếng mẹ đẻ của cô). Bella đã cải thiện trong việc học sau khi tham dự một trung tâm Sylvan Learning. Cô cũng đã đề cập đến chứng khó đọc của mình trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 4 năm 2010 với tạp chí American Cheerleader, và giải thích rằng cô đã vượt qua chứng khó đọc bằng cách đọc tất cả mọi thứ cô có thể tìm thấy, bao gồm cả nhãn hộp ngũ cốc.\n\n"}
{"id": "1297419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297419", "title": "Southampton F.C.", "text": "Southampton F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Southampton (\"Southampton Football Club\") là một đội bóng đá Anh, có biệt danh The Saints, có trụ sở tại thành phố Southampton, Hampshire. Câu lạc bộ đang thi đấu tại giải Ngoại hạng Anh. Sân nhà của họ là của sân vận động St Mary, nơi mà câu lạc bộ chuyển đến vào năm 2001 từ The Dell.\n\nCâu lạc bộ có biệt danh \"The Saints\" kể từ khi thành lập vào năm 1885 do lịch sử của câu lạc bộ này là một đội bóng đá của nhà thờ, được thành lập bởi Giáo hội St Mary của Hiệp hội Thanh niên Anh (hoặc St Mary YMA) và đã chơi trong màu áo sọc đỏ và trắng. Câu lạc bộ có kình địch là Portsmouth do khoảng cách địa lý của 2 đội bóng là khá gần nhau và cả hai câu lạc bộ đều có lịch sử về hàng hải. Kể từ mùa giải 2011-12, Southampton và Portsmouth đã cùng tham gia giải đấu South Coast Derby.\n\nCâu lạc bộ đã giành được FA Cup một lần vào năm 1976, và thành tích cao nhất từ trước đến nay là kết thúc giải đấu của họ ở thứ hai trong khuôn khổ Football League Championship 1983-1984. Southampton bị xuống hạng từ Premier League vào ngày 15 tháng 5 năm 2005 đánh dấu sự kết thúc của 27 mùa bóng thành công liên tiếp của câu lạc bộ này tại giải đấu hàng đầu nước Anh.\n\nNgày 8 tháng 7 năm 2009, câu lạc bộ đã được mua lại bởi doanh nhân Thụy Sĩ gốc Đức Markus Liebherr, ông đã mất vào ngày 10 tháng 8 năm 2010. Tháng 9 năm 2010, Nigel Adkins được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới với một hợp đồng 3 năm và nhiệm vụ dẫn dắt Southampton trở lại Premier League. Họ trở lại Premier League vào mùa giải 2012-13 và thi đấu giải này từ đó đến nay\n\nChuỗi trận thắng liên tiếp\n\nChuỗi trận bất bại liên tiếp\n\nChuỗi trận thắng liên tiếp trên sân nhà\n\nTrận thắng đậm nhất\n\nTrận thua đậm nhất\nCác trận đấu có nhiều bàn thắng nhất\n\nCầu thủ đá nhiều trận nhất\nTerry Paine – 815: 1956–1974\n\nCầu thủ ghi bàn trận nhất\nMick Channon – 228: 1966–1977, 1979–1982\n\nCầu thủ đá nhiều trận nhất trong 1 mùa giải\nDerek Reeves – 44: 1959–60\n\nCầu thủ đá nhiều trận nhất trong 1 trận đấu\nAlbert Brown – 7: against Northampton Town, 28/12/1901\n\nCầu thủ trẻ xuất sắc nhất\nTheo Walcott – 16 năm 143 ngày. vs Wolverhampton Wanderers, 6/8/2005\n\nCầu thủ chơi nhiều nhất cho đội tuyển quốc gia\nPeter Shilton – đá 49 trận cho đội tuyển Anh (tổng tất cả 125 trận)\n\nKỷ lục chuyển nhượng\n\nTrận đấu nhiều khán giả nhất\n32,363 vs Coventry City, 28/4/2012\n\n\n\n"}
{"id": "1297434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297434", "title": "Lhuna", "text": "Lhuna\n\n\"Lhuna\" là đĩa đơn từ thiện được trình bày bởi nhóm nhạc người Anh Coldplay và ca sĩ kiêm người sáng tác nhạc người Úc Kylie Minogue.\n\nCa khúc được thu âm trong khoảng thời gian nhóm Coldplay thực hiện album \"Viva la Vida or Death and All His Friends\", nhưng lại không được kèm theo trong album. Khi được hỏi, giọng chính của nhóm Chris Martin cho rằng vì ca khúc quá \"gợi cảm\". Bài hát đồng thời cũng dự kiến sẽ xuất hiện trong đĩa mở rộng \"Prospekt's March\", dù vậy, ca khúc vẫn không được kèm theo. Cuối cùng, \"Lhuna\" đã được phát hành với tư cách là đĩa đơn từ thiện vào ngày 1 tháng 12 năm 2008 nhằm ủng hộ Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS.\n\n"}
{"id": "1297443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297443", "title": "Di cư của người Việt Nam", "text": "Di cư của người Việt Nam\n\nDi cư của người Việt Nam là nói đến di cư của người Việt Nam trong nước và ra nước ngoài trong lịch sử tới nay. Người Việt Nam do tác động của chiến tranh, kinh tế và chính trị đã có nhiều đợt di cư lớn.\n\nXem thêm Nam tiến\n\nSuốt thời phong kiến, luồng di cư chủ đạo của người Việt Nam là từ bắc xuống nam. Theo sau các đợt xâm chiếm và mở rộng lãnh thổ qua các triều đại là những đợt di dân lớn. Ngoài ra sử sách cũng ghi nhận một số nhóm nhỏ lẻ di cư chính trị ra nước ngoài, chủ yếu là ở Trung Quốc, đây là bộ phận bị xem là bán nước, theo gót quân xâm lược Trung Quốc, điển hình là một số hoàng thân, quốc thích nhà Trần như Trần Ích Tắc hay hoàng thân, quốc thích nhà Lê như vua Lê Chiêu Thống...\n\nNăm 1069, vua Lý Thánh Tông mang 10 vạn quân vào đánh Chiêm Thành, sáp nhập ba châu Bố Chính, Địa Lý và Ma Linh. Vua Lý Thánh Tông đặt tên cho vùng đất mới này là trại Tân Bình, lãnh thổ Đại Việt thêm vùng đất này, nay là Quảng Bình và bắc Quảng Trị. Sau khi nhà Trần thay thế nhà Lý, một bộ phận hoàng tộc họ Lý do Lý Long Tường dẫn đầu đã di cư ra nước ngoài, đến Triều Tiên sinh sống và hòa nhập với cư dân bản địa.\n\nNăm 1306, nhà Trần gả công chúa Huyền Trân cho vua Chiêm Thành bấy giờ là Chế Mân (\"Jaya Simhavarman\"), đổi lại là quyền kiểm soát Châu Ô và Châu Rí. Các vùng đất này được vua Trần Anh Tông đổi tên là Thuận Châu và Hóa Châu, nay thuộc vùng nam Quảng Trị và Thừa Thiên-Huế, lãnh thổ Đại Việt phía nam tới Hải Vân Quan (đèo Hải Vân ngày nay).\n\nNăm 1470, vua Lê Thánh Tông phái danh tướng Đinh Liệt cầm 20 vạn quân đánh Chiêm Thành. Năm 1471, quân Đại Việt chiếm kinh đô Vijaya (thuộc Bình Định ngày nay). Lê Thánh Tông đã sáp nhập miền bắc Chiêm Thành, từ đèo Hải Vân đến đèo Cù Mông vào Đại Việt, đặt tên vùng đất mới là thừa tuyên Quảng Nam.\n\nNăm 1611, chúa Nguyễn Hoàng phái Lê Văn Phong đem quân vào đánh nước Chiêm Thành, lấy đất lập ra phủ Phú Yên chia ra làm hai huyện là Đồng Xuân và Tuy Hòa, nay thuộc Phú Yên.\nDưới thời Trịnh - Nguyễn phân tranh, nhiều người Việt Nam ở Đàng Trong bỏ dải đất miền Trung khắc nghiệt, vào khai khẩn đất làm ruộng ở Bà Rịa, Đồng Nai, Sài Gòn vốn là đất của Chân Lạp, nhưng không gặp phản kháng gì đặc biệt. Theo đó năm 1623, chúa Nguyễn Phúc Nguyên nhân quan hệ hữu hảo với vua Chân Lạp Chey Chetta II (cha vợ - con rể), đã mượn vùng đất Prey Nokor (Sài Gòn ngày nay) của Chân Lạp đặt trạm và quan chức thu thuế lưu dân Việt đang sinh sống xung quanh ở Sài Gòn, Đồng Nai, Bà Rịa.\n\nNăm 1658, chúa Nguyễn Phúc Tần lợi dụng lục đục trong hoàng thân nước Chân Lạp để làm chủ vùng đất người Việt đã khai hoang ở Sài Gòn, Đồng Nai, Bà Rịa. Tại khu vực này lưu dân người Việt đến sinh sống ngày càng đông đúc, chúa Nguyễn có cử một đội quân để giữ gìn an ninh cũng như đặt các quan cai trị và thu thuế.\n\nNăm 1693, chúa Nguyễn Phúc Chu sai quan tổng binh là Nguyễn Hữu Cảnh chiếm phần đất còn lại cuối cùng của Chiêm Thành. Chúa Nguyễn đổi đất Chiêm Thành làm Thuận Phủ, nay thuộc Bình Thuận.\n\nNăm 1708, chúa Nguyễn Phúc Chu thành lập Trấn Hà Tiên bao gồm Hà Tiên, Rạch Giá, Phú Quốc. Lúc đó, đây là vùng đất nằm dưới sự kiểm soát của Mạc Cửu, một người nhà Minh sang khai khẩn và cai quản từ năm 1680, gồm toàn lưu dân. Để tránh áp lực thường xuyên của Xiêm La sang cướp phá, Mạc Cửu đã dâng đất khai phá xin nội thuộc chúa Nguyễn.\n\nTừ năm 1735 - 1739 Mạc Thiên Tứ (con trai Mạc Cửu) mở rộng đất đai kiểm soát của mình sang bán đảo Cà Mau, Bạc Liêu, Hậu Giang, Cần Thơ. Đưa thêm các vùng đất mới này vào Trấn Hà Tiên thuộc lãnh thổ Đàng Trong.\n\nNăm 1732, chúa Nguyễn Phúc Chú tiến chiếm vùng đất ngày nay là Vĩnh Long, Bến Tre, dựng dinh Long Hồ trực thuộc phủ Gia Định.\n\nNăm 1755, chúa Nguyễn Phúc Khoát chiếm hai phủ Tầm Bôn và Lôi Lạp từ Chân Lạp, (nay là Tân An và Gò Công).\n\nNăm 1757, chúa Nguyễn giành đất Tầm Phong Long (vùng đất nằm giữa Sông Tiền và Sông Hậu tương ứng với Châu Đốc, Sa Đéc).\n\nNăm 1830, vua Minh Mạng sáp nhập vùng đất Tây Nguyên ngày nay và đưa vào bản đồ Đại Nam.\n\nChính sách di dân của chính quyền Pháp đề ra là việc mộ dân ở Bắc và Trung Kỳ đưa vào Nam làm phu đồn điền cao su hoặc nông trại miền núi Cao nguyên Trung Kỳ hay thượng du Bắc Kỳ. Riêng niên khóa 1926-27, 35.000 người dân từ Bắc và Trung Kỳ được mộ làm phu và đưa vào Nam Kỳ làm công trong các đồn điền. Năm 1930, có khoảng 50.000 công nhân làm việc trong ngành khai thác than đá, chủ yếu ở Hà Tu và Hòn Gai (Pháp gọi là Hongay) và Cẩm Phả của công ty \"Société de Charbonnages du Tonkin\". Hãng \"Société de Charbonnages du Đông Triều\" thì khai thác ở Kê Bào. Nguồn nhân lực này chủ yếu được tuyển mộ từ nông dân ở các vùng nông thôn.\n\nNgười Việt cũng được khuyến khích di cư sang Lào và Cao Miên. Thống kê năm 1908 ghi nhận 60.000 người Việt trên đất Miên. Đến năm 1921 thì tổng số người Việt ở Cao Miên là hơn 140.000 và 191.000 vào năm 1937. Cùng thời gian sau đó vào cuối thập niên 1930 thì số người Việt ở Lào đã tăng lên gần 40.000. Một số khác được đưa sang đảo Tân Thế giới và Tân Đảo làm phu mỏ và đồn điền của Pháp.\n\nSau Hiệp định Genève 1954 đã diễn ra đợt di cư lớn. Theo đó, trên 1 triệu người đã di cư từ Bắc vào Nam (trong đó có khoảng 800.000 người Công giáo) và 182.000 người từ miền Nam ra Bắc (phần lớn là lực lượng kháng chiến của Việt Minh).\n\nTừ năm 1961, tại miền bắc Việt Nam nhiều người di dân từ đồng bằng sông Hồng lên các tỉnh miền núi và trung du phía Bắc theo chính sách Xây dựng các vùng kinh tế mới của chính phủ.\n\nDi tản tháng 4 năm 1975 được hiểu là hành động rời khỏi Việt Nam theo cách chính thống và có tổ chức. Khi ấy, nhiều đợt rời khỏi Việt Nam của các nhân viên, gia đình các đại sứ quán và công ty nước ngoài được các cơ quan Hoa Kỳ và các nước đồng minh tổ chức. Bắt đầu từ ngày 29 tháng 4 năm 1975, Tổng thống Hoa Kỳ Gerald Ford đã chính thức ra lệnh khởi động chương trình \"Frequent Wind\" để di tản quân nhân, nhân viên dân sự Hoa Kỳ và một số người Việt đã từng cộng tác hay có liên hệ với chính phủ Hoa Kỳ và Chính phủ Việt Nam Cộng hòa để rời khỏi Việt Nam. Cùng thời điểm này, rất nhiều người Việt ở miền Nam cũng đã quyết định di tản theo chương trình trên nhưng có thể bằng phương tiện riêng. Chương trình di tản \"Frequent Wind\" trên nguyên tắc chỉ kéo dài từ 3 giờ 30 chiều ngày 29 tháng 4 đến đúng 21 giờ ngày 30 tháng 4 năm 1975 - khi người lính Mỹ cuối cùng được trực thăng bốc khỏi Sài Gòn và trụ sở của Sở Tùy viên Quốc phòng (\"Defence Attachés Offfice, DAO\") của Hoa Kỳ bị Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ cho phá nổ. Có 50.493 người (trong đó có 2.678 trẻ mồ côi Việt Nam) được di tản từ Tân Sơn Nhất.\n\nSau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc, Theo số liệu của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn, trong khoảng thời gian 1975-1995 đã có 849.228 người vượt biên bằng đường biển và đường bộ. Theo số liệu của Indonesia, trong khoảng thời gian 1975-1996 đã có 250.000 người Việt Nam và Campuchia tá túc trên đảo Galang.\n\nỞ Việt Nam, các dòng lao động nước ngoài bắt đầu có từ cuối những năm 1970 cho đến những năm 1995. Người lao động Việt Nam được gửi sang các nước Đông Âu và Liên Xô cũ. Rất nhiều người đã về nước nhưng rất nhiều người khác đã ở lại.\n\nThống nhất đất nước, chính sách \"Xây dựng các vùng kinh tế mới\" được mở rộng ra cả nước. Trong khi việc di dân từ các tỉnh đồng bằng sông Hồng lên các tỉnh miền núi phía Bắc, nhất là các tỉnh biên giới vẫn được tiếp tục, các chương trình di chuyển lao động và di dân từ các tỉnh đồng bằng phía Bắc tới Tây Nguyên (đặc biệt là Đăk Lăk, Lâm Đồng), Đông Nam Bộ (đặc biệt là Bà Rịa-Vũng Tàu, Đồng Nai), di dân từ thành phố Hồ Chí Minh sang các địa phương nông thôn ở Đông và Tây Nam Bộ được triển khai làm lược đồ dân số có sự thay đổi.\n\nHàng năm, có khoảng 80.000 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Các lao động Việt Nam làm việc tại trên 40 quốc gia và vùng lãnh thổ.\n\nDi cư theo hôn nhân: hiện tượng cô dâu Việt Nam kết hôn với người nước ngoài.\n\nSố lượng lớn lên đến 60.000 du học sinh Việt Nam ở nước ngoài. Riêng tại Mỹ, năm học 2011-2012 có tới 15000 sinh viên Việt Nam theo học.\n\nCùng với di dân theo chính sách, xuất hiện dòng người di cư tự do lớn đến các vùng kinh tế mới: Đông Bắc, Tây Bắc, Tây Nguyên, Phú Quốc...\n\nẢnh hưởng đô thị hóa với dòng di cư từ nông thôn lên thành thị và các khu công nghiệp. Người di cư đến Hà Nội và Khu Kinh tế Đông Bắc chủ yếu từ các tỉnh phía Bắc, nhất là Đồng bằng Sông Hồng, do sự gần gũi về mặt địa lý. Người di cư đến Tây Nguyên, Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh Đông Nam bộ lại từ rất nhiều vùng khác nhau mà không có vùng nào nổi trội.\n\n"}
{"id": "1297463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297463", "title": "Bè", "text": "Bè\n\nBè là một cấu trúc phẳng phục vụ cho việc chuyên chở và vận chuyển trên mặt nước. Nó là phương tiện vận chuyển giao thông đường thủy có cấu trúc đơn giản nhất với điểm đặc trưng là hoàn toàn không có thân như các loại tàu thuyền khác. Thông thường, bè được giữ cho nổi trên mặt nước nhờ những vật liệu có khả năng nổi như gỗ, thùng tôn nô bịt kín, hoặc các túi, khoang bơm đầy hơi (ví dụ phao) và thường không chạy bằng động cơ - mặc dù có một số ít loại bè mang những đặc điểm khác với thông thường.\n\nNhững chiếc bè truyền thống được đóng từ gỗ hay sậy, còn các loại bè hiện đại có thể được ghép từ phao, thùng phuy hay những khối chất dẻo như polystyrene. Những chiếc bè bơm hơi có thể dùng những giàn khung nhiều lớp cao su hóa có độ bền cao. Tùy vào công năng và kích thước, bè có thể có thêm cột buồm, bánh lái và cấu trúc trên boong.\n\nBè chở gỗ được sử dụng để chuyên chở những khúc gỗ vừa mới bị đốn hạ về nơi chế biến. Loại bè này thật ra được làm từ chính những khúc gỗ bị đốn hạ, cụ thể những khúc gỗ này được cột lại với nhau thành những mảng lớn rồi cho thả trôi sông hoặc được tàu kéo về nhà máy chế biến. Phương pháp này hiện nay ít được dùng nhưng khá phổ biến từ giữa thế kỷ 20 trở về trước.\n\nNhững loại bè thể thao hay bè du lịch, giải trí hầu như là những loại không thể bơm hơi và được sản xuất từ những vật liệu dẻo để có thể lướt trên những vùng \"nước trắng\".\n\nTrong sinh học, nhất là mảng địa sinh học đảo, những loại \"bè\" không có nguồn gốc từ con người là một khái niệm quan trọng. Những chiếc \"bè\" như vậy được \"kết\" từ những thảm thực vật bị bão, sóng thần, động đất hay nước triều đánh dạt vào bờ; trong thời điểm hiện nay chúng cũng bao hàm cả hàng hóa trôi dạt như các thùng côngtenơ làm bằng nhựa. Chúng cứ trôi nổi lềnh bềnh như vậy có thể trên một quãng đường cả ngàn cây số để rồi bị phân hủy, bị dạt vào bờ hay bị sóng biển đánh vỡ tan.\n\nNhững chiếc \"bè\" sinh học như vậy là phương tiện phát tán quan trọng của những động vật không biết bay. Đối với những loài thú, lưỡng cư và bò sát nhỏ cùng nhiều loài động vật không xương sống, những mẩu trôi nổi như thế là giá thể duy nhất để chúng bám vào và sinh sống trên biển khơi hay các đảo cho đến khi các phương tiện giao thông do con người chế tạo cung ứng những phương thức vận chuyển mới.\n\n\n"}
{"id": "1297469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297469", "title": "Cuộc đua kỳ thú (trò chơi truyền hình)", "text": "Cuộc đua kỳ thú (trò chơi truyền hình)\n\nCuộc đua kỳ thú \"(tiếng Anh: The Amazing Race Vietnam)\" là một gameshow được thực hiện từ format \"The Amazing Race\" của Mỹ. Chương trình bao gồm những cặp thí sinh khắp Việt Nam cùng nhau thi đấu. Chương trình này được ra mắt kể từ cuối tháng 5 năm 2012 đến tháng 6 năm 2016. Sau đó chương trình tạm dừng 3 năm đến khi quay trở lại vào mùa 6 (2019). Trong mùa đầu tiên, Dustin Nguyễn được chọn để làm người dẫn chương trình. Mùa hai giới thiệu phiên bản \"Người nổi tiếng\" với Huy Khánh được chọn để thay thế Dustin Nguyễn.\n\n\"The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú\" là một trò chơi truyền hình theo chân các cặp thí sinh khắp Việt Nam cùng nhau thi đấu. Cuộc đua được chia ra thành nhiều chặng, trong đó yêu cầu các đội phải di chuyển và hoàn thành nhiệm vụ để nhận được manh mối dẫn dắt họ đến trạm dừng chân nơi họ được nghỉ ngơi và tiếp sức trước khi bước vào chặng kể tiếp. Đội chơi đầu tiên đặt chân tại trạm dừng thông thường sẽ nhân được một món quà trong khi đó, đội về đích cuối cùng thông thường sẽ bị loại khỏi cuộc đua (trừ những chặng không loại). Chặng cuối cùng của mỗi cuộc đua bao gồm sự tham gia của ba đội, cặp về nhất tại đích đến sẽ nhận được tiền thưởng 300 triệu VND.\n\nTrước khi bắt đầu một chặng đua, mỗi đội sẽ nhận được một khoản tiền mặt để họ có thể sử dụng trong quá trình thực hiện nhiệm vụ của mình (trừ đội bị phạt không được cung cấp tiền cho chặng đua).\n\nMỗi đội chơi bao gồm hai thí sinh có quan hệ với nhau.\n\nTrong phiên bản gốc \"The Amazing Race\", cờ lộ trình có nền màu vàng và sọc màu đỏ. Tuy nhiên, phiên bản Việt Nam dùng cờ có nền màu cam và sọc màu xanh lá nhạt để tránh sự nhầm lẫn với một vấn đề chính trị nhạy cảm tại quốc gia này. Những lá cờ đánh dấu lộ trình của chương trình là lá cờ đánh dấu nơi mà các đội phải đến. Hầu hết những lá cờ này được dán trên các hộp đựng mật thư, số còn lại đánh dấu nơi mà các đội phải đến để hoàn thành các thử thách.\n\nNhững mật thư được các thí sinh tìm thấy trong suốt cuộc đua thông qua những phong bì màu vàng, thông thường được giữ trong hộp mật thư hay do một người từ chương trình đưa tay. Những mật thư này cung cấp cho các đội chơi những thông tin về địa điểm tiếp theo và những nhiệm vụ mà họ cần làm để có thể hoàn tất chặng đua.\n\ncodice_4 là hình thức duy nhất mà một đội có thể cản trở đội kia trong quá trình đua. Rào cản luôn xuất hiện ngay sau codice_1, và đội đầu tiên hoàn thành Lựa chọn kép sẽ có cơ hội được cản đội sau mình còn đang thực hiện. Đội nào bị rào cản (sau khi hoàn thành một thử thách của Lựa chọn kép) sẽ phải quay lại làm nhiệm vụ còn lại của Lựa chọn kép.\n\nThẻ ưu tiên được trao cho đội về đích thứ nhất ở chặng đầu tiên của mùa thi cho phép đội chơi bỏ qua bất cứ nhiệm vụ nào trong cuộc đua (trừ codice_6) mà không bị phạt. Thẻ này chỉ sử dụng được một lần duy nhất và nếu không sử dụng sẽ hết hạn vào cuối chặng 8 hoặc chặng 9 tuỳ theo mùa.\n\nTrong (năm 2019), đội S.T. - Bình An sử dụng thẻ ưu tiên để cứu đội Minh Triệu - Kỳ Duyên đã bị loại.\n\nTrong chặng không loại, đội về đích cuối cùng sẽ không bị loại, nhưng phải chịu một trong các chế tài xử phạt sau ở chặng kế tiếp:\nMột số chế tài xử phạt không loại khác từng được áp dụng:\n\nBa đội xuất sắc nhất còn lại của cả mùa thi sẽ tham gia chặng chung kết. Ba đội này phải hoàn thành đủ các thử thách của chặng cuối cùng trước khi nhận được mật thư dẫn họ tới vạch đích. Tại đây, người dẫn chương trình và các đội đã bị loại sẽ chờ 3 đội chung kết hoàn thành cuộc đua.\n\nĐội về đích đầu tiên sẽ là nhà vô địch của \"Cuộc đua kì thú\" và nhận được giải thưởng 300 triệu đồng. Đội về đích thứ hai sẽ là á quân của mùa giải. Đội về đích cuối cùng sẽ không phải nhận bất kì chế tài xử phạt nào.\n\nTrong mùa 6 (năm 2019) có 4 đội thay vì 3 đội tham gia chặng chung kết.\n\nĐa số luật chơi và chế tài xử phạt của phiên bản Việt Nam tương tự như phiên bản tại Mỹ. Bám sát định dạng nhất là phiên bản . Kể từ mùa thứ hai, một số định dạng đã được thay đổi: chẳng hạn không còn có một người địa phương nào đứng cạnh người dẫn chương trình tại thảm điểm danh cuối mỗi chặng, không còn có các phần thưởng du lịch hay nghỉ dưỡng dành cho đội về nhất mỗi chặng...\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 2014, khi hai tập đầu tiên của mùa 3 vừa được trình chiếu, một tin nhắn điền thoại từ một người tự cho là thành viên tổ quay của công ty BHD được gửi đến giới truyền thông, anh cho rằng công ty đã dàn xếp kết quả \"lộ liễu\" và tiết lộ chương trình đã thay đổi quy chế, đưa ra luật mới để không loại đội Xanh dương của Kiwi Ngô Mai Trang và Đỗ Hoàng Dương. Nội dung của tin nhắn cũng đã tiết lộ rằng giải Nhất thuộc về đội Hồng của ca sĩ Hương Giang và Criss Lai, giải nhì thuộc về đội Cam của hai diễn viên Trang Trần và Hiếu Nguyễn, đội Vàng của người mẫu Huyền Trang và nhà thiết kế An Định về thứ ba và vị trí thứ 4 thuộc về đội Xanh dương. Anh cho rằng ba đội của Ngô Mai Trang, Huyền Trang và Hương Giang đều được mời tham gia từ trước, còn việc tham gia thi tuyển của cả ba chỉ là \"thủ tục.\"\n\nChặng 6 của mùa 6 vướng tranh cãi liên quan đến thử thách lặn biển ở Phú Yên. Cụ thể, người chơi phải nhớ thứ tự tấm bê tông đặt dưới biển, sau đó xếp lại các tấm trên bờ thành đề bài để cùng giải đáp án. Tuy nhiên, chi tiết gây tranh cãi là những tấm bê tông này được đặt lên rạn san hô. Phía Cuộc đua kỳ thú giải thích thêm ý định ban đầu của họ là đặt khung sắt và bê tông lên dải đá và cát, nhưng gặp trục trặc nên phải thay đổi. Sau cùng, ê-kíp Cuộc đua kỳ thú đã gửi lời xin lỗi. Theo đó, đơn vị sản xuất thừa nhận việc xếp bê tông lên san hô là sai và xin rút kinh nghiệm.\n\nMột cư dân mạng đã đăng ý kiến cá nhân lên nhóm Facebook \"Lạc Vào Sở Thú\" về thử thách vẽ sơn lên lợn trong tập 1 của mùa 6. Để thực hiện được thử thách này, các đội chơi phải thuần phục được chú lợn của mình. Để giữ chặt được lợn, họ phải giật, kéo dây cột, thậm chí là vật chú lợn nằm xuống đất để có thể dùng sơn vẽ lên da chúng. Vì hoảng sợ, nên tất cả lợn trong cảnh quay đều kêu la rất thảm thiết, không chỉ vậy, rất có thể sơn đã làm chúng khó chịu nên chẳng có con lợn nào chịu nằm yên. Những hình ảnh phản cảm này xuất hiện trên sóng truyền hình khiến rất nhiều khán giả phẫn nộ. Họ cho rằng, vì là một chương trình hút khách, có sự tham gia của người nổi tiếng và phát sóng rộng rãi, những hành vi không tốt với động vật có thể ảnh hưởng đến rất nhiều trẻ em xem chương trình.\n\nCó rất nhiều ý kiến cho rằng mùa 6 không bằng các mùa khác do biên tập thiếu chuyên nghiệp. Ở một số tập phát sóng có những đội xuất hiện quá nhiều nhưng có đội được xuất hiện rất ít. Các tập 1, 9 được cho là \"quá nhạt\" do không hề có lựa chọn kép hay vượt rào. Một số chặng thử thách không có tính bứt phá gây sự nhàm chán cho người xem. Thậm chí, tập đầu tiên của mùa 1 còn bị nhận xét là \"biên tập chán nhất trong các mùa\".\n\n"}
{"id": "1297470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297470", "title": "Mercurial", "text": "Mercurial\n\nMercurial là một công cụ quản lý phiên bản phân tán, đa nền dành cho người phát triển phần mềm. Nó chủ yếu được cài đặt bằng ngôn ngữ lập trình Python nhưng có phần cài đặt so sánh nhị phân viết trên C. cũng được sử dụng để cải thiện hiệu suất. Nó được hỗ trợ trên Windows và các hệ thống tựa Unix như là FreeBSD, Mac OS X và Linux. Phần chính của Mercurial là một chương trình dòng lệnh nhưng cũng có các phần mở rộng giao diện đồ họa. Toàn bộ hoạt động của Mercurial được gọi bằng các tham số của trình điều khiển codice_1, một ký hiệu hóa học của nguyên tố thủy ngân (mercury).\n\nMackall công bố Mercurial lần đầu tiên vào ngày 19 tháng 4 năm 2005. Động cơ thúc đẩy việc thông báo là do trước đó, Bitmover của BitKeeper ngưng cung cấp phiên bản miễn phí.\n\n"}
{"id": "1297479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297479", "title": "Dương Lâm (Thủy hử)", "text": "Dương Lâm (Thủy hử)\n\nDương Lâm, tên hiệu Cẩm Báo Tử (tiếng Trung: 錦豹子), là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.\n\nTác phẩm miêu tả Dương Lâm mũi thẳng, miệng vuông, mày thanh, mắt sáng, vai rộng, mình cao. Ông xuất thân từ phủ Chương Đức, tinh thông võ nghệ, sử dụng thương. Ông có biệt hiệu \"Cẩm báo tử\" (\"Con báo gấm\").\n\nDương Lâm có quen biết với Công Tôn Thắng. Khi Đới Tung đi tìm Công Tông Thắng, tình cờ gặp Dương Lâm trên đường và họ cùng đi với nhau. Khi đi qua Ẩm Mã Xuyên, họ gặp đảng cướp của Bùi Tuyên, Đặng Phi và Mạnh Khang. Đới Tung mời họ gia nhập Lương Sơn Bạc. Dương Lâm sau đó theo Đới Tung lên Lương Sơn.\n\nKhi quân Lương Sơn đánh Chúc gia trang, Dương Lâm nhận phần do thám. Ông cải trang thành một pháp sư. Tuy nhiên do không thuộc đường lối nên bị phát hiện và bị bắt. Ông chỉ thoát sau khi Chúc gia trang bị hạ.\n\nKhi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Dương Lâm trở thành một đầu lĩnh mã quân và do thám. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, ở Hàng Châu, ông nằm trong số các tướng bị dịch bệnh, phải nằm lại và không tham gia tiếp được chiến dịch. Sau khi khỏi bệnh, ông cùng về kinh đô với đoàn quân chiến thắng, là một trong các đầu lĩnh sống sót trở về. Được phong thưởng, Dương Lâm cùng Bùi Tuyên xin trở về vùng Ẩm Mã Xuyên giữ chức quan nhỏ.\n\n"}
{"id": "1297485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297485", "title": "Kukulcania hibernalis", "text": "Kukulcania hibernalis\n\nNhện nhà phương Nam (danh pháp hai phần: \"Kukulcania hibernalis\") một loài nhện lớn Bắc Mỹ thể hiện dị hình giới tính mạnh. Con đực rất giống với loài nhện \"Loxosceles reclusa\", có màu sắc và cấu trúc cơ thể tương tự, mặc dù chúng có cơ thể mảnh mai và màu nâu đồng nhất, không giống như \"Loxosceles reclusa\". Những con cái có màu nâu sẫm hoặc đen và nhỏ gọn hơn. Cả hai giới có thể có chiều dài đến khoảng 2 inch (5,1 cm) (chân kéo ra), với những con đực thường có chân dài hơn, và những con cái thường có lớn hơn, cơ thể phồng ra. Bụng của loài nhện này được bao phủ với lớp lông mượt tốt ánh sáng màu xám.\n\n"}
{"id": "1297486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297486", "title": "Chim sâu mỏ lớn", "text": "Chim sâu mỏ lớn\n\nChim sâu mỏ lớn hay chim sâu mỏ dày (danh pháp hai phần: Dicaeum agile) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở.\n"}
{"id": "1297487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297487", "title": "Chim sâu vàng lục", "text": "Chim sâu vàng lục\n\nChim sâu vàng lục hay chim sâu bình nguyên (danh pháp hai phần: Dicaeum concolor) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Loài này tím kiếm thức ăn trong tán rừng và được tìm thấy phân bố trên khắp Nam và Đông Nam Á. Chúng không di cư và phạm vi phân bố rộng rãi bao gồm quần thể một số không chồng chéo và hình thái riêng biệt, một số trong đó được công nhận là loài đầy đủ. Chúng là những loài thụ phấn quan trọng và phán tán hạt của cây tầm gửi trong rừng.\n"}
{"id": "1297495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297495", "title": "Danh sách các trận chiến (địa lý)", "text": "Danh sách các trận chiến (địa lý)\n\nDanh sách các trận chiến này được liệt kê mang tính địa lý, theo từng quốc gia với lãnh thổ hiện tại.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nXem England, Ireland, Scotland và Wales trong bài viết này.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1297497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297497", "title": "Ah, But Underneath", "text": "Ah, But Underneath\n\n\"Ah, But Underneath\" là tập phim thứ hai của sê-ri truyền hình trình chiếu trên kênh ABC, \"Những bà nội trợ kiểu Mỹ\". Tập phim được Marc Cherry viết và Larry Shaw sản xuất. Nó được lên sóng vào ngày 10 tháng 10 năm 2004. Lần lên sóng UL vào ngày 16 tháng 10 đã thu hút 7.3 triệu lượt xem (xếp thứ 2 trong khung giờ).\n\n"}
{"id": "1297498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297498", "title": "Trận sông Neva", "text": "Trận sông Neva\n\nTrận sông Neva (, \"Nevskaya bitva\", ) xảy ra giữa quân đội Cộng hòa Novgorod và quân Thụy Điển trên sông Neva, gần khu định cư Ust-Izhora vào ngày 15 tháng 7 năm 1240. Quân Thụy Điển đã xâm lược Novgorod có lẽ là để giành quyền làm chủ cửa sông Neva và thành phố Ladoga để lấy thế mà chiếm đoạt phần quan trọng nhất của Con đường buôn bán từ người Varangoi đến người Hy Lạp (\"Put iz varyag v greki\"), vốn đã nội thuộc xứ Novgorod trong suốt hơn 100 năm. Trận đánh này là một phần của các cuộc chiến tranh Thụy Điển-Novgorod thời Trung Cổ.\n\n\n"}
{"id": "1297523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297523", "title": "Lịch sử dịch máy", "text": "Lịch sử dịch máy\n\nDịch máy nói chung bắt đầu từ thập niên 50, mặc dù một số công việc có thể tìm thấy ở thời kỳ trước đó. Thí nghiệm Georgetown-IBM năm 1954 liên quan hoàn toàn đến quá trình dịch máy của hơn 60 câu tiếng Nga sang tiếng Anh. Thí nghiệm là một thành công lớn và mở ra kỷ nguyên với kinh phí ấn tượng cho nghiên cứu dịch máy ở Hoa Kỳ. Các tác giả tuyên bố rằng trong vòng 3 hay 5 năm, dịch máy có thể giải quyết được vấn đề. Ở Liên Xô, một số thí nghiệm tương tự cũng được thực hiện sau đó.\n\nCon người đã mong ước dùng máy móc để dịch từ rất lâu. Vào thế kỷ mười bảy, các nhà triết học Leibniz và Descartes đã đề xuất những hệ mã có thể kết nối các ngôn ngữ khác nhau, mặc dù với mục đích nghiên cứu triết học.\n\nNhững bằng sáng chế đầu tiên cho \"máy dịch tự động\" được cấp vào giữa những năm 1930. Một đề xuất, của Georges Artsrouni đơn giản là một từ điển song ngữ tự động sử dụng bìa đục lỗ. Một đề xuất khác, của Peter Troyanskii, bao gồm từ điển song ngữ kết hợp với một phương pháp xử lý các vai trò ngữ pháp của các ngôn ngữ, dựa trên tiếng Esperanto.\n\nSang kỷ nguyên máy tính, dịch máy trở thành một lĩnh vực được đầu tư lớn và nghiên cứu sôi nổi. Những đề xuất đầu tiên của chương trình dịch tự động bằng máy tính được đưa ra bởi Warren Weaver vào tháng 7 năm 1949. Những đề xuất ban đầu này dựa trên lý thuyết thông tin và các phán đoán về nguyên lý cơ bản của mọi ngôn ngữ tự nhiên.\n\nMột vài năm sau những đề xuất này, các nghiên cứu nghiêm chỉnh bắt đầu ở nhiều trường đại học trong nước Mỹ. Ngày 7 tháng 1 năm 1954, thử nghiệm Georgetown-IBM, lần trình diễn công khai đầu tiên của một hệ thống dịch máy, được tổ chức ở văn phòng của IBM ở New York. Thử nghiệm đã được giới truyền thông đón nhận và thu hút nhiều sự quan tâm của công chúng. Mặc dù còn rất đơn giản, nó động viên khuyến khích những dự cảm tốt đẹp về dịch máy và kích thích dòng tiền đổ vào nghiên cứu, không chỉ trong nước Mỹ mà trên toàn thế giới. Kết quả là trong những năm 1950 và 1960, nhiều hệ thống đã được cài đặt và hoạt động.\n\nMột đòn giáng mạnh vào các nghiên cứu dịch máy dịch máy trong năm 1966 là bản báo cáo ALPAC. Bản báo cáo được chính quyền Hoa Kỳ ủy nhiệm cho ALPAC (Automatic Language Processing Advisory Committee - Hội đồng tư vấn về xử lý ngôn ngữ tự động) thực hiện. Nó kết luận rằng máy dịch tốn kém hơn, không chính xác và chậm hơn con người và mặc dù đắt đỏ, chất lượng bản dịch không có vẻ gì sẽ đạt đến chất lượng của bản dịch của con người trong tương lai gần.\n\nTuy nhiên bản báo cáo khuyến nghị rằng nên phát triển các công cụ trợ giúp người dịch—ví dụ như từ điển tự động—và một số nghiên cứu về ngôn ngữ học tính toán nên tiếp tục được hỗ trợ.\n\nSự xuất hiện của bản báo cáo ngay lập tức ảnh hưởng nghiêm trọng đến các nghiên cứu về dịch máy trong Hoa Kỳ và ít hơn đối với Liên Xô và Anh Quốc. Ở Mỹ, các nghiên cứu hầu như hoàn toàn bị bỏ rơi trong một thập kỷ. Tuy nhiên ở Canada, Pháp và Đức, nghiên cứu vẫn tiếp diễn. Trong những năm 1970, một số hệ thống dịch máy đáng chú ý đã ra đời và đi vào hoạt động như Systran, Logos và METEO.\n\nTrong khi các nghiên cứu trong những năm 1960 tập trung vào các cặp ngôn ngữ và đầu vào giới hạn thì trong những năm 1970 là các hệ thống giá rẻ có thể dịch một số tài liệu kỹ thuật và thương mại.\n\nSang đến thập niên 80 và đầu 90 của thế kỷ trước, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của máy tính lớn và sau đó là vi tính, các hệ thống dịch máy ngày càng phát triển đa dạng. Các nghiên cứu được diễn ra ở nhiều nước khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là Nhật Bản với dự án máy tính thế hệ thứ năm.\n\nNghiên cứu trong những năm 1980 thường dựa vào dạng biểu diễn ngôn ngữ trung gian đa dạng bao gồm hình thái, ngữ pháp và ngữ nghĩa. Cuối thập kỷ này, một làn sóng các phương pháp mới đã nổi lên. Một hệ thống được phát triển ở IBM dựa trên các phương pháp thống kê. Makoto Nagao và nhóm của ông sử dụng lượng lớn các bản dịch ví dụ, phương pháp này hiện nay được gọi là dịch dựa trên ví dụ. Đặc điểm chung của cả hai cách tiếp cận là sự thiếu vắng các luật ngữ pháp và ngữ nghĩa mà thay vào đó là việc xử lý những bộ ngữ liệu lớn.\n\nCũng trong thời gian này, được khích lệ bởi những thành công trong nhận dạng và tổng hợp tiếng nói, các nghiên cứu bắt đầu thâm nhập lãnh địa dịch tiếng nói với dự án Verbmobil của Đức.\n\nLĩnh vực dịch máy đã chứng kiến những thay đổi căn bản trong vài năm lại đây. Hiện nay một lượng lớn nghiên cứu được tiến hành về dịch máy thống kê và dịch máy dựa trên ví dụ. Trong lĩnh vực dịch tiếng nói, các nghiên cứu tập trung vào việc chuyển từ các hệ thống giới hạn lĩnh vực sang không giới hạn lĩnh vực. Trong các dự án nghiên cứu khác nhau của châu Âu (như TC-Star) và Hoa Kỳ (như STR-DUST và U.S.-DARPA-GALE), các giải pháp dịch tự động các bài phát biểu trước quốc hội và bản tin đã được phát triển. Trong những tình huống này, nội dung không còn bị giới hạn trong bất cứ lĩnh vực cụ thể nào nữa mà các bài phát biểu bao trùm những chủ đề đa dạng. Mới đây, dự án kết hợp Pháp-Đức Quaero khảo sát khả năng sử dụng dịch máy cho một mạng internet đa ngôn ngữ. Dự án mong muốn dịch không chỉ các trang mạng mà còn cả các tệp phim, âm thanh có trên mạng internet.\n\nNgày nay, chỉ một vài công ty sử dụng hệ dịch máy thống kê thương mại, ví dụ như Asia Online, SDL international / Language Weaver (bán các sản phẩm và dịch vụ dịch thuật), Google (sử dụng hệ thống dịch máy độc quyền cho một số sự kết hợp ngôn ngữ trong Google's language tools), Microsoft (sử dụng hệ dịch máy thống kê độc quyền để dịch các bài viết cơ sở tri thức) và Ta with you (cung cấp giải pháp dịch máy thích ứng với phạm vi sử dụng với một số tri thức về ngôn ngữ). Người ta đang quan tâm trở lại đến sự lai hóa khi các nhà nghiên cứu kết hợp tri thức ngữ pháp và hình thái học (nghĩa là tri thức ngôn ngữ) với các hệ thống thống kê cũng như kết hợp thống kê với các hệ thống dựa trên luật hiện có.\n\n"}
{"id": "1297529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297529", "title": "Jane Lưu", "text": "Jane Lưu\n\nJane Lưu (tên tiếng Anh Jane X. Luu, tên tiếng Việt Lưu Lệ Hằng) là một nhà thiên văn học người Mỹ gốc Việt sinh năm 1963. Năm 1992, sau nhiều năm tìm kiếm, bà cùng đồng nghiệp và là thầy hướng dẫn David Jewitt đã khám phá ra vật thể đầu tiên trong vành đai Kuiper. Nhờ những nghiên cứu sau đó về vành đai Kuiper mà hai người cùng với Michael E. Brown đã được trao giải thưởng Kavli năm 2012 của Na Uy trong lĩnh vực thiên văn vật lý. Hai người cũng được trao giải Shaw năm 2012 về lĩnh vực thiên văn học. Từ năm 1994, bà là giảng sư khoa thiên văn học tại Đại học Harvard, là một đại học danh tiếng ở Hoa Kỳ và hiện làm việc tại Phòng thí nghiệm Lincoln tại Viện Công nghệ Massachusetts, một viện đại học danh tiếng khác.\n\nLưu Lệ Hằng sinh năm 1963 ở miền nam Việt Nam, lớn lên tại Sài Gòn. Cha bà là một thông dịch viên làm việc cho quân đội Hoa Kỳ. Ông đã dạy bà học tiếng Pháp khi còn nhỏ và nó trở thành nền tảng cho việc học tiếng Anh của bà sau này.\n\nTrong sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Lưu cùng gia đình di tản ra khỏi Việt Nam và tị nạn vào Hoa Kỳ. Sau khi ở trại tị nạn khoảng một tháng rưỡi, bà cùng gia đình đã đến tiểu bang Kentucky do họ có một vài người họ hàng ở đó. Trong chuyến thăm Jet Propulsion Laboratory đã thúc đẩy bà quyết định chọn ngành thiên văn học cho nghề nghiệp của mình. bà thi đậu vào Viện Đại học Stanford và tốt nghiệp cử nhân vật lý năm 1984.\n\nKhi làm nghiên cứu sinh tại Viện Đại học California-Berkeley và Viện Công nghệ Massachusetts, bà làm việc dưới sự hướng dẫn của David C. Jewitt. Năm 1992, sau 5 năm quan sát, họ đã tìm thấy thiên thể đầu tiên trong vành đai Kuiper nhờ sử dụng kính thiên văn 2,2 mét của Viện Đại học Hawaii nằm ở Đài quan sát Mauna Kea, và nhờ đó đã thấy ra vành đai này với khoảng 70 ngàn thiên thạch (\"Kuiper Belt object\", viết tắt KBO, hay còn gọi là Thiên thể ngoài Hải Vương Tinh) Ký hiệu của thiên thể này là (15760) 1992 QB, mà bà và Jewitt đặt cho nó là \"Smiley\". khám phá này là một bước tiến lớn trong việc tìm hiểu lịch sử hình thành Hệ Mặt Trời.\n\nVề các thiên thạch trong vành đai Kuiper, giảng sư Lưu phát biểu:\n\n\"\"Chúng tôi đã kiếm thấy có hàng triệu thiên thạch ngoài đó, bên mép rìa Thái Dương Hệ, trong vành đai Kuiper giống như hành tinh Diêm Vương Tinh vậy... Khám phá này làm hoàn toàn thay đổi quan niệm của chúng ta về định nghĩa hành tinh là gì.\"\"\n\nNăm 1991, Lưu nhận \"Giải thưởng Annie J. Cannon trong Thiên văn học\" từ Hội thiên văn học Hoa Kỳ. Năm 1992, bà nhận bằng tiến sĩ tại Viện Kỹ thuật Massachusetts, và nhận học bổng Hubble của Viện Đại học California-Berkeley. Tiểu hành tinh 5430 Luu được đặt theo tên của bà để vinh danh.\n\nSau khi nhận bằng tiến sĩ, Lưu làm giảng sư tại Đại học Harvard. bà cũng đã làm giảng sư tại Viện Đại học Leiden ở Hà Lan. Sau khi làm việc ở châu Âu, Lưu trở lại Hoa Kỳ và làm nhân viên kỹ thuật ở Phòng thí nghiệm Lincoln tại MIT.\n\nTháng 12 năm 2004, Luu và Jewitt thông báo họ tìm ra tinh thể băng nước trên tiểu hành tinh Quaoar, vật thể lớn nhất trong vành đai Kuiper được biết đến vào thời gian đó. Họ cũng thấy sự có mặt của amoniac hydrat. Trong công bố, họ giả thuyết rằng những tinh thể băng được hình thành bên dưới bề mặt, sau đó chúng bị hất xới lên bề mặt sau những va chạm với các vật thể khác trong vành đai Kuiper trong thời gian một vài triệu năm.\n\nBà thích đi du lịch và từng làm việc cho tổ chức Hỗ trợ trẻ em ở Nepal, bà cũng thích các sinh hoạt bên ngoài và chơi cello. Bà đã gặp chồng, Ronnie Hoogerwerf, cũng là một nhà thiên văn học, khi họ còn ở Đại học Leiden, Hà Lan.\n\nCùng với các đồng nghiệp, giảng sư Lưu đã tìm ra các tiểu hành tinh sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "1297538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297538", "title": "Trưng Vương (định hướng)", "text": "Trưng Vương (định hướng)\n\nTrưng Vương hay Trưng Nữ Vương là tôn hiệu của nữ anh hùng dân tộc Việt Nam Trưng Trắc. Tôn hiệu này được người Việt đặt cho rất nhiều địa danh và tổ chức để tỏ lòng tôn kính đến bà:\n\n\n\n"}
{"id": "1297541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297541", "title": "Elizabeth Mitchell", "text": "Elizabeth Mitchell\n\nElizabeth Mitchell (sinh ngày 27/3/1970). Là 1 nữ diễn viên người Mỹ, cô đã tham gia một số vai diễn trên truyền hình (Gia - 1988, \"Linda McCartney Story\" - 2000, \"Nam and Boy\" - 2002...) và một số bộ phim điện ảnh (\"The Santa Clause\" phần 2 và 3...), tuy nhiên so với số năm hoạt động trong làng giải trí thì số phim mà cô tham gia không nhiều.\n\nVề lĩnh vực truyền hình, bộ phim thành công nhất và đem đến cho cô nhiều tiếng vang nhất (cho đến hiện tại) có lẽ là \"Lost\" (\"Mất tích\"). Trong phim này, cô vào vai Juliet, 1 bác sĩ sản khoa, vì những lý do riêng đã nhận lời Ben, thủ lĩnh của nhóm \"Kẻ khác\" trên hòn đảo kỳ lạ mà chiếc máy bay Oceanic 815 đã rớt xuống, đến đây để làm tay sai cho ông ta. Lúc đầu, cô xuất hiện với 1 vẻ lãnh đạm, về sau khi nhận lệnh của Ben phải gia nhập nhóm của Jack, cô dần thay đổi mình, cũng như cô nhận ra rằng mình đã yêu Jack. Tuy nhiên, trong bộ phim này, cô chỉ đóng vai phụ, vì vậy đất diễn của cô trong những phần đầu cô xuất hiện rất hạn chế, chỉ khi sang phần 5, khi mà cô và Sawyer đã có tình cảm với nhau thì vai trò của cô mới quan trọng hơn, bởi vì đến cuối phần 5 và đầu phần 6, cái chết của cô đã làm cho cả Sawye và Jack thay đổi rất nhiều. Về lĩnh vực điện ảnh, chắc hẳn những ai là Fan của các bộ phim về ông già Noel sẽ không quên được hình ảnh của cô vợ xinh đẹp của ông già bụng phệ, râu tóc bạc phơ, mỗi năm đều đem đến niềm vui cho trẻ em khắp thế giới, người mà trước đó chính là cô giáo của con trai ông. Vai diễn này cũng đã mang về cho cô giải thưởng Đột phá của năm vào năm 2007 với phần 3 của bộ phim.\n\nVề đời tư, hiện nay cô đang sống với chồng là diễn viên Chris Soldevilla và một con trai.\n\n\n"}
{"id": "1297543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297543", "title": "Lê Văn Phong", "text": "Lê Văn Phong\n\nLê Văn Phong (1769 - 1824) là tướng của chúa Nguyễn - Nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nÔng sinh năm Kỷ Sửu (1769) tại làng Long Hưng, huyện Kiến Hưng, tỉnh Định Tường (về sau đổi thành xã Long Hưng thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho, nay là tỉnh Tiền Giang). Ông là con thứ tư của ông Lê Văn Toại và bà Nguyễn Thị Lập, và là em của Tả quân Lê Văn Duyệt, một công thần của nhà Nguyễn.\nNăm 1781, một lần chúa Nguyễn Phúc Ánh bị quân Tây Sơn đánh đuổi chạy đến vàm Trà Lọt, có ngụ tại nhà ông Lê Văn Toại. Cảm ơn cưu mang, Lê Văn Duyệt (17 tuổi) được chúa Nguyễn tuyển dụng làm thái giám, lãnh nhiệm vụ bảo vệ cung quyến. Ít lâu sau, Lê Văn Phong cũng được nhận vào quân ngũ của vị chúa này .\n\nSử liệu chép về ông không nhiều, chỉ biết khi vua tôi nhà Tây Sơn bỏ chạy, vua Gia Long vào thành Thăng Long (Nhâm Tuất, 1802), thì ông đang giữ chức Đô thống chế. Liền sau đó, ông nhận lệnh dẫn quân lên Lạng Sơn, buộc hai viên tướng Tây Sơn là Trấn thủ Hoàng Văn Kim và Hiệp trấn Trương Văn Luyện phải mở cửa thành ra hàng.\nĐến tháng 10 (âm lịch) năm Canh Ngọ (1810), Lê Văn Phong (lúc bấy giờ, ông đang là Đô thống chế dinh Tả quân Thần sách, tước Phong Đăng hầu) cùng với Ký lục trấn Định Tường là Bùi Văn Minh (tước Minh Đức hầu) nhận mệnh vua đem quân đi phòng giữ biên giới giáp với Chân Lạp .\n\nKhoảng năm Mậu Dần (1818), Lê Văn Phong được cử ra Bắc giữ chức Phó Tổng trấn Bắc Thành, dưới quyền của Tổng trấn Lê Chất. Cho nên lúc bấy giờ có câu tán tụng: \nNghĩa là:\n\nNăm Minh Mạng thứ 5 (Giáp Thân, 1824), Lê Văn Phong về thăm quê, trở bệnh rồi qua đời ở tuổi 55 tại Gia Định ngày 15 tháng 9 âm lịch. Sử nhà Nguyễn chép: \"\"Em Duyệt là Văn Phong, có võ công, mất vào năm Minh Mạng thứ 5, tặng Thiếu bảo, thụy là tráng Nghị\"\" . Về sau, nhớ ơn ông, dân chúng Gia Định đã rước bài vị của ông về phối thờ trong đình Tân Kiểng .\n\nSinh thời, Lê Văn Phong từng lãnh chức Chưởng Tả dinh, nên còn được người đời gọi là \"Ông Tả Dinh\".\n\nTheo gia phả của Tổ quán họ Lê Văn ở làng Bồ Đề (Mộ Đức, Quảng Ngãi) thì Lê Văn Phong có hai người vợ chính và nhiều bà vợ lẽ. Số con ông ghi trong gia phả là 27 nam, 4 nữ...Năm Quý Hợi (1803), vua Gia Long cho người con đầu của ông là Lê Văn Yến được làm \"con thừa tự\" của Lê Văn Duyệt, vì anh ông là người bị hoạn bẩm sinh . Sau, Lê Văn Yến được vua Gia Long gả con gái thứ mười là công chúa Ngọc Ngôn (có sách ghi là Ngọc Nghiên hay Ngọc Nghiêm), và trở thành Phò mã đô úy .\n\nTháng 7 (âm lịch) năm Ất Mùi (1835), cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi (con nuôi Lê Văn Duyệt) bị đánh dẹp. Sau đó, phần lớn con cháu họ tộc Lê Văn đều bị đày đi làm lao dịch, chỉ riêng Phò mã Lê Văn Yến và Lê Văn Tề (đều là con ruột Lê Văn Phong) bị án trảm. Mãi đến năm Tự Đức nguyên niên (1848), sau khi nghe lời tâu của Đại học sĩ Võ Xuân Cẩn, nhà vua mới ban cho Lê Văn Diễn (con của Phò mã Lê Văn Yến) chức cai đội .\n\nTuy nhiên, đang khi xảy ra họa lớn, một trong số người con của Lê Văn Phong là Lê Văn Dược đã trốn thoát lên vùng rừng hoang phía bắc Gia Định, mai danh ẩn tích và đổi sang họ Nguyễn. Tại đậy, ông cùng các con khai khẩn đất hoang, lập làng, và trở thành \"tiền hiền\" của vùng đất Thái Mỹ thuộc huyện Củ Chi ngày nay.\n\nLăng mộ Tả dinh Lê Văn Phong khi xưa tọa lạc tại thôn Tân Sơn Nhứt, tổng Dương Hòa Thượng, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định, và do đích thân Tả quân Lê Văn Duyệt đứng ra chỉ huy việc xây dựng.\nTrong sách \"Sài Gòn năm xưa\", học giả Vương Hồng Sển viết: \n\nTrong bài viết \"Đồ sành cũ đất Nam Kỳ và giặc Lê Văn Khôi\", Vương Hồng Sển lại cho biết thêm như sau:\n\nNhà nghiên cứu Huỳnh Minh trong sách \"Gia Định Xưa\" (xuất bản trước năm 1975), cũng đã ghi rằng: \"\"Lăng Tả dinh Lê Văn Phong, tọa lạc tại phía hữu đại lộ Cách mạng, trong phạm vi xã Tân Sơn Hòa\"\"' .\n\nNăm 1961, vì nhu cầu quân sự, người ta đã cho bốc mộ ông. Người chứng kiến vụ việc này kể lại đại ý như sau: \"Lăng mộ hư hại nhiều và nằm cạnh văn phòng của tướng Đặng Văn Quang. Cần phá khu lăng và bốc mộ để mở rộng sân chào cờ và làm nơi đáp máy bay trực thăng. Lúc bốc mộ, cơ giới trục lên một cỗ quan tài lớn với nắp tròn cao như mâm xôi, hai đầu dưới nhỏ, đoạn giữa có cái Minh Tinh, gọi là \"Tam gia triều nhũ\" còn mới nguyên dù đã chôn cất hàng trăm năm. Ngoài di hài với trang phục triều đình, còn những di vật chôn theo như mão, áo, bao đai thắt lưng và cả đôi hia quan võ của ngài. Những di vật đó đã đem nhập vào Viện bảo tàng, nay là Bảo tàng Lịch sử Việt Nam (Thành phố Hồ Chí Minh). Còn di hài, nghe nói đưa về phía bên trái, cách khu lăng mộ cũ vài cây số\" .\n\nTháng 4 năm 2011, Trưởng ban quý tế là ông Trần Văn Sung và Ông Trần Văn Tuấn(thường trực Ban Quý tế và có ông Dương Minh Đức thành viên BQT Lăng Ông (Bà Chiểu)và toàn thể Ban Quý Tế Lăng Tả Quân Lê Văn Duyệt đã tìm ra ngôi mộ cải táng của Lê Văn Phong, ở phía sau vách khu mộ Hoài Quốc công Võ Tánh, nằm trong khu đất quân sự của Quân khu 7 (số 17 đường Hồ Văn Huê, phường 9, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh). Ngôi mộ xây bằng gạch và xi măng, và lúc này \"đang nứt nẻ nằm trong miếng đất nhỏ bé, rác tràn ngập\". Trên bia mộ có dòng chữ Việt: \"Việt Nam Đại thần Lê Văn Phong chi mộ. Cải táng ngày 27 tháng 10 Tân Sửu (tức 4 tháng 12 năm 1961)\". Ở bình phong có gắn tấm bia đá hoa cương xám ghi là: \"Từ trần tháng 9 năm Giáp Thân 1824 Minh Mạng thứ 5. Linh vị, tiểu sử thờ tại Hưng Quốc Tự\".\n\nTrước hiện trạng vừa kể, vào đúng ngày tiết Thanh minh năm Nhâm Thìn (19 tháng 3 âm lịch, nhằm ngày 9 tháng 4 năm 2012), các con cháu họ tộc Lê Văn từ Thái Mỹ (Củ Chi), Tây Ninh, Quảng Ngãi, Huế...đã hội tụ về và tổ chức lễ rước di cốt Tả dinh Lê Văn Phong về ấp Tháp, thuộc xã Thái Mỹ, huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh. Nơi đây là Tổ quán của họ tộc Lê Văn ở Củ Chi, tức nhánh của cụ tổ Lê Văn Dược .\n"}
{"id": "1297558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297558", "title": "Quân đội Brunei", "text": "Quân đội Brunei\n\nQuân đội Brunei hay tên đầy đủ là Quân đội Hoàng gia Brunei (\"Angkatan Bersenjata Diraja Brunei\") được thành lập ngày 21 tháng 5 năm 1961 với tên gọi Askar Melayu Brunei (Trung đoàn Brunei).Từ khi độc lập hoàn toàn (1-1-1984),Quân đội Hoàng gia Brunei đã phát triển dần dần lên và hiện nay bao gồm 3 lực lượng là lục quân,không quân và hải quân.Quân đội Brunei được cho là có quy mô nhỏ khoảng 7000 quân chính quy và không có quân dự bị . Hiện nay vẫn còn một số đơn vị của Quân đội Anh ở lại Brunei nhằm hỗ trợ và đào tạo Quân đội Brunei.\n\nLục quân Brunei được thành lập ngày 21 tháng 5 năm 1961,là lực lượng đầu tiên của quân đội Brunei. Đơn vị này đầu tiên mang tên là Trung đoàn Brunei Mã Lai.Ban đầu chỉ có 60 người,đóng quân và huấn luyện tại căn cứ Port Dickson thuộc Malaya.Sau này, đơn vị được di chuyển tới đất Brunei ngày nay và tăng thêm lực lượng chiến đấu trên thuyền và lực lượng chiến đấu đường không.Tất cả đều chung một bộ máy quản lý.\n\nNăm 1972, Quân đội Brunei được phân ra thành 3 lực lượng cụ thể là không quân, lục quân và hải quân (không quân và hải quân đã thành lập và hoạt động trên quy mô nhỏ từ năm 1965). Các đơn vị bộ binh được chuyển thành tiểu đoàn 1 gồm 5 đơn vị súng trường.3 năm sau, năm 1975, tiểu đoàn bộ binh thứ 2 mang tên tiểu đoàn 2 được thành lập trên cơ sở hợp nhất đại đội E và B của tiểu đoàn 1.\n\nNăm 1984, Brunei giành độc lập hoàn toàn từ Anh.Trung đoàn Hoàng gia Brunei chính thức đổi tên thành lực lượng Lục quân Hoàng gia Brunei.Là thành phần của lực lượng vũ trang Brunei lớn hơn.\n\nNăm 1990,tiểu đoàn hỗ trợ được thành lập bao gồm 1 trung đội xe bọc thép trinh sát, 1 trung đội phòng không, 1 trung đội kỹ sư chiến đấu cùng các lực lượng quản trị hậu cần.\n\nNăm 1994,tiểu đoàn 3 Lục quân Hoàng gia Brunei được thành lập dựa trên thành viên từ Trung đội D và F của tiểu đoàn 1 và tiểu đoàn 2 chuyển sang.\n\nCũng có một số đơn vị đặc nhiệm.\n\nHiện nay Quân đội Hoàng gia Brunei chỉ có 7000 quân chính quy và không có lực lượng dự bị cũng như nghĩa vụ, Lục quân là lực lượng có quân số lớn nhất. Chỉ có công dân Brunei thuộc tộc người Mã Lai mới được tham gia Quân đội. Vương quốc Brunei không thì hành nghĩa vụ quân sự với bất cứ 1 ai, việc tham gia quân đội là tình nguyện.\n[|Quân đội Hoàng gia Brueni (wikipedia Tiếng Anh)]\n\nTrang bị hiện nay của Quân đội Brunei được cho là ít, yếu kém và lạc hậu. Xe tăng, Xe thiết giáp đa số là cũ và nghèo nàn. Máy bay hay Trực thăng cũng ít. Chỉ có Hải quân được cho là lực lượng \"\"khá khẩm\"\" nhất về trang bị.\n\nHiện nay,Lục quân bao gồm 4 tiểu đoàn độc lập là tiểu đoàn 1,2,3 và tiểu đoàn hỗ trợ. Khí tài của lực lượng Lục quân bao gồm chủ yếu của Anh, Pháp, Mỹ và Châu Âu, cụ thể:\n\n\nSúng bộ binh thì chủ yếu là:\n\n\nKhông quân Hoàng gia Brunei được thành lập năm 1965 mang tên Trung đoàn Phi đội Hoàng gia Brunei Malay với nhiệm vụ là chở các bác sĩ tới vùng nông thôn, sử dụng 2 trực thăng S-55 Sikorsky nhưng lại do WHC (Công ty trực thăng thế giới) quản lý.\n\nNăm 1967, đơn vị đổi tên thành đại đội trực thăng và nhận thêm được 5 chiếc Bell 206 JetRanger. Năm 1981, phi đội 2 được thành lập với 6 chiếc BO 105. Năm 1982, phi đội 3 được thành lập với một số chiếc SF260. Năm 1991, Không đoàn Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Brunei chính thức ra đời và năm 1997 phi đoàn 4 ra đời với những chiếc S-70A nhận từ Hoa Kỳ. Năm 1997,phi đội năm cũng được thành lập và đây trở thành đơn vị đầu tiên trang bị máy bay của Không quân Hoàng gia Brunei với những chiếc CN-235. Năm 1999, phi đội 38 được thành lập, đây là 1 đơn vị phòng không và đơn vị đầu tiên của Brunei trang bị tên lửa đất đối không Mistral.\n\nKhông quân Hoàng gia Brunei chỉ đảm nhiệm các nhiệm vụ hỗ trợ bộ binh, vận tải, vận chuyển hàng hóa-thương binh. Chủ yếu là trực thăng và máy bay vận tải, chưa có các đơn vị tiêm kích, cường kích hay ném bom...\n\n9 S-70B (UH-60M) đang đặt hàng ở thời điểm năm 2007. Một số sẽ trang bị cho Hải quân.\n\nHiện nay, Brunei đang có kế hoạch mua các máy bay chiến đấu hoặc máy bay cánh cố định từ tập đoàn BAE của Anh, cụ thể là máy bay huấn luyện HAW nhưng kế hoạch này lại đang bị trì hoãn.\n\n\"Xem thêm Hải quân Hoàng gia Brunei\"<br>\nHải quân Hoàng gia Brunei được thành lập ngày 14 tháng 6 năm 1965. Năm 1977, Hải quân Brunei nhận được những chiến hạm đầu tiên - tàu cao tốc tên lửa lớp Waspada của Singapore. Tàu dài 37 m, nặng 206 tấn và di chuyển với tốc độ 32 hải lý (59 km/h), mỗi tàu có 4 sĩ quan và 20 thủy thủ được trang bị tên lửa chống hạm Exocet 38.\n\nNăm 2011, Hải quân Hoàng gia Brunei đã nhận 3 tàu tuần tra cỡ lớn lớp Darussalam dài 80 m và dự kiến chúng sẽ được dùng để thay thế cho các tàu lớp Waspada.\n\nTrước đó, Brunei đã từng đặt Công ty BAE Systems của Anh 3 tàu hộ tống nhỏ lớp Nakhoda Ragam. Nhưng cuối cùng họ lại hủy bỏ hợp đồng với lý do \"không đạt được các tiêu chí kỹ thuật\". Cuối cùng, Brunei phải bồi thường cho BAE tại tòa án Quốc tế 1,71 tỉ USD tháng 6 năm 2006.\n\nTàu hộ vệ lớp Nakhoda Ragam có chiều dài 95 m. Sử dụng hệ thống tên lửa đối hạm MBDA Exocet MM-40 Block II đời mới, radar chủ động, tầm bắn 70 km, tốc độ tên lửa cận âm (0,9 Mach). Ngoài ra, tàu còn có hệ thống 16 ống tên lửa đất đối không MBDA Seawolf (sói biển) có tầm bắn 6 km, trần bay 3000 m và tốc độ siêu âm 2,5 Mach. Hệ thống điện tử Thales Sensor Cutlass 242, radar gây nhiễu Scorpion... Đuôi tàu còn có một sân nhỏ rộng 285 m² làm chỗ để cho trực thăng S-70B Seahawk (phiên bản xuất khẩu của UH-60 Black Hawk).\n\nNakhoda Ragam được cho là loại tàu có sức mạnh tương đương với bất kỳ loại tàu nào của Malaysia, nó sẽ giúp Brunei có lợi thế cân bằng hơn trên biển nhưng nó lại cần tới gần 600 thủy thủ để hoạt động trong khi quy mô của Hải quân Hoàng gia Brunei chỉ có khoảng hơn 1000 người. Thứ hai nữa là Nakhoda Ragam sẽ trở thành một yếu tố khiêu khích, dễ kích động chiến tranh.\n\nCuối cùng, Brunei vẫn quyết định mua các tàu lớp Nakhoda Ragam nhằm bảo vệ các quyền lợi của mình trên biển và vùng bờ biển chỉ dài vỏn vẹn có \"\"hơn 100km\"\" trước các tranh chấp với Malaysia, Indonesia và (có thể) Trung Quốc (tại quần đảo Trường Sa).\n\nDanh sách trang bị hiện nay của Hải quân Brunei là:\n54 tàu chiến, bao gồm:\n"}
{"id": "1297576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297576", "title": "Các cuộc chiến tranh liên quan đến Việt Nam", "text": "Các cuộc chiến tranh liên quan đến Việt Nam\n\nĐây là danh sách các cuộc chiến tranh liên quan Việt Nam bao gồm có sự tham gia của Việt Nam hoặc xảy ra trên lãnh thổ Việt Nam. Trong danh sách này, ngoài những cuộc kháng chiến chống xâm lược và chủ động tấn công, còn có bảng thống kê tất cả những cuộc tranh quyền đoạt vị trong nội bộ hoàng thất, những cuộc khởi nghĩa nông dân, những cuộc hỗn chiến giữa các phe phái tướng lĩnh quan lại, giữa những tập đoàn quân phiệt cát cứ và các lãnh chúa địa phương.\n\nChú thích màu:\n\nTrong giai đoạn này, ở Việt Nam xuất hiện 3 Triều đại bao gồm: Nhà Mạc (1527 - 1677), Nhà Lê trung hưng (1533 - 1789) và Nhà Tây Sơn (1778 - 1802). Ngoài ra còn có 3 tập đoàn quân phiệt cát cứ gồm: Chúa Trịnh (1545-1787), Chúa Nguyễn (1558-1802) và Chúa Bầu (1527-1699). Đây là giai đoạn rối ren loạn lạc nhiễu nhương lộn xộn phức tạp nhất trong lịch sử Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "1297580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297580", "title": "Cẩu", "text": "Cẩu\n\nCẩu có thể là:\n"}
{"id": "1297588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297588", "title": "Brendan Rodgers", "text": "Brendan Rodgers\n\nBrendan Rodgers (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1973) là huấn luyện viên và là cựu cầu thủ bóng đá người Bắc Ireland. Ông hiện là huấn luyện viên của câu lạc bộ Leicester City của Anh.\n\nRodgers bắt đầu sự nghiệp cầu thủ bóng đá khi làm hậu vệ cho đội Ballymena United, sau đó ở tuổi 18 ông chuyển sang chơi cho CLB Reading. Ở tuổi 20, ông phải giải nghệ do bị chẩn đoán mắc bệnh khớp di truyền. Ông ở lại Reading với vai trò huấn luyện đội trẻ trước khi gia nhập câu lạc bộ Chelsea với vai trò quản lý đội trẻ vào năm 2004. Năm 2006, ông được thăng lên chức quản lý đội dự bị Chelsea.\n\nTháng 11 năm 2008, ông nhận chức huấn luyện viên chính tại đội Watford, ông ở lại câu lạc bộ này trước khi chuyển sang huấn luyện đội Reading vào tháng 6 năm 2009. Tháng 12 năm 2009, sau chuỗi thành tích bết bát ông rời Reading bằng thỏa thuận đôi bên. Ông tiếp tục nhận chức huấn luyện viên tại đội Swansea City vào tháng 7 năm 2010, giúp câu lạc bộ này thăng lên Giải ngoại hạng Anh trong năm sau đó và đạt được vị trí thứ 11 ngay mùa giải đầu tiên thăng hạng. Vào tháng 6 năm 2012, Rodgers chấp nhận lời đề nghị chuyển sang huấn luyện cho CLB Liverpool. Rodgers bị đội bóng này sa thải đầu tháng 10 năm 2015.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 2016, Rodgers được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của nhà vô địch giải Ngoại hạng Scotland Celtic theo hợp đồng kéo dài 12 tháng. Tại đây, ông đã gặt gái được nhiều thành tích, kỷ lục cùng với clb và nhiều danh hiệu cá nhân. Một kỉ niệm không thể nào quên đối với Rodgers là trận thua với tỉ số 7-0 khi ông dẫn dắt Celtic đối đầu với Barca tại Noucamp vào tháng 9/2016 trong trận mở màng vòng bảng Cúp C1. \n\nVào tháng 2/2019, Rodgers được bổ nhiệm làm huấn luyện viên câu lạc bộ Ngoại hạng Anh Lesceiter City. Mùa giải 2019-2020, Rodgers đã dẫn dắt Leicester xếp đến vị trí thứ năm tại Premier League và do đó giành quyền tham dự Europa League. Mùa giải 2020-2021, dưới sự dẫn dắt của Rodges họ khởi đầu mùa giải một cách rất năng nổ và mạnh mẽ với dấu ấn là chiến thắng 5-2 trước Man City trên sân khách. Điều này có nghĩa Rodges là huấn luyện viên đầu tiên dẫn dắt một câu lạc bộ ghi được 5 bàn vào lưới đội bóng do Pep Guardiola quản lý.\n\n\nLiverpool\n\nCeltic\n\nLeicester City\n\n"}
{"id": "1297593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297593", "title": "Phước Hậu, Cần Giuộc", "text": "Phước Hậu, Cần Giuộc\n\nPhước Hậu là một xã thuộc huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nXã Phước Hậu nằm ở phía tây huyện Cần Giuộc, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 9,37 km², dân số năm 1999 là 9.212 người, mật độ dân số đạt 983 người/km².\n\nXã được chia thành 4 ấp: Long Giêng, Long Khánh, Trong, Ngoài.\n"}
{"id": "1297596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297596", "title": "Tân Tập (xã)", "text": "Tân Tập (xã)\n\nTân Tập là một xã thuộc huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nXã Tân Tập nằm ở phía đông nam huyện Cần Giuộc, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 29,25 km², dân số năm 1999 là 13.085 người, mật độ dân số đạt 447 người/km².\n\nXã được chia thành 7 ấp: Tân Đại, Tân Thành, Tân Hòa, Tân Chánh, Tân Đông, Tân Quý, Vĩnh Hòa.\n"}
{"id": "1297597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297597", "title": "Yeah1 Family", "text": "Yeah1 Family\n\nYeah1 Family là thương hiệu truyền hình dành cho gia đình Việt và công ty liên doanh Indexlivingmall, thuộc sở hữu của Yeah1 và được phát sóng 24/7. Yeah1 Family mang đến cho người xem những bộ phim Việt đặc sắc, những chương trình mang tính phục vụ cho gia đình, đặc biệt là gia đình trẻ. \n\nYeah1 Family có mặt trên hệ thống cáp HTVC (Kênh 26) và VTC (Kênh 24).\n\nYeah1 Family được phát sóng trên kênh VTC4 thuộc Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC. \n\nTrước khi ra mắt, kênh này đã phát sóng thử nghiệm các chương trình của Yeah1TV từ 01/01/2010 đến 01/05/2011. Yeah1 Family còn mua lại các chương trình thời trang của VTC như \"Quả Táo Đỏ, Thời Trang và Người Nổi Tiếng, Gia đình Online, B-Style\"... Sau đó, từ tháng 5 năm 2012, khi kênh Yeah1 Family lên sóng chính thức, những chương trình này không còn phát sóng nữa hoặc ít được phát sóng, thay vào đó là những chương trình Gia đình đặc sắc cho giới trẻ do Yeah1 sản xuất, đồng thời cũng mua một số chương trình của \"Yeah1TV như Style & Star, Hát hay hay hát, Chinh phục lọ lem\"... đã nhận được sự quan tâm của khán giả.\n\nTừ ngày 1 tháng 9 năm 2012, kênh Yeah1 Family nâng thời gian phát sóng lên 24/7 nhằm phục vụ cho giới trẻ và gia đình tốt hơn.\n\nYeah1 Family nhắm đến đối tượng gia đình, đặc biệt là gia đình trẻ. Những chương trình mang tính giải trí, phục vụ cho gia đình đều được Yeah1 hiểu rõ nhất và nội dung phù hợp.\n\nHiện nay Yeah1TV và Yeah1 Family là 2 kênh có nội dung khác biệt, nhiều bạn trẻ còn lầm tưởng hai kênh này là một. Tuy nhiên Yeah1 đã hợp tác với Indexlivingmall để phát sóng kênh Yeah1 Family và Yeah1 khẳng định hai kênh này có nội dung riêng biệt.\n\n\nSau khi Yeah1 hợp tác với Tập đoàn Tân Hiệp Phát, do phát sóng không đem lại nhiều hiệu quả, kênh Yeah1 Family đã phát sóng lần cuối cùng vào cuối tháng 3/2020, chính thức dừng lại sau 8 năm phát sóng.\n\n\n"}
{"id": "1297606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297606", "title": "Không gian mêtric hóa được", "text": "Không gian mêtric hóa được\n\nTrong lĩnh vực tôpô của toán học, một không gian mêtric hóa được là một không gian tôpô đồng phôi với một không gian mêtric. Như thế, một không gian tôpô formula_1 được gọi là mêtric hóa được nếu có một mêtric formula_2 sao cho tôpô cảm sinh bởi formula_3 là formula_4. \nKhông gian mêtric hóa được thừa kế tất cả tính chất từ không gian mêtric. Ví dụ, do không gian mêtric là không gian thỏa mãn tiên đề đếm được thứ nhất (có cơ sở lân cận đếm được tại mỗi điểm) nên một điều kiện cần để mỗi không gian tôpô là mêtric hóa được là không gian đó thỏa mãn tiên đề đếm được thứ nhất. Ngoài ra, không gian mêtric hóa được cũng phải là không gian chuẩn tắc (formula_5).\n\nKhông gian con của một không gian mêtric hóa được thì mêtric hóa được.\n\nCó thể chứng minh định lý này bằng cách sử dụng bổ đề Urysohn .\n\nTheo quan điểm đại số, ta có:\n\nMột họ những tập được gọi là rời rạc nếu nó là hội đếm được của những tập hợp rời rạc. Họ F gồm những tập con của X gọi là rời rạc nếu mỗi điểm của X có một lân cận mà phần giao với X chứa nhiều nhất một phần tử của F.\n\nĐịnh lý Urysohn chỉ cung cấp điều kiện đủ cho không gian tôpô mêtric hóa được trong khi định lý mêtric hóa của Nagata-Smirnov và Bing cung cấp cả điều kiện cần và đủ.\n\nVí dụ 1. Đa tạp tôpô thỏa mãn tiên đề đếm được thứ hai thì mêtric hóa được.\n\nVí dụ 2. Đường thẳng thực với tôpô rời rạc thì mêtric hóa được. Đối với tôpô rời rạc thì tập chỉ gồm một điểm là tập mở. Có vô số những tập trong R mà không đếm được. Xét cơ sở của tôpô thì tập mở trong tôpô là hội của những phần tử của cơ sở đó. Cơ sở của tôpô rời rạc R bao gồm những tập chỉ có một điểm như là một phần tử của cơ sở, và họ những tập này không đếm được. Vì thế R với tôpô rời rạc là không gian mêtric hóa được nhưng không có cơ sở đếm được. Điều này chứng tỏ không gian tôpô mêtric hóa được không nhất thiết phải có cơ sở đếm được.\n"}
{"id": "1297609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297609", "title": "Shinko và phép lạ nghìn năm", "text": "Shinko và phép lạ nghìn năm\n\nShinko và phép lạ nghìn năm (tiếng Nhật: マイマイ新子と千年の魔法, マイマイしんことせんねんのまほう Hepburn: Mai Mai Shinko to Sennen no Mahō) là một bộ phim anime thực hiện bởi Madhouse và Shochiku đảm nhận phần phân phối công chiếu năm 2009. Bộ phim được làm dựa trên cuốn tiểu thuyết tự truyện Maimai Shinko (マイマイ新子) của Takagi Nobuko. Bộ phim lấy bối cảnh 10 năm sau thế chiến thứ hai tại một thị trấn tù túng nơi đã từng là nơi tập trung của những nhà phong kiến ​​Nhật Bản với cốt truyện xoay quanh cuộc sống hằng ngày của cô bé tên Shinko người có trí tưởng tượng phong phú có thể thấy được hình ảnh quá khứ của thị trấn nhiều năm về trước và bạn bè của cô. Bộ phim cũng nói về cuộc sống của người sống trong thị trấn, những người luôn duy trì lối sống từ thời phong kiến vốn ăn rất sâu vào tiềm thức nhưng vẫn sẵn sàng giúp đỡ người khác.\n\nBộ phim đã ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Locarno ở Thụy Sĩ vào ngày 15 tháng 8 năm 2009. Sau đó công chiếu tại Nhật Bản lần đầu vào ngày 21 tháng 11 năm 2009, tuy nhiên vì lý do nào đó bộ phim lại chiếu rất hạn chế trong thời gian bảy tháng. Tại Việt Nam năm 2013, Liên hoan phim Nhật Bản \"Thổi làn gió mới! Phim truyện và phim hoạt hình Nhật Bản 2013\" do Lãnh sự quán Nhật Bản tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh đã trình chiếu bộ phim dưới tên gọi \"Shinko và phép lạ nghìn năm\".\n\nPhim kể về câu chuyện của một cô bé 9 tuổi tên Shinko, một cô bé có một trí tưởng tượng phong phú đến tuyệt vời. Qua những câu chuyện do ông kể, cô bé hình dung ra được mọi thứ từ nghìn năm trước một cách vô cùng sống động. Và rồi một hôm, một cô bé nhút nhát tên là Kiiko từ Tokyo chuyển đến ngôi làng nhỏ bé của Shinko. Cũng từ đó nhờ vào trí tưởng tượng của Shinko mà câu chuyện về tình bạn bắt đầu, cả hai cùng đắm mình vào chuyến phiêu lưu về câu chuyện của nghìn năm trước. Mười năm sau khi kết thúc Thế chiến thứ hai, tại một thị trấn mới hình thành ở nông thôn, nơi xưa kia từng là kinh đô của phong kiến ​​Nhật Bản, Shinko, một cô bé có trí tưởng tượng phong phú, luôn có giấc mơ về thị trấn khi nó hình thành một thiên niên kỷ trước. Cô bé kết bạn với Kiiko Shimazu, một cô bé nhút nhát cùng với người cha từ Tokyo chuyển đến ở thị trấn khi cha của Kiiko trở thành bác sĩ của nhà máy. Bộ phim nói về cuộc sống hàng ngày của hai cô bé như việc cùng chăm sóc một con cá vàng trong cái ao nuôi tạm; cùng tưởng tượng về một nàng công chúa trẻ lẻ loi trong tu viện đã từng sống ở thị trấn thời phong kiến​​; và cùng giúp đỡ một cậu bé đối phó với thảm kịch gia đình cậu…\n\nMadhouse đã công bố việc thực hiện bộ phim tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo năm 2008 như một tác phẩm mới của Katabuchi Sunao. Katabuchi đã làm việc như một người viết kịch bản cho bộ anime Meitantei Holmes, trợ đạo diễn cho Majo no Takkyūbin cũng như là đạo diễn bộ phim Arite Hime của riêng mình tại Studio 4°C, \"Shinko và phép lạ nghìn năm\" là tác phẩm đầu ông hợp tác thực hiện với Madhouse. Để thực hiện bộ phim Katabuchi đã kết hợp các nhân viên dựng phim và họa sĩ của Madhouse với các cộng sự của mình tại Studio 4 °C. Trong nhóm làm phim có Tsuji Shigeto người từng làm trợ lý giám sát hình ảnh cho Metropolis đảm nhận việc thiết kế nhân vật trong khi Ozaki Kazutaka và họa sĩ của Studio 4 °C là Uratani Chie đảm nhận việc đạo diễn chuyển động. Tất cả đều đã từng làm việc chung với Katabuchi trong dự án \"Arite Hime\". Uehara Shinichi là họa sĩ vẽ cảnh nền kỳ cựu của Madhouse thì đảm nhận vai trò đạo diễn nghệ thuật.\n\nShochiku đã giới thiệu trên mạng lưới trực tuyến để cho mọi người trên thế giới cũng như Nhật Bản biết về bộ phim. Bộ phim đã ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Locarno ở Thụy Sĩ vào ngày 15 tháng 8 năm 2009. Sau đó công chiếu tại Nhật Bản lần đầu vào ngày 21 tháng 11 năm 2009, tuy nhiên vì lý do nào đó bộ phim lại chiếu rất hạn chế trong thời gian bảy tháng. Vì thế doanh thu phòng vé của bộ phim khá thấp và bộ phim nằm trong danh sách các phim có doanh thu phòng vé dưới 300 triệu ¥ năm 2010. Bộ phim còn tham gia vào các liên hoan phim khác tại nhiều nước trên thế giới.\n\nKaze đã đăng ký để tiến hành phân phối bộ phim tại Pháp, Universum-Films đăng ký tại Đức và Mighty Media tại Đài Loan.\n\nBài hát chủ đề của phim là bài hát kết thúc có tên \"Kodomo no Sekai\" (こどものせかい) do Kotoringo trình bày. Obata Minako và Murai Shusei đảm nhận việc soạn nhạc cho phim. Album chứa các bản nhạc này đã phát hành vào ngày 05 tháng 11 năm 2009.\n\n\"Mai Mai Shinko và phép lạ nghìn năm\" lấy bối cảnh Nhật Bản những năm 1950 và có cốt truyện xoay quanh một cô bé lớp ba vì thế bộ phim được đánh giá là có các điểm tương đồng với Tonari no Totoro của Miyazaki Hayao do Madhouse cũng từng hợp tác thực hiện dựng phim nhiều tác phẩm của Studio Ghibli. Alexandre Fontaine Rousseau tại Panorama-cinéma đã nhậc xét \"Cả hai bộ phim đều nói về những cuộc phiêu lưu thời thơ ấu và các \"phép thuật\" được nhìn dưới ánh mắt ngây thơ. Với bộ phim trước thì thiên nhiên trở nên tuyệt vời, thì bộ phim này tất cả mọi thứ trên mặt đất đều có cuộc sống riêng và được thể hiện khéo léo bằng các hình ảnh động\". Sean Uyehara người làm chương trình Liên hoan Phim hoạt hình Quốc tế San Francisco thì nói chủ đề bộ phim có âm hưởng của Miyazaki vốn thường xoay quanh các nhân vật trẻ em với nhận xét \"Vào thời điểm mà những đứa trẻ nhận ra tính cách của mình, việc chúng phù hợp với xã hội như thế nào, cảm giác của sự đồng cảm, làm sao để ứng xử với sự giận dữ và thất vọng... Những đứa trẻ bắt đầu nhận thấy chúng ảnh hưởng đến những người xung quanh thế nào và ngược lại\". Uyehara cũng chỉ ra sự khác biệt của hai tác phẩm là tác phẩm của Miyazaki \"Thường mô tả thế giới tâm linh hay thế giới mộng mơ chân thực như thế giới thực\" còn tác phẩm của Katabuchi thì có sự phân biệt rõ ràng giữa hai thế giới \"Nó nghiêng về sự tưởng tượng hơn là sự thần bí\".\n\nElisabeth Bartlett đã đề cập đến lý do để Uyehara yêu thích bộ phim này trong một lần phỏng vấn, là các chủ đề của bộ phim phản ánh những điều mà ông đã trải qua khi còn là một đứa bé 7 tuổi. Ronnie Scheib cũng nhận thấy chủ nghĩa hiện thực được mô tả trong trí tưởng tượng thời thơ ấu qua đánh giá \"Khai thác khéo léo các biểu hiện của thời gian trên khuôn mặt, các chi tiết vụn vặt được chọn lọc cũng như sự đan chéo qua lại tất cả tập hợp lại đễ diễn tả chiều sâu cảm xúc kết hợp với một câu chuyện đơn giản về tình bạn thời con gái\".\n\nBài phỏng vấn trên Variety đã đánh giá cao về kỹ năng đan chéo phức tạp của đạo diễn, khi thể hiện hai thế giới cách nhau cả ngàn năm. Nhận xét cô công chúa từ thời Heian trong bộ phim là \"Một cô gái với tuổi và khuôn mặt mà họ không thể mô tả, được giữ tách biệt trong một thế giới song song như một bước nhảy vượt thời gian sáng tạo của Katabuchi\". Thời gian trong thế giới này chỉ tồn tại trong suy nghĩ của Shinko với trỉ tưởng tượng của cô. Cả hai bài phỏng vấn của Variety và bài đánh giá của Chris Knipp đều nói đến \"Câu chuyện của những trẻ\" này cũng có những mảng tối, vốn được pha trộn một cách khéo léo để mang đến một cái nhìn thực tế. Nơi những mảng tối cùng sự phức tạp của cuộc sống trong thế giới người lớn mở ra và những đứa trẻ bắt đầu khám phá nó với hình thức \"Thảm kịch nhưng cũng có sự ân cần\". Và từ đó những đứa trẻ nhận ra \"Tốt và xấu không thực sự có sự phân biệt rõ rệt với nhau\". Với quan điểm này, kỹ năng kể truyện của Katabuchi cho phép ông thể hiện \"Bầu không không khí của sự vỡ mộng sau chiến tranh không ảnh hưởng nhiều đến những hình ảnh thể hiện dưới những cái nhìn ngây thơ\".\n\nShinko dần nhận ra thực tế của cuộc sống và việc đó mang đến một cú sốc và sự thất vọng, nhưng cũng từ đó mà cô bé nhận ra phép thuật của mình có thể không có thật. Thông qua chiều sâu của cốt truyện \"Không phải bộ phim hay kịch bản cố thuyết phục bất kỳ ai, dù vậy sự vui vẻ và khả năng cười không bao giờ mất đi\". Chris Knipp cho rằng điểm hấp dẫn và thú vị nhất về bộ phim là \"Cách nó di chuyển giữa thực và ảo, lạc quan và buồn, trong khi vẫn duy trì hình ảnh đơn giản của thời thơ ấu\". Trong một mặt khác lớn hơn, bộ phim của Katabuchi miêu tả Nhật Bản trong những năm 50 \"Kẹt giữa một quá khứ phong kiến huy hoàng và sự phân biệt giai cấp cứng ngắc với sự ảnh hưởng của phương Tây và các địa vị xã hội không rõ ràng trong tương lai\", nó đã thể hiện \"Sự kết hợp và mâu thuẫn giữa Đông và Tây một cách rõ nét đáng ngạc nhiên\". Không có gì được khắc trên đá mãi mãi, thực tế cuộc sống sẽ tác động đến mọi người kể cả nhân vật chính khi thời điểm đến. Các sự việc đó trông có vẻ như \"Đáng ngạc nhiên và không thể tránh khỏi\" và cuối cùng người xem sẽ thấy cuộc sống sẽ vẫn tiếp diễn như nó vẫn đang tồn tại.\n\nBộ phim đã được tuyên bố chiến thắng \"Giải xuất sắc\" tại Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông lần thứ 14 tại Nhật Bản cũng như tại Liên hoan Cine Junior tại Pháp năm 2010. Bộ phim đã thắng \"Giải phim hoạt hình xuất sắc nhất\" cũng như \"Giải thưởng BETV\" cho danh hiệu đó tại Liên hoan phim Hoạt hình Brussels tại Bỉ. Ngoài ra bộ phim còn được đề cử cho giải \"Phim hoạt hình xuất sắc nhất\" tại lễ trao giải Điện ảnh châu Á Thái Bình Dương lần thứ 4. Tại \"Liên hoan phim Fantasia\" tại Montréal, Canada bộ phim đã thắng \"Giải phim hoạt hình xuất sắc nhất\" năm 2010.\n\n"}
{"id": "1297614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297614", "title": "Vạn Tu", "text": "Vạn Tu\n\nVạn Tu (, ? – 26), tự Quân Du, người Mậu Lăng, Phù Phong, tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng.\n\nTrong những năm Canh Thủy (23 -25), Vạn Tu quy hàng Lưu Tú, được nhiệm mệnh làm Tín Đô huyện lệnh. Năm thứ 2 (24), ông cùng Tín Đô thái thú Nhiệm Quang, Đô úy Lý Trung nghênh tiếp Lưu Tú, chạy đến huyện Kế , từ đấy tiến vào Tín Đô. Vạn Tu được bái Thiên tướng quân, phong Tạo Nghĩa hầu. Sau khi công phá đô thành Hàm Đan của Vương Lang, được nhiệm mệnh làm Hữu tướng quân.\n\nNăm Kiến Vũ đầu tiên (25), Vạn Tu là một trong 11 viên đại tướng dưới quyền Đại tư mã Ngô Hán vây đánh Chu Vĩ đang cố thủ Lạc Dương. Năm sau (26), được đổi phong Hòe Lý hầu, cùng Kiên Đàm bình định Nam Dương. Khi đang vây chặt Uyển Thành, bệnh mất trong quân. Con là Phổ kế tự.\n\n"}
{"id": "1297625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297625", "title": "Giống cái", "text": "Giống cái\n\nCon cái hay giống cái (♀) là một trong hai giới tính của các sinh vật có hình thức sinh sản hữu tính, đây là giới tính chịu chức năng sinh lý tạo ra trứng. Mỗi trứng chỉ có thể kết hợp với một tinh trùng, quá trình này gọi là sự thụ tinh. Hầu hết ở các loài động vật hữu nhũ giống cái, bao gồm cả nữ giới đều có nhiễm sắc thể X, đây là nhiễm sắc thể chịu trách nhiệm cho việc sản sinh ra lượng lớn hormon estrogen để tạo các đặc điểm đặc trưng cho giống cái. Sự phân biệt đực - cái không chỉ giới hạn ở động vật còn mở rộng cho nhiều loài khác như thực vật.\n\nKhông phải tất cả các loài sinh vật đều có chung các yếu tố quy định giới tính. Ở hầu hết động vật, kể cả con người, việc xác định giới tính nằm ở di truyền. Tuy vậy ở một số loại khác nó có thể tùy thuộc vào các yếu tố như môi trường sống, xã hội hay một số nhân tố khác.\n\nTừ \"female\" (con cái, giống cái, nữ giới) bắt nguồn từ từ Latin \"femella (\"có nghĩa là \"phụ nữ\" và được biến thể từ từ gốc \"femina\") và không hề có liên hệ với từ \"male\". \"Female\" (nữ giới), khái niệm sinh học, cũng có thể dùng để nói về giới, khái niệm về xã hội.\n\nTrong hệ thống sinh sản dị giao, giống cái có giao tử là tế bào trứng, to hơn so với giao tử tinh trùng của giống đực. Một cá thể giống cái không thể sinh sản hữu tính mà không kết hợp với giao tử giống đực (trừ khi đó là sinh sản đơn tính). Một số sinh vật vừa có thể sinh sản hữu tính vừa có thể sinh sản vô tính.\n\nKhông hề có tồn tại các cơ chế di truyền đằng sau sự khác biệt giới tính giữa các loài khác nhau. Hơn nữa, có vẻ như sự hiện hữu của hai giới tính đã tiến hóa nhiều lần một cách độc lập giữa các dòng dõi tiến hóa khác nhau. Các hình thức sinh sản hữu tính bao gồm:\n\n\nNgoại trừ điểm khác biệt mang tính định hình về loại giao tử được tạo thành, sự khác nhau giữa giống đực và giống cái của một dòng họ không thể được phỏng đoán dựa trên các khác biệt ở dòng họ khác. Khái niệm trên không chỉ hiện hữu ở động vật; chytrids (một ngành của giới nấm), tảo silic, oomycota (vi sinh vật nhân thực), và thực vật có phôi (embryophyte), và nhiều loài khác cũng sinh ra tế bào trứng (noãn). Đối với thực vật có phôi, giới tính sinh học, giống \"cái\" và giống \"đực,\" không chỉ chỉ định cấu trúc, sinh vật nào sẽ sẽ sản sinh ra trứng (noãn) hoặc tính trùng, mà còn chỉ định cả cấu trúc của thể bào tử - trạng thái đa bào lưỡng bội quyết định nên những bộ phận/cây đực và cái trong sinh sản hữu tính ở thực vật.\n\nĐặc tính giúp phân biệt lớp thú (\"Mammalia)\" với các lớp khác chính là sự hiện hữu của tuyến vú. Tuyến vú chính là tuyến mồ hôi đã qua biến đổi để có thể sản sinh ra sữa - nguồn nuôi dưỡng các con non vừa chào đời. Chỉ động vật hữu nhũ (động vật có vú) mới có thể tạo ra sữa. Sự hiện diện của tuyến vú ở người là rõ ràng và dễ nhận thấy nhất. Do cơ thể nữ giới có một lượng lớn mô mỡ nằm gần đầu vú (nhũ hoa) nên phần ngực của nữ giới nhô lên, lộ rõ. Mọi động vật hữu nhũ đều có tuyến vú; tuy nhiên, tuyến vú ở giống đực của lớp động vật hữu nhũ lại không có mấy chức năng.\n\nHầu hết động vật hữu nhũ giống cái có hai bản sao của nhiễm sắc thể X trái ngược với giống đực chỉ có một nhiễm sắc thể X và nhiễm sắc thể Y với kích thước nhỏ hơn; một số động vật hữu nhũ, ví dụ như thú mỏ vịt, lại có các tổ hợp nhiễm sắc thể giới tính khác biệt. “Nhằm ngăn chặn các tế bào của con cái có gấp đôi lượng sản phẩm từ gen X, so với con đực, một bản sao của nhiễm sắc thể giới tính X tại từng tế bào của con cái sẽ bị bất hoạt\". Đối với động vật hữu nhũ có nhau thai, trong  từng tế bào của con cái, một nhiễm sắc thể X ngẫu nhiên sẽ bị bất hoạt. Trong khi đó, ở động vật hữu nhũ có túi, nhiễm sắc thể X được nhận từ bố sẽ luôn bị bất hoạt. Ngược lại, ở một số loài chim và bò sát, giống cái lại có cặp nhiễm sắc thể giới tính dị hợp - một nhiễm sắc thể Z và một nhiễm sắc thể W; trong khi, giống đực lại mang hai nhiễm sắc thể Z. Tình trạng liên giới cũng có thể là nguyên nhân đằng sau sự xuất hiện của các tổ hợp nhiễm sắc thể giới tính khác thường. Ví dụ, các cá thể mang tổ hợp XO và XXX và vẫn được xem là giống cái do không mang nhiễm sắc thể giới tính Y; tuy nhiên, tồn tại ngoại lệ với các cá thể mắc các đột biến về gen thuộc cặp nhiễm sắc thể XY khi còn trong tử cung và cũng được xem là giống cái. Ngoài ra, các trường hợp trên thường không có khả năng sinh sản.\n\nĐộng vật hữu nhũ giống cái đẻ con, nhưng bộ đơn huyệt của lớp hữu nhũ là ngoại lệ khi các động vật của bộ này đẻ trứng. Tuy nhiên, một số loài, chẳng hạn như cá bảy màu, tuy không phải động vật hữu nhũ nhưng lại có cấu trúc sinh sản tương tự; trứng của một số loài, điển hình là cá mập, nở ngay trong chính cơ thể của con mẹ khiến chúng dù không phải là động vật hữu nhũ nhưng lại đẻ ra con non.\n\nTừ \"female\" (con cái, giống cái, nữ giới) xuất phát từ danh từ \"femella\" trong tiếng Latin, dạng số ít của \"femina\", có nghĩa là \"phụ nữ\". Về nguồn gốc, từ \"female\" vốn không có liên hệ với từ \"male\" (con đực, giống đực, nam giới), tuy vậy vào cuối thế kỷ 14, cách đánh vần của từ này trong tiếng Anh đã được thay đổi để khớp với cách đánh vần của từ \"male\". Từ \"female\" có thể đề cập đến cả giới tính lẫn giới hoặc một loại hình dạng của đầu nối.\n\nBiểu tượng ♀ (Unicode: U+2640 Mã thay thế: Alt + 12), một hình tròn kèm chữ thập nhỏ bên dưới, thường được sử dụng để đại diện cho nữ giới. Joseph Justus Scaliger từng từng suy đoán rằng biểu tượng này có liên quan đến thần Vệ nữ - nữ thần sắc đẹp, vì nó giống với một chiếc gương đồng có tay cầm. Tuy nhiên, các học giả hiện đại cho rằng điều đó là viển vông, và quan điểm vững chắc nhất là biểu tượng nam và nữ bắt nguồn từ hiện tượng nối âm trong chữ viết Hy Lạp của tên bằng tiếng Hy Lạp của các hành tinh Thouros (Sao Hỏa) và Phosphoros (Sao Kim).\n\nGiới tính của một sinh vật cụ thể có thể được xác định bởi một số yếu tố. Điều này có thể được xác định do di truyền hoặc do môi trường, hoặc có thể thay đổi tự nhiên trong quá trình sống của sinh vật. Mặc dù hầu hết các loài chỉ có hai giới tính (hoặc đực hoặc cái), động vật lưỡng tính có cả cơ quan sinh sản đực và cái.\n\nGiới tính của hầu hết các loài động vật có vú, bao gồm cả con người, được xác định về mặt di truyền bởi hệ thống xác định giới tính XY trong đó con đực có nhiễm sắc thể giới tính X và Y (trái ngược với X và X). Trong quá trình sinh sản, con đực đóng góp một tinh trùng X hoặc một tinh trùng Y, trong khi con cái luôn đóng góp một quả trứng X. Tinh trùng Y và trứng X sinh ra nam, trong khi tinh trùng X và trứng X sinh ra nữ. Hệ thống xác định giới tính ZW, nơi con đực có nhiễm sắc thể giới tính ZZ (trái ngược với ZW), được tìm thấy ở chim, bò sát và một số côn trùng và sinh vật khác. Các thành viên của bộ cánh màng, chẳng hạn như kiến ​​và ong, được xác định bởi thể đơn bội, trong đó hầu hết các con đực là đơn bội và con cái và một số con đực bất thụ là lưỡng bội.\n\nCon non của một số loài phát triển thành giới tính này hay giới tính khác tùy thuộc vào điều kiện môi trường nơi chúng sinh sống, ví dụ: giới tính của nhiều cá sấu bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ của trứng của chúng. Các loài khác (chẳng hạn như cá bống tượng) có thể biến đổi, khi đã trưởng thành, từ giới tính này sang giới tính khác để đáp ứng các điều kiện sinh sản tại khu vực (chẳng hạn như sự thiếu hụt con đực trong thời gian ngắn).\n\n"}
{"id": "1297630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297630", "title": "Gấu mèo", "text": "Gấu mèo\n\nGấu mèo (danh pháp hai phần: Procyon lotor) hay còn gọi là gấu trúc Mỹ là một loài động vật có vú bản địa Bắc Mỹ. Đây là loài lớn nhất trong họ Gấu mèo (Procyonidae). Loài này có thân dài 40–70 cm, cân nặng 3,5–9 kg. Chúng hoạt động về đêm, chúng chủ yếu ăn thịt, với một chế độ ăn bao gồm khoảng 40% động vật không xương sống, 33% thức ăn thực vật và động vật có xương sống 27%. Bộ lông có màu xám, trong đó gần 90% là lông dưới dày đặc, cách ly chống lại thời tiết lạnh. Hai tính năng đặc biệt nhất của nó là cực kỳ khéo léo bàn chân trước của nó và mặt nạ trên khuôn mặt của nó, đó là các chủ đề trong thần thoại của một số bộ lạc da đỏ Mỹ. Gấu mèo được ghi nhận là có trí thông minh, với các nghiên cứu cho thấy rằng chúng có thể nhớ các cách để thực hiện nhiệm vụ lên đến ba năm sau đó.\n\nCác môi trường sống ban đầu của Gấu mèo là rừng lá sớm rụng và rừng hỗn hợp của Bắc Mỹ, nhưng nhờ khả năng thích nghi, chúng đã mở rộng phạm vi đến khu vực miền núi, đầm lầy ven biển, và các khu vực đô thị, nơi chúng bị nhiều chủ nhà xem là loài gây hại. Do kết quả của sự thoát ra và du nhập có chủ ý vào giữa thế kỷ 20, Gấu mèo cũng phân bố trên toàn lục địa châu Âu, khu vực Kavkaz và Nhật Bản.\n\nMặc dù trước đây được cho là loài đơn độc, có bằng chứng cho thấy gấu mèo Bắc Mỹ tham gia vào các tập tính xã hội cụ thể theo giới tính. Các con cái có quan hệ họ hàng thường xuyên chia sẻ một khu vực chung, trong khi các con đực không có quan hệ họ hàng sống cùng nhau trong các nhóm lên tới bốn con để duy trì vị thế của chúng với những con đực xa lạ trong mùa giao phối cũng như trước những kẻ xâm lược tiềm năng khác. Kích thước phạm vi sinh sống là khác nhau ở bất cứ nơi nào, từ 3 ha (7 mẫu Anh) cho các con cái ở vùng đô thị cho đến 50 km đối với các con đực trong vùng thảo nguyên (20 dặm vuông). Sau một thời gian mang thai khoảng 65 ngày, 2-5 con non được sinh ra vào mùa xuân. Các con non sau đó được con mẹ nuôi dưỡng cho đến khi phân tán vào cuối mùa thu. Mặc dù người ta biết rằng Gấu mèo nuôi nhốt đã đạt tuổi thọ hơn 20 năm, tuổi thọ trung bình trong tự nhiên chỉ 1,8 đến 3,1 năm. Trong nhiều khu vực, việc săn bắn và chấn thương do xe cộ cán là hai nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất.\n\nTrong khi chủ yếu là bị săn bắn để lấy lông của chúng, Gấu mèo cũng là một nguồn thực phẩm cho người dân bản địa và người Mỹ và gấu mèo nướng là một món ăn truyền thống ở các trang trại Mỹ. Thịt thường được sử dụng làm bữa ăn lễ hội. Gấu mèo được nô lệ tại Mỹ ăn vào dịp Giáng Sinh, nhưng không nhất thiết phải là món ăn của người nghèo hoặc vùng nông thôn; trong những năm đầu ở San Francisco người ta ăn thịt gấu mèo ở nhiều nơi, và Rebecca - con gấu mèo thú cưng của Tổng thống Mỹ Calvin Coolidge - nguyên đã được gửi để làm món ăn tại tiệc Lễ Tạ Ơn của Nhà Trắng. Ấn bản đầu tiên của The Joy of Cooking, phát hành vào năm 1931, có một công thức để chế biến thịt gấu mèo.\n\nBởi vì gấu mèo thường được cho là đáng yêu, dễ thương, và/hoặc loài hiểm ác, nên ý tưởng ăn thịt chúng là đáng kinh tởm đối với những người tiêu dùng trào lưu chính thống. Tuy nhiên, hàng ngàn con Gấu mèo vẫn bị ăn thịt mỗi năm tại Hoa Kỳ. Mặc dù tiệc thịt gấu mèo tại Delafield đã là một sự kiện hàng năm từ năm 1928, ẩm thực sử dụng của nó chủ yếu được xác định với các khu vực nhất định ở miền Nam Hoa Kỳ như Arkansas, nơi \"Gillett Coon Super\" là một sự kiện chính trị quan trọng.\n\nNhư với hầu hết các vật nuôi lạ, việc sở hữu một con Gấu mèo thường phải mất một số lượng đáng kể thời gian và kiên nhẫn. Gấu mèo có thể hành động thất thường và mạnh mẽ và có thể khá khó khăn để dạy chúng tuân thủ và hiểu các lệnh. Các nơi mà gấu mèo được giữ như là vật nuôi không bị cấm, chẳng hạn như tại Wisconsin và các tiểu bang Hoa Kỳ khác, cần phải có một giấy phép nuôi vật cưng lạ.\n\nGấu mèo thuần thục tính dục thường có hành vi hung hăng tự nhiên như cắn trong mùa sinh sản. Thiến chúng vào khoảng năm hoặc sáu tháng tuổi làm giảm cơ hội phát triển hành vi hung hăng Những con gấu mèo có thể trở nên béo phì và bị rối loạn khác do chế độ ăn uống nghèo và thiếu vận động . Khi được cho ăn với thức ăn cho mèo trong một thời gian dài, Gấu mèo có thể phát triển bệnh gout. Đối với các kết quả nghiên cứu về hành vi xã hội của chúng, quy định của pháp luật ở Áo, Đức yêu cầu phải nuôi ít nhất hai cá thể để tránh làm chúng cô đơn. Gấu mèo thường được nuôi trong một trại đồn điền (trong nhà hoặc ngoài trời), cũng là một yêu cầu pháp lý ở Áo và Đức, hơn là trong các căn hộ nơi tò mò tự nhiên của chúng có thể dẫn đến thiệt hại tài sản.\n"}
{"id": "1297634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297634", "title": "Họ Gấu mèo", "text": "Họ Gấu mèo\n\nHọ Gấu mèo (Procyonidae) là một họ Tân Thế giới thuộc Bộ Ăn thịt. Họ này bao gồm gấu mèo, coati, kinkajou, gấu đuôi bờm, mèo gấu, mèo đuôi vòng và cacomistle. Các loài họ này sống trong một loạt các môi trường khác nhau và thông thường là động vật ăn tạp.\n\nĐã có sự không chắc chắn đáng kể trong lịch sử về việc phân loại chính xác cho một số thành viên của họ này. Gấu trúc đỏ trước đây được xếp vào họ này, nhưng hiện nay nó được phân loại vào trong họ riêng của chính nó, họ Ailuridae, dựa trên các nghiên cứu sinh học phân tử. Tình trạng của các loài gấu đuôi bờm khác nhau đã bị tranh cãi: một số người xem tất cả bọn chúng là phân loài của \"Bassaricyon gabbii\" trước khi dữ liệu trình tự DNA kiểm chứng điều này là sai.\n\nSơ đồ phân loại truyền thống được hiển thị bên dưới là sơ đồ trước sự phát triển vượt bậc gần đây của chúng ta về sự hiểu biết mặt phát sinh gen của các loài Họ Gấu mèo dựa trên phân tích trình tự di truyền. Nhóm phân loại lỗi thời này gộp loài kinkajou và mèo đuôi bờm lại với nhau trên cơ sở tương đồng về mặt hình thái mà ngày nay được biết đến là một ví dụ cho sự tiến hóa song song. Tương tự, các loài coati được phân loại là có họ hàng gần gũi với gấu mèo, nhưng trong thực tế chúng gần gũi nhất với loài mèo đuôi bờm. Dưới bên phải là một bản sao cho thấy kết quả của các nghiên cứu phân tử gần đây. Chi \"Nasuella\" không được bao gồm trong các nghiên cứu này, nhưng trong một nghiên cứu riêng đã được tìm thấy có liên quan đến Chi \"Nasua\".\n\n\nMột số nghiên cứu phân tử gần đây đã giải quyết các mối quan hệ phát sinh gen giữa các loài trong Họ Gấu mèo, như được minh họa trong bản đồ dưới đây.\n"}
{"id": "1297637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297637", "title": "Trận Arausio", "text": "Trận Arausio\n\nTrận Arausio bùng nổ vào ngày 6 tháng 10 năm 105 trước Công nguyên, tại địa điểm giữa thị trấn Arausio (Orange, Vaucluse ngày nay) và sông Rhône. Hai đạo quân La Mã dưới quyền Thống đốc Quintus Servilius Caepio và Tổng tài Gnaeus Mallius Maximus đã dàn trận đánh các bộ lạc di trú của người Cimbri dưới quyền Boiorix và người Teuton. Tuy nhiên, sự mâu thuẫn sâu sắc giữa hai vị tướng đã khiến cho các đạo quân La Mã không thể hợp đồng, và kết quả là thảm bại của họ. Thảm họa này tạo điều kiện cho Gaius Marius lên nắm quyền và tiến hành những canh tân về tổ chức và hệ thống tuyển quân của các Binh đoàn Lê dương La Mã. Theo sử cũ, quân La Mã mất đến 8 vạn binh sĩ, cùng với 4 vạn quân trợ chiến (Ala), quân hầu và tùy tùng - kỳ thực là toàn bộ quân La Mã bị hủy diệt. Đây là lần đầu tiên trong vòng 8 năm mà một đợt tấn công của quân German đại phá quân La Mã.\n\nTrận Arausio được xem là một trong những thảm họa kinh hoàng nhất của Quân đội La Mã, và là thảm bại lớn nhất của họ kể từ sau trận Cannae. Tuy được so sánh với những thất bại của quân La Mã trước quân Carthage thời Chiến tranh Punic lần thứ hai, thất bại này không phải là dưới tay của một đội quân tinh nhuệ như các thất bại trước quân Carthage. Sau thắng lợi, con đường đã rộng mở cho quân German tràn vào đất Ý, nhưng họ lại mở các cuộc công kích vào Tây Ban Nha và Pháp chứ không hề phát huy chiến quả. Và, 3 tháng sau đại bại, người La Mã đã báo thù bằng trận Aquae Sextiae ở Pháp và trận Vercellae ở Ý. Do đó, các thảm họa Cannae và Arausio chỉ có tác dụng trì hoãn chiến thắng cuối cùng của La Mã, khác với trận rừng Teutoburg đập tan kế hoạch xâm chiếm vùng Germania của họ.\n\n"}
{"id": "1297642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297642", "title": "Chim sâu sọc đỏ", "text": "Chim sâu sọc đỏ\n\nChim sâu sọc đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum australe) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Đây là loài bản địa Philippines. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. \"D. haematostictum\" trước đây được coi là một phân loài của loài chim này.\n"}
{"id": "1297646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297646", "title": "Aarberg", "text": "Aarberg\n\nAarberg là một đô thị ở huyện Seeland trong bang Bern ở Thụy Sĩ.\n\nAarberg có cự ly 20 km từ Bern trên sông Aar. Với diện tích 7,93 km2 (3,06 sq mi), Aarberg giáp Bargen, Kappelen, Lyss, Radelfingen và Seedorf.\n\nAarberg là không được nhầm lẫn với Aarburg ở Aargau hoặc với Aarbergen ở Đức.\n\nThành phố này đã từng nằm trên một hòn đảo với sông Aar và sông Aar nhỏ chảy xung quanh nó. Thành phố cũ phát triển xung quanh các cạnh của hòn đảo với một quảng trường lớn ở giữa. Ngoài ra thành phố cũ, Aarberg cũng bao gồm các khu mới bên ngoài, và các làng quay, \n"}
{"id": "1297647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297647", "title": "Chim sâu họng trắng", "text": "Chim sâu họng trắng\n\nChim sâu họng trắng hay chim sâu Legge (danh pháp hai phần: Dicaeum vincens) là một loài chim thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Đây là loài bản địa và sinh sản ở Sri Lanka. Nó được đặt tên theo nhà điểu học Úc William Vincent Legge.\n\nChim sâu họng trắng là một loài chim sinh sản cư trú phổ biến trong rừng và các môi trường sống nhiều cây cối rậm rạp khác, bao gồm cả các khu vườn. Chúng đẻ mỗi tổ hai trứng, tổ treo trên cây.\n\nLoài chim này có chiều dài 10 cm, đuôi ngắn, mỏ cong dày ngắn và lưỡi hình ống. Các đặc trưng cuối phản ánh tầm quan trọng của mật hoa trong chế độ ăn uống của nó, mặc dù quả, nhện và côn trùng cũng được nó ăn.\n\nChim sâu họng trắng trống có phần lưng màu lam-đen, họng và ngực trên trắng, ngực dưới và bụng vàng. Chim mái xỉn màu hơn,với phần lưng màu nâu ô liu.\n"}
{"id": "1297651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297651", "title": "Văn Định vương hậu", "text": "Văn Định vương hậu\n\nVăn Định vương hậu (chữ Hán: 文定王后, Hangul: 문정왕후; 1 tháng 2, 1501 - 29 tháng 12, 1565), còn gọi là Thánh Liệt đại phi (聖烈大妃), là Vương hậu thứ ba của Triều Tiên Trung Tông và là mẹ ruột của Triều Tiên Minh Tông.\n\nBà được biết đến với vai trò nhiếp chính trải qua thời kỳ của Minh Tông đại vương, và là một trong những Vương hậu nổi tiếng nhất của vương triều này. Trong dòng họ Doãn thị có liên tiếp 3 vị Vương hậu đều đạt tới tầm ảnh hưởng trong lịch sử Triều Tiên, bao gồm: Trinh Hi vương hậu, Trinh Hiển vương hậu và Văn Định vương hậu.\n\nVăn Định vương hậu xuất thân từ \"Pha Bình Doãn thị\" (坡平尹氏), một trong những sĩ tộc cao quý đương thời. Cha bà là Pha Sơn phủ viện quân Doãn Chi Nhậm (尹之任; 1475 - 1534), là em họ của Doãn Nhậm (尹任), về sau lãnh đạo phái Đại Doãn; mẹ bà là Toàn Thành phủ phu nhân Toàn Nghĩa Lý thị (全城府夫人全義李氏; 1475 - 1511). Hai em trai của bà là Doãn Nguyên Hành (尹元衡) và Doãn Nguyên Lão (尹元老) lãnh đạo phái Tiểu Doãn, hoành hành trong triều. Theo đánh giá của sử gia, Doãn thị tuy xuất thân danh giá vọng tộc, nhưng hành xử đoan trang, dùng đồ rất dung dị, không chuộng xa hoa.\n\nNăm 1515, Chương Kính vương hậu Doãn thị, em gái của Doãn Nhậm sau khi hạ sinh Đích vương tử (tức Nhân Tông đại vương) thì thăng hà.\n\nNăm 1517, ngày 9 tháng 4, Doãn thị được chọn làm Vương phi kế nhiệm của Trung Tông đại vương, khi ấy bà mới 17 tuổi. Lúc bấy giờ, Từ Thuận đại phi Doãn thị là mẹ chồng của bà, cũng xuất thân từ \"Pha Bình Doãn thị\".\n\nTheo sử sách không chính thức, Văn Định vương hậu đã nuôi dạy, bảo vệ và coi Vương thế tử (tức Nhân Tông) như con đẻ của mình, giúp Nhân Tông lên ngôi. \n\nLúc bà còn tại vị trung điện của Trung Tông bà đã gặp phải rất nhiều sóng gió trong hoàng cung do tranh chấp quyền lực và quyền thừa kế ngôi vị. Đặc biệt bà phải đối phó với Kính tần Phác thị - 1 người hết sức mưu cơ được một số đại thần trong triều chống đỡ, cùng với con trai là Phúc Thành quân đang có âm mưu loại trừ Thế tử để lên kế vị. Việc bà được đưa vào cung với mục đích ban đầu là để nuôi dạy và bảo vệ cho Thế tử còn nhỏ tuổi, đã khiến bà trở thành người cản đường mẹ con Kính tần thực hiện âm mưu. Rất nhiều độc kế nhắm thẳng vào bà đều đã được giải quyết nhờ bản lĩnh của bà và sự giúp đỡ từ người thiếp của Doãn Nguyên Hành là Trịnh Lan Trinh. \n\nNăm 1534, bà sinh được con trai của mình, tức Minh Tông tương lai, khi ấy liền mang tước hiệu Khánh Nguyên đại quân (慶原大君). Từ đó nảy sinh ra phe Đại Doãn do Doãn Nhậm bảo vệ Vương Thế tử và Tiểu Doãn do Doãn Nguyên Hành đứng đầu bảo vệ Khánh Nguyên đại quân.\n\nNăm 1545, Trung Tông đại vương băng hà, Thế tử lên ngôi, tức Triều Tiên Nhân Tông. Doãn Nhậm cố hết sức tiêu diệt Tiểu Doãn nhưng không được vì Văn Định vương hậu ra mặt bảo vệ phe Tiểu Doãn. Khi ấy, bà được tôn làm Vương đại phi.\n\nTuy nhiên, Nhân Tông mất do bệnh tật khi mới chỉ tại vị được chưa đầy 1 năm, lúc này con đẻ của Văn Định vương hậu là Khánh Nguyên đại quân lên ngôi, tức Triều Tiên Minh Tông. Nhân Tông đại vương mất, trong cung nói rằng do ông đau buồn vì cái chết của cha mà sinh bệnh, nhưng dân gian đồn đãi rằng chính do Văn Định vương hậu hạ sát. Tuy là con trai kế vị, Đại phi Doãn thị lại được tấn phong làm Đại vương đại phi, tước vị cao hơn Vương đại phi một bậc vì nội chế Triều Tiên gia tôn trước hiệu cho các Vương phi, đều là xét cách đời chứ không xét bối phận. Còn Vương phi Phác thị của Nhân Tông được tôn làm Vương đại phi.\n\nMinh Tông đại vương kế vị khi chỉ 12 tuổi, còn ít tuổi chưa đủ sức để gánh vác việc triều đình. Theo thông lệ, Đại vương Đại phi Doãn thị có thể \"Thùy liêm thính chánh\" (垂簾聽政). Trong thời gian làm nhiếp chính, bà đã dùng em là Doãn Nguyên Hành làm phụ chính, thực sự chuyên quyền trong một thời gian dài, từ năm 1545 đến năm 1565, tổng cộng 20 năm nắm đại quyền.\n\nKhi vừa ổn định, Doãn Nguyên Hành và Trịnh Thuận Bằng (鄭順朋) bè đảng vu cáo Doãn Nhậm và Liễu Quán (柳灌) cùng các sĩ lâm có ý mưu phản. Cuối cùng, Doãn Nhậm và các người theo phe đều bị xử tử, Đại Doãn phái hoàn toàn bị lật đổ. Sử gọi là Ất Tị sĩ họa (乙巳士禍). Năm 1547, Minh Tông dâng cho bà tôn hiệu là \"Thánh Liệt đại vương đại phi\" (聖烈大王大妃). Tháng 9 năm ấy lại tôn thêm 2 chữ \"Nhân Minh\" (仁明), gọi đầy đủ là \"Thánh Liệt Nhân Minh đại vương đại phi\" (聖烈仁明大王大妃).\n\nNăm 1553, Minh Tông đại vương thân chính, trọng dụng cửu phụ của Vương phi Thẩm thị là Lý Lương (李樑), dần dần giảm đi thế lực trong triều của ngoại thích họ Doãn. Tuy vậy, Đại vương đại phi vẫn giữ đại quyền, hằng ngày minh Tông đều phải vấn an Đại phi và trình bản duyệt cho Đại phi xem xét.\n\nTrong thời gian làm nhiếp chính bà đã phục hồi nền Phật giáo ở Triều Tiên với sự giúp đỡ rất nhiều của Trịnh Lan Trinh (鄭蘭貞, Jeong Nan jeong), dỡ bỏ các lệnh cấm, cho xây dựng các chùa đền thờ phật. Bà còn cho mời một vị đại sư vào cung để tham vấn việc nước cùng bà, việc này làm tầng lớp sĩ phu Nho giáo rất tức giận. Bên cạnh đó, bà còn phá lệ cho phép một tiểu thiếp được trở thành Chính thất, điều này gần như là không thể trong xã hội thời đó. Bà đã sắc phong cho Trịnh Lan Trinh làm \"Chính nhất phẩm Trinh Kính phu nhân\" (貞敬夫人).\n\nNăm 1565, ngày 29 tháng 12, Đại vương đại phi Doãn thị thăng hà tại Chiêu Đức đường trong Xương Đức cung, hưởng thọ 65 tuổi, an táng tại Thái lăng (泰陵), bên cạnh Trung Tông đại vương. Thụy hiệu của bà là Thánh Liệt Nhân Minh Văn Định Vương hậu (聖烈仁明文定王后).\n\nVăn Định vương hậu sinh hạ 1 Vương tử và 4 Vương nữ:\n\n\nVăn Định vương hậu được mô tả trong các bộ phim truyền hình với sự tham gia diễn xuất của các diễn viên khác nhau, với vai trò và tính cách khác nhau đã được phát sóng ở Việt Nam:\n\n\n\n"}
{"id": "1297653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297653", "title": "Hồ Ulungur", "text": "Hồ Ulungur\n\nUlungur (, âm Hán Việt: Ô Luân Cổ hồ) là một hồ nằm tại huyện Phú Hải, Tân Cương, Trung Quốc. Với diện tích 1.035 km², đây là một trong các hồ lớn nhất của Trung Quốc.\n\nUlungur được chia thành hai phần: hồ Buluntuo và hồ Jili nhỏ hơn. Sông Ulungur cấp nước cho hồ.\n\nVào những năm 1960, do được sử dụng cho thủy lợi, lượng nước sông Ulungur đổ vào hồ giảm rõ rệt. Năm 1970, một kênh đào đã được xây dựng giữa Ulungur và sông Irtysh nhằm điều hướng dòng nước vào hồ, đến năm 1988, công trình được mở rộng, mực nước hồ có thể phục hồi.\n\nVào mùa đông, có thể câu cá trên băng tại hồ.\n\n"}
{"id": "1297654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297654", "title": "Hồ Yamdrok", "text": "Hồ Yamdrok\n\nHồ Yamdrok (; ) là một trong ba hồ linh thiêng lớn nhất tại Khu tự trị Tây Tạng. Hồ có chiều dài . Bao quanh hồ là các ngọn núi phủ tuyết trắng và hồ được cấp nước từ nhiều con suối nhỏ. Hồ có một dòng nước thoát ra ở cực phía tây.\n\nKhoảng 90 km về phía tây của hồ là Gyantse còn thủ phủ Lhasa nằm cách hồ khoảng 100 km về phía đông bắc. Theo thần thoại địa phương, hồ Yamdok là do một nữ thần biến thành.\n\nCạnh hồ Yamdrok có một nhà máy điện được hoàn thành và khánh thành vào năm 1996 gần ngôi làng nhỏ Pai-Ti ở cực tây của hồ. Đây là nhà máy điện lớn nhất tại Tây Tạng.\n\n"}
{"id": "1297665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297665", "title": "Gia Định Thành", "text": "Gia Định Thành\n\nGia Định Thành (có nguồn viết không hoa chữ cuối) là một đơn vị hành chính cao hơn trấn, có nhiệm vụ cai quản các trấn ở phía Nam Việt Nam, được lập năm 1808 cho đến năm 1832, thì bị bãi bỏ .\n\nSơ lược quá trình cải đổi từ \"phủ Gia Định\" đến \"Gia Định Thành\":\n\nTháng 2 (âm lịch) năm Mậu Dần (1698), Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh nhận lệnh chúa Nguyễn Phúc Chu vào kinh lược xứ Đồng Nai. Sau đó, ông lập dinh Phiên Trấn, gồm phủ Gia Định và huyện Tân Bình.\n\nTháng 11 (âm lịch) năm Kỷ Hợi (1779), chúa Nguyễn Phúc Ánh duyệt xem bản đồ, chia toàn miền Nam lúc bấy giờ ra thành một trấn (Hà Tiên) và 4 dinh (Trấn Biên, Phiên Trấn, Trường Đồn, Long Hồ) . Tất cả các dinh trấn này đều chịu sự cai quản của phủ Gia Định .\n\nNăm Nhâm Tuất (1802), vua Gia Long cho đổi phủ Gia Định thành trấn Gia Định, đồng thời cho các dinh cũng đổi thành các trấn, gồm: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thanh và Hà Tiên. Tất cả các trấn này nằm dưới sự cai quản của \"trấn Gia Định\". Có thể coi đây là thời kỳ \"Gia Định ngũ trấn\".\n\nĐến năm Mậu Thìn (1808), nhà vua này định lại bờ cõi, phân địa giới toàn lãnh thổ Việt Nam ra làm 4 dinh gồm 25 trấn, đồng thời lại chia làm hai miền Bắc Nam, gọi là Bắc Thành và Gia Định Thành để tiện việc cai quản. \nLúc bấy giờ, trấn Gia Định được đổi thành Gia Định Thành, và cho cai quản 5 trấn, là: Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường và An Giang.\n\nTheo Nguyễn Đình Đầu, sở dĩ trấn Gia Định được đổi tên là \"Gia Định Thành\" là vì trước đây Gia Định và Phiên An cùng gọi là \"trấn\", rất dễ lẫn nhau, và dễ nhầm là ngang bậc nhau. Và cũng theo nhà nghiên cứu này, mặc dù danh xưng thay đổi, song Sài Gòn (thuộc trấn Phiên An) vẫn luôn là lỵ sở của các thời kỳ: phủ Gia Định, trấn Gia Định và Gia Định Thành.\n\nVề mặt hành chính của Gia Định Thành, đứng đầu là Tổng trấn, có hai phụ tá là Hiệp Tổng trấn và Phó Tổng trấn. Các thuộc viên khác, gồm có Trấn thủ, Cai bộ và Ký lục. Đây chính là các quan chức đại diện cho triều đình để thống quản các trấn ở phía Nam .\n\nTổng trấn Gia Định Thành đầu tiên là Nguyễn Văn Nhơn (hay Nhân), và vị Tổng trấn cuối cùng là Lê Văn Duyệt (lãnh chức vụ này lần 2 từ năm 1820 đến 1832).\n\nNăm Minh Mạng thứ 13 (Nhâm Thìn, 1832), sau khi Lê Văn Duyệt từ trần, nhà vua bãi bỏ chức Tổng trấn, chia miền Nam Việt Nam ra làm 6 tỉnh là: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên (gọi chung là \"Nam Kỳ lục tỉnh\"), và không đặt một viên quan nào cai trị chung cho cả lục tỉnh nữa. Đơn vị hành chính Gia Định Thành kể như bị xóa sổ từ năm ấy (1832).\n\n"}
{"id": "1297666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297666", "title": "Songs About Jane", "text": "Songs About Jane\n\nSongs About Jane là album đầu tay của ban nhạc pop người Mỹ, Maroon 5. Album được phát hành ngày 25 tháng 6 năm 2002 bởi J và Octone Records. Đây là một album thành công của ban nhạc khi nhờ đó, Maroon 5 có được những ca khúc đình đám đầu tiên, như \"Harder to Breathe\", \"This Love\" và \"She Will Be Loved\". Album được tái bản vào ngày 14 tháng 10 năm 2003, và tới cuối năm 2004, album bất ngờ đứng đầu các bảng xếp hạng của \"Billboard\". \"Songs About Jane\" bán được khoảng 2,4 triệu đĩa cho hết năm 2004 và đạt chứng chỉ Bạch kim ở rất nhiều quốc gia trên thế giới.\n\n\n"}
{"id": "1297669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297669", "title": "Chim sâu lưng nâu", "text": "Chim sâu lưng nâu\n\nChim sâu lưng nâu (danh pháp hai phần: Dicaeum everetti) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu.\n\nLoài này được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Hiện nay, chúng đang bị đe dọa bởi mất nơi sống.\n"}
{"id": "1297670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297670", "title": "Chim sâu khoang cổ đỏ", "text": "Chim sâu khoang cổ đỏ\n\nChim sâu khoang cổ đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum retrocinctum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.\n"}
{"id": "1297671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297671", "title": "Chim sâu đầu đỏ", "text": "Chim sâu đầu đỏ\n\nChim sâu đầu đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum trochileum) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n"}
{"id": "1297672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297672", "title": "Chuyến bay 992 của Dana Air", "text": "Chuyến bay 992 của Dana Air\n\nChuyến bay 992 của Dana Air là một chuyến bay thường lệ vận chuyển hành khách theo lịch trình thương mại từ Abuja đến Lagos vào ngày 3 tháng 6 năm 2012, bị rơi vào một tòa nhà ở Lagos ở vùng lân cận Iju gần sân bay quốc tế Murtala Mohammed. Chiếc máy bay McDonnell Douglas MD-83 vận hành bởi Dana Air chở 147 hành khách và 6 thành viên phi hành đoàn. Người đứng đầu Cơ quan Hàng không dân dụng Nigeria thông báo rằng có lẽ không ai trong số các hành khách và phi hành đoàn có thể sống sót.\nVụ tai nạn xảy ra là phi hành đoàn của chuyến bay từ Abuja Lagos tuyên bố tình trạng khẩn cấp ở vị trí 11 hải lý (20 km) từ điểm đến và tiếp cận RWY 18L để hạ cánh. Máy bay bị rơi sau khi va chạm với một dây điện. Dường như máy bay đã hạ cánh trên bụng của nó. \nTổng thống Nigeria Goodluck Jonathan đã tuyên bố ba ngày quốc tang.\n\n"}
{"id": "1297673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297673", "title": "Dana Air", "text": "Dana Air\n\nDana Air là một hãng hàng không đóng trụ sở tại Ikeja, bang Lagos, Nigeria.\nĐội máy bay của Dana Air có các máy bay sau:\n\n\n"}
{"id": "1297674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297674", "title": "Công ước Liên Hiệp Quốc về Hợp đồng mua bán hàng hóa quốc tế", "text": "Công ước Liên Hiệp Quốc về Hợp đồng mua bán hàng hóa quốc tế\n\nCông ước Liên Hợp Quốc về Hợp đồng mua bán hàng hóa quốc tế (CISG, Công ước Viên 1980) là một hiệp ước quy định một luật mua bán hàng hóa quốc tế thống nhất. Tính đến năm 2019, nó đã được phê chuẩn bởi 93 quốc gia chiếm một tỷ lệ đáng kể trong hoạt động thương mại thế giới, làm cho nó trở thành một trong những pháp luật quốc tế thống nhất thành công nhất. Benin là nhà nước gần đây nhất phê chuẩn công ước này.\nCISG cho phép nhà xuất khẩu tránh vấn đề lựa chọn pháp luật, CISG cung cấp \"chấp nhận các quy tắc nội dung mà các bên ký kết hợp đồng, tòa án, và trọng tài viên có thể dựa vào\".\n\nCISG được phát triển bởi Ủy ban Liên Hiệp Quốc về Luật Thương mại quốc tế (UNCITRAL), và đã được ký kết tại Viên vào năm 1980. CISG đôi khi được gọi là Công ước Viên (nhưng không phải là để bị nhầm lẫn với các điều ước khác được ký kết tại Viên). Nó có hiệu lực như một hiệp ước đa phương vào ngày 1 tháng 1 năm 1988, sau khi được phê chuẩn bởi 11 quốc gia. CISG đã được coi như là một thành công cho UNCITRAL, do kể từ đó bản công ước đã được chấp nhận bởi các quốc gia ở nhiều khu vực địa lý khác nhau, mỗi giai đoạn phát triển kinh tế và tất cả các hệ thống pháp luật, xã hội và kinh tế lớn \". Các nước đã phê chuẩn CISG được đề cập trong hiệp ước là\" Các quốc gia ký kết \". Trừ khi bị loại trừ bởi các điều khoản thể hiện của một hợp đồng, CISG được coi là được kết hợp vào (và thay thế) bất kỳ pháp luật trong nước nào nếu không áp dụng liên quan đến một giao dịch hàng hoá giữa các bên tham gia từ các quốc gia ký kết khác nhau. Trong số các công ước của pháp luật thống nhất, CISG đã được mô tả là có \"ảnh hưởng lớn nhất đối với pháp luật về thương mại xuyên biên giới trên toàn thế giới\".\n\nCISG đã được mô tả như là một thành tựu lập pháp tuyệt vời, và \"tài liệu quốc tế thành công nhất cho đến nay\" về luật mua bán hàng hóa quốc tế thống nhất, một phần do tính linh hoạt của nó cho phép các quốc gia ký kết các tùy chọn ngoại lệ đối với một số điều khoản nhất định. Sự linh hoạt này là đã giúp cho việc thuyết phục các quốc gia với truyền thống pháp lý khác nhau đăng ký một quy định thống nhất khác. Một số nước đã ký kết các CISG đã tuyên bố và dành riêng một số điều khoản thuộc phạm vi của công ước này, mặc dù đại đa số - 55 trong số 76 quốc gia ký kết hiện nay - đã chọn tham gia Công ước mà không có bất kỳ điều khoản dành riêng nào.\n\nThời điểm năm 2018\n"}
{"id": "1297680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297680", "title": "Chim sâu dải đỏ", "text": "Chim sâu dải đỏ\n\nChim sâu dải đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum eximium) là một loài chim lá thuộc chi \"Dicaeum\" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n"}
{"id": "1297708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297708", "title": "Leon Panetta", "text": "Leon Panetta\n\nLeon Edward Panetta (sinh 28 tháng 6 năm 1938) là Bộ trưởng quốc phòng thứ 23 từ ngày 1 tháng 7 năm 2011 đến 27 tháng 2 năm 2013. Trước khi nhậm chức, ông từng là Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ. Là một chính trị gia, luật sư, và là giáo sư người Mỹ gốc Ý thuộc Đảng Dân chủ, Panetta làm Tổng tham mưu trưởng Nhà Trắng dưới thời Tổng thống Bill Clinton giai đoạn 1994-1997, Giám đốc Văn phòng Quản lý và Ngân sách từ 1993-1994, và là hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ giai đoạn 1977-1993. Ông là người sáng lập của Viện Panetta chính sách công, là học giả xuất sắc cho hiệu trưởng danh dự Charles B. Reed của hệ thống đại học tiểu bang Californiavà là giáo sư chính sách công tại Đại học Santa Clara.\n\nTrong tháng 1 năm 2009, Tổng thống Obama đề cử Panetta cho chức vụ Giám đốc CIA. Panetta đã được toàn bộ Thượng nghị sĩ Thượng thông qua trong tháng 2 năm 2009. Là giám đốc của CIA, Panetta giám sát các hoạt động quân sự của Mỹ đã dẫn đến cái chết của Osama bin Laden.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 2011, Obama đã công bố đề cử Panetta làm Bộ trưởng Quốc phòng khi Robert Gates nghỉ hưu. Trong tháng 6, Thượng viện xác nhận Panetta nhất trí như Bộ trưởng Quốc phòng. Ông nhậm chức vào ngày 01 tháng 7. David Petraeus nhậm chức Giám đốc của Cơ quan Tình báo Trung ương vào ngày 06 tháng 9 năm 2011.\n\nLeon Panetta sinh ở Monterey, California, là con trai của Carmelina Maria và Carmelo Frank Panetta, người ý nhập cư từ Siderno ở Calabria họ sở hữu một nhà hàng ở Monterey. Ông lớn lên ở khu vực Monterey và học trường Công giáo Trung học San Carlos và trường Carmel Mission. Anh tiếp tục học ở Monterey High School, một trường công lập nơi anh trở thành sinh viên chính trị, và là thành viên của JSA. Lúc là sinh viên năm thứ ba, anh là phó chủ tịch của cơ quan sinh viên, và trở thành chủ tịch cơ quan sinh viên lúc học năm cuối.\n"}
{"id": "1297711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297711", "title": "Giao thông Hải Phòng", "text": "Giao thông Hải Phòng\n\nHệ thống giao thông của Hải Phòng đóng vai trò quan trọng trong việc vận tải hàng hóa và hành khách từ thành phố cảng lớn nhất Việt Nam. Hải Phòng là đầu mối giao thông quan trọng, cửa ngõ chính của cả miền Bắc, kết nối các tỉnh ven biển đông bắc bộ, với thủ đô Hà Nội và các tuyến giao thông hàng hải quốc tế.\n\nHải Phòng là đầu mối giao thông quan trọng, cửa ngõ chính của cả miền Bắc. Chính vì thế mà hệ thống cảng biển ở thành phố này vô cùng phát triển. Vào những năm cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, Hải Phòng đã được người Pháp xây dựng như một trung tâm thương mại, tài chính và đặc biệt nhất là cảng biển có tiếng tăm của Thái Bình Dương. Đầu thế kỷ XX, cảng Hải Phòng đã có mối quan hệ gắn bó với nhiều cảng lớn ở Đông Nam Á, châu Á, châu Đại Dương, Bắc Mỹ, ven Ấn Độ Dương, Địa Trung Hải, Đại Tây Dương, biển Bắc Âu...\n\nCảng Hải Phòng là một cụm cảng biển tổng hợp cấp quốc gia, cùng với Cảng Sài Gòn là một trong 2 hệ thống cảng biển lớn nhất Việt Nam, hiện đang được Chính phủ nâng cấp. Cảng Hải Phòng nằm trên tuyến đường giao thông trên biển, kết nối Singapore với Hồng Kông và các cảng của Đông Á và Đông Bắc Á.\n\nCũng ở Hải Phòng, còn có hơn 20 bến cảng khác với các chức năng khác nhau, như vận tải chất hóa lỏng (xăng, dầu, khí đốt), bến cảng đóng tàu, bến cho tàu vận tải đường sông nhỏ có trọng tải 1-2 tấn (\"tàu chuột\"). Các cảng này do nhiều công ty khác nhau quản lý và khai thác.\n\n\nHải Phòng có một tuyến đường sắt là tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng, do Pháp xây dựng từ năm 1901 đến ngày 16.6.1902 thì hoàn thành và đưa vào sử dụng. Hiện được sử dụng để vận chuyển hành khách và hàng hóa, tuyến đường sắt này đang có kế hoạch được nâng cấp và điện khí hóa\ntuyến đường sắt này dài 102 km, gần như song song với quốc lộ 5A, đi qua địa phận các tỉnh thành: Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên,Hà Nội. Tuyến đường sắt này còn bắc qua sông Hồng bởi Cầu Long Biên.\n\nHàng ngày có 4 đôi tàu khách nhanh kết nối Hà Nội và Hải Phòng: HP1/2, LP3/2, LP5/6, LP7/8.\n\nTừ Hà Nội đi:\n\nVề Hà Nội:\n\nCùng với ga Huế và ga Nha Trang, ga Hải Phòng nằm trong số ít những ga đường sắt rất đẹp vẫn còn giữ được nguyên vẹn nét kiến trúc thời Pháp thuộc. Ga này nằm trên đường Lương Khánh Thiện.\n\nSân bay quốc tế Cát Bi: Đây là sân bay đầu tiên của miền Bắc thời Pháp thuộc. Sân bay này xây dựng chủ yếu dùng trong quân sự. Hiện nay sân bay được sử dụng hỗn hợp dân sự - quân sự.\n\nVào năm 2014, sân bay đã được đầu tư, nâng cấp cải tạo đường băng có thể đón được các loại máy bay cỡ lớn như B747, B777, A330 và trở thành sân bay dự bị đầy đủ cho Sân bay quốc tế Nội Bài. Ngoài ra sân bay Cát Bi được đầu tư xây mới tháp không lưu, nhà ga hành khách và các công trình phụ trợ, chính thức được nâng cấp trở thành Cảng hàng không quốc tế, cho phép đón chuyến bay quốc tế từ 0h00 ngày 12/05/2016.\n\nHiện nay, có 4 hãng hàng không khai thác các chuyến bay thường xuyên đi và đến sân bay Cát Bi (Vietjet Air, Vietnam Airlines, Jetstar Pacific Airlines và Thai Vietjet Air), 1 hãng khai thác đường bay thuê chuyến (Sichuan Airlines). Tổng số đường bay thường xuyên đang khai thác của các hãng là 10 đường bay, kết nối Hải Phòng với các trung tâm kinh tế, văn hóa du lịch của Việt Nam và châu Á là Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Nha Trang, Buôn Ma Thuột, Phú Quốc, Đà Lạt, Pleiku, Đồng Hới, Seoul (Hàn Quốc) và Bangkok (Thái Lan).\n\nHiện tại, Vietjet Air đã lựa chọn Sân bay quốc tế Cát Bi là sân bay căn cứ (Hubs), tiếp tục đầu tư xây dựng nhà ga hành khách số 2 và tăng thêm diện tích đỗ trong sân bay. Đồng thời hãng này sẽ tiếp tục mở đường bay thẳng từ Hải Phòng đi Cần Thơ, Tokyo (Nhật Bản) và Singapore.\n\nSân bay Kiến An (Đại bản doanh của không lực hải quân VN, do Bộ Quốc phòng quản lý).\n\nCảng hàng không quốc tế Hải Phòng. Đây là Dự án có khả năng sẽ là sân bay lớn nhất tại miền Bắc được đặt tại xã Vinh Quang, huyện Tiên Lãng, quy mô khoảng 6000 ha với tổng vốn đầu tư dự tính hiện thời qua 3 giai đoạn đến 2030 là hơn 8 tỉ USD.\n\n\n\nLà nơi toàn bộ các nhánh hạ lưu của sông Thái Bình đổ ra biển nên Hải Phòng có mạng lưới sông ngòi dày đặc. Chính vì điều đó, việc xây dựng cầu đường trở nên rất quan trọng đối với thành phố này.\n #Cầu Hoàng Văn Thụ bắc qua sông Cấm, nối quận Hồng Bàng với huyện Thuỷ Nguyên, là cây cầu vòm thép lớn nhất Việt Nam. Dự kiến cây cầu sẽ khánh thành cuối năm 2018\n\nThành phố Hải phòng có khoảng 600 tuyến đường phố, nằm trong 7 quận nội thành. Đường dài nhất là đường Phạm Văn Đồng, dài 14.5 km, bắt đầu từ cầu Rào và kết thúc ở đầu đường vào khu du lịch Đồ sơn. Ngắn nhất là phố Đội Cấn, nối từ phố Lê Lợi đến phố Lương Văn Can thuộc quận Ngô Quyền, chỉ dài hơn 70 mét.\n\nCác con phố ở Hải Phòng đều rất sạch sẽ, nhỏ, hẹp, nhưng rất hiếm xảy ra ùn tắc. Có một vài con phố có mặt bằng rộng là Lạch Tray, Bạch Đằng, Lê Hồng Phong... Có một nét đặc trưng ở những con đường ở Hải Phòng là trồng rất nhiều cây xanh, đặc biệt là cây phượng vĩ.\n\nNăm 2011, Thủ tướng đã phê duyệt kết quả đàm phán dự án \"Phát triển giao thông đô thị thành phố Hải Phòng\" với tổng mức đầu tư 276,611 triệu USD. Dự án \"Phát triển giao thông đô thị thành phố Hải Phòng\" được thực hiện trong 5 năm, từ năm 2011 và dự kiến hoàn thành vào năm 2016. Dự án bao gồm xây dựng tuyến đường trục đô thị Hải Phòng dài 20 km từ xã Lê Lợi (An Dương) đến quận Hải An và các cầu trên tuyến gồm xây mới cầu Niệm 2, cầu Đồng Khê vượt qua sông Lạch Tray và đường Trường Chinh, hầm chui cầu Rào, cải tạo cầu Niệm hiện tại. Cũng trong dự án này, thành phố sẽ thí điểm xây dựng tuyến xe buýt công cộng từ trung tâm đi Tiên Lãng, Vĩnh Bảo. Đồng thời, vận hành nâng cao thể chế năng lực quản lý giao thông vận tải, lập và thực hiện quy hoạch về giao thông đô thị, vận tải công cộng…\n\nBiển xe máy 5 số phân theo quận huyện.\n15A1 xxx.xx: biển xe dung tích > 175cc.\n15B1 xxx.xx: Các quận Hồng Bàng, Ngô Quyền,Lê Chân, Hải An.\n15C1 xxx.xx: Huyện An Dương.\n15D1 xxx.xx: Huyện An Lão.\n15E1 xxx.xx: Huyện Cát Hải.\n15F1 xxx.xx: Huyện Kiến Thụy.\n15G1 xxx.xx: Huyện Thủy Nguyên.\n15H1 xxx.xx: Huyện Tiên Lãng.\n15K1 xxx.xx: Huyện Vĩnh Bảo.\n15L1 xxx.xx: Quận Dương Kinh.\n15M1 xxx.xx: Quận Đồ Sơn.\n15N1 xxx.xx: Quận Kiến An.\nBiển ô tô 5 số gồm các loại 15A,15B,15C,15D,15R,15LD...\n"}
{"id": "1297718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297718", "title": "Fanny", "text": "Fanny\n\nFanny có thể là:\n"}
{"id": "1297728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297728", "title": "Kinh tế Hải Phòng", "text": "Kinh tế Hải Phòng\n\nHải Phòng là một trung tâm kinh tế của miền bắc nói riêng và của cả Việt Nam nói chung. Dưới thời Pháp thuộc, Hải Phòng là thành phố cấp 1, ngang hàng với Sài Gòn và Hà Nội. Những năm cuối thế kỷ 19, người Pháp đã có những đề xuất xây dựng Hải Phòng thành \"thủ đô kinh tế\" của Đông Dương. Ngày nay, Hải Phòng là một trong những trung tâm kinh tế quan trọng nhất của Việt Nam, từ năm 2005 đến nay luôn đứng trong top 5 các tỉnh thành phố đóng góp ngân sách nhiều nhất cả nước, cụ thể là luôn đứng ở vị trí thứ 3 sau Thành phố Hồ Chí Minh,Hà Nội. Năm 2009, thu ngân sách nhà nước của địa phương đạt 34.000 tỷ đồng. Năm 2006 đóng góp khoảng 9.752 tỷ đồng và năm 2007 là 12.000 tỷ đồng. Năm 2011, thu ngân sách trên địa bàn thành phố đạt 47.725 tỷ đồng, tăng 19% so với năm 2010. Năm 2016 thu ngân sách đạt 62.640 tỷ đồng. Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2011, thành phố Hải Phòng xếp ở vị trí thứ 45/63 tỉnh thành.\n\nHải Phòng là trung tâm phát luồng hàng xuất nhập khẩu lớn nhất miền Bắc. Đến nay, Hải Phòng đã có quan hệ xuất nhập khẩu hàng hoá với trên 40 nước và vùng lãnh thổ trên thế giới. Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc tế Hải Phòng là trung tâm hội chợ lớn nhất của Việt Nam hiện nay. Hải Phòng đang phấn đấu để trở thành một trong những trung tâm thương mại lớn nhất của cả nước.\n\nHải Phòng là một trong 5 địa phương có quy mô công nghiệp lớn nhất cả nước. Một trong các mục tiêu phát triển của thành phố là trở thành \"thành phố công nghiệp và dịch vụ cảng văn minh, hiện đại\". Thành phố có mạng lưới các khu công nghiệp được bố trí hợp lý với các khu công nghiệp lớn: Nomura - Đình Vũ, Đồ Sơn – Hải Phòng, Vinashin – Shinec, Tân Liên và nhiều cụm công nghiệp nhỏ và vừa: Quán Toan, Đông Hải, Kiến An – An Tràng... Một số khu công nghiệp lớn của các nhà đầu tư Xinh-ga-po, Đài Loan, Đức đang được nghiên cứu đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại, sẵn sàng mời gọi các nhà đầu tư nước ngoài.\n\nNăm 2010, tổng giá trị sản xuất công nghiệp của thành phố tăng gấp 2 lần so với năm 2005, đứng thứ 2 miền Bắc và thứ 6 cả nước.\n\n\n\n"}
{"id": "1297729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297729", "title": "Yên (Ngũ đại)", "text": "Yên (Ngũ đại)\n\nYên (燕) là một vương quốc tồn tại ngắn ngủi ở vùng Bắc Kinh và bắc bộ Hà Bắc hiện nay vào đầu thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, thời gian cát cứ là 895 —913, thời gian cát cứ chính thức xưng đế là 911—913, nguyên thuộc phạm vi thế lực của Yên vương, Lô Long tiết độ sứ Lưu Thủ Quang. Yên được Lưu Thủ Quang lập nên vào năm 911, chỉ tồn tại 2 năm trước khi bị Lý Tồn Úc diệt.\n\nLà người trị vì duy nhất của Yên, Lưu được sử sách ghi lại với sự tàn ác của mình, do đó, Yên còn được gọi là \"Kiệt Yên\" nhằm so sánh với chế độ của vua Kiệt thời nhà Hạ.\n"}
{"id": "1297730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297730", "title": "Triệu (Ngũ đại)", "text": "Triệu (Ngũ đại)\n\nTriệu (, ~910-~921) là một nhà nước vào đầu thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc, nằm ở trung tâm tỉnh Hà Bắc hiện nay. Tổ tiên của vị Triệu vương duy nhất, tức Vương Dung, đã có một thời gian dài làm tiết độ sứ thời nhà Đường ở Thành Đức (成德, trụ sở nay thuộc Thạch Gia Trang, Hà Bắc), và sau khi nhà Đường sụp đổ năm 907, Hậu Lương Thái Tổ sau khi lập quốc thành công đã lập họ Vương làm Triệu vương, trở thành chư hầu. Năm 910, khi Thái Tổ cố gắng giành lấy quyền kiểm soát trực tiếp đất Triệu và đất Nghĩa Vũ (義武, trụ sở nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc), Vương Dung và tiết độ sứ của Nghĩa Vũ là Vương Xử Trực (王處直) đã quay sang chống lại Hậu Lương, thay vào đó, họ quy phục Lý Tồn Úc của Hậu Đường. Năm 921, quân của Vương Dung đã ám sát ông, tàn sát gia tộc họ Vương, và ủng lập người con trai nuôi của ông là Trương Văn Lễ (張文禮, được gọi là Vương Đức Minh khi còn là con nuôi của Vương Dung) lên thay. Lý Tồn Úc nhanh chóng đánh bại con trai và người kế thừa của Văn Lễ là Trương Xử Cẩn (張處瑾) và hợp nhất lãnh thổ của Triệu vào Hậu Đường.\n\n"}
{"id": "1297731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297731", "title": "Chiến dịch tấn công Kirovograd", "text": "Chiến dịch tấn công Kirovograd\n\nChiến dịch tấn công Kirovograd là cuộc tấn công lớn đầu năm 1944 của Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) do đại tướng I. S. Konev chỉ huy chống lại các đơn vị thuộc Tập đoàn quân 8 (Đức) do thượng tướng Otto Wöhler chỉ huy tại khu vực Kirovograd bên hữu ngạn sông Dniepr (nay thuộc tỉnh Kirovograd - Ukraina). Là một thành phần của Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr, chiến dịch này chỉ kéo dài 11 ngày với tính chất là phần tiếp theo của Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog còn bị bỏ dở tại cánh Bắc của Phương diện quân từ ngày 26 tháng 12 năm 1943. Dù chỉ là một chiến dịch đệm nhưng nó có vai trò tạo thế rất quan trọng đối với các chiến dịch sau đó do hai Phương diện quân Ukraina 1 và 2 thực hiện.\n\nTrên chính diện dài chỉ 260 km từ Smela đến Novgorodka, sau nửa tháng tấn công, Phương diện quân Ukraina 2 đã giải phóng thành phố Kirovograd có vị trí chiến lược rất quan trọng ở trung lưu hữu ngạn sông Dniepr, tạo một bàn đạp thuận lợi để tấn công vào sườn phải cụm quân Đức tại Korsun-Shevchenkovsky ở phía Bắc và che chở sườn phải của Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) khi phương diện quân này mở cuộc đột kích vào Krivoy Rog ở phía Nam. Dù quân đội Liên Xô chỉ tiến về phía Tây được hơn 100 km nhưng việc đánh chiếm Kirovograd của họ đã đẩy Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở phía Bắc vào tình trạng bị chia cắt sâu hơn đối với Tập đoàn quân 8 (Đức) đóng ở sườn phải của nó.\n\nTrong quá trình chiến dịch, Phương diên quân Ukraina 2 đã bao vây, tiêu diệt và bắt làm tù binh các sư đoàn bộ binh 167, các trung đoàn bộ binh 544, 546 và 767 (Đức) tại khu vực Kirovograd.\n\nSau các Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog và Nizhni Dnieprovsk, quân đội Liên Xô đã khoét thủng và mở rộng một dải bàn đạp lớn ở trung lưu sông Dniepr từ Cherkassy đến Maganets, dài hơn 500 km, sâu từ 40 đến 100 km. Do bị tấn công liên tục trên tất cả các mặt trận, Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) đã không còn một đơn vị dự bị nào rảnh rỗi để thiết lập một tuyến phòng ngự liên tục. Những trận đánh ác liệt tại các khu vực Piatikhatka, Aleksandrya và trước cửa ngõ phía Bắc Kirovograd đã làm cho cả hai bên kiệt sức. Quân đội Liên Xô lập tức được tăng viện từ hậu phương. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 được bổ sung 100 xe tăng và 27 pháo tự hành. Các quân đoàn xe tăng 1, 7, 20 của Phương diện quân Ukraina 2 vẫn còn đủ số xe tăng trong biên chế. Mặc dù vậy, tướng I. S. Konev vẫn chưa đưa các quân đoàn xe tăng độc lập từ lực lượng dự bị vào chiến dịch mà bố trí chúng ở khu vực Medvedovka, Chigirin, Krasnoselye, nơi có lực lượng xe tăng dày dặc của Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đóng giữ để phòng ngừa mũi đột kích vào bên sườn.\n\nQuân đội Đức Quốc xã mặc dù đã suy yếu nhưng vẫn còn những lực lượng rất mạnh ở Ukraina. Đánh giá chiến cục đầu năm 1944, Thống chế Erich von Manstein cần giữ ba cụm phòng ngự quan trọng có ý nghĩa sống còn của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) ở Ukraina tại Rovno (phía Bắc), Cherkasy (giữa mặt trận) và Nikopol (phía Nam). Tuy nhiên, đối với Hitler, như vậy là chưa đủ. Theo lệnh của Hitler đầu tháng 1 năm 1944, Tập đoàn quân xe tăng 1 đã lấy đi phân nửa số sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân 8 để chuẩn bị cho cuộc tái chiếm Kiev từ \"Vòng cung Dniepr\". Tuy nhiên, thống chế Erich von Manstein cũng bù đắp phần nào cho \"sự thiệt thòi\" của Tập đoàn quân 8 bằng cách điều Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\", các sư đoàn xe tăng 3 và 14 và Lữ đoàn pháo tự hành SS \"Wallon\" đến khu vực Smela - Tashlyk - Shpola và Novomirgorod và đặt nó dưới quyền chỉ huy của tướng Friebdrich Wilhelm Mellenthin, chỉ huy các lực lượng thiết giáp của Cụm tập đoàn quân Nam, coi đó như một lực lượng dự bị cơ động có thể chiến dấu trên cả hai hướng Nam Kiev và Kirovograd. Riêng Quân đoàn xe tăng 47 vẫn thuộc quyền chỉ huy của tướng Otto Wöhler và được bố trí tại khu vực Kirovograd nhưng nó gần bị \"rút ruột\" về xe tăng, chỉ còn lại bộ binh.\n\nPhương diện quân Ukraina 2 huy động cả sáu tập đoàn quân có trong biên chế vào chiến dịch. Trong đó, mũi tấn công chủ yếu ở cánh trái gồm 1 tập đoàn quân xe tăng và 2 tập đoàn quân bộ binh. Hướng thứ yếu có 2 tập đoàn quân bộ binh:\n\nNgày 2 tháng 1, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao phê chuẩn kế hoạch tấn công của Phương diện quân Ukraina 2 và yêu cầu tướng I. S. Konev \"\"không được sử dụng các quân đoàn xe tăng cận vệ 1, 7 và 20 vào chiến dịch này mà phải giữ lại cho các kế hoạch hành động sau đó\"\". Để bảo đảm ưu thế vượt trội trên hướng tấn công chính, Phương diện quân Ukraina 2 tập trung 1080 khẩu pháo trên chính diện tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 5, nâng mật độ pháo binh tại khu vực này lên đến 120 khẩu/1 km chính diện. Việc tập trung binh lực ở cánh Bắc Kirovograd đạt tỷ lệ 5:1 về người, 2:1 về pháo và 7:1 về súng cối. Ở cánh quân Đông Nam Kirovograd, tỷ lệ so sánh binh lực của Quân đội Liên Xô với Quân đội Đức Quốc xã cũng đạt 3:1 về người, 8:1 về pháo và 7:1 về súng cối.\n\nTập đoàn quân 8 (Đức) do thượng tướng Otto Wöhler là đơn vị đối diện trực tiếp với Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) trên hướng Kirovograd. Do Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã chuyển trọng tâm lên phía Bắc, Tập đoàn quân 8 phải bố trí lại binh lực trên toàn tuyến. Binh lực gồm có:\n\nTập đoàn quân 8 (Đức) bố trí phòng ngự thành hai tuyến. Tuyến đầu trên tiền duyên có từ 3 đến 5 lớp rào, các bãi mìn chống tăng, mìn chống bộ binh, 3 tuyến chiến hào để vận động bộ binh, cứ 2 km có một trận địa pháo chống tăng, các xe tăng được đặt âm trong các ụ đất, có thể dễ dàng thực hiện các chiến thuật phòng thủ tại chỗ hoặc cơ động ứng cứu tại các cửa đột phá. Tuyến trong cách tiền duyên từ 6 đến 8 km chủ yếu gồm pháo chống tăng, pháo binh và bộ binh với trang bị yếu hơn tuyến đầu. Khu vực Kirovograd được cấu trúc thành cụm cứ điểm phòng ngự mạnh. Tại đây có Sư đoàn an ninh quân đội 444, sư đoàn bộ binh 167, các trung đoàn bộ binh 544, 546 và 767. Thế bố trí của Tập đoàn quân 8 (Đức) cũng không cân bằng. Chủ lực xe tăng nằm ở hướng Cherkasy. Trên địa đoạn Krasnoselya (Bắc Kirovograd) và Vershino-Kamenka (Đông Nam Kirovograd) hầu như không có xe tăng.\n\nTừ chiều tối ngày 4 tháng 1, các trung đoàn pháo binh các cấp tập đoàn quân, quân đoàn và sư đoàn cùng 5 trung đoàn pháo tầm xa trực thuộc Phương diện quân đã bố trí xong trận địa hỏa lực, đo đạc và tính toán phần tử bắn. Các trinh sát pháo binh tại các đài quan sát hiệu chỉnh xạ kích cũng đã vào vị trí. Các quân đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã tập kết đầy đủ phía sau các tập đoàn quân cận vệ 5 và cận vệ 7, mang theo 8 cơ số đạn dược và 7 cơ số xăng dầu. Đêm 4 rạng ngày 5 tháng 1, các đơn vị tuyến đầu của các sư đoàn bộ binh cận vệ 24 và 32 đã tiến hành trinh sát chiến đấu. Mọi thông tin do tù binh Đức bị bắt cung cấp tương đối khớp với tính toán của Bộ tham mưu Phương diện quân Ukraina 2. 8 giờ 10 phút ngày 5 tháng 1 năm 1944, tướng I. S. Konev phát lệnh khai hỏa. Trận pháo kích chuẩn bị kéo dài đến 50 phút.\n\nTrên cánh Bắc Kirovograd, ngay trong ngày đầu tiên của chiến dịch Tập đoàn quân cận vệ 5 có Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 của tướng F. G. Katkov đã mở được một đột phá khẩu rất lớn, rộng 30 km và sâu đến 12 km, vượt qua cả tuyến phòng thủ bên trong của Tập đoàn quân 8 (Đức) tại khu vực Kokhanovka và Novo Nikolaevka. Ngày 6 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 18 được tung vào cửa đột phá và đẩy tốc độ tấn công lên cao hơn. Chiều ngày 7 tháng 1, xe tăng và bộ binh Liên Xô tràn qua các cứ điểm Lelyekovka (???), Maryovka, Adzhamka. Lữ đoàn tiền tiêu của Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 đã tiến đến Severinka (???), Bolshaya Mamayka (???). Sau hai ngày đầu phòng thủ bị động, ngày 7 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) tổ chức phản kích. Tướng Hermann Breith điều động Sư đoàn xe tăng 14 và Sư đoàn bộ binh 376 đánh vào sườn phải Tập đoàn quân cận vệ 5 tại khu vực Fedvar (???). Tuy nhiên, cánh quân này đã ngay lập tức phải đối phó với đòn công kích từ phía Bắc của Tập đoàn quân 53 có trung đoàn 34 pháo tự hành chống tăng và 2 trung đoàn pháo chống tăng vừa cơ động từ Elizavetgradka tới yểm hộ. Cuối ngày 7 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 14 và Sư đoàn bộ binh 376 (Đức) phải bỏ dở cuộc phản kích, rút về Kanizh.\n\nỞ cánh Nam, trong ngày đầu tiên của chiến dịch, Tập đoàn quân cận vệ 7 (Liên Xô) vấp phải tuyến phòng ngự cứng rắn của Sư đoàn xe tăng 10 được tăng cường cho Quân đoàn bộ binh 47 (Đức) và đột phá không đủ sâu. Trong ngày tấn công đầu tiên, tập đoàn quân chi tiến được từ 4 đến 5 km. Để khắc phục yếu kém, tướng P. A. Rotmistov được lệnh đưa ngay Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và cả Quân đoàn xe tăng 19 từ lực lượng dự bị tăng thêm sức đột phá cho Tập đoàn quân cận vệ 7. Ngày 6 tháng 1, 2 quân đoàn xe tăng 18, 19 và Tập đoàn quân cận vệ 7 đã đánh bật Sư đoàn xe tăng 10 và các sư đoàn bộ binh 282, 320 (Đức) khỏi các cứ điểm Olgovka và Kaziryovka (???). Ngày 7 tháng 10, xe tăng Liên Xô đã vượt sông Ingul tại Kalinovka và lập tức đánh chiếm cụm cứ điểm Pavlovka (Nova Pavlovka) phía Tây Nam Kirovograd. Chiều ngày 7 tháng 1, hai đơn vị của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 là Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 đã gặp nhau tại Shestakovka, cắt đứt đường sắt Kirovograd đi Pervomaisk và cắt đứt cả đường bộ Kirovograd - Novoukrainka. Sư đoàn bộ binh 167, các trung đoàn bộ binh 544, 546, 767 (Đức) tại khu vực Kirovograd hoàn toàn bị bao vây. Ngay trong đêm 7 tháng 1, Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 33 (Tập đoàn quân cận vệ 5) đã đột nhập Kirovograd từ phía Bắc và Tây Bắc. Sáng sớm ngày 8 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 10, Sư đoàn an ninh quân đội 444 và Sư đoàn bộ binh 320 (Đức) cố gắng mở một cuộc đột kích dọc theo đường sắt để giải thoát cho số quân Đức bị vây tại Kirovograd nhưng vô hiệu. Các quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và 18 (Liên Xô) đã bẻ gãy cuộc phản kích ngay trong buổi sáng 8 tháng 1 và đẩy lùi quân Đức xa thêm 15 km khỏi ngoại vi Shestakovka. Từ 6 giờ đến 10 giờ ngày 8 tháng 1, những ổ đề kháng cuối cùng của quân Đức tại Kirovograd lần lượt bị dập tắt. Kirovograd được giải phóng. Tối mùng 8 tháng 1, Moskva bắn 224 loạt pháo hoa chào mừng Phương diện quân Ukraina 2.\n\nỞ cách bắc của chiến dịch, các Tập đoàn quân cận vệ 4 và 52 cũng phát động tấn công từ ngày 5 tháng 1. Tuy nhiên, do các tập đoàn quân này có rất ít xe tăng nên tốc độ tiến công rất chậm, trung bình mỗi ngày chỉ tiến được từ 2 đến 3 km. Ngày 6 tháng 1, Tập đoàn quân 52 đã vượt qua cứ điểm tiền tiêu Medvedovka của sư đoàn bộ binh 370 (Đức) và tiến về phía Tây. Đến ngày 8 tháng 1, tập đoàn quân này đã áp sát Smela từ phía Đông nhưng chỉ có một lữ đoàn xe tăng tham gia tấn công nên không thể đột nhập vào thành phố. Tập đoàn quân cận vệ 4 cũng hoàn thành nhiệm vụ đánh chiếm Kamenka và vượt sông Tyasmin nhưng đến ngày 9 tháng 1 đã buộc phải dừng lại trước tuyến đường sắt Smela - Pervomaisk khi vấp phải đòn chặn kích của Sư đoàn xe tăng SS \"Wiking\".\n\nNgày 7 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 5 SS (Đức) tung ra đòn phản kích vào sau lưng Tập đoàn quân cận vệ 7 (Liên Xô) tại Novgorodka khi chủ lực Tập đoàn quân này đã kéo về phía Tây Nam Kirovograd. Tướng P. A. Rotmistrov buộc phải điều động Trung đoàn pháo chống tăng 689 của đại tá J. S. Gushev, lực lượng dự bị cuối cùng của tập đoàn quân từ Vershika-Kamenka kéo ra cản phá, ngăn chặn đòn đột kích này. Đến ngày 8 tháng 1, cuộc phản kích của Sư đoàn xe tăng 5 SS (Đức) bị chặn đứng.\n\nNgày 9 tháng 1, các sư đoàn xe tăng 11, 14, Lữ đoàn pháo tự hành SS \"Wallon\" và các sư đoàn bộ binh của Quân đoàn 11 (Đức) bắt đầu tổ chức phản đột kích ở phía Bắc Kirovograd. Ba mũi công kích chính đều có xe tăng dẫn đầu nhằm vào Tập đoàn quân 53, Tập đoàn quân cận vệ 5 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 (Liên Xô). Đòn đột kích mạnh nhất do Sư đoàn xe tăng 11, Lữ đoàn pháo tự hành SS \"Wallon\" và Sư đoàn bộ binh 72 (Đức) thực hiện nhằm vào các sư đoàn 9, 95, 97, 110 của Tập đoàn quân cận vệ 5. Ngày 11 tháng 1, quân Đức đã chiếm lại cứ điểm Novo Pavlovka và uy hiếp thị trấn Vishnayakovka, hậu cứ của Tập đoàn quân cận vệ 5. Tướng P. A. Rotmistrov điều Quân đoàn xe tăng cận vệ 18 lên phía Bắc, phối hợp với Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và cánh trái Tập đoàn quân cận vệ 5 chặn đứng cuộc phản kích của các xe tăng Đức. Ngày 13 tháng 1, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân cận vệ 5 tung ra các đòn phản đột kích, đẩy lùi 2 sư đoàn xe tăng Đức về tuyến xuất phát của chúng. Ngày 14 tháng 1, 2 tập đoàn quân Liên Xô tiếp tục công kích và phía Tây thêm 30 km, thu hồi Novo Pavlovka và đánh chiếm thêm các điểm dân cư Maryanovka (???), Marevka và Novo Mirgorod.\n\nỞ địa đoạn của Tập đoàn quân cận vệ 4, ngày 12 tháng 1, Sư đoàn xe tăng SS \"Viking\" và Sư đoàn bộ binh 376 (Đức) cũng tiến hành phản kích vào Malyi Visha (Malo Viska) và Gruzskoye. Do Tập đoàn quân cận vệ 4 không có xe tăng, tướng I. V. Galanin yêu cầu tướng S. K. Goryunov tư lệnh Tập đoàn quân không quân 5 giúp đỡ về hỏa lực. Trong các ngày 13, 14 và 15 tháng 1, Sư đoàn cường kích cận vệ 1 và Sư đoàn ném bom số 4 của Tập đoàn quân không quân 5 đã tạo thành một \"hành lang lửa\" dài hơn 30 km trên tuyến đường sắt từ ga Malyi Visha đến ga Gruzkoye, chặn đứng đòn công kích của các xe tăng Đức. Trong các trận không kích nói trên, các máy bay cường kích và ném bom Liên Xô đã phá hủy 20 xe tăng, 25 xe bọc thép, 10 pháo phòng không, khoảng 500 ô tô, 300 mô tô, 10 kho hàng quân sự, gây thương vong cho khoảng 1.000 lính Đức.\n\nNgày 16 tháng 1, dù còn đủ sức tiếp tục tấn công nhưng Phương diện quân Ukraina 2 đã chủ động chấm dứt chiến dịch để chuyển hướng tấn công sang khu vực Korsun-Shevchenkovsky.\n\nSau nửa tháng tấn công, Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) đã gây những tổn thất đáng kể cho Tập đoàn quân 8 (Đức). Năm sư đoàn Đức tại mặt trận đã tổn thất đến 75% quân số. Các sư đoàn còn lại đều mất từ 30 đến 50% quân số. Theo các báo cáo gửi cho tướng I. S. Konev ngày 11 tháng 1, khoảng 15.000 sĩ quan và binh sĩ Đức tử trận hoặc mất tích, hơn 3.000 người bị bắt (chủ yếu tại khu vực Kirovograd). Các sư đoàn Đức mất 293 xe tăng và 94 pháo tự hành, 296 pháo và 121 súng cối, 40 xe bọc thép và 978 ô tô các loại. Chỉ riêng Tập đoàn quân xe tăng 5 đã phá hủy 76 xe tăng Đức, tịch thu 8 chiếc còn hoạt động được, phá hủy 233 pháo và súng cối, tịch thu 51 khẩu, phá hủy hơn 100 xe ô tô và 6 đoàn xe lửa, tịch thu 25 kho hàng, bắt giữ hơn 3.000 tù binh Đức. Theo các số liệu thống kê lưu trữ của Đức, có 11.976 quân nhân Đức của Tập đoàn quân 8 chết, mất tích và bị thương. khoảng 4.500 người bị bắt.\n\nMặc dù đây là một chiến dịch không lớn, diễn ra trên không gian hẹp chỉ khoảng 260 km chính diện và chiều sâu chỉ 80 đến 100 km nhưng Chiến dịch tấn công Kirovograd có vị trí quan trọng trong Chiến cục mùa xuân 1944 của quân đội Liên Xô tại hữu ngạn Ukraina. Trước hết, nó tạo một bàn đạp chiến lược rất quan trọng để Phương diện quân Ukraina 2 (phối hợp với cánh trái Phương diện Ukraina 1) lấy làm địa bàn tập kết và xuất phát tấn công, bao vây một cánh quân lớn của Quân đội Đức Quốc xã tại khu vực Korsun-Shevchenkovsky. Chiến dịch này còn tạo một bước đà thuận lợi để Phương diện quân Ukraina 2 mở Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani đánh chiếm Pervomaisk, trung tâm phòng ngự quan trọng của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) và tiến ra biên giới Romania, bổ đôi mặt trận Ukraina của quân đội Đức Quốc xã.\n\nMột trong những vấn đề lớn của chiến dịch nhỏ này là việc sử dụng rộng rãi xe tăng trên các hướng tấn công chính và tập trung hỏa lực pháo binh ở mật độ cao để chống xe tăng, cao hơn mật độ hỏa lực chống tăng trong Chiến dịch Kursk. Trong đó, nhiệm vụ của pháo binh là chống xe đối phương, còn xe tăng thì tích cực yểm hộ bộ binh để mở các đột phá khẩu và tiêu diệt các hỏa điểm cố định. Do không có xe tăng và không đủ pháo chống tăng, không quân được huy động ở cường suất cao để yểm hộ các lực lượng mặt đất. Trong 11 ngày diễn ra chiến dịch, Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô) đã xuất kích 2.485 phi vụ, trong đó có 1.112 (44,7%) là các phi vụ tấn công mặt đất. Tần suất xuất kích cao của các phi vụ tiêm kích của không quân Liên Xô cũng ngăn chặn thành công sự yểm hộ của các máy bay cường kích Đức cho các đơn vị xe tăng của họ. 140 máy bay Đức đã bị bắn rơi trong chiến dịch.\n\n\nLược đồ Chiến dịch tấn công Kirovograd (5-1 đến 16-1-1944)\n"}
{"id": "1297732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297732", "title": "Kỳ", "text": "Kỳ\n\nKỳ () là một vương quốc vào thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Vương quốc vào thời kỳ đầu bao gồm các khu vực thuộc các tỉnh Cam Túc, Thiểm Tây, và Tứ Xuyên ngày nay, nhưng cuối cùng đã bị thu hẹp lại và chỉ còn vùng đất bao quanh kinh đô Phượng Tường tại Thiểm Tây.\n\nNăm Quang Hóa thứ 4 (901) thời nhà Đường, thời loạn Hoàng Sào, tiết độ sứ Phượng Tường là Lý Mậu Trinh được Đường Chiêu Tông phong làm Kỳ vương. Năm Thiên Hữu thứ 4 (907), Chu Toàn Trung lật đổ nhà Đường, lập nên Hậu Lương. Lý Mậu Trinh vẫn dùng niên hiệu Thiên Hữu của Đường Ai Đế, đối kháng với Hậu Lương.\n\nNgười trị vì duy nhất của vương quốc là Lý Mậu Trinh, năm 924, sau khi Hậu Đường diệt Hậu Lương, ông hướng Hậu Đường xưng thần, được hoàng đế Hậu Đường phong làm Tần vương.\n\nSau khi Lý Mậu Trinh chết vào năm 924, con trai ông là Lý Tòng Nghiễm tiếp tục được cai quản Phượng Tường cho đến năm 926, khi bị Hoàng đế Trang Tông thay thế, mặc dù ông vẫn được nhậm chức tại Phượng Tường.Năm 946, Lý Tòng Nghiễm mất, con trai Lý Vĩnh Cát không còn được phong làm Kỳ vương.\n"}
{"id": "1297734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297734", "title": "Sử Triều Nghĩa", "text": "Sử Triều Nghĩa\n\nSử Triều Nghĩa (, ?-763) là vị hoàng đế thứ tư và là vua cuối cùng của Đại Yên trong lịch sử Trung Quốc, một nhà nước được An Lộc Sơn lập nên vào năm 756 trong cuộc nổi loạn chống lại nhà Đường. Ông là con trai cả của Sử Tư Minh, đã lật đổ và sau đó giết chết cha trong một cuộc chính biến vào năm 761 và xưng đế. Tuy nhiên, ông đã không thể có được lòng trung thành từ những thuộc hạ của vị hoàng đế tiền nhiệm, và cuối cùng bị liên quân Đường và Hồi Cốt đánh bại. Ông đã tự sát trong lúc tháo chạy.\n\nKhông rõ Sử Triều Nghĩa được sinh ra vào thời điểm nào, chỉ biết ông là con trai cả của Sử Tư Minh, và ông không phải là con ruột của Tân Hoàng hậu.\n\nSử Tư Minh là người là bạn từ thời thơ ấu của An Lộc Sơn và là thuộc cấp của An Lộc Sơn ngay từ khi họ An còn là tướng của nhà Đường cho đến khi lập nước Đại Yên. Đến năm 757, Sử Tư Minh đã quay lưng lại với người con trai đã sát hại và cướp ngôi An Lộc Sơn là An Khánh Tự, quy phục triều Đường, đưa vùng Phạm Dương (范陽, Bắc Kinh ngày nay) mà ông kiểm soát về với nhà Đường. Sử Tư Minh sau khi khuất phục Đường đã cho Sử Triều Nghĩa trấn giữ Ký Châu (冀州, tương ứng với Hành Thủy, Hà Bắc).\n\nTuy nhiên, năm 758, Sử Tư Minh do bất bình với một vụ mưu sát không thành của nhà Đường với mình, một lần nữa lại nổi dậy chống triều đình nhà Đường và cứu viện cho An Khánh Tự, người đang bị quân Đường bao vây ở Nghiệp thành. Vào mùa xuân năm 759, Sử Tư Minh đã đánh bại quân Đường đang bao vây Nghiệp thành và sau đó giết chết An Khánh Tự về tội giết cha.\n\nSử Triều Nghĩa được cử trấn thủ Nghiệp thành. Cuối năm đó, khi Sử Tư Minh xưng làm Hoàng đế Đại Yên ở Phạm Dương, Sử Triều Nghĩa được phong làm Hoài vương.\n\nSử Triều Nghĩa vốn là tướng dưới quyền cha trong những năm chinh chiến. Ông được mô tả là người tính tình nghiêm cẩn, rất thương yêu tướng sĩ nên được lòng người. Ban đầu Sử Triều Nghĩa được Sử Tư Minh lập làm thái tử, nhưng sau đó Sử Tư Minh lại yêu con nhỏ Sử Triều Thanh là con của hoàng hậu họ Tân nên có ý phế bỏ ông Vào mùa hè năm 759, khi Sử Tư Minh phát động một chiến dịch lớn chống Đường tại Lạc Dương, ông để Sử Triều Thanh trấn giữ Phạm Dương và hợp binh với Sử Triều Nghĩa và các tướng khác của Đại Yên. Ông nhanh chóng chiếm được Lạc Dương, song đã bị đẩy lùi khi cố gắng tấn công kinh đô của Đường là Trường An, ông không thể chiếm được Thiểm Châu (陝州, tương ứng với Tam Môn Hiệp, Hà Nam ngày nay).\n\nNăm 761, sau khi đánh bại danh tướng nhà Đường là Lý Quang Bật ở Mang Sơn, Sử Tư Minh mang quân Yên tiến về phía tây nhằm đánh kinh đô Trường An của nhà Đường. Đường Túc Tông lo sợ, phải điều quân Thiểm châu về phòng ngự cho Trường An.\n\nSử Triều Nghĩa làm chỉ huy tiền quân đánh Thiểm Châu, song nhiều lần bị tướng Đường là Vệ Bá Ngọc (衛伯玉) đẩy lui. Sử Tư Minh tấn công Thiểm châu mấy lần không thắng, bèn lui về Vĩnh Ninh. Ngày 18 tháng 4, Sử Tư Minh lệnh cho Sử Triều Nghĩa phải xây dựng một pháo đào hình tam giác, lấy một ngọn đồi là 1 cạnh của thành, để dự trữ nguồn lương thảo. Vua cha hẹn rõ ngày ông phải hoàn tất.\n\nSử Triều Nghĩa xây xong thành nhưng chưa trát bùn, đúng lúc Sử Tư Minh đi kiểm tra, bèn quát khỏi Triều Nghĩa sao chưa chát bùn vào thành. Triều Nghĩa đáp rằng:\n\nSử Tư Minh nóng ruột, bèn sai mấy chục thủ hạ đi cùng xuống ngựa, lấy bùn trát lên tường, một chốc đã làm xong. Tư Minh giận mắng Triều Nghĩa:\n\nĐêm đó, các thuộc cấp của Sử Triều Nghĩa là Lạc Duyệt (駱悅) và Sái Văn Cảnh (蔡文景) đã cảnh báo cho Triều Nghĩa rằng ông đang lâm vào tình cảnh nguy cấp và nếu ông từ chối hành động để hạ bệ Sử Tư Minh thì họ sẽ đào thoát đến Đường. Sử Triều Nghĩa vốn đã lo về việc cha yêu Sử Triều Thanh, nay nhân việc đó, sợ bị trị tội, bèn đồng ý hành động và họ Lạc đã thuyết phục được tướng bảo vệ của Sử Tư Minh chấp thuận âm mưu này.\n\nĐêm hôm đó Sử Tư Minh bèn trở dậy đi ra nhà tiêu. Lạc Duyệt dẫn 300 lính phục kích. Tư Minh nghe động, bèn trèo tường nhảy ra, lấy được một con ngựa định phóng đi trốn, nhưng quân Triều Nghĩa bắn theo. Tư Minh bị trúng một phát tên ngã ngựa. Sau đó quân Triều Nghĩa lao tới chém chết Tư Minh.\n\nSử Triều Nghĩa giết cha, lại giết luôn mẹ con Tân hoàng hậu và Sử Triều Thanh, tự xưng là Yên Đế.\n\nPhạm Dương – căn cứ của chính quyền Đại Yên - rơi vào tình trạng tàn sát nội bộ. Sử Triều Nghĩa không ngừng tàn sát người cùng cánh với Sử Triều Thanh, mấy ngàn người bị giết, không yên ổn trong một thời gian.\n\nSử Triều Nghĩa vốn được coi là người tử tế và khiêm nhường, sẵn sàng lắng nghe các quân sư của ông. Tuy nhiên, ông phải đối mặt với tình hình lúc này, khu vực Lạc Dương, nằm thẳng dưới quyền kiểm soát của ông, đã bị chiến tranh tàn phá, và các tướng Đại Yên khác phần lớn là những người đi theo An Lộc Sơn trước đây và tự coi mình ngang hàng với Sử Tư Minh, và do vậy họ chỉ phục tùng trên danh nghĩa với Sử Triều Nghĩa. Mặc dù chính quyền Yên quản lý khắp Hà Bắc và Hà Nam – cơ nghiệp do Sử Tư Minh để lại – nhưng thực lực ngày càng suy mòn.\n\nÔng bắt đầu chịu một số thất bại trước các tướng của Đường, và đã thất bại trong việc tiến đánh Lộ Châu (潞州, tương ứng Trường Trị, Sơn Tây ngày nay) và Tống Châu (宋州, tương ứng Thương Khâu, Hà Nam ngày nay). Sau khi củng cố lại lực lượng, nhà Đường quyết định ra quân chủ lực đánh Yên. Ung vương Lý Thích cùng các tướng Bộc Cố Hoài Ân, Quách Anh Nhân ra trận, có sự trợ giúp của Đăng Lý khả hãn của Hồi Cốt trợ chiến.\n\nTháng 10, năm 762, liên quân Đường - Hồi Cốt tổ chức tổng tấn công Sử Triều Nghĩa ở Lạc Dương. Triều Nghĩa không chống cự nổi, nhanh chóng bại trận, bỏ chạy lên Hà Bắc.\n\nSang tháng 1 năm 763, các Tiết độ sứ nước Yên như Trương Hiến Thành (張獻誠), Tiết Tung (薛嵩), Trương Trung Chí (tức Lý Bảo Thần 李寶臣), Điền Thừa Tự (田承嗣), Lý Hoài Tiên (李懷仙), và Lý Bão Trung (李抱忠), thấy Triều Nghĩa thất thế nên từ chối yêu cầu trợ giúp của ông và lần lượt phản Yên, trở lại hàng nhà Đường. Sử Triều Nghĩa bị quân Đường truy kích, bỏ chạy hết nơi này tới nơi khác nhưng đều bị các thủ hạ phản lại không dung nạp.\n\nSử Triều Nghĩa không còn đường dung thân, định chạy lên phía bắc chỗ người Hề hay Khiết Đan. Trong khi chạy, Triều Nghĩa bị thủ hạ cũ là Lý Hoài Tiên mới đầu hàng nhà Đường mang quân truy kích và ngăn chặn.\n\nTriều Nghĩa trốn vào khu rừng rậm ở sách Ôn Tuyền cạnh thành Thạch Đầu, vẫn bị Hoài Tiên truy riết. Triều Nghĩa biết không còn đường thoát, bèn treo cổ tự vẫn trong rừng. Ông ở ngôi vua Đại Yên được 3 năm, không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.\n\nLý Hoài Tiên tìm được xác Sử Triều Nghĩa, chặt đầu mang về kinh đô Trường An dâng Đường Đại Tông. Cái chết của Sử Triều Nghĩa đồng thời đánh dấu thời điểm triều Đại Yên diệt vong sau 8 năm tồn tại (756-763).\n\nSử Triều Nghĩa dùng 1 niên hiệu duy nhất trong thời gian làm vua Đại Yên:\n\n\n"}
{"id": "1297737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297737", "title": "Lee Hae Woo", "text": "Lee Hae Woo\n\nLee Hae Woo (Hàn tự: 이해우, Hán tự: 李海雨, Hán-Việt: Lý Hải Vũ) sinh ngày 9 tháng 7 năm 1987 là nam diễn viên, người mẫu Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "1297742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297742", "title": "Ninh Phước, Ninh Hòa", "text": "Ninh Phước, Ninh Hòa\n\nNinh Phước là một xã thuộc thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n"}
{"id": "1297743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297743", "title": "Ninh Tân (xã)", "text": "Ninh Tân (xã)\n\nNinh Tân là một xã thuộc thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n"}
{"id": "1297744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297744", "title": "Sông Lấp", "text": "Sông Lấp\n\nSông Lấp là tên gọi theo đặc điểm lịch sử của một số con sông, vì lý do nào đó đã bị mất đi dòng chảy, tiêu biểu là:\n\n\n"}
{"id": "1297745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297745", "title": "Hiệp Hòa, Vĩnh Bảo", "text": "Hiệp Hòa, Vĩnh Bảo\n\nHiệp Hòa là một xã thuộc huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n"}
{"id": "1297748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297748", "title": "Văn hóa Hải Phòng", "text": "Văn hóa Hải Phòng\n\nVăn hóa Hải Phòng là khái niệm nói về đặc trưng của vùng đất cửa biển được biết đến qua các loại hình văn hóa khác nhau như văn học nghệ thuật, sân khấu, âm nhạc, cũng như đi vào đời sống văn hóa Việt Nam qua các mảng thể thao, giải trí và các hình thức biểu đạt nghệ thuật khác.\nNhắc đến một Hải Phòng trong văn học là người ta nghĩ ngay đến tên tuổi nhà văn Nguyên Hồng và ngược lại nhắc đến sự nghiệp sáng tác của Nguyên Hồng thì không thể bỏ qua những tác phẩm viết về con người cũng như mảnh đất đã góp phần nuôi dưỡng tài năng văn chương của ông. Nguyên Hồng không sinh ra tại Hải Phòng (quê gốc của ông ở Nam Định) nhưng những năm tháng đáng nhớ nhất trong cuộc đời ông gắn liền với từng góc phố, bến tàu và những con người lam lũ cùng khổ nơi đất Cảng. Đó là cảm hứng để có một thiên tiểu thuyết \"Bỉ Vỏ\" ra đời.\n\nRất nhiều người Hà Nội và trên cả đất nước đã từng biết và xúc động khi nghe tuyệt phẩm \"Em ơi Hà Nội phố\" của nhạc sĩ Phú Quang. Nhưng ít người biết rằng, lời ca trong \"Em ơi Hà Nội phố\" chỉ là một đoạn trong trường ca cùng tên của nhà thơ Phan Vũ, một trường ca cho đến tận bây giờ vẫn được cho là hay nhất về Hà Nội. Phan Vũ, cũng giống như Đoàn Chuẩn là những người con của Hải Phòng, đã cảm nhận, đã yêu và viết cho Hà Nội những tuyệt phẩm rất giá trị mà ngay cả người Thủ Đô cũng chưa chắc đã so được...\n\nHải Phòng là nơi đã sản sinh và nuôi dưỡng nhiều tài năng nghệ thuật lớn của đất nước. Nơi đây đã sinh ra tên tuổi Văn Cao trong âm nhạc, tên tuổi Trần Văn Cẩn trong hội họa.\n\nHải Phòng không phải là trung tâm nghệ thuật lớn như Hà Nội, Huế, TP Hồ Chí Minh. Các họa sĩ, nhà điêu khắc của Hải Phòng hoạt động nghệ thuật trong một môi trường ít nhiều buồn tẻ và khó khăn. Nhiều họa sĩ đã chọn cho riêng mình một môi trường nghệ thuật khác và đã không còn sinh sống ở Hải Phòng nữa. Tuy nhiên dù còn ở Hải Phòng hay không, tất cả họ đều có một phong cách nghệ thuật mạnh mẽ đậm chất miền biển. Các tên tuổi lớn về hội họa được sinh ra tại Hải Phòng là Mai Trung Thứ, Trần Văn Cẩn, Trần Đình Diệu. Kế theo là các nghệ sĩ khác như Thọ Vân, Lê Viết Sử, Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Hà, Đặng Hướng, Khắc Nghi, Quốc Thái, Phạm Ngọc Lâm, Sơn Trúc, Quang Ngọc... Lớp các họa sĩ và nhà điêu khắc trẻ thế hệ thứ ba phải kể đến: Đặng Tiến, Quang Huân, Đinh Quân, Việt Anh, Vũ Thăng, Nguyễn Ngọc Dân, Vũ Nghị, Nguyễn Viết Thắng, Mai Duy Minh...\n\nNền văn hoá sân khấu của Hải Phòng ngày càng được nâng cao. Hiện có rất nhiều nhóm kịch nói đang hoạt động, đem lại hiệu quả rất cao. Với người dân Hải Phòng và cả nước, có lẽ thân thuộc nhất là nghệ sĩ hài Quang Thắng hay đạo diễn Văn Lượng với chương trình truyền hình \"Ơi Hải Phòng\" phát sóng hàng tuần trên VTV4 và các bộ phim hấp dẫn: \" Nước mắt của biển\", \"Con mắt bão\".\n\nMiền văn hóa cổ của Hải Phòng, còn lưu đọng đến bây giờ những điệu hát dân ca, những tích chèo, múa rối... như hát trù, hát đúm ở Thủy Nguyên; hát chèo, nhạc múa rối ở Tiên Lãng, Vĩnh Bảo; các điệu hò kéo thuyền vùng ven biển... Những làn điệu ấy gắn liền với nền văn minh lúa nước, tạo thành bản sắc của cư dân vùng đất nơi đầu sóng ngọn gió.\n\nNếu Bình Định được gọi là đất thơ, nơi sản sinh và nuôi dưỡng tài năng của những nhà thơ lớn như Chế Lan Viên, Hàn Mặc Tử, Xuân Diệu thì Hải Phòng là mảnh đất đã sản sinh, nuôi dưỡng những tên tuổi của nền âm nhạc hiện đại Việt Nam như Văn Cao, Hoàng Quý, Đoàn Chuẩn, Đỗ Nhuận, Trần Chung, Ngô Thụy Miên rồi Duy Thái sau này. Hải Phòng cùng với Hà Nội được coi là 2 cội nguồn hình thành nên nền âm nhạc hiện đại của Việt Nam. Từ những thập niên 30, 40 của thế kỷ 20, các nhạc sĩ tiên phong của Tân nhạc Việt Nam tại Hải Phòng và Hà Nội thường xuyên có sự giao lưu, trao đổi với nhau trong các sáng tác cũng như xuất bản (in ấn) tác phẩm. Tại Hải Phòng khi đó quy tụ những nhạc sĩ hàng đầu của nền tân nhạc như các nhạc sĩ lập nên nhóm Đồng Vọng: Lê Thương, Hoàng Quý, Hoàng Phú, Canh Thân, Văn Cao... - nhóm nhạc đã góp phần làm nên nền tân nhạc Việt Nam, rồi nhạc sĩ Đoàn Chuẩn, Đỗ Nhuận, ca sĩ Trần Khánh, nhà thơ-nhạc sĩ Nguyễn Đình Thi, Vũ Trọng Hối, Lương Vĩnh...\n\nSau khi Hải Phòng được giải phóng ngày ngày 13 tháng 5 năm 1955 và nhất là trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, hình ảnh thành phố cảng hiên ngang bất khuất trong mưa bom bão đạn, người dân đất Cảng vừa chiến đấu vừa sản xuất để bảo vệ và xây dựng đất nước đã tạo cảm hứng cho các nhạc sĩ sáng tác nên hàng loạt các ca khúc mang âm điệu hào hùng đi vào lòng người như \"Thành phố Hoa phượng đỏ\" (Hải Như, Lương Vĩnh), \"Bến cảng quê hương tôi\" (Hồ Bắc), \"Chiều Cát Bà\" (Văn Lương), \"Thành phố của em\" (Văn Dung), \"Chiều trên bến cảng\" (Nguyễn Đức Toàn)... Nhiều ca khúc sau này trở thành những nhạc phẩm được nhiều người yêu thích, những bài ca đi cùng năm tháng. Đặc biệt, ca khúc \"Thành phố Hoa phượng đỏ\" (thơ: Hải Như, nhạc: Lương Vĩnh) được chọn làm nhạc hiệu Đài Phát thanh - Truyền hình Hải Phòng và được coi như bài hát truyền thống của người dân thành phố Cảng dù đang sống ở trong nước hay ngoài nước.\n\nHải Phòng cũng là nơi sinh trưởng và là quê hương của nữ ca sĩ Thu Phương - một tiếng hát và tính cách điển hình Hải Phòng gây ảnh hưởng với cộng đồng Việt Nam trên thế giới. Cô cũng được đánh giá là một trong những nữ ca sĩ có ảnh hưởng của nền nhạc nhẹ đương đại Việt Nam từ thập niên 90.\n\nCũng như mọi địa phương trên cả nước, Hải Phòng cũng là nơi có các lễ hội mang đậm bản sắc văn hoá Việt Nam.\n\nẨm thực Hải Phòng bình dị và dân dã, không cầu kỳ nhưng đậm đà khó quên. Nơi đây nổi tiếng với các món hải sản. Các nhà hàng hải sản ở khu vực Đồ Sơn nổi tiếng với tôm cua cá mực rất tươi và giá phải chăng. Phong cách chế biến hải sản ở Hải Phòng theo phong cách dân dã, nhấn mạnh thực chất và vị tươi ngon của nguyên liệu nhiều hơn sự cầu kỳ trong gia vị và cách chế biến.\n\nCác món ăn như bánh đa cua, bún cá, bánh mỳ cay, cơm cháy hải sản, ốc cay, nem cua bể, bánh cuốn giờ đây đã quá quen thuộc và nổi tiếng. Những món ăn này có thể được tìm thấy trên đường phố của những nơi khác như TP.Hồ Chí Minh, Hà Nội... nhưng được thưởng thức chúng trên thành phố hoa phượng đỏ vẫn là lý tưởng nhất vì sự lựa chọn nguyên liệu tươi ngon cùng với những bí quyết ẩm thực riêng của người đầu bếp. Ẩm thực Hải Phòng đã từng được quảng bá sang Châu Âu tại lễ hội biển Brest 2008 (Cộng hòa Pháp) và đã gây được tiếng vang lớn.\n\nNgoài ra, Hải Phòng còn nổi tiếng với nhiều món ăn khác như lẩu bề bề, nộm giá, thịt sam biển, sủi dìn, bánh bèo, xôi thịt... Một số món ăn không thể thưởng thức ở những nơi khác mà chỉ có tại Hải Phòng.\n\n\n- Kênh phát thanh FM phát trên tần số 93,7 Mhz\n\n- Kênh truyền hình THP phát trên kênh 28 UHF\n\n\nTừ lâu, hoa phượng đỏ (phượng vĩ) đã trở thành biểu tượng của thành phố cảng Hải Phòng. Đối với mỗi người Hải Phòng, dù già hay trẻ, dù đang sống tại thành phố hay sống xa quê hương thì vẫn luôn giữ trong ký ức một màu đỏ rực khó phai của hoa phượng vĩ hai bên bờ hồ Tam Bạc mỗi độ hè về. Cây phượng vĩ được người Pháp du nhập vào Việt Nam từ cuối thế kỷ 19, có đặc điểm sinh thái là bắt đầu nở hoa vào những ngày đầu mùa hè, mùa hoa phượng kéo dài trong khoảng 1 tháng (từ đầu tháng 5 đến hết tháng 6) đúng vào thời điểm bắt đầu mùa du lịch biển của Hải Phòng và ngày giải phóng thành phố (13 tháng 5). Dù ngày nay phượng vĩ được trồng khắp mọi nơi tại Việt Nam nhưng nhắc đến Hải Phòng người ta vẫn thường gọi bằng cái tên đầy thi vị là \"Thành phố hoa phượng đỏ\". Nguồn gốc của tên gọi đó có thể bắt nguồn từ một bài hát rất nổi tiếng về Hải Phòng. Bài hát \"Thành phố hoa phượng đỏ\" được nhạc sĩ Lương Vĩnh phổ nhạc từ bài thơ cùng tên của nhà thơ Hải Như viết năm 1970. Vượt qua sự thử thách của thời gian, bài hát có sức lay động đặc biệt đối với mỗi người Hải Phòng, nhất là với những ai đang sống xa thành phố quê hương. Bài hát đã được chọn làm nhạc hiệu của Đài Phát thanh Truyền hình Hải Phòng và được xem như bài hát truyền thống của những người con đất Cảng.\n\nĐường Phạm Văn Đồng của Hải Phòng từ cầu Rào - Đồ Sơn chính thức được công nhận là con đường trồng nhiều cây phượng nhất của Việt Nam. Trên chiều dài hơn 20 km này được trồng 3.068 cây phượng.\n\nNgoài hoa phượng đỏ ra, Nhà hát lớn Hải Phòng nằm ngay giữa quảng trường trung tâm thành phố bao năm qua cũng được coi như biểu tượng kiến trúc đặc trưng của Hải Phòng. Nhà hát được xây dựng vào năm 1904, hoàn thành năm 1912 theo thiết kế của kiến trúc sư người Pháp với nguyên vật liệu mang từ Pháp sang. Cùng với Nhà hát lớn tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh thì đây là số ít những nhà hát được người Pháp xây dựng tại Việt Nam thời kỳ thuộc địa.\n\nHải Phòng là một trung tâm mạnh của thể thao Việt Nam. Hải Phòng có thế mạnh trong các môn thể thao như bắn cung, bóng đá, bơi lội, nhảy cao, thể dục dụng cụ, cử tạ và khiêu vũ thể thao. Nhiều vận động viên Hải Phòng đã đánh dấu những cột mốc quan trọng của thể thao Việt Nam trong hành trình hội nhập vào thể thao khu vực cũng như quốc tế.\n\nThể dục dụng cụ Hải Phòng từng có Nguyễn Thị Nga, người giành HCV SEA Games đầu tiên năm 1997 cho thể dục dụng cụ Việt Nam. Hơn một thập kỷ sau, đến lượt Phan Thị Hà Thanh đưa thể dục dụng cụ Việt Nam xuất hiện trên bản đồ của thể dục dụng cụ thế giới với tấm HCĐ giải vô địch thể dục dụng cụ châu Á 2009, 2 HCB World Cup thể dục dụng cụ 2010 và tấm HCĐ tại giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới năm 2011. Đây là lần đầu tiên một vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam giành được huy chương tại giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới. Trong điền kinh, Bùi Thị Nhung là vận động viên đầu tiên đoạt được HCV cấp châu lục về cho điền kinh Việt Nam với tấm HCV ở nội dung nhảy cao nữ tại giải vô địch châu Á năm 2003. Trong bơi lội, Nguyễn Hữu Việt là một trong những cái tên hàng đầu của thể thao Việt Nam trên đường đua xanh với 3 tấm HCV SEA Games liên tiếp.\n\nRiêng bóng đá vẫn là môn thể thao được người Hải Phòng yêu thích nhất. Bóng đá được người Pháp du nhập vào Việt Nam từ những năm đầu thế kỷ 20, trong khi Hải Phòng là một vài nơi ở Việt Nam lúc đó có phong trào bóng đá phát triển mạnh nhất với nhiều đội bóng (gồm cả người Việt và người Pháp) được thành lập. Nhà văn Nguyên Hồng cũng là người rất hâm mộ bóng đá trong những năm tháng ông sống và sáng tác tại Hải Phòng. Tính cánh của người Hải Phòng được biểu hiện rõ nét qua tình yêu cuồng nhiệt dành cho môn thể thao vua, dù đôi khi sự cuồng nhiệt ấy bị đẩy đến mức cực đoan. Bóng đá Hải Phòng đã trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm, nhiều đội bóng lần lượt bị giải thể để hiện nay chỉ còn lại một đội bóng duy nhất là Câu lạc bộ bóng đá Vicem Hải Phòng đang thi đấu tại Giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia V.League 1. Tuy vậy sân vận động Lạch Tray vẫn thuộc số ít sân bóng tại Việt Nam còn duy trì được số lượng khán giả cao trong vài năm qua (trung bình trên một vạn khán giả mỗi trận đấu).\n\n"}
{"id": "1297752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297752", "title": "Màng ối", "text": "Màng ối\n\nMàng ối (\"amnion\") là một màng sinh học trong cơ thể động vật. Nó hình thành lớp vỏ bao ngoài của túi ối, một chiếc \"túi\" chứa đựng phôi thai. Nó được phát triển ở các loài bò sát, chim và thú; chính vì vậy những nhóm động vật này được gọi là động vật có màng ối (\"amniota\") (các nhóm còn lại như cá và lưỡng cư được gọi là động vật không có màng ối - \"anamiota\"). Màng ối có vai trò trong việc bảo vệ phôi thai khỏi các tác động nguy hiểm. Màng ối hình thành từ phần trung bì ở mặt ngoài và ngoại bì ở mặt trong.\n\nỞ thai người, giai đoạn sớm nhất của sự hình thành màng ối chưa được quan sát; bào thai nhỏ tuổi nhất được nghiên cứu hiện nay chí ít cũng đã có túi ối khép kín và xuất hiện ở khối tế bào trong như là một khoang. Khoang này được che bởi một tầng tế bào ngoại bì phẳng được gọi là ngoại bì màng ối, và nền của nó bao gồm ngoại bì hình lặng trụ của đĩa bào thai — phần nối liền giữa \"trần\" và \"sàn\" được hình thành ở rìa đĩa bào thai. Phía ngoài ngoại bì màng ối là một lớp trung bì, nối liền với lá vách thân và được nối với đường trung bì của màng đệm bởi một cấu trúc dạng cuống.\n\nKhi mới hình thành, màng ối tiếp xúc với cơ thể của bào thai, nhưng từ tuần thứ 4-5 trở đi thì chúng dần tách ra và nước ối bắt đầu hình thành tại khoảng không giữa bào thai và màng ối. Nước ối càng lúc càng tăng về thể tích và khiến màng ối to dần ra và cuối cùng bám chặt vào mặt trong của màng đệm, điều này khiến phần ngoại bào thai của thể khoang bịt kín lại. Nước ối tiếp tục tăng thể tích cho đến tháng thứ 6 hay thứ 7 của thai kỳ, đến lúc này thì chúng dần giảm đi và đến cuối thai kỳ thì dung tích nước ối vào khoảng 1 lít.\n\nNước ối đóng vai trò giúp cho thai nhi có thể chuyển động tự do vào giai đoạn cuối của thai kỳ, đồng thời cũng là môi trường đệm giúp giảm thiểu ảnh hưởng tiêu cực của các tác động vật lý từ bên ngoài. Chất rắn tan trong nước ối chiếm tỉ lệ dưới 2%, bao hàm urê, các chất bài tiết, muối vô cơ, một lượng nhỏ protein, và dấu vết của đường. Một phần của nước ối được hấp thu bởi thai nhi, bằng chứng là các chất cặn biểu bì và tóc đã được tìm thấy trong đường ống dẫn dinh dưỡng cho bào thai.\n\nỞ bò sát, chim và nhiều loài thú, màng ối được hình thành như sau: ở thời điểm ống tiêu hóa sơ khai nối liền với túi lòng đỏ, một sự phản chiếu hay gấp ngược lên trên của lá vách thân hình thành, gọi là nếp gấp màng ối. Nếp gấp màng ối hình thành ở điểm xa nhất của đầu và sau đó chuyển tới điểm chót đuôi và phía bên của bào thai, và dần dần di chuyển lên trên, các phần khác nhau của nó tụ hội lại và sáp nhập lại thành một tại vị trí mặt lưng của thai nhi, hình thành một khoang kín gọi là khoang ối.\n\nSau khi các rìa của nếp gấp màng ối nhập lại, hai lớp của nếp gấp hoàn toàn tách khỏi nhau, lớp trong hình thành nên màng ối và lớp ngoài hình thành nên màng ối giả hay màng thanh dịch. Khoảng không gian giữa hai màng này bao hàm khoang ngoài thai và có một giai đoạn nhất định nó nối liền với khoang bào thai.\n\n\"Thai ngoài màng ối\" là một trường hợp mang thai hiếm gặp, trong đó màng ối bị vỡ và thai nhi phát triển ngay trong khoang ngoài thai ở tử cung.\n\n\n"}
{"id": "1297753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297753", "title": "Warcraft III World Editor", "text": "Warcraft III World Editor\n\nWorld Editor hay WE. Là một công cụ thiết kế và phát triển bản đồ của Blizzard Entertainment tạo ra dành cho và bản mở rộng . Mặc dù nó được tạo ra chủ yếu để phát triển bản đồ thể loại Melee cho Warcraft. Nhưng do tính linh hoạt cao và được cập nhật nhiều tính năng trong các bản cập nhật của Warcraft. Đã giúp việc tạo bản đồ đa dạng hơn.\nNhiều người dùng đã tạo ra nhiều bản đồ hay như Defense of the Ancients(DotA),Dday Judgement. và nhiều bản đồ được đầu tư địa hình đẹp như. Diablo III Warcraft và TKoK -Eastern Kingdom.\n\nKhông ai khác. Tất cả bản đồ chơi trên Battle.net được tạo ra bởi World Editor.\n\nWorld Editor cung cấp các bộ công cụ phát triển trực quan, công cụ này cung cấp một môi trường phát triển tích hợp và được đơn giản hóa tối đa.\n\nCách tiếp cận lập trình bản đồ dựa vào WorldEdit tương đối dễ dàng với lập trình trên GUI, người dùng có thể tìm thấy mọi hướng dẫn trên một số website hướng dẫn cách tạo map Warcraft.\n\nCác đoạn mã do GUI cung cấp thường được gọi là BJ(Blizzard JASS) không được tối ưu thường bị rò rỉ bộ nhớ. Nên một số trường hợp sẽ gây ra độ trễ(phản hồi trong lúc điều khiển) nhất định. Nhưng sẽ đảm bảo các dòng lệnh thực hiện một cách đầy đủ và tính ổn định cao so với native jass. Nhất là đối với người dùng mới!\n\nJASS Là viết tắt từ Just Another Scripting Syntax được coi là mã cốt(native code) của Warcraft. có một số cú pháp tương đối giống với java.\n\nKhi người dùng muốn tối ưu bản đồ. họ phải can thiệp vào JASS và bản đồ DOTA là một bản đồ sử dụng 100% mã JASS để tối ưu.\n\nVJASS Là viết tắt từ Vexorian Just Another Scripting Syntax đây là một biến thể của JASS do tác giả Vexorian(một nhà phát triển phần mềm bên thứ ba phị lợi nhuận hỗ trợ cho World Editor) Mục đích tạo ra VJASS là để giúp người dùng lập trình dễ dàng tiếp cận với JASS với nhiều cách thức và cách tối ưu cách viết code, JASS có nhiều cấu trúc lập trình như Struct,2D Array,Method,Textmacro và hơn thế nữa.\n\nVjass là một biến thể về mặt cú pháp! Cho nên không thể chạy trong World Editor. Mà phải thông qua một trình biên dịch(JassHelper) để biên dịch thành JASS gốc và đóng gói vào bản đồ.\n\nKhi Blizzard Entertainment phát hành bản Warcraft 1.30 đã tích hợp sâu JassHelper vào World Editor. thay vì trước nay sử dụng các phần mềm mở rộng bên thứ ba như (JassNewgen, X Design Pack) để hỗ trợ cho viẹc biên dịch\n\n\nhttp://www.wc3c.net/index.php\n\nhttps://www.epicwar.com/maps/\n\nhttps://www.garena.vn\n\nhttps://www.hiveworkshop.com/\n"}
{"id": "1297767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297767", "title": "Kỳ giông lửa", "text": "Kỳ giông lửa\n\nKỳ giông lửa (danh pháp hai phần: Salamandra salamandra) có lẽ là loài kỳ giông được biết đến nhiều nhất ở châu Âu. Trên lưng nó có đốm hoặc sọc vàng ở một mức độ không nhất định; một số mẫu có màu đen hoàn toàn còn ở một số mẫu khác màu vàng chiếm chủ yếu. Sắc đỏ và da cam đôi khi có xuất hiện, hoặc thay thế hoặc pha trộn với màu vàng tùy theo phân loài. Kỳ giông lửa có thể có tuổi thọ rất dài. Một cá thể kỳ giông được ghi nhận là đã sống trong hơn 50 năm ở Bảo tàng Koenig, một bảo tàng lịch sử tự nhiên Đức.\n\nKỳ giông lửa sinh sống trong các khu rừng Trung Âu và phổ biến hơn ở các vùng đồi núi. Chúng ưa thích rừng rụng lá, do chúng muốn ẩn nấp trong đám lá rụng và xung quanh thân cây phủ đầy rêu. Chúng cần suối, ao nhỏ với nước sạch trong môi trường sống của chúng cho sự phát triển của ấu trùng. Cho dù trên mặt đất hoặc trong nước, kỳ nhông lửa khó bị phát hiện. Chúng dành nhiều thời gian để ẩn bên dưới đá, gỗ hoặc các vật khác. Chúng hoạt động vào buổi tối và ban đêm, nhưng vào những ngày mưa, chúng cũng hoạt động vào cả ban ngày.\nChế độ ăn uống của kỳ giông lửa bao gồm các loài côn trùng, nhện, giun đất và ốc sên, nhưng cũng thỉnh thoảng ăn sa giông và ếch nhái non. Con mồi nhỏ bị chộp trong răng lá mía hoặc vào nửa sau của lưỡi nơi con mồi dính vào. Kỳ giông lửa có thể phát triển đến chiều dài . Khối lượng của nó khoảng 40 gam.\n\nKỳ giông lửa có mặt ở hầu hết vùng nam và trung châu Âu. Chúng chủ yếu được tìm thấy ở khoảng độ cao từ tới . Tuy nhiên ở vùng Balkan hoặc Tây Ban Nha thì chúng có mặt cả ở những nơi cao hơn thế.\n\nNhiều phân loài kỳ giông lửa được công nhận. Được biết đến nhiều nhất là \"S. s. fastuosa\" và \"S. s. bernadezi\".\n"}
{"id": "1297773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297773", "title": "Paramesotriton", "text": "Paramesotriton\n\nParamesotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 43% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297776", "title": "Tylototriton", "text": "Tylototriton\n\nTylototriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 8 loài và 38% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nTheo ASW:\n\nLoài mới phát hiện:\n"}
{"id": "1297778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297778", "title": "Cynops", "text": "Cynops\n\nCynops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 43% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297779", "title": "Triturus", "text": "Triturus\n\nTriturus là một chi sa giông được tìm thấy từ đảo Anh qua phần lớn châu Âu tới cực tây Siberia, Tiểu Á, và khu vực biển Caspi. Các loài trong chi này sống và sinh sản trong các hồ nhiều thực vật thủy sinh hoặc môi trường bán thủy sinh trong vòng 2 đến 6 tháng và dành phần còn lại của năm sống ở vùng đất cạn nhiều bóng râm gần với nơi sinh đẻ của chúng. Con đực hấp dẫn con cái bằng vẻ bề ngoài, sau đó, con đực thả một bọc tinh và con cái đón lấy. Sau sự thụ tinh, con cái đẻ từ 200-400 trứng, mỗi trứng được gắn riêng lẽ lên lá của cây thủy sinh. Ấu trùng phát triển từ hai đến bốn tháng trước khi biến thái thành dạng con non sống trên mặt đất. Các loài trong chi này được gọi bằng các tên như marbled newt (sa giông vân cẩm thạch) và crested newt (sa giông mào) trong tiếng Anh.\n\nTrước đây, hầu hết chi sa giông châu Âu từng bị gộp vào \"Triturus\", nhưng các nhà phân loại học đã tách \"Ichthyosaura\", \"Lissotriton\", \"Ommatotriton\" thành các chi riêng biệt. Họ hàng gần nhất của chi này là \"Calotriton\". Hai loài sa giông vân cảm thạch và sáu loài sa giông mào, tạo nên các phân loài nhỏ hơn, được công nhận hiện nay, thêm vào đó còn có một loài sa giông mào bị nghi ngờ.\n\nDù hiện không bị de dọa nghiêm trọng, các loài \"Triturus\" đang suy giảm số lượng bởi mất môi trường sống và gián đoạn sinh cảnh. Tất cả các loài được pháp luật bảo vệ tại châu Âu.\nTên chi \"Triturus\" được đề xuất bởi học giả Constantine Samuel Rafinesque năm 1815. Loài điển hình, \"Triturus cristatus\", ban đầu được mô tả dưới tên \"Triton cristatus\" bởi Josephus Nicolaus Laurenti năm 1768, như Linnaeus trước đó đã dùng tên \"Triton\" cho một chi ốc biển.\n\nTới tận cuối thế kỷ 20, hầu hết các loài sa giông châu Âu được đặt trong \"Triturus\", chi này về cơ bản đã được tái xem xét sau khi được chứng minh là một nhóm đa ngành. Ba chi đã được tách ra khỏi \"Triturus\" là: \"Lissotriton\" \"Ommatotriton\" và \"Ichthyosaura\". Họ hàng gần nhất của chúng là chi \"Calotriton\".\n"}
{"id": "1297780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297780", "title": "Neurergus", "text": "Neurergus\n\nNeurergus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 4 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297781", "title": "Lissotriton", "text": "Lissotriton\n\nLissotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1297783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297783", "title": "Cat Stevens", "text": "Cat Stevens\n\nYusuf Islam (tên khai sinh Steven Demetre Georgiou, sinh ngày 21 tháng 7 năm 1948), thường được gọi theo tên trước đây là Cat Stevens, là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, một nghệ sĩ sử dụng được nhiều nhạc cụ, một nhà giáo dục, nhà từ thiện, và đáng chú ý là việc ông đã cải đạo sang đạo Hồi.\n\nĐầu những năm 1970, album của ông có tên gọi \"Tea for the Tillerman\" và \"Teaser and the Firecat\" đều được chứng nhận bạch kim x3 (triple platinum) của RIAA tại Mỹ. Năm 1972, album \"Catch Bull at Four\" của ông đã bán được nửa triệu bản trong 2 tuần đầu phát hành và được xếp vào album số 1 của \"Billboard\" trong 3 tuần liên tiếp. Ông cũng đạt được 2 giải sáng tác của ASCAP trong những năm tiếp theo cho bài \"The First Cut Is the Deepest\", đây một là bài hit single cho 4 nghệ sĩ khác nhau.\n\nStevens chuyển sang đạo Hồi vào tháng 12 năm 1977 và đổi tên thành Yusuf Islam vào năm kế đó. Năm 1979, ông bán đấu giá tất cả cây đàn guitar của mình cho hoạt động từ thiện và rời bỏ sự nghiệp âm nhạc để cống hiến bản thân cho mục đích giáo dục và từ thiện trong cộng đồng Hồi giáo. Ông đã được trao nhiều giải thưởng cho công việc của mình trong việc thúc đẩy hòa bình thế giới, bao gồm cả giải thưởng World Award 2003, Man for Peace Award năm 2004, giải thưởng Địa Trung Hải vì Hòa bình năm 2007. Năm 2006, ông trở lại với nhạc pop với album đầu tiên của mình bao gồm các bài pop trong vòng 28 năm, có tựa là An Other Cup. Tại thời điểm đó, ông chính thức dùng tên Yusuf. Album gần đây nhất của ông, có tên Roadsinger, được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2009.\n\nSteven Georgiou sinh ra ở Marylebone, London, Anh, là con thứ tư trong một gia đình, cha là người Hy Lạp-đảo Síp, tên là Stavros Georgiou (s. năm 1900), và mẹ là người Thụy Điển, tên Ingrid Wickman (s. năm 1915).. Ông có một chị gái, Anita, và em trai, David. Gia đình họ sống bên trên Moulin Rouge, một nhà hàng mà cha mẹ của ông quản lý ở cuối phía Bắc của Shaftesbury Avenue, đây là một đoạn đường bộ ngắn từ Piccadilly Circus ở khu vực nhà hát Soho của London. Tất cả các thành viên trong gia đình làm việc trong nhà hàng. Cha mẹ ông ly dị khi ông được khoảng 8 tuổi, nhưng họ vẫn tiếp tục duy trì nhà hàng của gia đình và sống bên trên đó.Mặc dù cha của ông theo Chính thống giáo Hy Lạp và mẹ của ông là một người theo đạo Baptist Thụy Điển, Georgiou đã được gửi đến một trường Công giáo, đó là trường tiểu học Công giáo La Mã Thánh Giuse ở đường Macklin, nơi đây gần nơi kinh doanh của cha mình ở Drury Lane. Georgiou đã bộc lộ mối quan tâm đến piano khi còn khá trẻ, bằng cách sử dụng cây đàn grand piano trẻ em của gia đình để tạo ra các hợp âm, vì không có ai chơi tốt hơn để dạy cho ông. Lấy cảm hứng từ sự nổi tiếng của The Beatles, ở tuổi 15 ông đã mở rộng sự quan tâm của mình đến đàn guitar, ông đã thuyết phục được cha mình trả 8bảng để mua nhạc cụ đầu tiên cho mình và bắt đầu chơi và viết bài hát. Ông thường trốn trách nhiệm làm việc của gia đình để dành thời gian ngồi trên mái nhà của họ, và lắng nghe giai điệu của nhạc kịch vọng đến từ góc đường từ Denmark Street, nơi này về sau chính là trung tâm của ngành công nghiệp âm nhạc Anh. Sau này, vào năm 2000, trong một chương trình Behind the Music trên VH1, Stevens đã nhấn mạnh rằng chính sự ra đời của West Side Story đặc biệt có ảnh hưởng đến ông, đem đến \"một cái nhìn khác về cuộc sống\". Với đam mê trong cả nghệ thuật lẫn âm nhạc, ông và mẹ ông chuyển đến Gävle, Thụy Điển, nơi ông học tiểu học (Solängsskolan) và bắt đầu phát triển các kỹ năng vẽ của mình sau khi bị ảnh hưởng bởi người chú Hugo Wickman, là một họa sĩ. Sau đó họ trở lại Anh.\n\nÔng đã tham dự các trường học địa phương West End, nơi ông nói rằng ông đã liên tục gặp rắc rối, và không làm thứ gì ra hồn trừ nghệ thuật. Ông được gọi là \"cậu bé nghệ sĩ\" và nói rằng: \"Tôi đã bị đánh bại, nhưng tôi đã được chú ý\". Ông đã có một khóa học 1 năm tại Trường Nghệ thuật Hammersmith, và ông đã chọn sự nghiệp của một nghệ sĩ vẽ tranh biếm hoạ. Mặc dù ông rất yêu thích nghệ thuật (trong album sau này của ông có in tác phẩm nghệ thuật đầu tiên của ông trên bìa album), nhưng ông muốn tạo dựng một sự nghiệp âm nhạc và bắt đầu biểu diễn lần đầu dưới cái tên trên sân khấu là \"Steve Adams\" vào năm 1965 tại Hammersmith. Vào thời điểm đó, mục tiêu của ông là trở thành một nhạc sĩ. Trong số các nhạc sĩ đã ảnh hưởng tới ông có Bob Dylan, Nina Simone, nghệ sĩ nhạc blues Lead Belly và Muddy Waters, John Lennon, Biff Rose (người chơi trong album đầu tiên của ông), Leo Kottke, và Paul Simon. Ông cũng muốn đi theo các nhà soạn nhạc viết nhạc kịch, như Ira Gershwin và Leonard Bernstein. Năm 1965, ông đã ký một thỏa thuận phát hành với Ardmore & Beechwood và cắt giảm một số bản demo, bao gồm cả The First Cut Is the Deepest.\n\nGeorgiou bắt đầu biểu diễn các bài hát của mình trong quán cà phê và quán rượu. Lúc đầu, ông cố gắng thành lập một ban nhạc, nhưng rồi sớm nhận ra là ông thích biểu diễn solo hơn. Với suy nghĩ rằng cái tên của ông có thể khó nhớ cho người hâm mộ trong tương lai, ông đã chọn nghệ danh Cat Stevens, một phần là do một cô bạn gái đã nói rằng ông có đôi mắt như mắt của mèo (\"cat\" tiếng Anh nghĩa là con mèo), nhưng chủ yếu là bởi vì, như ông nói, \"Tôi không thể tưởng tượng được rằng một ai đó đi đến cửa hàng băng đĩa và hỏi mua album của Steven Demetre Georgiou. Và tôi cũng chắc là ở Anh và Mỹ, họ đều yêu động vật\". Năm 1966, ở tuổi 18, ông gây ấn tượng với Mike Hurst, nhà quản lý/nhà sản xuất trước đây của nhóm thanh nhạc Anh The Springfields, bằng những bài hát của mình và Hurst đã sắp xếp cho ông thu âm bản demo và sau đó đã giúp ông có được một hợp đồng thu âm. Các đĩa đơn đầu tiên đầu lọt vào hit. I Love My Dog đứng thứ 28, Mathew and Son, ca khúc chủ đề trong album đầu tay của ông, đã đạt vị trí số 2. I’m Gonna Get Me a Gun được vào Top của Anh, và album Matthew and Son nằm trong các bảng xếp hạng. Bản thu gốc một bài hit của Tremeloes, Here Comes My Baby, cũng là do Stevens viết và thu âm.\nTrong 2 năm tiếp theo, Stevens thu âm và lưu diễn cùng với nhiều nghệ sĩ khác nhau, từ Jimi Hendrix đến [[Engelbert Humperdinck. Stevens được xem là một ngôi sao tuổi teen mới, có một số đĩa đơn nằm trong bảng xếp hạng nhạc pop của Anh. Một trong những thành công đó là nhờ đài phát thanh [[Wonderful Radio London]] đã phát rất nhiều bài của ông và tạo ra số lượng lớn người hâm mộ. Tháng 8 năm 1967, ông đã cùng với các nghệ sĩ ghi âm khác, họ là những người đã nổi trở nên nổi tiếng nhờ đài này, đã lên sóng bày tỏ tiếc thương vì đài này đóng cửa.\n\nTháng 12 năm 1967, album [[New Masters]] không lọt vào các bảng xếp hạng của Anh. Album này chỉ có bài đáng chú ý nhất là [[The First Cut Is the Deepest]], nhưng ông đã bán bài này với giá 30bảng Anh cho P.P. Arnold vào bài này sau đó đã trở thành bài hit lớn của cô ca sĩ này, [29] đây cũng là bản hit nổi tiếng thế giới của [[Keith Hampshire]], [[Rod Stewart]], [[James Morrison]], và [[Sheryl Crow]]. 40 năm sau khi ông thu bản demo đầu tiên của bài hát này, cuối cùng bài này đã mang lại cho ông giải thưởng \"Nhạc sĩ của năm\" của [[ASCAP]] trong năm 2005 và 2006.\n\nStevens mắc bệnh lao phổi vào năm 1969 và cận kề cái chết tại thời điểm nhập viện tại Bệnh viện King Edward VII, Midhurst, ông đã nằm vài tháng phục hồi sức khỏe trong bệnh viện và dành một năm để nghỉ dưỡng. Trong thời gian này, Stevens bắt đầu đặt câu hỏi về các khía cạnh cuộc sống và tâm linh của mình. Sau này, ông nói, \"xuất phát từ một môi trường show biz và rồi nhận ra mình đang ở trong bệnh viện, bị tiêm thuốc hết ngày này qua ngày khác, và những người xung quanh bạn đang hấp hối, chắc chắn sẽ làm thay đổi quan điểm của bạn. Tôi bắt đầu suy nghĩ về bản thân mình. Gần giống như là tôi đã nhắm mắt vậy \"\".\n\nÔng đã bắt đầu các hoạt động hành thiền, yoga, và tâm linh; đọc về các tôn giáo khác, và trở thành một người ăn chay. Ảnh hưởng bởi căn bệnh trầm trọng và đợt nghỉ dưỡng dài, và một phần do sự thức tỉnh cũng như tự hỏi về mặt tinh thần của mình, ông đã viết rất nhiều, gần 40 bài hát, trong số đó có nhiều bài xuất hiện trong album của ông những năm sau đó.\n\nSự không thành công của album thứ hai của Stevens phản ánh sự khác biệt giữa thị hiếu cá nhân trong định hướng âm nhạc nói chung, và sự bất bình ngày càng tăng bởi nỗ lực của nhà sản xuất Mike Hurst để làm 1 album mới giống album đầu tay, với dàn nhạc vụng về là chơi rất lấn át, chứ không phải là âm thanh nhạc folk rock mà Stevens đã cố gắng tạo ra. Ông thừa nhận đã cố tình phá hợp đồng của mình với Hurst, đưa ra nhiều yêu cầu về dàn nhạc đắt tiền và kỳ quặc và đe dọa hành động pháp lý, mà kết quả là ông đạt mục tiêu của mình: thoát khỏi hợp đồng với [[Deram Records]], một thương hiệu phụ của [[Decca Records]]. Từ khi hồi phục sức khỏe tại nhà sau khi ra khỏi bệnh viện, Stevens thu một số bài hát mới trên máy ghi âm của mình, và thay đổi cách chơi âm thanh để tạo ra một vài bản thu khác. Sau khi thuê [[Barry Krost]] làm đại diện, người này đã sắp xếp cho ông một buổi thử giọng với [[Chris Blackwell]] của [[Island Records]], và Blackwell đã cho ông \"cơ hội để thu âm [bài hát của ông] bất cứ khi nào và với bất cứ ai mà anh ấy thích, và quan trọng hơn với Cat, đó là tùy theo anh ấy thích thế nào\". [ 33] Với sự khuyến khích của Krost, Stevens đã ký hợp đồng với [[Paul Samwell-Smith]], người trước đây là tay bass của [[Yardbirds]], làm nhà sản xuất mới của mình.\n\nTrở lại khỏe mạnh và thể thao với bộ râu mới, Stevens đã có trong tay một danh sách các bài hát mới phản ánh quan điểm của mình về những gì ông muốn mang đến cho thế giới với âm nhạc của mình. Những bản thu trước đây của ông đã được bán tại Anh, nhưng Stevens vẫn còn tương đối chưa được công chúng bên kia Đại Tây Dương biết đến. Để khắc phục điều này, sau khi ký hợp đồng với [[Island Records]] vào năm 1970, một thỏa thuận phân phối tại Mỹ đã được sắp xếp với Jerry Moss của [[A&M Records]] ở Bắc Mỹ. Stevens bắt đầu làm việc với [[Mona Bone Jakon]], một album dựa trên nhạc folk rock.\n\nNhà sản xuất Paul Samwell-Smith kết hợp Stevens với tay guitar [[Alun Davies]], người hiện đang làm việc như là một nhạc sĩ làm theo phiên. Alun là một nghệ sĩ kỳ cựu giàu kinh nghiệm với hai album mà trong đó đã bắt đầu khám phá những thể loại mới nổi của skiffle và nhạc folk rock. Davies cũng hoàn toàn phù hợp với Stevens, đặc biệt là có khả năng \"[[fingerwork]]\" trên guitar, sự hài hòa và giọng hát phụ của Davies. Ban đầu họ gặp nhau chỉ để thu Mona Bone Jakon, nhưng họ đã sớm phát triển thành tình bạn. Davies, như Stevens, là một người cầu toàn, là một người xuất hiện sau khi hoàn thành tất cả các kiểm tra âm thanh, chỉ để chắc chắn rằng tất cả các thiết bị và âm thanh đã được chuẩn bị cho mỗi buổi biểu diễn. Ông đã phối hợp với Stevens trong tất cả các album ngoại trừ 2 album Stevens phát hành trước, và biểu diễn và thu âm với Stevens cho đến khi Steven nghỉ. Tuy vậy, tình bạn của họ vẫn tiếp tục và khi Stevens trở lại dưới cái tên Yusuf Islam 27 năm sau đó, Davies vẫn xuất hiện trở lại và biểu diễn bên cạnh ông như vẫn vậy.\n\nĐĩa đơn đầu tiên phát hành từ Mona Bone Jakon là [[Lady D'Arbanville]], trong bài này, Stevens viết về cô bạn gái trẻ người Mỹ tên là Patti D'Arbanville. Bản thu này, có âm thanh nhạc [[Madrigal]] (một dòng nhạc thời Phục hưng và Baroque), không giống như đa số các bản nhạc được chơi trên những đài phát thanh nhạc pop lúc đó, với âm thanh của [[djembe]] (một loại trống gỗ) và bass bên cạnh tiếng guitar của Stevens và Davies, đã đứng vị trí thứ 8 ở Anh. Đó là lần đầu tiên các bản hit của ông được phát sóng thực sự tại Hoa Kỳ. Ca khúc này đã bán được hơn một triệu bản, và đã được trao tặng đĩa vàng vào năm 1971. Những ca khúc khác viết cho D'Arbanville bao gồm \"Maybe You’re Right\", và \"Just Another Night\" Ngoài ra, bài \"Pop Star\", nói về trải nghiệm của ông thời là một ngôi sao tuổi teen, và\" Katmandu\", với tiếng sáo của [[Peter Gabriel]], thủ lĩnh của nhóm [[Sách Sáng Thế|Genesis]], rất đặc trưng. \"Mona Bone Jakon\" là ví dụ đầu tiên về hình thức album solo của ca sĩ kiêm nhạc sĩ và đã trở nên phổ biến đối với các nghệ sĩ. Tạp chí [[Rolling Stone]] so sánh sự phổ biến của nó với \"[[Tumbleweed Connection]]\" của [[Elton John]], rằng album này đã được chơi \"vượt qua các giới hạn, vượt hết các hình thức phát thanh\".\n\n[[Mona Bone Jakon]] là tiền thân cho album đột phá mang tầm quốc tế của Stevens, \"[[Tea for the Tillerman]]\", album này đã lọt vào Top 10 \"[[Billboard]]\" hit. Trong thời gian 6 tháng từ lúc phát hành, đã bán được hơn 500.000 bản, đạt được đĩa vàng ở Mỹ và ở Anh. Sự kết hợp của phong cách folk rock mới của Stevens với lời bài hát dễ nghe nói về các tình huống và các vấn đề thường ngày, cùng với sự khởi đầu của những câu hỏi về cuộc sống tinh thần, điều mà sẽ vẫn còn trong âm nhạc của ông từ dạo đó. Album có bản đơn vào Top 20 là [[Wild World]], một bài hát chia tay sau khi D'Arbanville chuyển đi. \"Wild World\" được ghi nhận là mang lại đủ sức hút cho \"Tea for Tillerman\" để album này được phát trên đài phát thanh FM và giám đốc của Island Records, Chris Blackwell, đã gọi đó là \"album tốt nhất mà chúng tôi đã từng phát hành \". Những bài đáng chú ý khác trong album bao gồm \"Hard-Headed Woman\", và [[Father and Son]], một ca khúc được hát bởi cả giọng nam trung và giọng nam cao, nói về cuộc đấu tranh giữa người cha và con trai, người đang phải đối mặt với lựa chọn riêng cho cá nhân trong cuộc sống. Năm 2001, album này đã được chứng nhận bởi [[Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ|RIAA]] là bản thu Multi-Platinum, đã bán được 3 triệu bản tại Hoa Kỳ vào thời điểm đó. Album này được xếp ở vị trí thứ 206 trong danh sách [[500 album hay nhất mọi thời đại]] của Tạp chí [[Rolling Stone]] vào năm 2003.\nSau khi kết thúc mối quan hệ với D'Arbanville, Stevens nhận thấy đã có những ảnh hưởng trong cách ông viết nhạc, ông nói rằng:\n\n\"Mọi thứ tôi viết trong khi tôi đang đi xa trong một khoảng thời gian chuyển tiếp và phản ánh nó. Giống như Patti. Một năm trước, chúng tôi chia tay; Tôi đã bên cô ấy trong 2 năm. Những gì tôi viết về Patti và gia đình tôi... bây giờ khi tôi hát, tôi nhận ra những điều kỳ lạ, tôi học được ý nghĩa từ những bài hát của mình thật muộn màng... \".\n\nSau khi đã có dấu ấn trong âm nhạc, Stevens đã có một chuỗi những thành công liên tục trong những năm tiếp theo. Album [[Teaser and the Firecat]] phát hành năm 1971, đạt vị trí số 2 và đạt đĩa vàng trong vòng 3 tuần phát hành tại Hoa Kỳ. Album có nhiều bản hit, bao gồm \"[[Peace Train]]\", \"[[Morning Has Broken]]\" (một bài tụng ca của đạo Thiên Chúa do nhà thơ [[Eleanor Farjeon]] viết), và \"[[Moon Shadow]]\". Album này cũng đã được chứng nhận bản thu Multi-Platinum của RIAA vào năm 2001, với hơn 3 triệu bản ở Mỹ trong thời gian đó. Khi được phỏng vấn trên đài phát thanh Boston, Stevens nói về \"Teaser and the Firecat\":\n\n\"Tôi bắt được giai điệu và sau đó tôi cứ tiếp tục hát giai điệu đó cho đến khi các từ ngữ đi ra từ giai điệu. Đó là một trạng thái thôi miên mà bạn đạt được sau một thời gian khi bạn cứ tiếp tục chơi nó và từ ngữ sẽ phát triển từ nó. Rồi bạn chớp lấy những từ đó và để cho nó cứ đi tiếp theo bất cứ cách nào nó muốn... về bài \"Moonshadow\"? Rất hài hước, đó là tại Tây Ban Nha, tôi đã đến đó một mình, hoàn toàn một mình, để trốn khỏi vài thứ. Và tôi đang nhảy nhót trên những tảng đá ở đó... ngay trên những tảng đá nơi những con sóng như muốn thổi bay và nước bắn tung tóe. Thực sự, nó rất tuyệt. Và Mặt Trăng rất sáng, bạn biết đấy, và tôi bắt đầu nhảy và hát và rồi tôi đã hát bài hát đó và giống như bài hát đó đã ở lại. Đó giống như là thời điểm mà bạn muốn tìm thấy khi bạn viết bài hát\" .\n\nTrong 7 tháng của năm 1971-1972, Stevens đã được cho là có quan hệ lãng mạn với ca sĩ nổi tiếng [[Carly Simon]] khi cả hai đã được nhào nặn bởi Samwell-Smith. Trong thời gian đó cả hai đã viết bài hát tặng nhau và hát về nhau. Simon đã viết và ghi ít nhất 2 bài trong Top 50, \"Legend in Your Own Time\" và \"Anticipation\" về Stevens. Ông đáp lại trong bài hát của mình, sau khi kết thúc chuyện tình lãng mạn của họ, mang tên \"Sweet Scarlet\".\n\nAlbum tiếp theo của ông, \"[[Catch Bull at Four]]\", phát hành vào năm 1972, là album thành công nhanh nhất của ông tại Hoa Kỳ, đạt đĩa vàng trong 15 ngày, và giữ vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard trong 3 tuần. Album này tiếp tục với lời bài hát nội tâm và liên quan đến tinh thần mà ông vốn đã nổi tiếng, kết hợp với một giọng thô và ít thanh âm hơn so với những bản thu trước đó của ông, sử dụng synthesizer (một dạng nhạc cụ điện tử tạo ra rất nhiều âm thanh khác nhau) và các nhạc cụ khác. Mặc dù doanh số bán của album này cho thấy sự nổi tiếng của Stevens, nhưng album không thực sự tạo ra bản hit nào ngoại trừ ca khúc \"Sitting\" đứng ở vị trí thứ 16. \"Catch Bull at Four\" được chứng nhận Bạch kim vào năm 2001.\n\nTháng 7 năm 1970, Stevens thu âm lại một trong những bài hát của mình, \"But I Might Die Tonight\", cho phim \"[[Deep End]]\" của [[Jerzy Skolimowski]]. Năm 1971, Stevens viết 9 bài soundtrack của bộ [[phim hài]] \"[[Harold and Maude]]\", bộ phim này rất nổi tiếng vì cổ vũ cho tinh thần tự do, và mang âm nhạc của Stevens đến một đối tượng công chúng rộng lớn hơn, và vẫn còn tiếp tục tác dụng sau khi ông ngừng thu âm vào cuối những năm 1970. Trong số các bài hát này có \"[[Where Do the Children Play?]]\", \"[[Trouble]]\", và \"I Think I See the Light\". 2 trong số các bài hát, \"Don’t Be Shy\" và \"[[If You Want to Sing Out, Sing Out]]\", không được phát hành trên bất kỳ album nào cho đến khi được đưa vào bộ sưu tập \"greatest hits\" lần thứ hai, phát hành vào năm 1984 với tựa đề \"'[[Footsteps in the Dark: Greatest Hits, Vol.2]]\".\n\nSau khi đổi tôn giáo của mình vào cuối những năm 1970, Stevens đã không còn cho phép các bài hát của mình được sử dụng trong các bộ phim. Tuy nhiên, gần hai mươi năm sau, vào năm 1997, phim [[Rushmore]] đã được phép sử dụng bài hát của ông là \"Here Comes My Baby\" và \"The Wind\", điều này cho thấy ông đã sẵn sàng phát hành nhạc của mình sau những ngày là \"ngôi sao nhạc pop\" phương Tây. Tiếp theo đó là vào năm 2000, bài [[Peace Train]] trong bộ phim [[Remember the Titans]], cũng vào năm 2000 trong phim \"[[Almost Famous]]\" có sử dụng bài \"The Wind\", và trong năm 2006 có bài \"Peace Train\" làm nhạc nền cho phim [[We Are Marshall]]. Trong năm 2007, một đoạn trích \"If You Want to Sing Out, Sing Out\" được hát bởi những nhân vật trong phim [[Charlie Bartlett]], những nhân vật này tương tự như nhân vật Harold trong \"Harold and Maude\", là phim mà bài này lần đầu tiên xuất hiện. Trong năm 2009, ca khúc [[Father and Son]] là bài nhạc nềncủa bộ phim \"The Boat That Rock\" (còn được biết đến dưới tên \"Pirate radio\" ở Mỹ). Trong năm 2010, bài [[Wild World]] được hát bởi nhân vật trong loạt phim truyền hình \"Skins\".\n\nNhững bản tiếp theo phát hành trong những năm ‘70 cũng đứng hạng cao trên các bảng xếp hạng và doanh số bán vẫn tăng liên tục, mặc dù không có được thành công như ông đã có trong những năm 1970-1973. Năm 1973, Stevens chuyển đến [[Rio de Janeiro]], [[Brasil|Brazil]], như một cách để tránh thuế của nước Anh, tuy nhiên, sau này ông đã hiến tặng số tiền đó cho [[Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc|UNESCO]]. Trong thời gian đó, ông đã ra album \"[[Foreigner]]\", đây là một sự xuất phát từ chỗ âm nhạc đã đưa ông đến đỉnh cao của sự nổi tiếng. Album này khác biệt ở một số khía cạnh: hoàn toàn được viết bởi Stevens, ông đã bỏ ban nhạc của mình và sản xuất bản thu mà không có sự hỗ trợ của Samwell-Smith, người đã đóng một vai trò lớn trong việc đưa ông trở nên nổi tiếng, và thay vì guitar, ông chơi nhạc cụ phím trong suốt album. Album này dự định sẽ thể hiện yếu tố funk/soul đang thịnh hành mà Stevens đánh giá rất cao. Mặt thứ nhất của Foreigner khác rất nhiều so với dòng nhạc pop mà người hâm mộ trên các đài phát thanh đã mong đợi. Tháng 11 năm 1973, ông biểu diễn mặt thứ hai của album tại Nhà hát Aquarius ở Hollywood, với một buổi thu hình liên tục phát qua bốn kênh vừa truyền hình vừa truyền thanh trên mạng lưới của [[American Broadcasting Company|ABC network]] có tên \"Buổi biểu diễn Trăng và Sao\", phần biển diễn này có cả ban nhạc của ông, nhưng tất cả mọi người đã bị lu mờ bởi một dàn nhạc. Album có vài bài bao gồm \"The Hurt\", nhưng đã không đạt được đỉnh cao mà ông đã từng có.\n\nTiếp nối \"Foreigner\" là đến \"[[Buddha and the Chocolate Box]]\", một sự trở lại với nhạc cụ và phong cách giống trong \"[[Teaser and the Firecat]]\" và \"Tea for the Tillerman\". Với sự trở lại của Alun Davies và ca khúc nổi tiếng nhất \"Oh Very Young\", album \"Buddha and the Chocolate Box\" đạt đĩa bạch kim vào năm 2001. Album tiếp theo của Stevens là album hòa nhạc \"Numbers\" lại là một sự khởi đầu ít thành công của ông.\nTháng 4 năm 1977, album \"[[Izitso]]\" của ông cập nhật phong cách pop rock và folk rock với việc sử dụng rộng rãi các [[synthesiser]], mang lại cho album này một phong cách [[synthpop]] hơn. Đặc biệt \"Was Dog a Doughnut\" là một bài kết hợp [[techno-pop]] thời kỳ đầu với tiền thân của thể loại âm nhạc điện năm 1980, cũng sử dụng khá sớm [[music sequencer]]. Izitso có bài hit lọt bảng xếp hạng cuối cùng của ông, \"(Remember the Days of) Old Schoolyard\", một bài hát synthpop thời kỳ đầu mà sử dụng bộ tổng hợp đa âm; đây là bản song ca với đồng nghiệp Anh, ca sĩ [[Elkie Brooks]]. [[Linda Lewis]] xuất hiện trong video clip của bài hát, Cat Stevens hát với cô ấy, giống như họ là bạn học cũ, hát với nhau ở vòng đu quay trong sân trường. Đây là một trong số ít video clip âm nhạc mà Stevens từng thực hiện, điều này rất khác so với các video đơn giản chỉ ghi lại các buổi biểu diễn.\n\nAlbum gốc cuối cùng của ông dưới tên Cat Stevens là [[Back to Earth]], phát hành vào cuối năm 1978, cũng là album đầu tiên được sản xuất bởi Samwell-Smith kể từ album đơn đỉnh cao của ông hồi đầu thập niên 1970.\n\nMột số album tổng hợp đã được phát hành trước và sau khi ông ngừng thu âm. Sau khi Stevens rời Decca Records, họ đã phát hành 2 album đầu tiên của ông chung với nhau thành một bộ, với hy vọng sẽ tạo lại đợt phát hành thành công như lúc ban đầu của ông, sau này, nhà sản xuất mới cũng làm như vậy, và chính ông cũng tự phát hành dạng album tổng hợp này. Album tổng hợp thành công nhất là \"[[Greatest Hits (Cat Stevens album)|Greatest Hits]]\" năm 1975, đã bán được hơn 4 triệu bản tại Hoa Kỳ. Tháng 5 năm 2003, ông nhận được giải thưởng Platinum châu Âu đầu tiên từ [[Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế|IFPI]] cho album \"Remember Cat Stevens, The Ultimate Collection\", nhờ đã bán hơn một triệu bản ở châu Âu.\n\n[[Tập tin:Yusuf Islam (cropped).jpg|nhỏ|200px|phải|Yusuf in 2008]]\n\nSau khi đến thăm Ibiza, trong lúc đi nghỉ ở Marrakech, [[Maroc]], Stevens đã bị hấp dẫn bởi những âm thanh của [[Aḏhān]], một dạng âm thanh nghi lễ Hồi giáo để cầu nguyện, mà ông giải thích đối với ông là \"âm nhạc vì Chúa\". Stevens nói, \"Tôi nghĩ, âm nhạc vì Chúa sao? Tôi chưa bao giờ nghe trước đây - tôi đã nghe âm nhạc vì tiền, âm nhạc vì sự nổi tiếng, âm nhạc vì quyền lực cá nhân, nhưng có âm nhạc vì Chúa sao!\" \n\nNăm 1976, Stevens gần như bị chết đuối ngoài khơi bờ biển [[Malibu, California]], Hoa Kỳ và ông kể rằng ông đã hét lên: \"Chúa ơi! Nếu người cứu mạng tôi, tôi sẽ làm việc cho người.\" Ông cho rằng lời thỉnh cầu đã hiệu nghiệm bởi vì ngay sau đó một làn sóng xuất hiện và mang ông trở lại đất liền. Ý nghĩ thoáng qua về cái chết càng làm tăng thêm những câu hỏi về sự thật tâm linh từ lâu của ông. Ông đã xem \"[[Phật giáo]], [[Thiền trong Phật giáo|Thiền]], [[Kinh Dịch]], [[Thần Số học]], [[thẻ Tarot]] và [[Tử Vi viên|Tử Vi]]\". Em trai của Stevens là David Gordon đã tặng ông quá sinh nhật là một quyển kinh Koran nhân một chuyến đi đến Giê-ru-sa-lem. Ngay lập tức Stevens đã bắt đầu quá trình chuyển đổi sang đạo Hồi.\n\nTrong thời gian ông học kinh Koran, ông bắt đầu tìm hiểu nhiều hơn nữa với cái tên [[Joseph (Hebrew Bible)|Joseph]], một người đàn ông chuyên mua bán trên thị trường, về ông đã ngày càng cảm thấy như thế nào với nghề âm nhạc. Về việc đổi đạo của mình, trong cuộc phỏng vấn năm 2006 với [[Alan Yentob]], ông nói, \"đối với một số người, có thể có vẻ giống như một bước nhảy khổng lồ, nhưng đối với tôi, nó là một sự chuyển động từ từ đến lúc đó.\" Và, trong một cuộc phỏng vấn trên tạp chí Rolling Stone, ông khẳng định lại điều này, ông nói rằng, \"Tôi đã tìm thấy ngôi nhà tinh thần mà tôi đã tìm kiếm gần suốt cuộc đời mình. Và nếu bạn lắng nghe âm nhạc và lời bài hát của tôi, giống như ca khúc \"[[Peace Train]]\" và \" On The Road To Find Out\", rõ ràng sẽ thấy mong muốn tìm ra hướng đi và con đường tâm linh mà tôi sẽ đi.\" \n\nStevens chính thức chuyển sang đạo Hồi vào ngày 23 Tháng 12, 1977, và lấy tên là Yusuf Islam vào năm 1978. Yusuf là biến thể tiếng Ả Rập của tên Joseph. Ông nói rằng ông \"luôn yêu cái tên Joseph\" và đặc biệt cuốn hút bởi câu chuyện của thánh Joseph trong Kinh Koran. Mặc dù ông đã dừng sự nghiệp nhạc pop, ông đã bị thuyết phục để thực hiện một lần cuối trước khi những thứ đó sẽ trở thành dĩ vãng trong 25 năm đoạn tuyệt với âm nhạc của ông. Xuất hiện với mái tóc mới cắt và bộ râu không cạo, ông đã chủ trì buổi biểu diễn từ thiện vào ngày 22 tháng 11 năm 1979 ở sân vận động Wembley để hưởng ứng Năm quốc tế của UNICEF về trẻ em. Chương trình kết thúc với phần biểu diễn của Stevens, David Essex, Alun Davies, và em trai của Stevens, David, người đã viết bài hát kết thúc, tựa đề \"Child for a Day\".\n\nYusuf kết hôn với Fauzia Mubarak Ali vào ngày 07 tháng 9 năm 1979, tại Nhà thờ Hồi giáo Regent’s Park ở London. Họ có năm người con và 3 cháu và hiện đang sống ở London, và mỗi năm họ dành một thời gian sống tại Dubai.\n\nSau khi cải đạo, Yusuf đã từ bỏ sự nghiệp âm nhạc của mình. Ông cho biết: khi ông trở thành một người Hồi giáo vào năm 1977, lãnh tụ nhà thờ Hồi giáo đã biết rằng ông là một ngôi sao nhạc pop, và ông ta nói với Yusuf rằng cứ tiếp tục là một nhạc sĩ cũng tốt, miễn là các bài hát chấp nhận được về mặt đạo đức. Nhưng Yusuf nói rằng ông biết có những khía cạnh của ngành âm nhạc, chẳng hạn như sự phù hoa và cám dỗ, là những thứ đi ngược lại những lời dạy của Kinh Koran, và điều này là lý do chính khiến ông đã rút khỏi ánh đèn sân khấu. Tuy nhiên, trong buổi biểu diễn đầu tiên trên chương trình truyền hình \"[[Later... with Jools Holland]]\", 27 năm sau khi rời khỏi ngành âm nhạc, và trong các cuộc phỏng vấn khác, ông đã đưa ra lý do khác nhau về sự từ bỏ âm nhạc: \"Rất nhiều người có thể sẽ yêu tôi nếu tôi tiếp tục hát,\" ông nói. \"Bạn đã đến thời điểm mà bạn đã hát, dù nhiều hoặc ít... tất cả vốn tiết mục của bạn và bạn muốn được sống Bạn biết đấy, cho đến lúc ấy, tôi đã không có một cuộc sống. Tôi đã luôn tìm kiếm, tôi đã luôn rong ruổi \".\n\nƯớc tính đến tháng 1 năm 2007, ông vẫn tiếp tục kiếm được khoảng 1,5 triệu USD một năm từ âm nhạc mang tên Cat Stevens của mình, ông đã quyết định sử dụng tài sản tích lũy và những nguồn thu nhập đang đến từ sự nghiệp âm nhạc của mình để làm các hoạt động từ thiện và giáo dục trong cộng đồng Hồi giáo London và ở những nơi khác. Năm 1981, ông thành lập Trường Tiểu học Islamia ở Salusbury Road tại khu vực phía bắc London của Kilburn, và sau đó tiếp tục thành lập một số trường học trung học Hồi giáo; vào năm 1992, Yusuf thành lập Hiệp hội các trường Hồi giáo (AMS- Anh), một tổ chức từ thiện liên kết tất cả các trường học Hồi giáo ở Anh với nhau. Ông cũng là người sáng lập và chủ tịch của tổ chức từ thiện Small Kindness, tổ chức này đã bước đầu hỗ trợ nạn nhân nạn đói ở châu Phi và bây giờ hỗ trợ hàng ngàn trẻ mồ côi và gia đình trong vùng Balkans, Indonesia, và Iraq. Ông là chủ tịch của tổ chức từ thiện [[Viện trợ Hồi giáo]] từ năm 1985 đến 1993.\n\nNăm 1985, Yusuf đã quyết định trở lại tâm điểm dư luận lần đầu tiên kể từ sau khi cải đạo, tại buổi hòa nhạc lịch sử Live Aid, liên quan đến nạn đói đe dọa Ethiopia. Mặc dù ông đã viết một bài hát đặc biệt cho dịp này, sự xuất hiện của ông đã bị cắt bỏ do phần trình diễn của Elton John đã diễn ra quá dài.\n\nCa sĩ này đã thu hút tranh cãi vào năm 1989, trong một lần nói chuyện với các sinh viên tại [[Đại học Kingston]], [[Luân Đôn|London]], nơi ông được hỏi về lệnh phán quyết của Hồi giáo đòi xử tội chết tác giả [[Salman Rushdie]]. Các phương tiện truyền thông đã diễn giải phản ứng của ông thành sự ủng hộ cho phán quyết này. Ngày hôm sau, Yusuf đưa ra một tuyên bố phủ nhận việc ông ủng hộ chủ nghĩa phán xét ngoài khuôn khổ pháp luật và tuyên bố rằng ông đã chỉ đơn thuần kể lại sự trừng phạt của pháp luật Hồi giáo đối với tội phạm thượng. Trong một cuộc phỏng vấn của BBC, ông đưa ra một mẩu báo cắt từ thời kỳ đó, với các trích dẫn từ tuyên bố của ông. Những ý kiến tiếp theo của ông vào năm 1989 trên một chương trình truyền hình của Anh cũng cho thấy là có ủng hộ phán quyết này. Trong một tuyên bố trong phần Hỏi & Đáp trên trang web của mình, Yusuf khẳng định rằng trong khi ông tỏ ra hối tiếc về các ý kiến, thì thật ra là ông đã nói đùa và rằng chương trình đã biên soạn không đúng cách. Nhiều năm sau kể từ khi có các ý kiến này, ông đã nhiều lần phủ nhận việc phải xử tử Rushdie hay ủng hộ phán quyết này \n\nNgay lập tức sau ngày 11 tháng 9 năm 2001, thời điểm của các cuộc tấn công vào Hoa Kỳ, ông nói:\nTôi muốn bày tỏ sự ghê tởm thực sự của tôi đối với các cuộc tấn công khủng bố bừa bãi chống lại người dân vô tội của Hoa Kỳ vào ngày hôm qua. Trong khi vẫn còn chưa rõ ai là người thực hiện vụ tấn công này, tôi cần phải nói rõ rằng không có người theo đúng suy nghĩ của Hồi giáo nào có thể chấp nhận một hành động như vậy. Kinh Koran coi việc sát hại một người vô tội cũng ngang ngửa với sự sát hại toàn thể nhân loại. Chúng ta cùng cầu nguyện cho các gia đình những người bị mất cũng như cho tất cả những người bị thương trong hành động bạo lực ngoài sức tưởng tượng này; tôi hy vọng sẽ thay mặt tất cả người Hồi giáo biểu lộ cảm xúc của họ và sự đồng cảm của người dân toàn thế giới đến các nạn nhân trong thời khắc đau buồn này \n\nÔng xuất hiện trên băng video của VH1 trước chương trình biểu diễn âm nhạc cho thành phố New York vào tháng 10, năm 2001, lên án các cuộc tấn công và hát bài \"Peace Train\" theo kiểu [[a cappella]], đây là lần đầu tiên ông xuất hiện trước công chúng sau hơn 20 năm. Ông cũng đã tặng một phần tiền bản quyền âm nhạc của mình cho Quỹ hỗ trợ gia đình các nạn nhân, và phần còn lại tặng cho trẻ mồ côi ở các nước kém phát triển. Cũng trong năm đó, Yusuf Islam đã dành thời gian và nỗ lực trong việc tham gia Diễn đàn chống phân biệt đạo Hồi và Phân biệt chủng tộc, một tổ chức hướng về việc chống lại nhận thức sai lầm và hành vi chống lại những người khác bởi vì niềm tin tôn giáo của họ hay bản sắc chủng tộc của họ (hoặc cả hai), sau khi nhiều người Hồi giáo cho biết đã có những phản ứng chống lại họ một phần do nỗi đau gây ra bởi các sự kiện tại Hoa Kỳ [[ngày 11 tháng 9]].\n\nNgày 21 tháng 9, năm 2004, Yusuf đáp chuyến bay của United Airlines từ London đến [[Washington, D.C.|Washington D.C]], để tham dự một cuộc họp với ngôi sao giải trí Mỹ là [[Dolly Parton]], người đã thu âm \"Peace Train\" vài năm trước và đang có kế hoạch đưa một ca khúc nữa của Cat Stevens vào album sắp tới. Trong khi ở trên máy bay, tên của ông đã được đánh dấu nằm trong [[danh sách cấm bay]]. Các sĩ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới (CBP) đã cảnh báo Cục quản lý an ninh giao thông Hoa Kỳ, sau đó chuyến bay của ông đã bị chuyển hướng đến Bangor, Maine, tại đây, ông đã bị giam giữ bởi các nhân viên từ Bộ An ninh nội địa.\n\nNgày hôm sau, Yusuf đã bị từ chối nhập cảnh và phải bay trở lại Anh. Phát ngôn viên của Bộ An ninh nội địa tuyên bố \"có mối quan ngại về khả năng ông ta có các hoạt động liên quan đến những kẻ khủng bố\" Chính phủ [[Israel]] đã trục xuất Yusuf vào năm 2000 về những cáo buộc rằng ông đã cung cấp kinh phí cho [[tổ chức Hamas]] của [[Palestine]]; ông đã từ chối thừa nhận những việc này. \"Tôi chưa bao giờ hỗ trợ hoặc chi tiền cho Hamas\", Yusuf, người nhiều lần lên án [[khủng bố|chủ nghĩa khủng bố]] và chủ nghĩa cực đoan Hồi giáo, nói. \"Vào thời điểm tôi bị cáo buộc có những hành động đó, tôi còn không biết có một nhóm như vậy tồn tại. Một số người hay đưa ra cách giải thích rất chính trị cho những hoạt động từ thiện. Chúng ta đã rất kinh hoàng về những gì mà người dân đang phải gánh chịu ở vùng Đất Thánh. \" Tuy nhiên, [[Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ]] vẫn cho ông vào \"danh sách theo dõi\"[20]. Việc từ chối của Mỹ đã gây ra một tranh cãi nhỏ trên toàn cầu, và dẫn đầu là việc Ngoại trưởng Anh [[Jack Straw]] đã khiếu nại, với tư cách cá nhân, đến Ngoại trưởng Hoa Kỳ [[Colin Powell]] tại [[Liên Hiệp Quốc]]. Ông Powell đã trả lời rằng danh sách theo dõi đã được xem lại, và nói thêm, \"Tôi nghĩ rằng chúng tôi có nghĩa vụ xem xét các vấn đề này để xem liệu chúng tôi có đúng hay không\".\n\nYusuf tin rằng việc ông bị đưa vào \"danh sách theo dõi\" có thể chỉ đơn giản là một lỗi nhỏ: do nhầm ông với một người đàn ông cùng tên, nhưng cách viết khác nhau. Ngày 01 tháng 10 năm 2004, Yusuf yêu cầu bỏ tên mình ra khỏi danh sách, \"Tôi vẫn hoang mang bởi quyết định của chính quyền Hoa Kỳ từ chối cho tôi nhập cảnh vào Hoa Kỳ\". Theo một thông báo của Yusuf, người đàn ông trong danh sách tên là \"Youssef Islam\", vậy có nghĩa là ông không phải là \"người bị tình nghi ủng hộ khủng bố\" đó. Bởi trong tiếng Latinh, những cái tên Ả Rập có thể dễ dàng dẫn đến những cách viết khác nhau, ví dụ như phiên âm của tên Joseph (tên mà Yusuf chọn) của đạo Hồi, có cả chục cách viết khác nhau.\n\n2 năm sau, vào tháng 12 năm 2006, Yusuf đã được cho phép nhập cảnh vào Mỹ để thực hiện các buổi biểu diễn của đài phát thanh và các cuộc phỏng vấn để quảng bá những ca khúc mới. Yusuf nói về sự cố vào thời điểm đó, rằng, \"Không có lý do nào được đưa ra, nhưng tôi được yêu cầu đánh vần lại tên của tôi hết lần này đến lần khác, làm cho tôi nghĩ rằng đó thực sự là một sai lầm đơn giản về nhận diện. Những tin đồn sau đó đã làm tôi tưởng tượng khác\".\n\nYusuf đã viết một bài hát về vụ bị từ chối của Mỹ năm 2004, mang tên \"[[Boots and Sand]]\", thu âm vào mùa hè năm 2008 cùng với [[Paul McCartney]], [[Alison Krauss]], [[Dolly Parton]], và [[Terry Sylvester]] \n\nTháng 10 năm 2004, các tờ báo Anh gồm [[The Sun]] và [[The Sunday Times]] đã lên tiếng ủng hộ quyết định của Mỹ không cho Yusuf nhập cảnh, họ tuyên bố rằng ông đã ủng hộ [[chủ nghĩa khủng bố]]. Yusuf đã thành công khi kiện họ vì tội phỉ báng và nhận được một khoản tiền dàn xếp đáng kể (không thông qua tòa án) và lời xin lỗi từ các tờ báo trong đó nói rằng ông không bao giờ ủng hộ chủ nghĩa khủng bố và thừa nhận rằng ông vừa được trao giải [[Người của hòa bình|Vì hòa bình]] của Đại hội thường niên những nhân vật từng được giải [[Giải Nobel Hòa bình|Nobel Hòa bình]]. Tuy nhiên, tổng biên tập Richard Caseby của tờ The Sunday Times cho biết rằng có một \"sự dàn xếp đã được thỏa thuận\", họ \"luôn luôn từ chối trách nhiệm\" và \"không đồng ý với giải thích của luật sư của Cat Stevens\", nhưng họ chọn một \"cái nhìn thực dụng\" cho vụ kiện.\n\nYusuf trả lời rằng ông \"rất vui mừng bởi việc dàn xếp đã giúp minh oan tên tuổi của tôi... Dường như điều dễ dàng nhất trên thế giới trong những ngày này là đưa ra những cáo buộc chống lại người Hồi giáo, và trong trường hợp của tôi, nó ảnh hưởng trực tiếp đến công việc cứu trợ của tôi và làm thiệt hại danh tiếng một nghệ sĩ như tôi. Và những thiệt hại thường là khó sửa chữa \", và nói thêm rằng ông dự định \ntặng số tiền ông nhận từ tòa án cho trẻ mồ côi là nạn nhân của [[thảm họa sóng thần]] ở [[Ấn Độ Dương]].\n\nYusuf đã viết về trải nghiệm này trong một bài báo có tiêu đề \"A Cat in a Wild World\".\n\nNgày 18 tháng 7 năm 2008, Yusuf đã bị những tổn thương đáng kể (không được tiết lộ) gây ra bởi [[World Entertainment News Network]] (viết tắt là WENN - một tập đoàn tin tức và giải trí của Anh) sau khi họ loan tin sai sự thật rằng nam ca sĩ đã không nói chuyện với những phụ nữ không che mặt Các cáo buộc xuất hiện lần đầu tiên trên tờ báo Đức B.Z. sau chuyến đi Yusuf đến Berlin vào tháng 3 năm 2007 để nhận các giải thưởng âm nhạc Echo cho \"thành tựu trọn đời cho vai trò nhạc sĩ và đại sứ giữa các nền văn hoá\". Một lần nữa ông đã được \"tặng thưởng\" những tổn thất sau khi WENN cho phép đăng một bài viết trên trang Contactmusic.com, một \"trang web có 2,2 triệu lượt xem một tháng \", rằng Yusuf không nói chuyện với phụ nữ không che mặt ngoại trừ vợ ông. Luật sư của ông đã nói rằng \"ông đã bị người ta dựng lên là một kẻ 'phân biệt giới tính' và tung tin nhảm rằng tại một buổi lễ trao giải ông đã từ chối nói chuyện hoặc thậm chí không công nhận bất kỳ người phụ nữ nào không che mặt\". Cơ quan tin tức vi phạm đã xin lỗi, thừa nhận rằng Yusuf đã không bao giờ có bất kỳ vấn đề gì khi làm việc với phụ nữ, và trái với bài viết đang bị chất vấn, ông đã không bao giờ yêu cầu một bên thứ ba làm trung gian để thực hiện công việc. Khoản tiền từ vụ kiện này sẽ được cho vào tổ chức từ thiện [[Small Kindness]] của Yusuf.\n\nYusuf đã tự mình nói về chủ đề này trên trang web của mình, rằng \"sự thật là tôi đã nói người quản lý của mình hãy trân trọng yêu cầu các diễn giả nữ đừng ôm tôi khi trao giải thưởng hoặc khi xuất hiện công khai trước đám đông, nhưng không có vấn đề gì về mặt cảm xúc hoặc về sự tôn trọng của tôi đối với họ. Đạo Hồi chỉ đơn giản đòi hỏi tôi phải tôn vinh phẩm giá phụ nữ và những cô gái trẻ, những người không liên quan thân thiết với tôi, và tránh sự thân mật cơ thể, tuy nhiên được chấp nhận nếu không có cố tình.\" Ông cho biết thêm, \"Bốn người con gái của tôi đều tuân thủ cách ăn mặc quần áo khiêm tốn để che đậy vẻ đẹp mà Thượng đế đã ban cho họ. Các cháu được giáo dục rất tốt; chúng nó không che mặt và hoàn toàn giao tiếp tốt với bạn bè và xã hội\" \n\n[[Tập tin:Yusuf-2009.jpg|nhỏ|300px|phải|Yusuf at the 2009 [[MOJO Awards]] in London.]]\n\nYusuf đã dần trở lại sự nghiệp âm nhạc của mình trong những năm 1990. Các bản thu đầu tiên của ông đã không có bất kỳ dụng cụ âm nhạc nào ngoài bộ gõ, và lời bài hát về chủ đề đạo Hồi. Vào cuối những năm 1990, ông đã đầu tư xây dựng phòng thu riêng của mình mà ông đặt tên là Mountain of Light Studios, và ông đóng vai trò là một ca sĩ khách mời trong ca khúc \"God Is the Light\", một bài hát trong album [[thánh ca]] của nhóm [[Raihan]]. Ngoài ra, ông còn được mời và hợp tác với các ca sĩ Hồi giáo khác, bao gồm cả nghệ sĩ Canada - [[Dawud Wharnsby]]. Sau khi bạn của Yusuf là [[Irfan Ljubijankic]], Bộ trưởng Ngoại giao của Bosnia và Herzegovina, bị giết bởi 1 cuộc tấn công tên lửa của Serbia, Yusuf đã xuất hiện tại buổi biểu diễn quyên góp vào năm 1997 tại Sarajevo và thu âm 1 album được đặt tên theo 1 bài hát do Ljubijankic viết, tựa đề \"I Have No Cannons That Roar\" . Nhận thấy có ít nguồn tài nguyên ít giáo dục được dành để dạy trẻ em về Hồi giáo, Yusuf đã viết và sản xuất một album cho trẻ em, \"[[A Is for Allan]]\", vào năm 2000 với sự hỗ trợ của ca sĩ-nhạc sĩ Nam Phi - Zain Bhikha. Bài hát chủ đề là một bài Yusuf đã viết nhiều năm trước khi day đứa con đầu tiên của mình về tôn giáo và bảng chữ cái tiếng Ả Rập. Ông cũng thành lập hãng thu âm riêng của mình, \"Jamal Records\", và Mountain of Light Productions, và ông hiến tặng tỷ lệ phần trăm số tiền thu được từ dự án của mình cho tổ chức từ thiện Small Kindness của ông, tên tổ chức này được lấy từ Kinh Koran.\n\nNhân dịp phát hành lại album Cat Stevens thứ 2000 của mình, ông đã giải thích rằng ông đã dừng biểu diễn bằng tiếng Anh là do sự hiểu lầm của ông về đức tin Hồi giáo. \"Vấn đề của âm nhạc Hồi giáo không phải cộc lốc và khô khan như tôi đã bị dẫn dắt để tin như vậy... Tôi đã tin vào dị giáo, có lẽ đó là sai lầm của tôi.\" \n\nYusuf đã cho rằng quyết định rời khỏi ngành âm nhạc châu Âu có lẽ là quá nhanh và quá ít thông tin đối với người hâm mộ của mình. Đối với hầu hết mọi người, đó là một bất ngờ, và thậm chí tay guitar của ông, Alun Davies cho biết trong cuộc phỏng vấn sau đó rằng ông đã không tin rằng Stevens thực sự sẽ thực hiện điều đó, sau khi ông đã có những đột phá vào các tôn giáo khác trong suốt mối quan hệ của họ. Yusuf đã nói rằng sự \"cắt đứt\" cuộc sống trước đây của mình và cuộc sống của mình như là một người Hồi giáo có thể đã quá vội vàng, quá nghiêm trọng, và rằng nhiều người có thể đã được biết tốt hơn về Hồi giáo, có một cơ hội để hiểu rõ hơn về nó, và bản thân ông, nếu ông chỉ đơn giản là loại bỏ những mặt được coi là linh thiêng, trong phần biểu diễn của mình, thì sẽ cho phép ông thể hiện bản thân bằng âm nhạc và giáo dục người nghe thông qua âm nhạc của mình mà không vi phạm bất kỳ ràng buộc về mặt tôn giáo nào.\n\nNăm 2003, sau khi nhận được nhiều khuyến khích từ thế giới Hồi giáo, Yusuf một lần nữa thu lại bài \"[[Peace Train]]\" trong một CD tuyển chọn, trong đó cũng có phần biểu diễn bởi [[David Bowie]] và [[Paul McCartney]]. Ông đã biểu diễn [[Wild World]] trong buổi hòa nhạc 46664 của [[Nelson Mandela]] với [[Peter Gabriel]], người chơi cùng ông trước đây, đây là lần đầu tiên ông biểu diễn công khai bằng tiếng Anh sau 25 năm.\n\nTháng 12 năm 2004, ông và [[Ronan Keating]] giới thiệu một phiên bản mới của ca khúc \"[[Father and Son]]\": ca khúc này lọt vào vị trí số 2 trong bảng xếp hạng, sau ca khúc [[Do They Know It’s Christmas?]] của nhóm Band Aid 20. Họ cũng sản xuất một đoạn video có hình ảnh của họ vừa hát vừa bước đi giữa các bức ảnh cha và con trai. Số tiền thu được của \"Father and Son\" đã được tặng cho tổ chức từ thiện Band Aid. Nhóm [[Boyzone]] trước đây của Ronan Keating đã có bài này lọt vào hit cách đó 10 năm. Yuzuf trước đó đã nói ông đã bị thuyết phục trước và đồng ý hát chung vì số tiền thu được sẽ dành cho từ thiện. Tuy nhiên, đây cũng đánh dấu một thời điểm trong sự nghiệp nghệ thuật của ông khi ông đã tiếp nhận ý niệm sử dụng nhiều thứ hỗ trợ hơn là giọng hát và trống.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 2005, Yusuf có một buổi nói chuyện ngắn trước khi có buổi biểu diễn nhạc ở [[Abu Dhabi]], các tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất, nhân dịp kỷ niệm ngày sinh của [[Muhammad]]. Ông nói, \"Ngày nay, thế giới rất thiếu hiểu biết về đạo Hồi, và chúng tôi hy vọng sẽ giao tiếp bằng một phương thức hỗ trợ tinh tế hơn là các bài giảng và nói chuyện suông. Những bản thu của chúng tôi đặc biệt hấp dẫn giới trẻ, có sử dụng bài hát cũng như câu kinh Koran với hiệu ứng âm thanh khá dễ chịu... \" Yusuf thấy rằng không có những chỉ dẫn thực tế về nhạc cụ và không có tài liệu tham khảo về ngành âm nhạc trong kinh Koran, và rằng những du khách Hồi giáo là người đầu tiên đưa guitar đến Maroc - Tây Ban Nha. Ông cũng lưu ý rằng Muhammad thích các buổi lễ, như lễ ra đời của một đứa trẻ, hoặc khách du lịch đến sau một cuộc hành trình dài. Vì vậy, Yusuf kết luận rằng giải trí lành mạnh là chấp nhận được trong giới hạn, và ông cảm thấy rằng không có tội lỗi gì khi biểu diễn với cây đàn guitar. Giờ đây, ông cảm thấy chính âm nhạc nâng cao tâm hồn, là một thứ vô cùng cần thiết trong những lúc khó khăn. Vào thời điểm đó, có một số nam ca sĩ trẻ tham gia cùng ông bằng cách hát nền và chơi trống, trong khi Yusuf là ca sĩ chính và chơi guitar. Họ đã biểu diễn 2 bài hát, cả hai bài đều có phân nửa bằng tiếng Ả Rập, và phân nửa bằng tiếng Anh; \"Tala'a Al-Badru Alayna \", một bài hát cũ bằng tiếng Ả Rập mà Yusuf thu lại với giai điệu dân gian trong đó, và bài hát khác,\"The Wind East and West\", mới được viết bởi Yusuf và có giai điệu đặc trưng R&B khác biệt.\n\nVới những suy nghĩ đó, Yusuf bắt đầu dần dần tích hợp các nhạc cụ vào những bài hát cũ từ thời \"Cat Stevens\" của mình (một số có những thay đổi nhỏ về ca từ) và các bài hát mới, những bài này đều phổ biến với cộng đồng Hồi giáo trên khắp thế giới và một số bài có sự tinh tế của phương Tây từ trước với trọng tâm về các chủ đề mới và một thế hệ người nghe khác.\n\nTrong một thông cáo báo chí năm 2005, ông giải thích sự nghiệp thu âm hồi sinh của mình:\n\nĐầu năm 2005, Yusuf phát hành một bài hát mới mang tên \"Indian Ocean\" (Ấn Độ Dương) nói về thảm họa sóng thần năm 2004. Bài hát này có nhạc sĩ / nhà sản xuất Ấn Độ AR Rahman,tay chơi keyboard Magne Furuholmen và tay trống Neil Primrose của nhóm Travis. Tiền thu của đĩa đơn này sẽ để giúp đỡ trẻ mồ côi ở Banda Aceh, một trong những khu vực bị ảnh hưởng bởi sóng thần tồi tệ nhất, thông qua tổ chức từ thiện Small Kindness của Yusuf. Lúc đầu, ca khúc chỉ được phát hành thông qua một số cửa hàng âm nhạc trực tuyến nhưng sau đó đã được đưa vào album Cat Stevens: Gold. \"Tôi đã hiểu đức tin của tôi và chăm sóc gia đình tôi, và tôi phải thực hiện những việc ưu tiên. Nhưng bây giờ tôi đã hoàn thành tất cả và tôi sẽ điền vào một không gian nhỏ trong vũ trụ âm nhạc một lần nữa.\" \n\nNgày 28 tháng 5 năm 2005, Yusuf có một bài phát biểu và biểu diễn tại [[Gala Adopt-A-Minefield]] ở [[Düsseldorf]]. Tổ chức từ thiện [[Adopt-A-Minefield]], dưới sự bảo trợ của [[Paul McCartney]], hoạt động toàn cầu để nâng cao nhận thức và gây quỹ cho việc tháo gỡ bom mìn và phục hồi các nạn nhân của bom mìn. Yusuf tham gia với tư cách là một phần trong ủy ban danh dự trong đó bao gồm [[George Martin]], [[Richard Branson]], [[Boutros Boutros-Ghali]], [[Klaus Voormann]], [[Christopher Lee]] và những người khác.\n\nGiữa năm 2005, Yusuf chơi guitar cho album của Dolly Parton, \"[[Those Were The Days]]\", trong ca khúc của ông \"Where Do the Children Play\" (Bọn trẻ chơi ở đâu?) do bà thu âm (Parton cũng đã hát lại \"Peace Train\" (Chuyến tàu hòa bình) vài năm trước đó.)\n\nTháng 5 năm 2006, với dự đoán về album pop mới sắp tới của ông, chương trình BBC1 \"Imagine\" đã phát sóng một bộ phim tài liệu 49 phút của [[Alan Yentob]] mang tên \"[[Yusuf: Nghệ sĩ được biết trước đây dưới tên Cat Stevens]]\". Bộ phim tài liệu này có vài bản video clip và phát thanh quý hiếm từ cuối những năm 1960 và 1970, cũng như một cuộc phỏng vấn mở rộng với Yusuf, em trai của ông David Gordon, một số giám đốc điều hành hãng thu, [[Bob Geldof]], Dolly Parton, và những người khác đã phác thảo sự nghiệp của ông từ Cat Stevens, chuyển đổi đạo giáo và xuất hiện như là Yusuf Islam, và sự trở về với âm nhạc trong năm 2006. Có đọan clip ông hát trong phòng thu khi ông thu lại album [[An Other Cup]], cũng như vài trích đoạn năm 2006 quay ông chơi guitar hát vài câu trong những bài hát của Cat Stevens như \"The Wind\" và \"On the Road to Find Out\".\n\nYusuf đã được nhận từ người con trai 21 tuổi của ông Muhammad Islam, cũng là một nhạc sĩ kiêm nghệ sĩ, nhân dịp ông trở về với âm nhạc thế tục, khi người con trai này đem một cây đàn guitar về nhà và Yusuf bắt đầu chơi cây đàn này. Tên chuyên nghiệp Muhammad là [[Yoriyos]] và album đầu tay của anh được phát hành vào tháng 2 năm 2007. Yoriyos đã thiết kế đồ họa cho album \"An Other Cup\" của Yusuf, giống như Cat Stevens đã làm cho album của ông trong những năm 1970.\n\nBắt đầu từ năm 2006, bài \"Tea for The Tillerman\" của Cat Stevens đã được sử dụng làm nhạc tựa cho bộ phim sitcom [[Extras]] của [[Ricky Gervais]] trên [[BBC]]-[[HBO]]. Một đọan quảng cáo trên truyền hình về quà tặng nhân dịp mùa Giáng sinh của ngành kim cương được phát sóng vào năm 2006 có sử dụng bản cover của Cat Power cho bài \"How Can I Tell You\". Bài này cũng thường được [[John Frusciante]] của nhóm [[Red Hot Chili Peppers]] chơi lại trong các buổi biểu diễn.\n\nTháng 12 năm 2006, Yusuf là một trong những nghệ sĩ biểu diễn tại buổi hòa nhạc [[giải Nobel Hòa bình]] ở Oslo, Na Uy, để vinh danh những người đọat giải, [[Muhammad Yunus]] và [[Grameen Bank]]. Ông đã biểu diễn các bài \"Midday (Avoid City After Dark)\", \"Peace Train\", và \"Heaven/Where True Love Goes\". Ông cũng có một buổi biểu diễn tại thành phố New York cùng tháng đó trong sự kiện \"[[Jazz at Lincoln Center]]\", được ghi lại và phát sóng bởi đài phát thanh [[KCRW-FM]], cùng với một cuộc phỏng vấn thực hiện bởi [[Nic Harcourt]]. Cùng với ông, như những ngày Cat Stevens xa xưa, chính là Alun Davies, trong vai trò người chơi guitar và hát nền.\n\nTháng 4 năm 2007, BBC1 phát sóng một buổi biểu diễn tại Hội trường Porchester do Yusuf thực hiện trong một phần của \"BBC Sessions\", đây là buổi diễn trực tiếp đầu tiên của ông tại London sau 28 năm (trước đó là trong buổi hòa nhạc [[Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc|UNICEF]] \"Năm của trẻ em\" năm 1979). Ông chơi một số bài hát mới cùng với một số bài cũ như \"Father and Son\", \"The Wind\", \"Where Do the Children Play\", \"Don’t Be Shy\", \"Wild World\", và \"Peace Train\".\n\nTháng 7 năm 2007, ông biểu diễn tại một buổi hòa nhạc tại [[Bochum]], Đức, nhằm ủng hộ trung tâm Hòa Bình của Đức Tổng Giám mục [[Desmond Tutu]] ở [[Cộng hòa Nam Phi|Nam Phi]] và Quỹ Milagro của [[Deborah]] và [[Carlos Santana]]. Khán giả bao gồm người đoạt giải Nobel Mikhail Gorbachev, Desmond Tutu và các nhân vật nổi tiếng thế giới khác. Sau đó ông xuất hiện cuối cùng trong chương trình [[German leg of Live Earth]] ở Hamburg, biểu diễn một số bài kinh điển của Cat Stevens và các tác phẩm mới phản ánh mối quan tâm của ông về hòa bình và phúc lợi cho trẻ em. Phần biểu diễn của ông bao gồm ca khúc \"Saturn\" của Stevie Wonder, \"Peace Train\", \"Where Do the Children Play?\", \"Ruins\", và \"Wild World\". Ông biểu diễn tại buổi hòa nhạc Peace One Day tại Royal Albert Hall vào ngày 21 tháng 9 năm 2007. Năm 2008, Yusuf đã đóng góp bài \"Edge of Existence\" vào album từ thiện [[Songs for Survival]], nhằm hỗ trợ tổ chức nhân quyền địa phương có tên gọi [[Survival International]].\n\nTháng 1 năm 2009, Yusuf phát hành một ca khúc từ thiện để giúp đỡ các trẻ em ở dải [[Gaza]]. Ông đã thu lại một bài hát của [[George Harrison]] \"The Day the World Gets Round\", cùng với tay bass người Đức [[Klaus Voorman]], người trước đây hợp tác với [[The Beatles]]. Yusuf nói rằng tất cả tiền thu được từ bài hát sẽ được tặng cho cơ quan Liên Hợp Quốc về người tị nạn Palestine, UNRWA, và tổ chức phi lợi nhuận Save the Children để chuyển đến giúp đỡ người dân Gaza. Lãnh sự [[Israel]],\"David Saranga\", đã chỉ trích Yusuf vì ông không cống hiến bài hát cho tất cả trẻ em là nạn nhân của bạo lực, bao gồm cả trẻ em Israel.\n\nTháng 3 năm 2006, Yusuf đã hoàn thành thu âm album pop mới đầu tiên của ông kể từ năm 1978. Album này, \"[[An Other Cup]]\", đã được phát hành quốc tế trong tháng 11 năm 2006 bằng nhãn hiệu riêng của ông, \"Ya Records\" (phân phối ở Anh bởi [[Polydor Records]] và quốc tế bởi [[Atlantic Records]]) - kỷ niệm lần thứ 40 của album đầu tiên của mình, \"[[Matthew and Son]]\". Đồng thời, đĩa đơn mang tên 'Heaven/Where True Love Goes\" cũng được phát hành. Album được sản xuất với \"Rick Nowels\", người đã làm việc với [[Dido]] và [[Rod Stewart]]. Tên nghệ sĩ biểu diễn được ghi là \"Yusuf\", với một cái nhãn ghi ông là \"nghệ sĩ mà trước đây được gọi là Cat Stevens\". Đồ họa của album được ghi là do Yoriyos. Yusuf đã viết tất cả các bài hát trong album ngoại trừ bài \"Don’t Let Me Be [[Misunderstood]], và thu âm bài này tại Mỹ và Anh.\nYusuf đã tích cực quảng bá cho album này, ông xuất hiện trên truyền hình, phát thanh, trong các cuộc phỏng vấn trên báo giấy. Tháng 11 năm 2006, ông nói với [[BBC]], \"Chính tôi đó, vì vậy sẽ như thế là tất nhiên... Đây là sự thực... Khi con trai tôi đem cây guitar trở lại nhà, bạn biết đấy, đó chính là bước ngoặt. Mang đến vô vàn những ý tưởng mới và tôi nghĩ rằng sẽ có rất nhiều người sẽ kết nối với âm nhạc của tôi.\" Thoạt tiên, Yusuf chỉ bắt đầu trở lại với guitar acoustic như ông đã thường làm trong quá khứ, nhưng con trai ông đã khuyến khích ông \"thử nghiệm\", mà kết quả trong việc mua cây [[Fender Stratocaster]] (một loại guitar điện) của cố ca sĩ [[Stevie Ray Vaughan]] in 2007. vào năm 2007.\n\nCũng trong tháng 11 năm 2006, tạp chí Billboard đã tò mò hỏi ông tại sao ông hay ghi tên đầu tiên của mình, \"Yusuf\" chứ không phải là \"Yusuf Islam\" (trong tiếng Anh, chữ \"Islam\" còn có nghĩa là \"Hồi giáo\" hoặc là \"người theo Hồi giáo\"). Câu trả lời của ông là: \"Bởi vì \"Islam\" không cần phải được viết thành 1 thương hiệu. Chữ thứ hai trong tên là một cái thẻ chính thức, nhưng bạn gọi một người bạn bằng tên đầu tiên của họ. Nó thân mật hơn, và với tôi đó là thông điệp của cái tên này.\" Đối với câu hỏi lý do tại sao các album thường ghi rằng \"nghệ sĩ trước đây được gọi là Cat Stevens\", ông trả lời, \"Đó là cái tên mà hầu hết mọi người đã quen thuộc, vì mục đích nhận biết thì tôi không từ chối. Đối với nhiều người, nó nhắc họ về một cái gì đó họ muốn lưu giữ. Cái tên đó là một phần lịch sử của tôi và rất nhiều điều tôi mơ ước khi còn là Cat Stevens nay đã trở thành sự thật với Yusuf Islam \".\n\nTờ báo định kỳ [[Das Magazin]] Thụy Sĩ đã hỏi Yusuf lý do tại sao tựa của album là \"An Other Cup\", chứ không phải là \"Another Cup\". Câu trả lời của ông là album mang tính đột phá của mình, \"Tea for the Tillerman\" năm 1970, được trang trí bằng bức tranh của Yusuf vẽ một nông dân ngồi với một tách (tiếng Anh là \"cup\") nước uống bốc khói trên đất. Yusuf nhận xét rằng hai thế giới \"sau đó, và bây giờ, là rất khác nhau\". Album mới của ông, trên bìa chỉ có một tách bốc khói duy nhất. Câu trả lời của ông là thực sự đó là một cái tách khác, một cái gì đó rất khác, một cầu nối giữa Đông và Tây, mà Yusuf giải thích là nhận thức của riêng mình. Ông nói thêm rằng, \"Người phương Tây có thể có một cái nhìn thoáng qua về phương Đông và người phương Đông, có một số hiểu biết về phương Tây. Cái tách này cũng vậy, nó quan trọng; nó là nơi gặp gỡ, một điều có thể được chia sẻ\" \n\nTrong chương trình [[Sunday Morning]] của [[CBS]] vào tháng 12 năm 2006, ông nói, \"Bạn biết đấy, cái tách ở đó để được đổ đầy... bằng bất cứ điều gì bạn muốn đổ vào nó. Đối với những người đang muốn tìm Cat Stevens, họ có thể sẽ tìm thấy anh ta trong đĩa này. Nếu bạn muốn tìm [Yusuf] Islam, hãy vào sâu hơn, bạn sẽ tìm thấy anh ta \".\n\nYusuf đã mô tả album này là \"sản xuất vượt mức\" và \"An Other Cup\" là một trở ngại cần thiết mà ông phải vượt qua nếu trước để ông có thể phát hành album mới của mình, \"Roadsinger\".\n\nTháng 1 năm 2009, Yusuf đã thu âm một bài hát của [[George Harrison]], \"[[The Day the World Gets 'Round]]\", phối hợp với [[Klaus Voormann]]. Tiền thu được từ đĩa đơn này được tặng cho một tổ chức từ thiện để giúp đỡ những người ở Gaza, miền đất bị tàn phá vì chiến tranh. Để quảng bá đĩa đơn mới, Voormann đã thiết kế lại bìa album nổi tiếng [[Revolver]] của Beatles, bằng cách vẽ một bức tranh có chính mình cùng với Cat Stevens lúc còn trẻ và Harrison. \n[[Tập tin:YusufIslam velvetgoldmine82.jpg|nhỏ|190px|phải|Performance ngày 28 tháng 5 năm 2009 at [[O2 Shepherds Bush Empire|Shepherds Bush Empire]], London for Island Records' 50th Anniversary]]\n\nMột album nhạc pop mới, [[Roadsinger]], được phát hành vào ngày 05 tháng 5 năm 2009. Ca khúc chủ đề, \"Thinking 'Bout You\", được phát lần đầu trên một chương trình của BBC vào ngày 23 tháng 3 năm 2009. Không giống như [[An Other Cup]], Yusuf đã quảng bá album mới bằng cách xuất hiện trên truyền hình Mỹ cũng như Anh. Ông xuất hiện trên \"[[Chris Isaak Hour]]\" trên mạng A&E vào tháng 4 năm 2009, hát live những bài hát mới của mình, \"World O’Darkness\", \"Boots và Sand\", và \"Roadsinger\". Vào ngày 13 tháng 5, ông xuất hiện trong chương trình \"[[The Tonight Show with Jay Leno]]\" tại Los Angeles, vào ngày 14 tháng 5, trong chương trình \"[[The Colbert Report]]\" ở New York, biểu diễn bài hát chủ đề trong album Roadsinger. Vào ngày 15 tháng 5, ông xuất hiện trên \"[[Late Night with Jimmy Fallon]]\", biểu diễn [[Boots and Sand]] và [[Father and Son]]. Ngày 24 tháng 5, ông xuất hiện trên \"[[The Andrew Marr Show]]\" của [[BBC]], trong đó ông trả lời phỏng vấn và biểu diễn ca khúc chủ đề của \"Roadsinger\". Ngày 15 tháng 8, ông là khách mời tại festival Fairport Cropredy hàng năm của [[Fairport Convention]], tại đây ông biểu diễn 5 bài hát cùng với Alun Davies, với Fairport Convention là ban nhạc đệm của mình.\n\nTrên trang web của ông đã công bố một chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới để quảng cáo cho album mới. Ông đã lên kế hoạch biểu diễn tại 1 buổi hòa nhạc chỉ dành cho khách mời tại Highline Ballroom của New York vào ngày 3 tháng 5 và sẽ tiếp tục ở Los Angeles, Chicago, Toronto, cũng như một số nước châu Âu sẽ được công bố. Tuy nhiên, sự xuất hiện tại New York đã bị hoãn do các vấn đề liên quan đến visa của ông. Vào tháng 5 năm 2009, ông đã xuất hiện tại buổi hòa nhạc kỷ niệm 50 năm của Island Records ở London. Tháng 11 và tháng 12 năm 2009, Yusuf đã tiến hành chuyến lưu diễn \"Guess I’ll Take My Time Tour\" trong đó giới thiệu vở nhạc kịch Moonshadow của mình. \nChuyến lưu diễn này đã đưa ông đến Dublin, tại đây ông đã được đón tiếp với nhiều cảm xúc lẫn lộn, sau đó ông cũng đã nhận được sự đón tiếp tương tự ở Birmingham và Liverpool, mà đỉnh cao là một buổi biểu diễn đầy tình cảm tại Royal Albert Hall ở London. Tháng 6 năm 2010, ông đi lưu diễn ở Úc lần đầu tiên trong 36 năm, và lưu diễn lần đầu tiên ở New Zealand.\n\nNgày 30 tháng 10, năm 2010, Yusuf xuất hiện tại chương trình [[Rally to Restore Sanity and/or Fear]] của [[Jon Stewart]] và [[Stephen Colbert]] ở Washington DC, ông đã hát cùng [[Ozzy Osbourne]]. Yusuf biểu diễn bài \"Peace Train\" và Ozzy biểu diễn \"Crazy Train\" cùng lúc, tiếp theo phần biểu diễn của [[The O'Jays]] với bài \"Love Train\".\n\nNgày 2 tháng 3, năm 2011, Yusuf phát hành bài hát mới nhất của ông, \"My People\", bài này được cho download miễn phí thông qua trang web chính thức của ông, cũng như trên nhiều cửa hàng trực tuyến khác. Bài này được cho là đã thu tại một studio cách khoảng một trăm dặm từ Bức tường Berlin, và lấy cảm hứng từ các cuộc nổi dậy phổ biến trong thế giới Ả Rập.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 2011, Yusuf đã giới thiệu một trang web lưu diễn mới (yusufinconcert.com) để kỷ niệm chuyến lưu diễn châu Âu đầu tiên của mình sau hơn 36 năm, dự kiến từ ngày 7 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6 năm 2011. Tour diễn 10 ngày sẽ đi qua Đức, Pháp, Hà Lan, Áo, Bỉ, và thành phố như Stockholm, Hamburg, Oberhausen, Berlin, Munich, Rotterdam, Paris, Mannheim, Vienna và Brussels.\n\nTháng 5 năm 2012, \"Moonshadow\", một vở nhạc kịch mới của Yusuf, nêu bật âm nhạc trong suốt toàn bộ sự nghiệp của ông, sẽ diễn ra tại Nhà hát Công chúa ở Melbourne, Australia. Công chúng có thể đăng ký trên trang web của vở nhạc kịch này (www.moonshadowthemusical.com.au) để nhận tin tức và thông tin cập nhật, bao gồm cả thông tin cập nhật về vé bán. Theo trang web của Nhà hát, \"Thông qua những bài hát và âm nhạc được nhiều người yêu thích [của Yusuf], Moonshadow sẽ đưa khán giả vào 1 cuộc hành trình đáng kinh ngạc với câu chuyện huyền diệu của một người đàn ông trẻ và cuộc đấu tranh ánh trăng của anh ta chống lại những thế lực đen tối đang tới và tìm kiếm sự hạnh phúc vĩnh cửu \".\n\n\n\n\n\n\n[[Thể loại:Sinh 1948]]\n[[Thể loại:Người Anh]]\n[[Thể loại:Ca sĩ Vương quốc Liên hiệp Anh]]\n[[Thể loại:Nhạc sĩ Anh]]\n[[Thể loại:Tín hữu Hồi giáo]]\n[[Thể loại:Nhà từ thiện]]\n[[Thể loại:Nghệ sĩ của Atlantic Records]]\n[[Thể loại:Ca sĩ nhạc pop Anh]]\n[[Thể loại:Ca sĩ tự sáng tác người Anh]]\n[[Thể loại:Người đoạt giải Ivor Novello]]\n[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]\n[[Thể loại:Nhạc sĩ Luân Đôn]]\n[[Thể loại:Người Luân Đôn]]\n[[Thể loại:Ca sĩ Luân Đôn]]\n[[Thể loại:Nhạc sĩ nhạc synthpop]]\n[[Thể loại:Nghệ sĩ của A&M Records]]\n[[Thể loại:Người được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll]]\n[[Thể loại:Nghệ sĩ đa nhạc cụ người Anh]]\n[[Thể loại:Nghệ sĩ của Island Records]]\n[[Thể loại:Ca sĩ nhạc synthpop]]\n[[Thể loại:Người ăn chay]]"}
