{"id": "1762000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762000", "title": "The Mechanic", "text": "The Mechanic\n\nThe Mechanic (tựa trong tiếng Việt: Thợ máy, Sát thủ thợ máy hay Trừng phạt tội ác) là một bộ phim hành động, tâm lý Mỹ của đạo diễn Simon West thực hiện; phát hành vào năm 2011. \"The Mechanic\" là phim làm lại từ một bộ phim hành động cùng tên năm 1972; phiên bản làm lại này có sự tham gia của Jason Statham, Ben Foster, Donald Sutherland và Tony Goldwyn.\n\nArthur Bishop là một sát thủ chuyên nghiệp, anh rất khôn ngoan và nhanh nhẹn, sẵn sàng tiêu diệt bất cứ mục tiêu nào được giao. Một hôm nọ, thủ lĩnh Dean Sanderson trong tổ chức ra lệnh Bishop giết người bạn thân của anh là ông Harry McKenna vì nghi ngờ ông phản bội tổ chức, Dean cho Bishop xem hình ảnh 5 thành viên bị chết ở Nam Phi trong khi làm nhiệm vụ do bị tiết lộ bí mật. Bishop đành làm theo lệnh Dean, Harry tự tay đưa súng cho Bishop để anh ta bắn chết ông, trước khi chết Harry bảo Bishop hãy dàn xếp hiện trường như một vụ cướp xe.\n\nVào ngày đám tang Harry, Bishop đã gặp con trai của Harry là Steve McKenna, anh chàng này khát khao trở thành sát thủ và nhờ Bishop chỉ dạy. Chưa đầy một tháng mà Bishop đã đào tạo Steve trở thành sát thủ chuyên nghiệp giống mình, Bishop còn đưa Steve vào làm chung tổ chức. Khi nhiệm vụ được giao thì Bishop nhường cho Steve thử đi hành động một mình, mục tiêu là tên sát thủ Burke của tổ chức khác. Sau vài ngày Steve giả vờ kết bạn với Burke, Burke mời Steve về nhà. Tên Burke rất to con lực lưỡng, vì thế Bishop dặn Steve giết Burke bằng thuốc độc chứ đừng liều lĩnh đánh nhau với hắn. Steve không nghe lời Bishop, anh ta lấy dây nịt siết cổ Burke nhưng bị hắn đánh lại, Steve nhanh tay nhặt dụng cụ đâm chết Burke.\n\nNhiệm vụ tiếp theo được giao, Bishop cùng đi với Steve, hai người được lệnh khử gã mục sư Andrew Vaughn. Bishop và Steve lên tòa nhà cao tầng, lẻn vào phòng riêng của Vaughn rồi làm hắn ngạt thở đến chết. Bọn vệ sĩ đi vào phát hiện Bishop và Steve, một trận đấu súng diễn ra. Bishop và Steve vẫn chạy thoát được, hai người hẹn gặp nhau tại nhà Bishop vào sáng mai. Trên đường về Bishop chạm trán Sebastian - một đồng nghiệp cũ, ông này nói Dean từng đưa ông ta số tiền lớn để giết bốn thành viên còn lại ở Nam Phi. Bishop nhận ra mình đã bị Dean lừa giết Harry, anh tức giận giết gã Sebastian đúng lúc ông ta tấn công anh. Sau đó Dean gửi đội sát thủ giỏi nhất của hắn đến xử lý Bishop và Steve nhưng cả hai đều tiêu diệt hết bọn này, họ lên kế hoạch giết Dean trả thù cho ông Harry.\n\nBishop và Steve phục kích đoàn xe của Dean, cuối cùng họ cũng giết được Dean. Steve về nhà Bishop thu xếp đồ đạc chuẩn bị rời khỏi tiểu bang với Bishop, anh ta tìm ra khẩu súng của ông Harry ở trong garage, giờ Steve mới biết Bishop là kẻ trực tiếp bắn bố mình. Lúc ngừng xe đổ xăng, Steve bắn nổ xe của Bishop. Steve tưởng Bishop đã chết, anh ta trở lại nhà Bishop rồi lấy chiếc xe còn lại ra chạy. Steve không ngờ Bishop vừa cài bom sẵn vào xe, chiếc xe đó nổ tung. Thực ra Bishop biết trước Steve sẽ giết mình nên anh đã nhảy ra khỏi xe trước khi Steve bắn nổ nó ở trạm xăng, bộ phim kết thúc với cảnh Bishop lên một xe tải khác và chạy đi.\n\n\nLouisiana\n"}
{"id": "1762002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762002", "title": "Karl von Einem", "text": "Karl von Einem\n\nKarl Wilhelm George August Gottfried von Einem genannt von Rothmaler (1 tháng 1 năm 1853 – 7 tháng 4 năm 1934) là một Thượng tướng Phổ và Đế quốc Đức. Là một cựu chiến binh của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, ông giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh Phổ từ năm 1903 cho đến năm 1909. Trên cương vị này, ông đã tiến hành nhiều cải cách về kỹ thuật Đức. Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông ban đầu là tư lệnh Quân đoàn VII, và sau đó được bổ nhiệm làm tư lệnh Tập đoàn quân số 3. Dưới sự chỉ huy của ông, Tập đoàn quân số 3 đã đẩy lùi nhiều cuộc tấn công của quân Pháp và giao chiến với quân Mỹ trong trận Meuse-Argonne.\n\nEinem chào đời tại Herzberg am Harz, xứ Hannover vào ngày 1 tháng 1 năm 1853. Sớm mồ côi cha, Einem trở thành thiếu sinh quân Phổ từ sau năm 1866. Sau khi được thuyên chuyển đến Trung đoàn Thương kỵ binh số 14 vào năm 1870, Einem lập tức tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và trở thành sĩ quan trong cuộc chiến. Sau khi kết hôn với con gái của một viên tướng giàu có mang tên von Rothmaler, ông đã lấy tên họ vợ mình. Vào năm 1880, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá trong Bộ Tổng tham mưu, và vào năm 1898 ông được chuyển sang Bộ Chiến tranh Phổ. Hai năm sau đó, ông lên quân hàm Thiếu tướng và được bổ nhiệm làm tổng cục trưởng Tổng cục Chiến tranh. Đến năm 1903, ông kế nhiệm tướng Heinrich von Goßler làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ. Trong suốt 6 năm tại nhiệm của mình, Einem đã tiến hành hàng loạt cải tiến quan trọng về kỹ thuật quân đội Đức, trong đó có việc giới thiệu quân phục chiến trường màu xám và áp dụng súng trường M98 cùng với súng máy. Ông cũng đề cao vai trò của pháo dã chiến hạng nặng trong chiến tranh hiện đại. Đồng thời, Bộ Chiến tranh thực hiện một chính sách tuyển mộ quân tinh nhuệ với mục đích giữ một đội ngũ sĩ quan có lợi cho tầng lớp quý tộc địa chủ trong xã hội Đức.\n\nVào tháng 11 năm 1908, Einem được bổ nhiệm làm tư lệnh của Quân đoàn VII tại Münster, và vẫn giữ chức vụ này khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ năm 1914. Vào tháng 8 năm 1914, Quân đoàn VII dưới sự chỉ huy của ông đã dẫn đầu cuộc tấn công vào pháo đài Liège của Bỉ. Sau đó, quân đoàn này tiến vào Pháp bên cánh phải của Tập đoàn quân số 2 do tướng Karl von Bülow chỉ huy. Quân đoàn VII đã tham gia trong trận sông Marne lần thứ nhất, nhưng bị mất liên lạc với Tập đoàn quân số 1 kề bên vốn đã chuyển sang hướng bắc nhằm đẩy lui một đợt tấn công của quân đội Pháp. Một lỗ hổng chết người đã xuất hiện và điều này buộc Bộ Chỉ huy Tối cao của Đức phải chấm dứt tấn công.\n\nSau cuộc triệt thoái về sông Aisne, vào ngày 12 tháng 9 năm 1914, Einem kế nhiệm tướng Max von Hausen làm tư lệnh của Tập đoàn quân số 3 tại miền Champagne. Đầu năm 1915, ông được phong quân hàm Thượng tướng, và trong năm đó ông phải đối mặt với hai cuộc tấn công lớn của quân Pháp vào vùng Champagne giữa Rheims và Argonne. Trong Chiến dịch tấn công Champagne của quân Pháp từ ngày 20 tháng 12 năm 1914 cho tới ngày 17 tháng 3 năm 1915, Tập đoàn quân số 4 của Pháp do tướng Fernand de Langle de Cary đã giành thắng lợi ban đầu trước Tập đoàn quân số 3 dưới quyền Einem. Tuy nhiên, do sự yểm trợ kém hiệu quả của pháo binh cùng với những đợt phản công mạnh mẽ của phía Đức, cuộc tấn công của quân Pháp đã bị bẻ gãy. Vào ngày 25 tháng 9, người Pháp lại phát động Chiến dịch tấn công Champagne lần thứ hai, và ban đầu quân Đức của Einem bị quân Pháp áp đảo về mặt quân số. Tuy nhiên, sự phối hợp tệ hại của pháo binh đã mang lại thiệt hại nặng nề cho quân Pháp, và các lực lượng trừ bị lớn của Đức cuối cùng đã đánh bật được cuộc tấn công của quân Pháp. Trong khi quân Đức chịu tổn thất 85.000 người, thương vong của phía Pháp lên đến 144.000.\n\nEinem cũng tham gia trong cả ba trận sông Aisne, và trong trận sông Aisne lần thứ hai, một phần của Chiến dịch Nivelle của Pháp từ ngày 16 tháng 4 cho đến ngày 15 tháng 3 năm 1917, Tập đoàn quân số 3 lại là mục tiêu của các cuộc tấn công quyết liệt của Tập đoàn quân số 4 dưới quyền tướng Anthoine (một phần thuộc Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Pháp do tướng Philippe Petain chỉ huy). Quân Đức của Einem một lần nữa bẻ gãy được những đợt tấn công của quân Pháp. Tình hình chiến tranh chiến hào vẫn tiếp diễn tại Champagne tiếp diễn cho đến ngày 15 tháng 7 năm 1918, khi các đơn vị cánh phải của Tập đoàn quân số 3 tham chiến trong một chiến dịch tấn công quy mô lớn của tướng Erich Ludendorff, yểm trợ cánh phía đông của Tập đoàn quân số 1 của Đức. Cuộc tấn công kết thúc thất bại, và kể từ tháng 8 năm 1918 trở đi tập đoàn quân của Einem tiến hành triệt thoái. Trong Chiến dịch tấn công Meuse-Argonne của liên quân Mỹ - Pháp từ tháng 9 cho đến ngày 11 tháng 11 năm 1918, quân của ông bị Lực lượng Viễn chinh Mỹ dưới quyền tướng John J. Pershing đánh thiệt hại nặng, phải triệt thoái về phía Bắc không lâu trước khi chiến tranh kết thúc.\n\nVào ngày 10 tháng 11 năm 1918, một ngày trước khi Hiệp định Đình chiến được ký kết, Einem được bổ nhiệm làm Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Thái tử, thay thế cho Thái tử Wilhelm. Ông đã rút Cụm tập đoàn quân này về hữu ngạn sông Rhein, và đây là nhiệm vụ cuối cùng của Einem sau Hiệp định Đình chiến. Sau khi trở về nước Đức, ông giải ngũ vào ngày 18 tháng 1 năm 1919. Ông viết hồi ký trong thời gian cuối đời, và từ trần tại Mülheim an der Ruhr vào ngày 7 tháng 4 năm 1936.\n\n\n"}
{"id": "1762010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762010", "title": "Lý Kiến Thành", "text": "Lý Kiến Thành\n\nLý Kiến Thành (chữ Hán: 李建成, 589 – 2 tháng 7, năm 626), biểu tự Tỳ Sa Môn (毗沙門), là một Thái tử nhà Đường. Ông là con trưởng của hoàng đế khai quốc Đường Cao Tổ Lý Uyên, được phong làm Thái tử sau khi triều đại thành lập vào năm 618.\n\nLý Kiến Thành là một vị tướng tài giỏi, một chính trị gia xuất sắc song bị lu mờ trước các công lao của em trai là Tần vương Lý Thế Dân. Hai người tiến hành tranh giành quyền lực trong nhiều năm, trong đó Lý Kiến Thành nhận được sự ủng hộ của Tề vương Lý Nguyên Cát. Năm 626, Đường Cao Tổ dần dần tỏ ý muốn hạn chế quyền lực của Lý Thế Dân để củng cố địa vị Thái tử, Lý Thế Dân biết Đường Cao Tổ sẽ không đổi ý nên đã gây ra Sự biến Huyền Vũ môn, giết chết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát đoạt ngôi vị.\n\nLý Kiến Thành sinh năm 589, tức trong thời gian trị vì của Tùy Văn Đế Dương Kiên. Ông là trưởng tử của Lý Uyên với Đậu phu nhân, con gái của Thần Vũ công Đậu Nghị (竇毅) với Tương Dương công chúa Bắc Chu. Đậu phu nhân còn hạ sinh Lý Thế Dân, Lý Huyền Bá, Lý Nguyên Cát và Bình Dương Chiêu công chúa.\n\nNăm 616, các cuộc khởi nghĩa nông dân bắt đầu nhấn chìm miền Bắc Trung Hoa, còn Đông Đột Quyết thường xuyên suất quân xâm nhập, Tùy Dạng Đế phái Lý Uyên đi trấn thủ Thái Nguyên, với nhiệm vụ chống lại cả quân nổi dậy và quân Đột Quyết. Khi đó, Lý Uyên đưa Lý Thế Dân cùng đến Thái Nguyên, song để Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và một người con khác là Lý Trí Vân, cùng gia thuộc ở Hà Đông (河東, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây).\n\nNăm 617, do lo sợ sẽ bị Tùy Dạng Đế trừng phạt vì không đối phó được với Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu (một thủ lĩnh nổi dậy), lại được Lý Thế Dân thuyết phục, Lý Uyên đã nổi dậy phản Tùy. Sau đó, Lý Uyên phái người đến Hà Đông mật báo cho Lý Kiến Thành đưa gia quyến đến Thái Nguyên. Cả nhà đến nơi an toàn, riêng Lý Trí Vân (mới 13 tuổi) ở lại Hà Đông.\n\nTuy nhiên, trước khi Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Sài Thiệu (con rể) đến được Thái Nguyên, Lý Uyên đã nổi dậy, tuyên bố là muốn lập Dương Hựu làm Hoàng đế, và để Tùy Dạng Đế làm Thái thượng hoàng. Đáp lại, các quan lại triều Tùy bắt giữ Lý Trí Vân, giải đến Trường An rồi xử tử.\n\nLý Uyên cho cả Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân làm trọng tướng, và trong vòng chín ngày, họ đã chiếm được quận Tây Hà (西河, nay gần tương ứng với Lữ Lương, Sơn Tây), gây ấn tượng với cha. Sau đó, Lý Uyên chia quân đội thành chín lộ, Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân mỗi người nắm ba lộ. Lý Uyên cũng bổ nhiệm Lý Kiến Thành làm 'tả lĩnh quân đại đô đốc', phong tước là Lũng Tây quận công. Sau đó, Lý Uyên tiến quân hướng về Trường An, song khi đến gần Hà Đông, quân lính không thể tiếp tục tiến tiếp do mưa lớn. Do có tin đồn rằng Lưu Vũ Chu và Đông Đột Quyết sắp tiến công Thái Nguyên, Lý Uyên bắt đầu hạ lệnh lui quân về Thái Nguyên, song Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân đã thuyết phục được Lý Uyên thay đổi quyết định. Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân sau đó chiếm được Hoắc Ấp (霍邑, nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây), thuyết phục được Lý Uyên bỏ qua Hà Đông và tiến thẳng về kinh thành Trường An. Sau khi vượt Hoàng Hà ở Quan Trung, Lý Uyên phái Lý Kiến Thành cùng Lưu Văn Tĩnh (劉文靜) tiến về phía đông để bảo vệ Đồng Quan và kho Vĩnh Phong (永豐倉), và cũng để chuẩn bị ngăn chặn bất kỳ đội quân cứu viện nào của Tùy từ đông đô Lạc Dương. Khi Lý Uyên tiến gần đến Trường An, Lý Uyên cho triệu cả Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân đến để cùng bao vây kinh thành. Vào mùa đông năm 617, Lý Uyên chiếm được Trường An và tuyên bố lập Dương Hựu làm hoàng đế, tức Tùy Cung Đế. Lý Uyên tự phong cho mình làm Đường vương (唐王), trở thành quan phụ chính cho Tùy Cung Đế, Lý Kiến Thành được phong làm Đường vương Thế tử (唐王世子).\n\nVào mùa xuân năm 618, Lý Kiến Thành được bổ nhiệm làm \"Phủ Quân đại tướng quân\", \"Đông Thảo nguyên soái\", được Lý Uyên phái cùng Lý Thế Dân suất 10 vạn quân hướng về Lạc Dương, tuyên bố là đến cứu viện quân Tùy ở đây chống lại Ngõa Cương quân của Lý Mật. Quân Tùy ở Lạc Dương từ chối giao thiệp, Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân rút về Trường An sau một số cuộc chạm trán nhỏ với Ngõa Cương quân.\n\nCũng vào mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập lãnh đạo một cuộc binh biến ở Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), sát hại Tùy Dạng Đế. Khi tin tức truyền đến Trường An, Lý Uyên đã buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng, lập ra triều Đường. Đường Cao Tổ lập Lý Kiến Thành làm Hoàng thái tử.\n\nNăm 619, Đường Cao Tổ phái Lý Kiến Thành suất quân tiến công quân nổi dậy của thủ lĩnh Hộ Hương công Chúc Sơn Hải (祝山海), kết quả Lý Kiến Thành giành được chiến thắng. Cũng trong năm đó, khi Lương Đế Lý Quỹ (một thủ lĩnh nổi dậy) bị thuộc hạ là An Hưng Quý (安興貴) bắt giữ và xin hàng Đường, Đường Cao Tổ đã phái Lý Kiến Thành đến Nguyên châu ứng tiếp An Hưng Quý và giải Lý Quỹ về Trường An.\n\nLý Kiến Thành nổi danh khoan dung song ham thích uống rượu và săn bắn. Đường Cao Tổ muốn bồi dưỡng khả năng chính trị cho Lý Kiến Thành nên đã giao nhiều quốc sự cho Lý Kiến Thành xử lý, chỉ cần không phải quân vụ trọng yếu thì có quyền tự quyết. Đồng thời, phái Lễ bộ thượng thư Lý Cương (李綱) và Dân Bộ thượng thư Trịnh Thiện Quả (鄭善果) đến làm cung quan, tham mưu cho Lý Kiến Thành.\n\nVào mùa thu năm 620, tin vào lời tấu trình rằng Lý Trọng Văn (李仲文) - người khi đó đang trấn thủ Thái Nguyên, liên kết với Đông Đột Quyết và có kế hoạch nổi dậy, Đường Cao Tổ đã phái Lý Kiến Thành suất quân đến Bồ Phản (蒲反, tức Hà Đông) để chuẩn bị chống Lý Trọng Văn, trong khi triệu Lý Trọng Văn trở về kinh thành, kết quả Lý Trọng Văn tuân theo lệnh và bị xử tử.\n\nVào mùa xuân năm 621, khi tù trưởng Hung Nô Lưu Tiên Thành (劉仚成) suất vạn người quấy rối biên thùy của Đường, Đường Cao Tổ đã phái Lý Kiến Thành đem quân đi chống trả. Khi Lý Kiến Thành đến Phu châu, gặp quân của Lưu Tiên Thành, quân Đường giết chết hàng trăm và bắt được hơn một nghìn người Hung Nô. Lý Kiến Thành giả vờ cho phóng thích số tù nhân Hung Nô bị bắt, khiến một lượng lớn người Hung Nô đến xin hàng. Lý Kiến Thành thấy quân Hung Nô quá đông, lo sợ sẽ có biến nên đã giết chết hết họ, chỉ Lưu Tiên Thành trốn thoát và chạy đến chỗ Lương Đế Lương Sư Đô. Năm 622, Lý Kiến Thành là một trong các tướng lĩnh được Đường Cao Tổ phái đi chống lại một cuộc tiến công của Đông Đột Quyết.\n\nTrong khi đó, giữa Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân diễn ra cạnh tranh quyền lực khốc liệt. Lý Thế Dân được phong tước Tần vương, có công đánh bại các đối thủ lớn như Tiết Nhân Cảo, Vương Thế Sung, và Đậu Kiến Đức trong công cuộc thống nhất Trung Hoa, có được uy thế to lớn trong quân đội. Lý Nguyên Cát được phong tước Tề vương, về phe với Lý Kiến Thành trong cuộc cạnh tranh này và thường thúc đẩy Lý Kiến Thành có hành động cứng rắn chống lại Lý Thế Dân. Bản thân Lý Kiến Thành cũng có ưu thế riêng: do ở ngôi Thái tử lâu ngày, tham gia khá sâu vào quốc sự lại hành động cẩn trọng, không phạm sai sót nên cũng chiếm được sự ủng hộ của hầu hết quan viên trong triều. Ngoài ra Lý Kiến Thành còn duy trì được mối quan hệ thân thiết với các phi tần của Đường Cao Tổ hơn hẳn Lý Thế Dân, góp phần tác động đến cảm tình của Đường Cao Tổ dành cho mình. Có thể nói lúc này nội bộ triều Đường đã chia làm hai phe phái: Phe ủng hộ Tần vương chủ yếu là các võ tướng nắm binh quyền trong quân đội và phe ủng hộ Thái tử chủ yếu là những văn thần nắm những chức vụ quan trọng trong triều đình.\n\nVào mùa đông năm 622, một tướng cũ của nước Hạ là Lưu Hắc Thát nổi dậy sau khi Đường Cao Tổ cho xử tử Đậu Kiến Đức. Khi Đường Cao Tổ phái Lý Thế Dân tiến quân đi đánh Lưu Hắc Thát. Lý Thế Dân thắng trận nhưng lại để ông ta trốn thoát được và cùng năm đó đã quay lại cùng với viện binh là quân Đông Đột Quyết, thế như chẻ tre, nhanh chóng đánh bại nhiều tướng lĩnh triều Đường và khôi phục lãnh thổ đã chiếm đóng khi trước. Lý Kiến Thành đã tình nguyện dẫn quân xung trận nhằm lập thêm công trạng theo đề xuất của Vương Khuê và Ngụy Trưng. Khoảng tết năm 623, quân của Lưu Hắc Thát sa lầy khi tiến công Ngụy Châu (魏州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) của Đường. Lý Kiến Thành vừa dẫn binh tấn công, vừa dùng kế thả tù binh để chiêu an, khiến quân của Lưu Hắc Thát dao động, thừa cơ tiêu diệt toàn quân tại Quán Đào (館陶, nay cũng thuộc Hàm Đan). Lưu Hắc Thát bị Lưu Hoằng Cơ truy đuổi, phải chạy trốn sang Đông Đột Quyết, song bị Gia Cát Đức Uy (諸葛德威) bắt giữ, rồi bị giải đến chỗ Lý Kiến Thành, Lý Kiến Thành cho xử tử Lưu.\n\nNăm 623, Đông Đột Quyết lại chia hai cánh quân xâm nhập vào lãnh thổ Đường, Đường Cao Tổ phái Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân suất binh ngăn cản. Sau khi trở về, vào một dịp, Lý Nguyên Cát đã cố thuyết phục Lý Kiến Thành ám sát Lý Thế Dân khi Lý Thế Dân đến phủ của Lý Nguyên Cát, song Lý Kiến Thành không nỡ giết chết hoàng đệ nên đã yêu cầu Lý Nguyên Cát dừng lại.\n\nNăm 624, Lý Kiến Thành trưng dụng một số tinh binh của tướng La Nghệ để bổ sung cho đội cận vệ của mình, một hành động trái với quy định của Đường Cao Tổ. Khi biết về sự việc, Đường Cao Tổ đã trách mắng Lý Nguyên Cát và cho lưu đày thuộc hạ của ông là Khả Đạt Chí (可達志).\n\nMùa hè năm đó, để củng cố quyền lực của thái tử, Đường Cao Tổ giao việc triều chính lại cho Lý Kiến Thành xử lý, còn mình dẫn theo Lý Thế Dân và Lý Nguyên Cát đi nghỉ ở Nhân Trí cung (仁智宮, nay thuộc Đồng Xuyên, Thiểm Tây). Lý Kiến Thành đã nhân lúc này lệnh cho tổng quản Khánh châu (慶州, nay thuộc Khánh Dương, Cam Túc) Dương Văn Can (楊文幹) mộ lính đưa đến Trường An. Lang tướng Nhĩ Chu Hoán (爾硃煥) và hiệu úy Kiều Công Sơn (橋公山) đã thượng tấu với Đường Cao Tổ rằng Lý Kiến Thành khuyến khích Dương Văn Can nổi dậy. Đường Cao Tổ biết tin liền nổi giận, cho triệu Lý Kiến Thành từ Trường An đến Nhân Trí cung. Lý Kiến Thành tuân mệnh, đem theo rất ít thủ vệ đến Nhân Trí cung thỉnh tội, Đường Cao Tổ bèn hạ lệnh giam giữ Thái tử và cho triệu Dương Văn Can đến đối chất. Nhưng Dương Văn Can biết tin này lại quyết định nổi dậy. Đường Cao Tổ phái Thế Dân suất binh đi đánh Dương Văn Can, hứa với Lý Thế Dân nếu thắng sẽ lập Thế Dân làm thái tử và giáng Lý Kiến Thành làm Thục vương, đưa đến đất Thục. Tuy nhiên đến khi Lý Thế Dân đem quân rời đi, Lý Nguyên Cát cùng các phi tần của Đường Cao Tổ và tể tướng Phong Đức Di (封德彝) đã nói giúp cho Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ cũng cảm thấy Lý Kiến Thành không có ý mưu phản, hành động trưng binh này chủ yếu để đối phó với Tần vương phủ nên đã thay đổi ý định, phóng thích Lý Kiến Thành và cho phép ông trở về Trường An, vẫn giữ tước vị Thái tử. Đường Cao Tổ cho rằng Lý Kiến Thành đã bị thuộc hạ xúi giục đối phó với Lý Thế Dân, và trong việc cáo án Thái tử mưu phản cũng có sự tham gia của Tần vương phủ nên đã quy tội gây bất hòa giữa các hoàng nhi cho thuộc hạ của Thái tử là trung doãn Vương Khuê, Tả vệ soái Vi Đĩnh (韋挺), lẫn thuộc hạ của Lý Thế Dân là Thiên sách phủ binh tào Đỗ Yêm, đưa họ đi lưu đày.\n\nCùng năm, trước các cuộc tiến công liên tục từ Đông Đột Quyết, Đường Cao Tổ đã suy tính nghiêm túc đến việc đốt bỏ Trường An và rời kinh đô đến Phàn Thành, Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch chấp thuận đề xuất này. Tuy nhiên, Lý Thế Dân đã phản đối, vì thế kế hoạch không được thực hiện. Trong khi đó, Lý Thế Dân phái tâm phúc của mình đến Lạc Dương để lập căn cứ ở đó. Đến khi Lý Thế Dân bị ngộ độc mà không chết sau một bữa tiệc ở Đông cung, Đường Cao Tổ đã tính đến việc phái Lý Thế Dân đến trấn thủ Lạc Dương để ngăn ngừa xung đột tiếp diễn. Tuy nhiên, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sau khi đàm luận thì cho rằng điều này sẽ giúp Lý Thế Dân có cơ hội gây dựng căn cứ quyền lực riêng, vì thế đã phản đối, Đường Cao Tổ quyết định không thực hiện điều này.\n\nTrong hai năm 625 và 626, Đường Cao Tổ nhiều lần tỏ ý muốn hạn chế bớt quyền lực của Lý Thế Dân, củng cố ngôi vị thái tử. Lý Thế Dân lo sợ mình sẽ dần dần mất hết quyền lực và bị Lý Kiến Thành sát hại, các thuộc hạ của Thế Dân là Phòng Huyền Linh, Đỗ Như Hối và Trưởng Tôn Vô Kị liên tục thúc giục Lý Thế Dân có hành động trước, còn Ngụy Trưng cũng khuyến nghị Lý Kiến Thành tiến công Lý Thế Dân trước. Lý Kiến Thành sai người đem thư và một xe chở vàng bạc đến chỗ Uất Trì Kính Đức, tỏ ý muốn kết thân, song Uất Trì Kính Đức từ chối. Lý Kiến Thành thuyết phục Đường Cao Tổ loại bỏ Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối, cũng như Uất Trì Kính Đức và Trình Giảo Kim khỏi địa vị thuộc hạ của Lý Thế Dân. Trưởng Tôn Vô Kị không bị loại bỏ, và ông ta vẫn tiếp tục cố thuyết phục Lý Thế Dân hành động trước.\n\nVào mùa đông năm 626, Đông Đột Quyết lại tiến công Đường, và theo đề xuất của Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ đã quyết định để Lý Nguyên Cát suất quân đi kháng cự thay thế Lý Thế Dân, Lý Nguyên Cát được quyền chỉ huy phần lớn các binh lính dưới quyền Lý Thế Dân trước đây. Lý Thế Dân hết sức lo lắng, sợ rằng với việc quyền binh nắm trong tay Lý Nguyên Cát, ông ta sẽ không thể kháng cự lại một khi bị tiến công. Lý Thế Dân đã phái Uất Trì Kính Đức bí mật đưa Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối về phủ của mình, và vào một đêm, họ đã dâng tấu cáo buộc với Đường Cao Tổ rằng Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát thông gian với các phi tần của Đường Cao Tổ. Đáp lại, Đường Cao Tổ đã hạ chiếu triệu Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát vào triều sáng hôm sau, ngoài ra cũng triệu các lão thần Bùi Tịch, Tiêu Vũ và Trần Thúc Đạt đến để tra xét cáo buộc của Lý Thế Dân. Biết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sẽ đi qua Huyền Vũ môn (玄武門) ở phía bắc hoàng cung, Lý Thế Dân đã phái Trưởng Tôn Vô Kỵ và Uất Trì Kính Đức dẫn theo vài trăm binh lính của Tần vương phủ phục kích. Lý Thế Dân đã đích thân bắn một mũi tên giết chết Lý Kiến Thành, còn Uất Trì Kính Đức giết chết Lý Nguyên Cát. Nghe tin Thái tử và Tề vương bị phục kích, Phùng Lập và Phùng Dực đã dẫn binh mã của Đông cung tấn công dữ dội vào Huyền Vũ môn, chỉ khi Uất Trì Kính Đức chặt thủ cấp Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát để phủ dụ thì đạo binh này mới tan. Quân của Lý Thế Dân tiến vào cung, Đường Cao Tổ đứng trước sự đã rồi buộc phải lập Lý Thế Dân làm thái tử, hai tháng sau thì nhường ngôi. Cả năm con trai của Lý Kiến Thành cũng bị Lý Thế Dân giết chết.\n\nLý Kiến Thành thoạt đầu bị tước bỏ khỏi danh sách tông thất. Sau khi Đường Thái Tông lên ngôi đã cho táng Lý Kiến Thành theo lễ thân vương, lệnh các cựu thần Đông cung đến dự. Đường Thái Tông cũng truy phong Lý Kiến Thành là Tức Ẩn vương (息隐王), cho hoàng tử Lý Phúc (李福) của mình làm hậu tự của Lý Kiến Thành.\n\nNăm 642, Đường Thái Tông lại truy phong Lý Kiến Thành là Ẩn thái tử (隱太子).\n\n\n\n"}
{"id": "1762014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762014", "title": "Sở Nhập tịch và Di trú Hoa Kỳ", "text": "Sở Nhập tịch và Di trú Hoa Kỳ\n\nCơ quan Di Trú và Nhập Tịch của Hoa Kỳ (tiếng Anh United States Citizenship and Immigration Services) là một cơ quan phụ trách nhập tịch và di trú của Chính phủ Hoa Kỳ. Sở này là một cơ quan thuộc Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ. Nó thực hiện nhiều chức năng hành chính trước đây được thực hiện bởi cơ quan cũ là Cục Di Trú và Nhập tịch (INS), thuộc Bộ Tư pháp.\n\nƯu tiên quy định của USCIS là để thúc đẩy an ninh quốc gia, loại trừ trường hợp tồn đọng nhập cư, và cải thiện dịch vụ khách hàng. USCIS do một giám đốc người báo cáo trực tiếp cho thứ trưởng Bộ An ninh nội địa. USCIS trước đây và một thời gian ngắn có tên là Cục Di trú (BCIS) Quốc tịch và Hoa Kỳ, trước khi trở thành USCIS.\n\n"}
{"id": "1762017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762017", "title": "Đoạn Nghĩa Phu", "text": "Đoạn Nghĩa Phu\n\nĐoạn Nghĩa Phu (Yi-Fu Tuan, Tiếng Hán: 段義孚, sinh vào ngày 5 tháng 12 năm 1930, tại Thiên Tân, Trung Quốc), giáo sư địa lý người Mỹ gốc Trung Quốc, chuyên quan tâm nghiên cứu và phát triển lĩnh vực lý thuyết của ngành địa lý nhân văn.\n\nSinh ra trong một gia đình làm chính trị thuộc tầng lớp trên của xã hội Trung Quốc, cha ông là Đại sứ, ông sớm được hưởng nền giáo dục tiên tiến ngay từ thuở nhỏ. Công việc của cha khiến gia đình ông phải thường xuyên di chuyển từ nước này sang nước khác (Úc, Philippin, Anh). Điều đó giúp ông mở rộng nhân sinh quan nhưng cũng khiến ông sớm phải thích nghi với sự thay đổi môi trường liên tục và đối diện với sự kỳ thị sắc tộc, nhất là trong hoàn cảnh thời đại của những năm sau chiến tranh thế giới lần thứ hai.\nSự nhạy cảm với vẻ đẹp của thiên nhiên và những ấn tượng trong quá khứ khiến ông nảy sinh mong muốn tìm kiếm câu trả lời về lý do tồn tại của bản thân trên Trái Đất rộng lớn và lựa chọn học ngành địa lý, để sau này phát triển nhánh địa lý nhân văn lý giải thích tính triết lý cảm giác của con người trước không gian.\n\nÔng bắt đầu con đường học tập cả đời của mình từ trường University College, London (1947), sau lấy bằng cử nhân và thạc sĩ ngành địa lý tại University of Oxford (1951, 1955). Việc học tại Oxford tuy là một kinh nghiệm quý giá nhưng không giúp ông lý giải được câu hỏi của bản thân, do đó ông tiếp tục học lên và lấy bằng tiến sĩ tại University of California, Berkeley, Hoa Kỳ – cái nôi của ngành địa lý (1957).\n\nSau khi lấy tiến sĩ, ông giảng dạy và vẫn tiếp tục nghiên cứu ngành địa lý. Ông đi sâu vào đề tài địa lý nhân văn vào khoảng năm 1968 khi ông đang giảng dạy tại trường University of Minnesota. Ông đã xuất bản hàng chục đầu sách, bài viết, tham luận, được dịch ra nhiều thứ tiếng (Tiếng Ba Lan, Bồ Đào Nha, Đức, Ý, Nhật, Tây Ban Nha, Trung quốc) lần lượt phân tích những khía cạnh khác nhau của đề tại địa lý nhân văn: cảm giác không gian, sự yêu mến nơi chốn, sự sợ hãi nơi chốn, sự trốn chạy khỏi không gian…Tác phẩm mới nhất của ông vừa xuất bản năm 2012 tóm lược lại toàn bộ quá trình ông khởi phát và xây dựng hệ thống lý thuyết cho ngành địa lý nhân văn .\n\nKhái niệm Địa lý nhân văn được ông chia sẻ trong 'lá thư gửi đồng nghiệp' năm 2004:\n\n\"Ngành địa lý nghiên cứu về con người nói chung nghiên cứu mối quan hệ con người. Khía cạnh lạc quan nhất của ngành tin rằng những mối quan hệ bất đối xứng và có tính lợi dụng có thể được loại bỏ hoặc đảo chiều. Khía cạnh mà ngành địa lý về con người không tập trung nghiên cứu, cũng chính là lĩnh vực quan tâm của ngành địa lý nhân văn, là những quy ước xã hội (ngầm), hình thành khi ở trong một không gian nhất định, chi phối cộng đồng trong các mối liên hệ và giao tiếp trao đổi. Trong một thể nghiệm thực tế, sẽ không một ai đủ sự trong sạch lương tâm để có dũng khí \"ném hòn đá đầu tiên\". Dạng quy ước ngầm đó, sự dối trá đó, như lời răn của đạo Zoroastrianism (Iran) \"Ngươi sẽ không nói dối\" . Tất cả sự dối trá này là cần thiết để vận hành xã hội một cách uyển chuyển. Từ những suy nghĩ trên, tôi cho rằng ngành địa lý nhân văn ít nhận được sự quan tâm thích đáng vì quá khó khăn khi tiếp cận. Mặc dù vậy, ngành lại hấp dẫn suy nghĩ và ý tưởng của những người cuối cùng còn tin rằng con người có thể đối mặt với hầu hết những tình huống khắc nghiệt, thậm chí có thể hành động mà không tuyệt vọng.\"\n\nSau 14 năm giảng dạy ở University of Minnesota, ông chuyển đến University of Wisconsin–Madison để tiếp tục công việc với cương vị là giáo sư J.K. Wright và Vilas (1985-1998). Ông là hội viên của Hội nghiên cứu khoa học cấp cao Hoa Kỳ (1986), Hội Học giả Anh (2001), Hội Học giả khoa học và nghệ thuật Hoa Kỳ (2002). Ông được trao giải Cullum Geographical Medal bởi Hội Địa lý Hoa kỳ năm 1987.\n\nÔng hiện đã nghỉ hưu và là giáo sư danh dự tại University of Wisconsin-Madison. Ông vẫn giảng dạy, tiếp tục chia sẻ thông qua những ‘lá thư gửi đồng nghiệp’ trên trang web cá nhân và viết sách. Ông chọn sinh sống tại Wisconsin vì nơi này gợi cho ông cảm giác ‘ở nhà’.\n\nĐối tượng trọng tâm của ngành địa lý nhân văn, là ‘không gian’ và ‘nơi chốn’. Con người dùng thời gian để di chuyển trong không gian từ nơi này đến nơi khác. Tương tự, một nơi chốn luôn cần có không gian để trở thành nơi chốn có bản sắc. Mối quan hệ không gian – nơi chốn là mối quan hệ hai chiều tác động qua lại lẫn nhau.\n\nMô tả trạng thái con người có tình cảm yêu thương gắn bó với một địa điểm cụ thể, như làng quê thuở ấu thơ, thông thường liên quan đến cảm giác về vẻ đẹp của nơi chốn hoặc rất nhiều những khía cạnh khác từ vẻ đẹp thiên nhiên bên ngoài tới không gian bên trong ngôi nhà thông qua kỷ niệm, niềm tự hào sở hữu, sự sáng tạo hay những sản phẩm vô hình và hữu hình mà nơi chốn đem lại, là mối liên hệ hai chiều giữa con người và không gian sống của họ.\n\nMô tả trạng thái chối bỏ, sợ hãi với địa điểm ví dụ như là nơi mà một sự kiện tồi tệ, có tác động xấu, nặng nề đã xảy ra.\n\n• Humanist Geography: An Individual's Search for Meaning. 2012. University of Wisconsin Press, Madison. (Địa lý nhân văn: Một hành trình tìm kiếm ý nghĩa)\n\n• Religion: From Place to Placelessness. 2010. Center for American Places, Chicago, IL. ISBN 978-1-930066-94-6 (Tôn giáo: Từ địa điểm đến phi địa điểm)\n\n• Human Goodness. 2008. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 978-0-299-22670-1 (Con người nhân từ)\n\n• Coming Home to China. 2007. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-4992-8 (Về quê)\n\n• Place, Art, and Self. 2004. University of Virginia Press, Santa Fe, NM, in association with Columbia College, Chicago, IL. ISBN 1-930066-24-4. (Nơi chốn, nghệ thuật và cái tôi)\n\n• Dear Colleague: Common and Uncommon Observations. 2002. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-4055-6. (Thư gửi đồng nghiệp: Những góc nhìn thông thường và khác lạ)\n\n• Who am I?: An Autobiography of Emotion, Mind, and Spirit. 1999. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 0-299-16660-0. (Tôi là ai? Bản tiểu sử của cảm xúc, ý nghĩ và linh hồn)\n\n• Escapism. 1998. Johns Hopkins University Press, Baltimore, MD. ISBN 0-8018-5926-3. (Chạy trốn)\n\n• Cosmos and Hearth: A Cosmopolite's Viewpoint. 1996. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-2730-4. (Vũ trụ và lò sưởi: góc nhìn của một công dân thế giới)\n\n• Passing Strange and Wonderful: Aesthetics, Nature, and Culture. 1993. Island Press, Shearwater Books, Washington, DC. ISBN 1-55963-209-7. (Sự trải nghiệm lạ lùng và hứng khởi: thẩm mỹ, tự nhiên và văn hóa)\n\n• Morality and Imagination: Paradoxes of Progress. 1989. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 0-299-12060-0. (Đạo đức và ảo tưởng: Sự nghịch lý của tiến trình)\n\n• The Good Life. 1986. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 0-299-10540-7. (Cuộc đời tươi đẹp)\n\n• Dominance and Affection: The Making of Pets. 1984. Yale University Press, New Haven, CT. ISBN 0-300-03222-6. (Sự thống trị và tình cảm: Nuôi vật nuôi)\n\n• Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness. 1982. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-1109-2. (Thế giới phân đoạn và cái tôi: Cộng đồng sống và ý thức cá nhân)\n\n• Landscapes of Fear. 1979. Pantheon Books, New York, NY. ISBN 0-394-42035-7. (Quang cảnh của nỗi sợ)\n\n• Space and Place: The Perspective of Experience 1977. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-0808-3. (Không gian và nơi chốn: Góc nhìn trải nghiệm)\n\n• Topophilia: a study of environmental perception, attitudes, and values 1974. Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ. ISBN 0-13-925248-7. (Topophilia: Một nghiên cứu nhận thức, thái độ và giá trị đối với quang cảnh môi trường)\n\n• The Climate of New Mexico. 1973. State Planning Office, Santa Fe, NM. (Khí hậu New Mexico)\n\n• Man and Nature. 1971. Association of American Geographers, Washington, DC. Resource paper #10. (Con người và thiên nhiên)\n\n• China. 1970. In \"The World's Landscapes\". Harlow, Longmans. ISBN 0-582-31153-5. (Trung Quốc)\n\n"}
{"id": "1762019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762019", "title": "Sao đổi ngôi", "text": "Sao đổi ngôi\n\nSao đổi ngôi (tựa gốc tiếng Anh là: The good daughter) là một sê ri phim truyền hình của Philippines. Phim được sản xuất bởi GMA Network, đạo diễn Michael Tuviera, kịch bản Aloy Adlawan.<ref name=\"http://www.facebook.com/TheGoodDaughter/info\"></ref>\n\nTại Việt Nam bộ phim được chiếu trên kênh Today TV từ ngày 27/04/2013 đến ngày 31/05/2013.\n\nBộ phim xoay quanh cuộc đời của Bea Guevarra (Do Kylie Padilla thủ vai), một cô gái duyên dáng sống trong một gia đình giàu có và hạnh phúc. Cha của cô Rico Guevarra (do Raymond Bagatsing thủ vai) là một doanh nhân thành đạt và người cha chu đáo, cung cấp cho cô một cuộc sống tiểu thư và đầy đủ. Nhưng mọi thứ bắt đầu thay đổi khi một phụ nữ tên là Sharon (Alicia Mayer thủ vai) xuất hiện cùng với cô con gái 10 tuổi Julia (Angelie Nicole Sanoy) trong ngày sinh nhật lần thứ 18 của Bea. Họ tự xưng là một gia đình khác của người cha Rico Guevarra.\n\nTrong khi Tina (vợ của Rico Guevarra) quằn quại trong đau đớn thì Sharon nhân cơ hội này đã giết Tina. Bea khóc lóc vì cái chết của người mẹ và đổ lỗi tất cả cho cha mình. Trong khi đó Sharon lên áp lực đòi cưới Rico, nếu không cô và con gái Julia sẽ bỏ đi. Giằng xé giữa sự thất vọng của con gái và cơ hội xây dựng gia đình mới với người tình cũ, Rico đã từng bước chấp thuận yêu cầu của Sharon. Trở thành vợ mới của Rico, Sharon dần lộ rõ bộ mặt thật khi ngược đãi với Bea sau lưng Rico. Vô vọng và cô đơn Bea rời khỏi gia đình đến nhà của bà ngoại ở.\n\nTuy nhiên khi Bea cảm thấy yên bình trong vòng tay của bà ngoại Lola Lourdes cũng là lúc cha của cô bị ốm nặng và người mẹ kế bắt đầu thâu tóm gia sản của họ. Hơn thế Bea dần dần nhận ra âm mưu quỷ kế của Sharon và lý do thực sự đằng sau cái chết của mẹ cô Tina. Cô đã quyết định trả về nhà bên cạnh người cha của mình và tìm cách chống lại Sharon.\n\nTừ đây cuộc sống của Bea càng trở nên càng trở nên khổ sở hơn, nhưng cô đã quyết tâm bảo vệ người cha của mình cũng như gia sản gia đình mà lẽ ra cô được hưởng.\n\n"}
{"id": "1762022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762022", "title": "Tư Mã Lãng", "text": "Tư Mã Lãng\n\nTư Mã Lãng (chữ Hán: 司馬朗; 171-217), biểu tự Bá Đạt (伯達), là một quan lại cuối đời Đông Hán, đầu đời Tam Quốc. Ông là anh ruột của Tư Mã Ý, quyền thần nhà Tào Ngụy, và là ông bác của Tấn Vũ Đế Tư mã Viêm, cháu nội Tư Mã Ý.\n\nTư Mã Lãng sinh tại huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là tỉnh Hà Nam). Ông là hậu duệ của nhà sử học nổi tiếng Tư Mã Thiên, tác giả cuốn Sử Ký. Ông nội ông Tư Mã Tuấn (司馬儁) làm Thái thú Toánh Xuyên (潁川; nay là Vũ Châu, Hà Nam), cha ông Tư Mã Phòng làm chức \"Lạc Dương lệnh\" (洛阳令). \n\nBấy giờ ông là con trưởng trong 8 người con trai của Tư Mã Phòng, nhưng tính khiêm nhường, hiểu lễ nghi, giữa cha con trong nhà cũng nguyên tắc rất nền nếp. Năm 12 tuổi, ông qua kì thi kinh văn, được nhận chức \"Đồng tử lang\" (童子郎), nhưng quan khảo thí nhìn ông cường tráng khác hẳn những đứa trẻ khác, cho rằng ông khai gian nên chất vấn. Tư Mã Lãng khẳng khái giải biện rất đúng phép tắc, khiến quan giám thi kinh ngạc và khâm phục.\n\nKhi Đổng Trác chiếm Lạc Dương, ông đã cùng với gia đình chạy thoát. Sau đó, ông phục vụ cho Tào Tháo, ông đã thể hiện tài năng của mình thông qua những chính sách với dân chúng và lấy được lòng dân, nên ông lần lượt được phong \"Chủ bạ\" (主簿), \"Tri huyện\", \"Tri châu\" rồi làm Thứ sử Duyện Châu.\n\nNăm 217, ông cùng với Trương Cáp và Tang Bá tham gia chống lại Đông Ngô. Trong chiến dịch lần này, một dịch bệnh đã nổ ra làm ông và nhiều binh sĩ ốm đau. Tương truyền ông đã từ chối nhận thuốc vì muốn để lại cho vô vàn người lính bị mắc dịch bệnh, vì vậy nên không lâu sau ông đã qua đời, hưởng thọ 46 tuổi.\n\nTư Mã Lãng xuất thân từ gia đình có tám người con trai. Mỗi người đều có một hiệu kết thúc bằng chữ Đạt. Do đó, anh em họ đều được gọi chung là \"Tư Mã Bát Đạt\" (司馬八達). \n\n\n"}
{"id": "1762024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762024", "title": "Medellín, Veracruz", "text": "Medellín, Veracruz\n\nMedellín là một đô thị thuộc bang Veracruz, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 38840 người.\n"}
{"id": "1762028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762028", "title": "Nhật thực 3 tháng 11, 2013", "text": "Nhật thực 3 tháng 11, 2013\n\nHiện tượng nhật thực lai (toàn phần và hình khuyên) sẽ diễn ra vào ngày 3 tháng 11 năm 2013. Nhật thực sẽ quan sát được ở phía bắc Đại Tây Dương, từ miền đông Florida đến Gabon và Châu Phi, tối đa 1 phút 39 giây sẽ quan sát được từ Đại Tây Dương, phía nam Ivory Coast và Ghana.\n"}
{"id": "1762029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762029", "title": "Sengoku Otome ~Momoiro Paradox~", "text": "Sengoku Otome ~Momoiro Paradox~\n\nSengoku Otome ~Momoiro Paradox~ (戦国乙女～桃色パラドックス～) là bộ anime chuyển thể từ trò chơi điện tử đóng thùng pachinko \"CR Sengoku Otome\" do Heiwa phát triển. Hãng TMS Entertainment đã thực hiện bộ anime với sự đạo diễn của Okamoto Hideki. Cốt truyện xoay quanh cô gái tên Hide \"Hideyoshi\" Yoshino một nữ sinh trung học vô tình đi qua thế giới song song khi một cánh cổng dịch chuyển mở ra, tại đây cô kết bạn với lãnh chúa Oda Nobunaga nhưng là nữ thay vì là nam như trong thế giới của mình và bắt đầu thực hiện việc tìm kiếm tập hợp các mảnh của bộ áo giáp có sức mạnh ma thuật cao để thống nhất các vùng lãnh thổ lại.\n\nBộ anime phát sóng từ ngày 05 tháng 4 đến ngày 27 tháng 6 năm 2011 tại Nhật Bản trên kênh TV Tokyo.\n\nHãng TMS Entertainment đã thực hiện bộ anime với sự đạo diễn của Okamoto Hideki. Bộ anime rất khác biệt so với trò chơi gốc \"CR Sengoku Otome\" như các kỹ năng quyền thuật và tên gọi tuyệt kỹ của các nhân vật. Các nhân vật lồng tiếng cũng khác. Bộ anime phát sóng từ ngày 05 tháng 4 đến ngày 27 tháng 6 năm 2011 tại Nhật Bản trên kênh TV Tokyo. Việc chiếu tập 6 đã được đình lại khi trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011 xảy ra để thay vào bằng việc phát đi thông điệp kêu gọi hỗ trợ của tổ chức Ad Council Japan, nhưng nó vẫn được phát tại một số khu vực ở Nhật để được xem là không bị trễ lịch cho việc phải sửa lại lịch chiếu hay không bao giờ phát sóng hoàn tất. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.\n\nMột chương trình internet radio có tựa \"Sengoku Otome ~Radio Paradox~\" (戦国乙女〜ラジオパラドックス〜) đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 05 tháng 4 đến ngày 20 tháng 9 năm 2011 với 13 chương trình trên trang mạng ONSEN. Hai người dẫn chương trình chính là nhân vật Yoshino và Date Masamune.\n\nBộ anime có ba bài hát chủ đề, một mở đầu và hai kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa \"Kagerou\" (陽炎ーkagerou-) do nhóm Tenka Tori Tai trình bày, bài hát kết thúc thứ nhất có tựa \"Atsuki Ya no Gotoku\" (熱き矢の如く) cũng do nhóm Tenka Tori Tai trình bày dùng từ tập 1 đến 9, 11 và 12 còn tập 10 thì bài hát chỉ do Kitamura Eri trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2011 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đ1nh kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ hai có tựa \"Ashita e\" (あしたへ) do Hidaka Rina trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 01 tháng 6 năm 2011.\n\nHai album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 18 tháng 5 và ngày 15 tháng 6 năm 2011.\n\n"}
{"id": "1762032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762032", "title": "Độ sáng", "text": "Độ sáng\n\nĐộ sáng (luminosity) là một thước đo tuyệt đối của năng lượng điện từ bức xạ (ánh sáng), năng lượng bức xạ phát ra từ một vật phát sáng.\n\nTrong thiên văn học, độ sáng là tổng lượng năng lượng điện từ được phát ra trên một đơn vị thời gian của một ngôi sao, thiên hà hoặc vật thể thiên văn khác.\n\nTrong các đơn vị SI, độ sáng được đo bằng joules mỗi giây hoặc watts. Trong thiên văn học, giá trị cho độ sáng thường được đưa ra theo tỷ lệ của nó với độ sáng của Mặt Trời, L Độ sáng cũng có thể được đưa ra theo hệ thống cường độ thiên văn: cường độ đo độ tuyệt đối (M) của vật thể là thước đo logarit của tổng tốc độ phát xạ năng lượng của nó, trong khi cường độ tuyệt đối là thước đo logarit của độ sáng trong một số bước sóng cụ thể hoặc dải lọc.\n\nTrái ngược vời luminosity, thuật ngữ \"brightness\" trong thiên văn học thường được sử dụng để chỉ độ sáng biểu kiến của một vật thể: đó là độ sáng của một vật thể đối với người quan sát. Độ sáng biểu kiến phụ thuộc vào cả độ sáng của vật thể và khoảng cách giữa vật thể và người quan sát, và cũng phụ thuộc vào bất kỳ sự hấp thụ ánh sáng nào dọc theo đường đi từ vật thể đến người quan sát. Độ sáng biểu kiến là thước đo logarit của độ sáng biểu kiến. Khoảng cách được xác định bằng các biện pháp độ chói có thể hơi mơ hồ, và do đó đôi khi được gọi là khoảng cách độ sáng.\n\nKhi không đủ điều kiện, thuật ngữ \"độ sáng\" có nghĩa là độ sáng đo trong miền \"bolometric\", được đo hoặc bằng đơn vị SI watt, hoặc theo độ sáng năng lượng mặt trời L Một bolometer là dụng cụ được sử dụng để đo năng lượng bức xạ trên một dải rộng bằng cách hấp thụ và đo nhiệt. Một ngôi sao cũng tỏa ra neutrino, phát ra một số năng lượng (khoảng 2% trong trường hợp Mặt trời của chúng ta), góp phần vào tổng độ sáng của ngôi sao. IAU đã xác định độ sáng mặt trời danh nghĩa là để thúc đẩy công bố các giá trị phù hợp và có thể so sánh theo đơn vị độ sáng của mặt trời.\n\nMặc dù các bolometer tồn tại, chúng không thể được sử dụng để đo cả độ sáng biểu kiến của một ngôi sao vì chúng không đủ độ nhạy trên phổ điện từ và vì hầu hết các bước sóng này không chạm tới bề mặt Trái Đất. Trong thực tế, độ lớn của phép đo được đo bằng cách thực hiện các phép đo ở các bước sóng nhất định và xây dựng một mô hình của tổng phổ có khả năng phù hợp nhất với các phép đo đó. Trong một số trường hợp, quá trình ước tính là cực kỳ, với độ chói được tính khi quan sát được ít hơn 1% năng lượng, ví dụ với một ngôi sao Wolf-Rayet nóng chỉ quan sát được trong tia hồng ngoại. Độ sáng của phép đo độ sáng cũng có thể được tính bằng cách sử dụng hiệu chỉnh độ chụm cho độ chói trong dải thông cụ thể.\n\nThuật ngữ độ sáng cũng được sử dụng liên quan đến các băng thông cụ thể như độ sáng trực quan của độ chói của dải K. Đây không phải là độ sáng nói chung theo nghĩa chặt chẽ của một phép đo tuyệt đối của công suất bức xạ, mà là cường độ tuyệt đối được xác định cho một bộ lọc nhất định trong một hệ thống trắc quang. Một số hệ thống trắc quang khác nhau tồn tại. Một số như hệ thống UBV hoặc Johnson được xác định dựa trên các sao tiêu chuẩn trắc quang, trong khi các hệ thống khác như hệ thống AB được xác định theo mật độ thông lượng quang phổ.\n\nĐộ sáng của một ngôi sao có thể được xác định từ hai đặc điểm của sao: kích thước và nhiệt độ hiệu dụng. Kích thước sao thường được đo tỷ lệ với bán kính Mặt Trời R trong khi nhiệt độ hiệu dụng được thể hiện bằng độ Kelvin, nhưng trong nhiều trường hợp không thể đo trực tiếp. Để xác định bán kính của một ngôi sao, cần có hai số liệu khác: đường kính góc của ngôi sao và khoảng cách của nó với Trái Dất. Cả hai đều có thể được đo với độ chính xác cao trong một số trường hợp nhất định, với các siêu sao mát thường có đường kính góc lớn và một số ngôi sao tiến hóa mát có các mặt nạ trong khí quyển có thể được sử dụng để đo thị sai bằng VLBI. Tuy nhiên, đối với hầu hết các ngôi sao, đường kính góc hoặc thị sai, hoặc cả hai, đều thấp hơn khả năng đo lường của chúng tôi một cách chắc chắn. Vì nhiệt độ hiệu quả chỉ là một con số đại diện cho nhiệt độ của vật thể đen sẽ tái tạo độ sáng, nên rõ ràng không thể đo trực tiếp, nhưng có thể ước tính được từ quang phổ.\n\nMột cách khác để đo độ sáng của sao là đo độ sáng biểu kiến và khoảng cách của sao. Thành phần thứ ba cần thiết để thu được độ sáng là mức độ tuyệt chủng giữa các vì sao, một điều kiện thường phát sinh do khí và bụi có trong môi trường liên sao (ISM), bầu khí quyển của Trái Đất và vật chất giữa các liên sao. Do đó, một trong những thách thức trung tâm của thiên văn học trong việc xác định độ sáng của một ngôi sao là lấy được các phép đo chính xác cho từng thành phần này, mà không có con số độ sáng chính xác nào để nắm bắt. Sự tuyệt chủng chỉ có thể được đo trực tiếp nếu cả độ sáng thực tế và độ sáng quan sát đều được biết, nhưng nó có thể được ước tính từ màu sắc quan sát được của một ngôi sao, sử dụng các mô hình mức độ đỏ dự kiến từ môi trường liên sao.\n\nTrong hệ thống phân loại sao hiện nay, các ngôi sao được phân nhóm theo nhiệt độ, với các sao lớp O khổng lồ, rất trẻ và tràn đầy năng lượng, có nhiệt độ vượt quá 30.000 K trong khi các sao lớp M lớn hơn, thường già hơn có nhiệt độ dưới 3.500 K. Bởi vì độ sáng tỷ lệ thuận với nhiệt độ với năng lượng thứ tư, sự thay đổi lớn về nhiệt độ của sao tạo ra một sự thay đổi lớn hơn về độ sáng của sao. Do độ sáng phụ thuộc vào công suất lớn của khối sao, nên các ngôi sao phát sáng có khối lượng lớn có tuổi thọ ngắn hơn nhiều. Những ngôi sao sáng nhất luôn là những ngôi sao trẻ, có tuổi thọ tối đa không quá vài triệu năm. Trong sơ đồ Hertzsprung-Russell, trục x biểu thị nhiệt độ hoặc loại quang phổ trong khi trục y biểu thị độ chói hoặc cường độ. Phần lớn các ngôi sao được tìm thấy dọc theo dãy chính với các ngôi sao lớp O màu xanh được tìm thấy ở phía trên bên trái của biểu đồ trong khi các ngôi sao lớp M màu đỏ thuộc vùng phía dưới bên phải. Một số ngôi sao như Deneb và Betelgeuse được tìm thấy ở trên và bên phải của chuỗi chính, sáng hơn hoặc mát hơn so với các điểm tương đương của chúng trên chuỗi chính. Độ chói tăng ở cùng nhiệt độ, hoặc nhiệt độ lạnh hơn ở cùng độ chói, cho thấy những ngôi sao này lớn hơn những ngôi sao trên dãy chính và chúng được gọi là sao khổng lồ hoặc sao siêu khổng lồ.\n\nCác sao siêu khổng lồ màu xanh và trắng là những ngôi sao có độ sáng cao có phần mát hơn so với các ngôi sao theo trình tự chính phát sáng nhất. Một ngôi sao như Deneb, ví dụ, có độ sáng khoảng 200.000 L loại quang phổ A2, và nhiệt độ hiệu dụng khoảng 8.500 K, có nghĩa là nó có bán kính khoảng . Để so sánh, các siêu khổng lồ đỏ Betelgeuse có độ sáng khoảng 100.000 L loại quang phổ của M2, và nhiệt độ ~ 3.500 K, có nghĩa là bán kính của nó là khoảng . Sao siêu khổng lồ đỏ là loại sao lớn nhất, nhưng các sao sáng nhất thì nhỏ hơn và nóng hơn nhiều, với nhiệt độ lên tới 50.000 K và hơn nữa với độ sáng vài triệu L có nghĩa là bán kính của họ chỉ là một hàng chục R Ví dụ, R136a1 có nhiệt độ trên 50.000 K và độ sáng của hơn 8.000.000 L (chủ yếu ở các tia cực tím), nó chỉ có kích cỡ .\n\nĐộ chói của nguồn vô tuyến được đo bằng , để tránh phải chỉ định băng thông mà nó được đo. Cường độ quan sát, hoặc mật độ từ thông của nguồn vô tuyến được đo bằng Jansky trong đó .\n\nVí dụ, hãy xem xét một máy phát 10W ở khoảng cách 1 triệu mét, tỏa ra trên băng thông 1   MHz. Vào thời điểm năng lượng đến được người quan sát, năng lượng được lan truyền trên bề mặt của một quả cầu có diện tích hoặc khoảng , do đó mật độ từ thông của nó là .\n\nTổng quát hơn, đối với các nguồn ở khoảng cách vũ trụ, phải thực hiện hiệu chỉnh k cho chỉ số phổ α của nguồn và hiệu chỉnh tương đối phải được thực hiện vì thực tế là thang tần số trong khung nghỉ phát ra khác với khung nghỉ ngơi của người quan sát. Vì vậy, biểu thức đầy đủ cho độ chói của sóng vô tuyến, giả sử phát xạ đẳng hướng, là\n\nTrong đó \"L \" là độ sáng đo bằng , \"S\" là mật độ từ thông quan sát được đo bằng , \"D \" là khoảng cách độ sáng tính bằng mét, \"z\" là độ lệch màu đỏ, \"α\" là chỉ số phổ (trong giác quan formula_2 và trong thiên văn học vô tuyến, giả sử phát xạ nhiệt, chỉ số phổ thường bằng 2.) \n\nVí dụ, hãy xem xét tín hiệu 1 Jy từ nguồn vô tuyến ở độ dịch chuyển 1, ở tần số 1,4   GHz. Máy tính vũ trụ học của Ned Wright tính toán khoảng cách độ sáng cho độ dịch chuyển 1 là 6701 Mpc = 2 × 10 m cho độ sáng vô tuyến .\n\nĐể tính tổng công suất vô tuyến, độ sáng này phải được tích hợp trên băng thông phát xạ. Giả định phổ biến là đặt băng thông cho tần số quan sát, giả định có hiệu quả công suất bức xạ có cường độ đồng đều từ tần số 0 đến tần số quan sát. Trong trường hợp trên, tổng công suất là Điều này đôi khi biểu diễn dưới dạng tổng (tức là tích hợp trên tất cả các bước sóng) ánh sáng của Mặt Trời mà là cho một công suất vô tuyến bằng \n\nPhương trình Stefan-Boltzmann áp dụng cho vật đen mang lại giá trị về độ sáng cho vật thể màu đen, một vật thể lý tưởng hóa hoàn toàn mờ đục và không phản xạ:\n\nTrong đó A là diện tích bề mặt, T là nhiệt độ (tính bằng Kelvins) và σ là hằng số Stefan- Boltzmann, với giá trị là \n\nHãy tưởng tượng một nguồn điểm sáng của độ sáng formula_4 tỏa ra đều nhau theo mọi hướng. Một mặt cầu rỗng tập trung vào điểm sẽ chiếu sáng toàn bộ bề mặt bên trong của nó. Khi bán kính tăng, diện tích bề mặt cũng sẽ tăng và độ sáng không đổi có nhiều diện tích bề mặt hơn để chiếu sáng, dẫn đến giảm độ sáng quan sát được.\n\ntrong đó\n\nDiện tích bề mặt của một hình cầu có bán kính \"r\" là formula_8, vì vậy đối với các ngôi sao và các nguồn sáng khác:\n\ntrong đó formula_10 là khoảng cách từ người quan sát đến nguồn sáng.\n\nĐối với các ngôi sao trên dãy chính, độ sáng cũng liên quan đến khối lượng:\n"}
{"id": "1762044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762044", "title": "Braindead (phim 1992)", "text": "Braindead (phim 1992)\n\nBraindead, còn được phát hành dưới tên Dead Alive ở Bắc Mỹ, là một bộ phim hài kịch - kinh dị phát hành năm 1992 do Peter Jackson viết kịch bản và đạo diễn. Bộ phim được tạp chí Time liệt vào danh sách 25 phim kinh dị hay nhất mọi thời đại.\n\nPhim được Peter Jackson viết kịch bản cùng Fran Walsh và Stephen Sinclair. Bộ phim đánh dấu buổi đầu sự nghiệp điện ảnh của Peter Jackson, ông cũng được biết đến nhiều với loạt phim nổi tiếng sau này là \"Chúa tể của những chiếc nhẫn\" hay \"King Kong\".\n\nNhững cảnh đầu tiên của phim là một nhóm người đàn ông thuộc sở thú Wellington, New Zealand đang khiêng một chiếc cũi chứa con khỉ mặt chuột rất hung dữ bắt được từ thung lũng Sumatra, đảo Sọ người, nếu ai bị nó cắn lập tức sẽ trở thành một thây ma. Trong lúc tìm cách thoát khỏi đám thổ dân bản xứ, một trong số những người đàn ông này bị con khỉ cắn phải, anh ta đã bị đồng nghiệp giết hại và vứt bỏ lại đảo, con khỉ mặt chuột cuối cùng được đưa lên máy bay chở về sở thú Wellington, New Zealand.\n\nThị trấn Wellington, New Zealand, năm 1957. Lionel Cosgrove mất bố từ nhỏ và ở cùng bà mẹ lập dị Vera Cosgrove trong một gia đình danh giá. Lionel vô tình gặp Paquita Maria Sanchez trong một cửa hàng trong thị trấn và đem lòng yêu cô gái này khiến bà Vera không hài lòng.\n\nTrong một lần lén theo dõi con trai trong sở thú, bà Vera không may trượt chân và bị con khỉ mặt chuột cắn phải, Lionel lập tức đưa mẹ về nhà. Từ lần trở về từ sở thú bệnh tình của bà Vera ngày càng nặng, trong lúc ăn trưa với vợ chồng chủ tịch Martheson, bà bị rớt lỗ tai xuống tô súp khiến bà vợ chủ tịch Martheson sợ hãi bỏ về.\n\nNgười bà của Paquita tiên tri rằng Lionel sắp phải đương đầu với một mối nguy hiểm, Paquita liền chạy tới báo tin cho Lionel, con chó của cô chạy lên lầu và bị bà Vera nuốt vào bụng, sau đó bà vật lộn với Paquita và ngã xuống cầu thang bất tỉnh. Y tá Emma McTavish được gọi đến, cô cho rằng bà Vera đã qua đời, tuy nhiên bà bất ngờ hồi sinh thành thây ma và giết chết nữ y tá. Lionel tìm cách nhốt mẹ và nữ y tá xuống tầng hầm và tìm đến nhà bà tiên tri, tại đây bà đã trao cho Lionel một chiếc bùa hộ mệnh và dặn anh phải luôn đem theo nó bên người. Lúc này bà Vera đã phá cửa tìm cách ra khỏi nhà, trên đường đi bà bị một chiếc xe điện đâm phải, Lionel buộc phải tổ chức tang lễ cho người mẹ xấu số trước sự chứng kiến của mọi người.\n\nĐêm xuống, Lionel ra nghĩa trang để đào mộ người mẹ với hi vọng ngăn chặn thêm những cái chết mới, tại đây anh gặp một nhóm thanh niên lang thang say xỉn phá hoại. Bà Vera đã thoát ra khỏi nấm mồ, giết hại và biến nhóm thanh niên trở thành những thây ma. Cha xứ Jon McGruder, người gác nghĩa trang chạy đến ngăn chặn những thây ma nhưng chính ông cũng bị chúng giết chết. Lionel tìm cách tiêm thuốc an thần lấy từ ông bác sĩ lập dị cho những thây ma và đem chúng nhốt dưới tầng hầm trong nhà.\n\nChuyện chưa hết rối ren thì Les, ông chú đến từ phương xa của Lionel, em trai của bà Vera tìm đến, gã đến không phải vì cái chết của người chị mà vì muốn tranh chấp tài sản của nhà Cosgrove. Biết Lionel đang giữ những thây ma trong nhà, Les đã uy hiếp buộc Lionel phải trao giấy tờ sở hữu căn nhà cho gã và chôn cất những thây ma. Lionel buộc phải dùng thuốc độc cực mạnh hòng tiêu diệt chúng với sự giúp đỡ của Paquita, thật không may thứ thuốc Lionel tiêm cho lũ thây ma bị nhầm khiến chúng hồi sinh và càng hung hãn hơn.\n\nSự việc diễn ra đúng lúc chú Les mời bạn bè tới nhà mới mừng lễ tân gia, họ bị những thây ma giết hại để rồi chính họ cũng hồi sinh trở thành những thây ma khát máu, bữa tiệc bỗng chốc trở thành một đêm kinh hoàng. Trong lúc cùng Paquita và chú Les vật lộn với những thây ma, Lionel vô tình tìm được bộ xương của bố anh cùng những bức ảnh ông chụp với người phụ nữ tóc vàng chính là người tình của ông. Lionel biết được sự thật rằng chính mẹ anh là hung thủ thực sự dẫn đến cái chết của bố anh.\n\nCuối phim là những hình ảnh vô cùng cảm động khi bà Vera biến thành một con quái vật khổng lồ nuốt Lionel vào trong bụng, nhưng nhờ có chiếc bùa hộ mệnh của bà tiên tri, anh đã dùng nó khoét bụng mẹ thoát ra ngoài. Căn nhà bùng cháy và đổ sụp, con quái vật ngã vào trong đám cháy, Lionel và Paquita may mắn thoát khỏi căn nhà trước khi đoàn xe cứu hỏa đến nơi.\n\n\nMột số vai phụ:\n\nCác ca khúc được sử dụng trong phim:\n\nMột số địa danh được làm cảnh quay trong phim:\n\nNhững cảnh đầu tiên của phim trên \"Đảo Sọ người\", thực chất được quay tại thung lũng Putangirua Pinnacles, cũng chính là nơi sau này Jackson dùng để làm phim \"Chúa tể của những chiếc nhẫn\".\n\nBộ phim được cho là đẫm máu nhất mọi thời đại (đo bằng số lượng máu phim được sử dụng trong quá trình sản xuất). 300 lít máu giả đã được sử dụng trong những cảnh cuối cùng của bộ phim. Trong cảnh Lionel dùng máy xén cỏ chống lại thây ma, máu giả được bơm vào 5 gallon mỗi giây.\n\nTiêu đề tiếng Tây Ban Nha của bộ phim \"Tu madre se ha comido mot mi Perro\" theo nghĩa đen dịch là \"mẹ của anh đã ăn con chó của tôi\", một câu nói bởi Paquita (nữ diễn viên Tây Ban Nha Diana Peñalver) trong một cảnh của bộ phim.\n\nTên của con chó của Paquita là Fernando, như để liên tưởng đến đạo diễn Fernando Trueba, bởi Peter Jackson lần đầu gặp nữ diễn viên Diana Peñalver trong những bộ phim của ông.\n\nCảnh cuối cùng của phim là cảnh Lionel đưa bé Selwyn (Ma con) dạo chơi trong công viên. Bộ phim phần lớn đã kết thúc những cảnh quay chính trước thời hạn một tuần với 45.000$ New Zealand còn lại. Vì vậy Peter Jackson đã quyết định sử dụng số ngân sách còn lại để thực hiện cảnh quay giữa Lionel và ma con Selwyn trong công viên, Jackson cho rằng đây là một trong những cảnh quay hài hước và vui nhộn nhất trong toàn bộ bộ phim.\n\nNhân vật Diana Peñalver được đặt theo tên bà ngoại của nữ diễn viên Paquita María Sánchez.\n\nCác lá bài dùng ở cảnh đầu phim là bộ bài Thoth Deck của Aleister Crowley. Chỉ có hai lá bài ngôi sao và chàng kỵ sĩ đội mũ giáp là ngoại lệ được làm riêng cho bộ phim.\n\nBản nhạc trong cảnh tại nhà tang lễ của phim được Jackson dùng lại từ bộ phim trước đó của ông là \"Meet the Feebles\".\n\nBob McCarron, người được biết rõ gần đây với cái tên \"Dr. Bob\" trên show truyền hình Anh Quốc \"I'm a Celebrity Get Me Out of Here!\" chính là người đã tạo những hiệu ứng đặc biệt cho phim. Anh đã nhận được giải tại Liên hoan phim quốc tế Sitges - Catalonian và được đề cử cho giải Sao Thổ Saturn Awards.\n\nMột số cảnh quay trong thành phố lấy bối cảnh năm 1957 được Jackson dựng lại bằng mô hình.\nBộ phim được quay và hoàn thành trong vòng 3 tháng.\n\nBộ phim bị các nguyên đơn cáo buộc xâm hại quyền riêng tư của họ khi đưa lên những hình ảnh bia mộ của gia đình các nguyên đơn trong những cảnh quay của phim tại nghĩa trang lớn nhất thành phố Wellington.\n\nBộ phim được phát hành rộng rãi tại nhiều quốc gia:\n\nBộ phim được tiếp nhận rộng rãi trên khắp thế giới đối với những người ưa cảm giác mạnh trong đó có khán giả Việt Nam vào thập niên 1990.\n\nNó nhận được 86% đánh giá tích cực trên trang Rotten Tomatoes.\n\nTại thời điểm phát hành, David Stratton của tạp chí Variety đã đưa ra một đánh giá tích cực, gọi đó là \"bộ phim hay nhất của Jackon cho đến nay\" và ca ngợi sự hài hước, diễn xuất và đặc tính kỹ thuật (hiệu ứng máu me, trang điểm). Ông nói \"Peter Jackson, người đã bứt phá tài tình những màn máu me không kém phần vui nhộn, kịch tính. Một số phim lạm dụng điều đó, nhưng Braindead thì không\".\n\nTạp chí Time đã vinh danh \"Braindead\" trong danh sách 25 phim kinh dị hay nhất mọi thời đại.\n\n\n\n"}
{"id": "1762046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762046", "title": "Việt Dzũng", "text": "Việt Dzũng\n\nViệt Dzũng (1958–2013) là một người dẫn chương trình, nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ gốc Việt nổi tiếng với dòng nhạc Việt Nam hải ngoại hoạt động tại Hoa Kỳ.\n\nÔng tên thật là Gioakim Nguyễn Ngọc Hùng Dũng, sinh ngày 8 tháng 9 năm 1958 tại Sài Gòn. Cha là Nguyễn Ngọc Bảy, người Nghệ An, cựu dân biểu Hạ nghị viện thời Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam, thiếu tá, y sĩ trưởng Bộ tổng tham mưu và Sư đoàn 5 Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Mẹ là cựu giáo viên Trường Nữ Trung học Gia Long. Ông có một anh, một chị, và một em trai. Lúc nhỏ, ông từng học tại Trường Trung học Lasan Taberd.\n\nTrong giai đoạn từ 1971 cho đến trước sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông tham dự nhiều đại hội nhạc trẻ bên cạnh Trường Kỳ, Tùng Giang, Nam Lộc... Năm 1975, ông vượt biên tỵ nạn sang đến Singapore, sau đó là đến trại tỵ nạn Subic ở Philippin rồi sau sang Hoa Kỳ định cư, đến năm 1976 gia đình mới sang cùng đoàn tụ. Ngay những năm đầu tiên tại Mỹ ông đã sáng tác và thắng giải Iowa Grand Ole Opry. Năm 1985 ông cho ra băng nhạc tiếng Anh \"Children of the Ocean\" hợp tác với một số nhạc sĩ Mỹ.\n\nĐối với tân nhạc Việt Nam ở hải ngoại, ông đã sáng tác một số bài được cộng đồng người Việt tại hải ngoại biết đến như \"Một chút quà cho quê hương\", \"Lời kinh đêm\", \"Tình ca cho Nguyễn Thị Sài Gòn\". Album \"Một bông hồng cho người ngã ngựa\". Ông hợp tác với ca nhạc sĩ Nguyệt Ánh, Nguyễn Hữu Nghĩa một thời gian, đi lưu diễn nhiều nơi ở Mỹ, Úc, Nhật Bản, Âu châu, mở đường cho Phong trào Hưng ca ở hải ngoại. Do hoạt động tích cực trong phong trào chống Cộng, Việt Dzũng và Nguyệt Ánh bị nhà cầm quyền Việt Nam tuyên án tử hình khiếm diện. Việt Dzũng với bài \"Một chút quà cho quê hương\" cùng với Nam Lộc (tác giả bài \"Sài Gòn vĩnh biệt\") được nêu danh là một trong những tên tuổi chính của dòng nhạc Việt Nam hải ngoại.\n\nNgoài những sáng tác có nội dung nỗi niềm ly hương và chống Cộng, ông còn có những tác phẩm tình ca vui trẻ như \"Tình như cây cà rem\", \"Có những cuộc tình không là trăm năm\" hay uẩn ức như \"Bên đời hiu quạnh\". Tổng cộng ông đã viết hơn 450 bài, một số ra mắt trong hai tập nhạc \"Kinh Tỵ nạn\" và \"Lưu vong khúc\". Năm 1990 ông lập hãng ra băng và đĩa nhạc mang tên Trung tâm Việt Productions.\n\nNgoài hoạt động âm nhạc, Việt Dzũng còn có chân trong văn học, chủ bút nguyệt san \"Nhân chứng\" ở California. Sau ông chuyển sang đóng góp cho đài phát thanh Little Saigon Radio bắt đầu từ năm 1993 làm phóng viên và xướng ngôn viên cho đài phát thanh tiếng Việt toàn phần đầu tiên ở miền nam California. Đến năm 1997 thì ông lập đài phát thanh riêng là Radio Bolsa.\n\nĐối với các chương trình thu hình, ông xuất hiện lần đầu trên video Asia 9 Tình ca chọn lọc 75-95 (1995) với vai trò là ca sĩ. Sau đó, ông xuất hiện trong vai trò người dẫn chương trình trong các đại nhạc hội của Trung tâm Asia bắt đầu từ cuốn video Asia 14 Yêu (1996) cho đến cuốn Asia 73 Mùa hè rực rỡ 2013 là lần xuất hiện cuối cùng của ông trước khi qua đời.\n\nÔng xuất hiện nhiều trong những cuộc vận động chống chủ nghĩa cộng sản, hoạt động tích cực hỗ trợ các cuộc đấu tranh dân chủ, nhân quyền cho Việt Nam, tham gia trong các đoàn thể trẻ tại miền Nam California như Thanh Sinh Phó Đức Chính, Thanh Niên Cờ Vàng, đấu tranh cho nhân quyền ở Việt Nam, và ông cũng luôn vận động cứu giúp thuyền nhân Việt Nam tỵ nạn. Năm 2010 ông được thượng nghị sĩ tiểu bang California là Lou Correa trao giải \"Community Heroes\" vì 20 năm hoạt động đóng góp cho cộng đồng.\n\nViệt Dzũng đột ngột qua đời tại Bệnh viện khu vực Fountain Valley ở thành phố Fountain Valley, quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ do căn bệnh tim hồi 10h35' sáng, ngày 20 tháng 12 năm 2013, hưởng dương 55 tuổi.\n\nĐể vinh danh những đóng góp của nghệ sĩ Việt Dzũng, nghị sĩ thượng viện tiểu bang California Lou Correa đã vận động cho thông qua nghị quyết đặt tên một khúc đại lộ Beach (Beach Boulevard) gần góc đường Talbert là \"Việt Dzũng Human Rights Memorial Highway\" (Xa lộ Nhân quyền Việt Dzũng) khánh thành ngày 15 Tháng 8, 2014 thuộc khu vực Little Saigon.\n\n\n"}
{"id": "1762052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762052", "title": "Jakob Meckel", "text": "Jakob Meckel\n\nKlemens Wilhelm Jacob Meckel (28 tháng 3 năm 1842 – 5 tháng 7 năm 1905) là một tướng lĩnh quân đội Phổ, từng tham gia Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Từ năm 1885 cho đến năm 1888, với quân hàm Thiếu tá, ông được chọn làm cố vấn quân sự cho triều đình Nhật Bản thời Minh Trị. Là một trong những cố vấn Đức có ảnh hưởng lớn nhất tại Nhật Bản, Meckel đã gạt bỏ ảnh hưởng của học thuyết quân sự Pháp – nước đã bị Đức đánh bại trong cuộc chiến năm 1870 – đối với Nhật. Đường lối chiến lược của ông đã giúp cho quân đội Nhật Bản đánh bại Đại Thanh trong chiến tranh Giáp Ngọ (1894 – 1895) và Nga trong chiến tranh Nga-Nhật (1904 – 1905).\n\nMeckel chào đời tại Köln, tỉnh Rhein, Phổ. Ông đã tốt nghiệp Trường Cao đẳng Tham mưu Quân sự Phổ vào năm 1867. Ông là một cựu chiến binh của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt trong cuộc chiến tranh này.\n\nCuộc Chiến tranh Pháp-Đức đã chấm dứt ưu thế của học thuyết quân sự Pháp. Sau chiến thắng của Đức trong cuộc chiến, triều đình Minh Trị của Nhật Bản quyết định tổ chức Lục quân Đế quốc Nhật Bản, Meckel (với quân hàm thiếu tá trong thời gian đó) được mời đến Nhật với cương vị là giáo sư Đại học Lục Quân đồng thời là cố vấn của Bộ Tổng tham mưu Đế quốc Nhật Bản. Để hồi đáp thỉnh cầu của người Nhật, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ Helmuth von Moltke đã cử Meckel xuất dương. Ông phối hợp hoạt động chặt chẽ với các Thủ tướng tương lai của Nhật Bản là tướng Katsura Tarō và tướng Yamagata Aritomo, và với nhà chiến lược quân đội – tướng Kawakami Soroku. Meckel đã đưa ra nhiều đề xuất, trong đó có việc tái cấu trúc cơ cấu chỉ huy của quân đội thành các sư đoàn và trung đoàn, nhờ đó gia tăng tính cơ động, củng cố hệ thống hậu cần và vận tải của quân đội, qua việc nối liền các căn cứ quan trọng của quân đội bằng đường sắt, thiết lập các trung đoàn pháo binh và công binh như những đơn vị độc lập, và duyệt lại hệ thống nghĩa vụ quân sự phổ quát để xóa bỏ hầu như tất cả các trường hợp ngoại lệ (chế độ cưỡng bách tòng quân). Một bức tượng bán thân Meckel được đặt ở phía trước Đại học Lục quân từ năm 1909 cho tới năm 1945.\n\nMặc dù thời kỳ làm việc ở Nhật (1885 – 1888) của ông tương đối ngắn, Meckel có ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của nền quân sự Nhật Bản. Được xem là người đã giới thiệu các học thuyết quân sự của Clausewitz và khái niệm về các cuộc tập trận giả của Phổ (\"Kriegspiel\") đến Nhật Bản trong một quá trình cải tiến chiến thuật. Bằng việc huấn luyện về chiến thuật, chiến lược và tổ chức cho khoảng 60 sĩ quan cao cấp nhất của Nhật Bản trong thời gian đó, ông gạt bỏ ảnh hưởng trước đó của các cố vấn quân sự người Pháp bằng những học thuyết của mình. Meckel đặc biệt nhấn mạnh tư tưởng của cố vấn Hermann Roesler về lòng trung kiên với Thiên hoàng qua việc giảng dạy cho các học trò của ông rằng thắng lợi quân sự của Phổ là một hệ quả của sự trung kiên của đội ngũ sĩ quan dành cho vị Hoàng đế tối cao của họ, việc mà các Điều XI-XIII của Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản đã quy định rõ ràng.\n\nLà người chủ trương thực hiện các cuộc tấn công ồ ạt bằng bộ binh, Meckel tin rằng ưu thế về quân số, tổ chức, tinh thần kỷ cương và dũng cảm tuyệt đối sẽ đè bẹp mọi thứ trong những đợt tấn công như vậy. Các cải cách của Meckel đã giúp cho Nhật Bản đánh bại đế quốc Thanh-Trung Quốc trong cuộc Chiến tranh Giáp Ngọ (1894 – 1895). Trong chiến tranh, những học trò Nhật Bản của ông đã chứng tỏ sự thành thạo của mình đối với những bài giảng của Meckel. Nhờ áp dụng chiến thuật xung kích ào ạt bằng những đội hình bộ binh dày đặc, họ đánh chiếm được cảng Lữ Thuận từ tay một lực lượng nhỏ hơn của Mãn Thanh.\n\nTiếp theo đó, trong cuộc chiến tranh Nga-Nhật (1904 – 1905), các học trò của Meckel một lần nữa giành phần thắng. Mặc dù vậy, chiến lược của ông đã mang lại thiệt hại nặng nề cho phía Nhật trong cuộc chiến. Để đánh chiếm cảng Lữ Thuận, quân Nhật chịu thiệt hại đến 59.000 người. Sang trận Phụng Thiên, quân Nhật phải chuyển sang tấn công bằng những đội hình lỏng lẻo, nhờ đó mà tổn thất ít hơn kẻ thù bại trận của họ.\n\nKhi trở về nước Đức, Meckel làm việc trong Trung đoàn Bộ binh số 2 tại pháo đài Mainz, về sau được phong cấp Thiếu tướng, và được cử làm tổng chỉ huy các lực lượng Đức ở vùng sông Rhein. Ông là biên tập viên của các ấn bản thứ hai và ba của cuốn \"Những trách nhiệm của Bộ Tổng tham mưu\" (\"'Der Dienst des Generalstabes\") của nhà lý luận quân sự Paul Bronsart von Schellendorff. Ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đức vào năm 1895. Tuy nhiên, Đức hoàng Wilhem II không ưa chuộng ông và phản đối việc liệt ông vào hàng Tiểu Nam tước Phổ (\"Junker\") . Thay vì đó, ông lại được chỉ định làm Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Bộ binh số 8, nhưng về hưu không lâu sau đó. Ông từ trần ở thành phố suối khoáng Gernrode, hưởng thọ 65 tuổi.\n\n"}
{"id": "1762056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762056", "title": "Tiêu hoàng hậu (Tùy Dạng Đế)", "text": "Tiêu hoàng hậu (Tùy Dạng Đế)\n\nDạng Mẫn hoàng hậu (chữ Hán: 煬愍皇后, 566 – 17 tháng 4, năm 648), thường gọi Tiêu hoàng hậu (蕭皇后), là Hoàng hậu của Tùy Dạng Đế Dương Quảng trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBà vốn là vật báu giữa nhân gian, vừa chào đời đã là tuyệt thế giai nhân, khuôn mặt như hoa mẫu đơn, đôi mắt long lanh, eo mềm mại như cây liễu, sắc đẹp tuyệt trần, phong thái quyến rũ hơn người, dường như tất cả những cái đẹp trên đời đều hội tụ trên người bà. Trong lịch sử Trung Quốc, có mấy ai có thể giống như Tiêu hoàng hậu trải qua sự thay đổi triều đại, vẫn luôn ở bên cạnh nhiều vị quân vương.\n\nSau bao gian truân, chính bằng nhan sắc cùng khí chất bẩm sinh, Tiêu thị trở thành tuyệt thế giai nhân được truyền tụng muôn đời.\n\nTiêu hoàng hậu là một thành viên của hoàng tộc Tây Lương, là một công chúa của Lương Minh Đế, hoàng đế của nước Tây Lương, song nước Tây Lương là chư hầu của Bắc Chu và sau đó là nhà Tùy.\n\nTiêu Hoàng hậu sinh ra đã mang trong mình số phận đặc biệt. Khi vừa chào đời, tướng mạo của nàng khiến thầy tướng số phải kinh ngạc. Sở hữu dung nhan hiếm có, lại thêm việc sinh vào ngày giờ đặc biệt, thầy tướng đã đoán trước vận mệnh của Tiêu thị bằng 8 chữ: \"\"Mẫu nghi thiên hạ, mệnh đới đào hoa\"\".\n\nBà sinh vào tháng 2 âm lịch, song theo phong tục Giang Nam thì sinh vào tháng 2 âm lịch là điều không tốt lành. Lương Minh Đế do tin vào điều mê tín này nên đã trao bà cho em họ là Đông Bình vương Tiêu Ngập (蕭岌) nuôi dưỡng. Tuy nhiên, do Tiêu Ngập đã qua đời vào năm đó, bà được chuyển cho cữu phụ Trương Kha (張軻). Do Trương Kha có gia cảnh bần hàn, bà phải tham gia lao động.\n\nSau đó, Lương Minh Đế về phe Tùy Văn Đế trong cuộc nội chiến vào năm 580 chống Uất Trì Huýnh, năm 582, Tùy Văn Đế ngỏ ý muốn cưới một công chúa của Tây Lương cho hoàng tử của mình là Tấn vương Dương Quảng. Tây Lương Minh Đế đã mời thầy bói xem mệnh của công chúa trong cung, song thầy bói nói những công chúa trạc tuổi Dương Quảng người thì không hợp mệnh, người thì không hợp tuổi. Tây Lương Minh Đế bất đắc dĩ đưa bà hồi cung, và thầy bói nói quẻ của bà đại cát, vì thế bà được gả cho Dương Quảng.\n\nVì tuổi còn quá nhỏ nên bà chưa được tiến cung thành thân ngay. Lúc đó, Độc Cô hoàng hậu vô cùng yêu thích cô con dâu bé bỏng nên đã nuôi dưỡng chăm sóc nàng như con đẻ.\n\nĐộc Cô hoàng hậu cho mời rất nhiều thầy giỏi đến dạy bà đọc sách, viết văn, hội họa, đàn hát. Không chỉ sở hữu nhan sắc nổi trội của một mỹ nhân mà Tiêu hoàng hậu còn có tố chất thông minh hơn người, bà học gì thạo đó. Nhờ vậy, chỉ vài năm sau, Tiêu hoàng hậu đã nhanh chóng trở thành một tiểu tuyệt thế giai nhân, lại tinh thông thư lễ, đa tài đa nghệ.\n\nVốn háo sắc nên ngay khi nhìn thấy nhan sắc tuyệt trần của người vợ đã được mẫu thân lựa chọn, Dương Quảng liền muốn đưa bà vào cung. Năm Khai Hoàng thứ 13, Dương Quảng vào triều, sợ không thể chờ đợi lâu hơn nữa, Dương Quảng đã nhanh chóng kết hôn với Tiêu thị. Tiêu thị trở thành chính thất của Dương Quảng, được phong làm Tấn vương phi. Năm đó, Dương Quảng 14 tuổi, còn Tiêu thị mới lên 15.\n\nĐêm động phòng hoa chúc, Dương Quảng lóng ngóng ôm chặt tiểu vương phi e ấp như nụ hoa mới nở vào lòng, ngoài ra Dương Quảng còn giả vờ diễn những hành động như một kẻ ngờ nghệch đang si tình để làm vừa lòng vương phi.\n\nTrong quẻ bói của Tiêu thị lúc mới sinh ra có 4 chữ \"mẫu nghi thiên hạ\" và quả thực sau này Tiêu thị đã trở thành mẫu nghi thiên hạ, nhưng liệu Dương Quảng có trở thành hoàng đế không? Mặc dù anh trai của Dương Quảng - Dương Dũng đã được lập làm thái tử vào năm Khai Hoàng đầu tiên, nhưng đối với những người sinh ra trong một hoàng tộc như Dương Quảng thì ôm mộng hoàng đế là chuyện hoàn toàn bình thường. Vì vậy, ông đã coi Tiêu phi như là ngôi sao may mắn của mình, hết mực yêu thương trân trọng bà. Vì coi Tiêu phi là ngôi sao hy vọng của mình nên Dương Quảng đã bắt đầu thực hiện những mưu kế quỷ quyệt để tranh ngôi với anh trai mình. Đáng tiếc là Dương Quảng chỉ mới biết được vế trước trong quẻ của Tiêu thị mà không biết rằng vế sau bà lại là một người có \"mệnh đới đào hoa\".\n\nSách sử ghi rằng Tiêu vương phi tính tình hòa thuận, hiếu học, dung mạo xinh đẹp có cả tài xem vận mệnh. Tùy Văn Đế hài lòng với bà, còn Dương Quảng sủng ái và tôn trọng bà. Hơn nữa, để làm hài lòng mẹ là Độc Cô hoàng hậu (không ưa người nào có nhiều tiểu thiếp), Dương Quảng mặc dù có một số người thiếp song cũng cố gắng hài hòa các mối quan hệ. Nhưng Dương Quảng chưa phải động chân động tay thì thái tử Dương Dũng lại tự tìm tới cái chết. Tùy Văn Đế và Độc Cô hoàng hậu đã bỏ ra rất nhiều tiền để cưới Nguyên thị về làm thái tử phi nhưng Dương Dũng lại không hề màng tới mà lại dành hết tâm trí của mình cho thứ phi là Vân Chiêu Nghĩa. Nguyên thị thấy thế tức giận tới nỗi đã thắt cổ tự vẫn.\n\nDương Quảng nhân cơ hội đó, cố tình tỏ ra là một người con hiếu thảo mỗi lần xuất hiện trước mặt mẫu thân của mình, ngoài ra Dương Quảng cũng cố tình xa lánh Tiêu phi để ra vẻ tập trung vào công việc triều chính. Là một người thông minh, Tiêu phi hiểu được tình hình triều đình lúc bấy giờ, bà đã phối hợp ăn ý với Dương Quảng để diễn một vở kịch hoàn hảo. Tiêu phi thường xuyên tới cung của Hoàng hậu Độc Cô khóc lóc, kể lể rằng Dương Quảng chỉ lo chuyện quốc gia đại sự mà lạnh nhạt với mình.\n\nHai vợ chồng Dương Quảng “kẻ đàn, người hát” đã khiến Độc Cô hoàng hậu động lòng và quyết định phế truất Dương Dũng khỏi vị trí Thái tử vào năm 600, đưa Dương Quảng lên thay thế. Do đó, Tiêu vương phi trở thành thái tử phi. Thành công của Dương Quảng có được sau 7 năm cưới Tiêu phi làm vợ, hay nói cách khác, cả hai đã phải diễn vở kịch giả sầu, giả khổ này trước mặt Độc Cô hoàng hậu trong suốt 7 năm.\n\nBà và Dương Quảng có với nhau hai nhi tử: Dương Chiêu và Dương Giản; và một nhi nữ là Nam Dương công chúa.\n\nTùy Văn Đế qua đời vào năm 604, Dương Quảng đăng cơ kế vị, tức Tùy Dạng Đế. Năm 605, Tiêu vương phi được phong làm hoàng hậu. Dạng Đế sau đó đã sống xa hoa, trong cung có hàng vạn cung nữ. Tuy vậy, Dạng Đế vẫn duy trì sự tôn trọng dành cho Tiêu hoàng hậu, phong nhiều người thân của bà làm quan trong triều. Tuy nhiên, Thái tử Dương Chiêu đã qua đời vào năm 606, còn Dương Giản để mất sủng ái của Dạng Đế vào năm 608 do dùng bùa chú gây hại cho các nhi tử của Dương Chiêu. Tiêu hoàng hậu thường tháp tùng Tùy Dạng Đế đi tuần thú khắp đế chế, và bà nhận thấy phu quân trở nên bạo chính. Bà vì sợ hãi mà không dám nói thẳng, phải viết \"Thuật chí phú\" (述志賦) với lời lẽ thận trọng để nhẹ nhàng khuyến nghị Dạng Đế thay đổi.\n\nNăm 607, khi Dạng Đế đến chỗ Khải Dân khả hãn của Đông Đột Quyết, Tiêu hoàng hậu cũng tháp tùng, và bà đã đích thân viếng thăm lều của Nghĩa Thành công chúa- thê của Khải Dân khả hãn và cũng là nhi nữ của một thành viên hoàng tộc Tùy. Năm 615, khi Dạng Đế và Tiêu hoàng hậu ở tại biên thành Nhạn Môn (雁門, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây), Thủy Tất khả hãn (người kế vị Khải Dân khả hãn) đã suất quân tập kích, bao vây thành Nhạn Môn. Một huynh đệ của Tiêu hoàng hậu là Tiêu Vũ (蕭瑀) đã tìm kiếm sự giúp đỡ từ Nghĩa Thành công chúa (kết hôn với Thủy Tất khả hãn theo tục lệ Đột Quyết), Nghĩa Thành công chúa đã nói dối với phu quân rằng Đột Quyết bị tiến công từ phương bắc. Nhưng sau đó, không nghe theo lời khuyên của Tiêu Vũ để kết thúc các chiến dịch tấn công Cao Câu Ly, Dạng Đế đã trục xuất Tiêu Vũ khỏi triều.\n\nNăm 618, do toàn đế chế đắm chìm trong các cuộc nổi dậy, Tiêu hoàng hậu cùng Dạng Đế đã lưu lại Giang Đô (江都), thủ phủ Dương Châu, được Kiêu Quả quân (驍果) tinh nhuệ bảo vệ. Khi một cung nữ báo cho bà biết các binh sĩ Kiêu Quả quân dự tính tiến hành binh biến, Tiêu hoàng hậu đã báo lại với Dạng Đế, song Dạng Đế lại cho xử tử người cung nữ này vì không muốn nghe tin xấu. Sau đó, khi các cung nữ khác muốn bẩm báo về âm mưu của các binh sĩ, Tiêu hoàng hậu đã khuyên họ không nên làm vậy, nói rằng tình thế đã không thể cứu vãn được nữa. Sau đó, Vũ Văn Hóa Cập đã tiến hành binh biến, sát hại Dạng Đế cùng hai hoàng tử Dương Giản, Dương Cảo và hoàng tôn Dương Đàm (楊倓).\n\nVũ Văn hóa Cập tôn Tần vương Dương Hạo làm hoàng đế, và sau đó quyết định từ bỏ Giang Đô để tiến về phương Bắc, đưa cả Tiêu hoàng hậu cùng các cung nữ đi theo. Tuy nhiên, Vũ Văn hóa Cập lại liên tục thất bại khi giao chiến, và đến mùa thu năm 618 đã quyết định đầu độc Dương Hạo để soán vị (để được làm hoàng đế trước khi thất bại).\n\nNăm 619, Hạ vương Đậu Kiến Đức (một thủ lĩnh nổi dậy) bắt giữ và xử tử Vũ Văn hóa Cập. Sau đó, ông đến yết kiến Tiêu hoàng hậu và xưng thần. Đậu Kiến Đức còn cho an trí bà ở Vũ Cường. Lúc bấy giờ, thế lực của người Đột Quyết ở phía bắc ngày càng lớn mạnh, nhiều lần đe dọa Trung Nguyên. Khi ấy, Khả Hãn (thủ lĩnh) của Đột Quyết có hôn ước với Nghĩa Thành công chúa (em gái Tùy Dạng Đế năm xưa), tức em chồng của Tiêu thị.\n\nNghĩa Thành công chúa ngỏ ý muốn Đậu Kiến Đức đưa Tiêu Hoàng hậu đến chỗ mình. Đậu Kiến Đức không dám một mình đối kháng của người Đột Quyết, đành phải ngoan ngoãn giao nộp mỹ nhân, Nam Dương công chúa cũng đi theo mẹ.\n\nKhi ở Đột Quyết, một trong số các phi tần của Dương Giản đã hạ sinh một di phúc tử, đặt tên là Dương Chính Đạo (楊政道). Tiêu hoàng hậu nuôi dưỡng Dương Chính Đạo, còn Xử La khả hãn sau đó phong Chính Đạo làm Tùy vương. Tiêu hoàng hậu sau đến sống ở Định Tương, qua 2 đời thủ lĩnh của người Đột Quyết là Xử La Khả Hãn và sau đó là Hiệt Lợi Khả Hãn. Trong những năm này, các khả hãn Đột Quyết tiếp tục sử dụng Dương Chính Đạo để thu hút người Trung Nguyên hàng phục, nhằm cạnh tranh thế lực với triều Đường.\n\nNăm 630, khi Đường Thái Tông phái tướng Lý Tĩnh đo đánh Đột Quyết, Khang Tộ Mật (康蘇密) đã đầu hàng Đường và đưa Tiêu hoàng hậu cùng Dương Chính Đạo đến chỗ quân Đường. Thời điểm Tiêu hoàng hậu đã 63 tuổi, Đường Thái Tông còn tổ chức một bữa tiệc xa hoa đầy những cao lương mỹ vị, cho ca nữ đàn hát cả ngày, thắp đèn rực sáng khắp cung điện để chào đón vị Chiêu dung mới này. Lúc ấy, Đường Thái Tông có hỏi Tiêu thị: \"Khanh thấy cảnh tượng trước mắt thế nào so với Tùy cung năm xưa?\".\n\nKỳ thực, cảnh tượng bấy giờ còn thua xa so với vẻ xa xỉ trong cung điện nhà Tùy năm nào. Trước kia, Dương Quảng (người chồng đầu tiên của Tiêu thị) vốn rất thích ăn chơi hưởng lạc, mỗi khi có yến tiệc đều đốt đèn mà dùng dạ minh châu để thắp sáng, còn cho người đốt đàn hương (hương liệu cao cấp), khiến cung điện chẳng khác gì chốn bồng lai tiên cảnh.\n\nBà không tiện so sánh, liền khôn khéo mà nói: \"Bệ hạ là Hoàng đế khai quốc, sao lại đem mình đi so sánh với một vị vua làm mất nước?\" Đường Thái Tông nghe vậy rất mực hài lòng, càng thêm hậu đãi bà. Tình cảm chân thành và sự che chở đặc biệt của Hoàng đế chính là lý do giúp Tiêu thị luôn sống yên bình trong chốn hậu cung. Dương Văn Quán (楊文瓘) muốn thẩm vấn Tiêu hoàng hậu để xem có quan lại triều Đường nào bí mật liên hệ với bà không, song Đường Thái Tông từ chối. Do đệ của Tiêu hoàng hậu - Tiêu Vũ - là một trọng thần dưới thời Đường Cao Tổ và Đường Thái Tông, bà vẫn có được danh giá ở một mức độ nhất định tại kinh thành Trường An. Sau đó, Tiêu hoàng hậu đã phụ trách việc cải táng Dạng Đế theo đúng lễ nghi.\n\nBà qua đời vào ngày 17 tháng 4 năm 648 tại Trường An và được hợp táng tại Giang Đô cùng với Dạng Đế với nghi lễ Hoàng hậu.\n\n"}
{"id": "1762057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762057", "title": "Công chúa Bình Dương (Đường Cao Tổ)", "text": "Công chúa Bình Dương (Đường Cao Tổ)\n\nCông chúa Bình Dương (chữ Hán: 平陽公主; 598 - 623), thụy hiệu là Bình Dương Chiêu công chúa (平陽昭公主), là một Hoàng nữ của Đường Cao Tổ Lý Uyên, hoàng đế khai quốc của triều đại nhà Đường.\n\nBà đã tổ chức một đội Nương tử quân giúp cha đoạt lấy quyền lực và cuối cùng soán ngôi nhà Tùy.\n\nBình Dương công chúa là con gái thứ ba của Đường Cao Tổ Lý Uyên và Thái Mục Thuận Thánh Hoàng hậu. Thái Mục Thuận Thánh Hoàng hậu sinh hạ bốn người con trai là Lý Kiến Thành, Lý Thế Dân, Lý Huyền Bá, Lý Nguyên Cát và Lý Tú Ninh (tức Bình Dương công chúa) là người con gái duy nhất. Lý Uyên gả bà cho Sài Thiệu (柴紹), con của Cự Lộc quận công \"Sài Thận\" (柴慎).\n\nNăm 617, Lý Uyên âm mưu nổi dậy chống triều đình nhà Tùy trong khi đang lưu thủ tại Thái Nguyên. Lý Uyên phái người đến Trường An để triệu con gái và con rể đến Thái Nguyên. Sài Thiệu lo sợ rằng họ sẽ không thể dễ dàng thoát khỏi kinh thành cùng nhau, vì thế bà đã bảo ông hãy chạy đến Thái Nguyên một mình, còn bà sẽ lẩn trốn. Sau một thời gian lẩn trốn, bà tiến hành phát của cải cho vài trăm người, khiến họ hưởng ứng cuộc nổi dậy của cha. Bà phái gia nô \"Mã Tam Bảo\" (馬三寶) đi thuyết phục thủ lĩnh nổi dậy \"Hà Phan Nhân\" (何潘仁) hội quân với mình và sau đó cũng chiêu hàng các thủ lĩnh nổi dậy \"Lý Trọng Văn\" (李仲文), \"Hướng Thiện Chí\" (向善志) và \"Khâu Sư Lợi\" (丘師利). Bà dẫn quân tiến công và chiếm được một số thành lân cận Trường An, tập hợp được 7 vạn lính, hiệu là Nương tử quân. Các nông dân cung cấp đồ ăn thức uống cho Nương tử quân vì họ xem đây là một đội quân giải phóng.\n\nNăm 617, Lý Uyên vượt sông Hoàng Hà tiến vào Quan Trung, phái Sài Thiệu đến nơi hẹn trước với bà. Họ sau đó hợp quân với Lý Thế Dân, chỉ huy một cánh quân của Lý Thế Dân. Năm 618, Lý Uyên buộc Tùy Cung Đế phải nhường ngôi, lập ra nhà Đường. Bà được phong làm Bình Dương công chúa và do bà đã có đóng góp to lớn vào chiến thắng, ông đặc biệt vinh danh bà so với 18 người con gái khác.\n\nBà qua đời năm 623 khi mới 26 tuổi, Đường Cao Tổ ra lệnh tiến hành táng lễ lớn theo nghi thức quân nhân dành cho một tướng quân cấp cao, bà được ban thụy hiệu là Chiêu (昭).\n\n"}
{"id": "1762063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762063", "title": "Công chúa Bình Dương", "text": "Công chúa Bình Dương\n\nCông chúa Bình Dương có thể là:\n"}
{"id": "1762066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762066", "title": "Prunus padus", "text": "Prunus padus\n\nPrunus padus là một loài thực vật thuộc chi Mận mơ. Đây là loài bản địa Bắc Âu và Bắc Á. \nNó là một cây nhỏ rụng lá hoặc cây bụi lớn, 8–16 m, mọc ở phía nam của vòng Bắc cực ở Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Nga và Ukraine. Ngoài ra còn có một số cây trong Vương quốc Anh, Pháp.\n"}
{"id": "1762070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762070", "title": "Tư Mã Phòng", "text": "Tư Mã Phòng\n\nTư Mã Phòng (chữ Hán: 司馬防; 149 - 219), hoặc danh Phương (芳), biểu tự Kiến Công (建公) hoặc Văn Dự (文豫), là một quan lại nhà Đông Hán.\n\nÔng là cha của Tư Mã Ý, ông nội của Tư Mã Sư, Tư Mã Chiêu và ông cố của Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm.\n\nTư Mã Phòng người huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là huyện Ôn, tỉnh Hà Nam), tổ tiên xa của ông là Tư Mã Tích (司馬錫), Tư Mã Ngang (司馬卬) và có thuyết cho rằng cụ tổ là nhà sử học Tư Mã Thiên. Tằng tổ Tư Mã Quân (司馬鈞) vào thời Hán An Đế làm chức \"Chinh Tây tướng quân\" (征西將軍), tổ phụ Tư Mã Lượng (司馬量) làm Thái thú Dự Chương (豫章; nay là Nam Xương, Giang Tây), còn cha Tư Mã Tuấn (司馬儁) làm Thái thú Toánh Xuyên (潁川; nay là Vũ Châu, Hà Nam).\n\nKhi còn sinh thời, ông làm chức \"Lạc Dương lệnh\" (洛阳令), tiến \"Kinh Triệu doãn\" (京兆尹), sau đó làm \"Lạc Dương Bắc bộ úy\" (洛阳北部尉) dưới trướng Tào Tháo.\n\nTư Mã Phòng được biết là một người nghiêm túc và trang nghiêm (Nho giáo); ông hầu như không bao giờ cười. Ông sống biệt lập và khi xong việc ở chỗ làm thì ông tránh tiếp xúc với các đồng nghiệp của mình. Tư Mã Phòng rất nghiêm khắc với các con mình ngay cả khi đã trưởng thành. Mỗi lần các con ông gặp ông thì bọn họ không dám làm gì ngay cả nói, ngồi và đi lại nếu như không có sự cho phép của ông.\n\nÔng là người ham thích về việc đọc sách, Hán thư là cuốn ông mà đọc nhiều nhất và ông có thể ghi nhớ 100.000 hàng chữ từ cuốn Hán thư. Các con của ông đều đọc bộ Ngũ kinh từ thuở còn nhỏ, gắn bó và khắc ghi vào lòng cho tới khi trưởng thành. Các con ông đều dựa vào Ngũ kinh để tự lập thân cho chính bản thân của bọn họ về sau.\n\nTư Mã Phòng có tám người con trai. Mỗi người đều có một biểu tự kết thúc bằng chữ \"Đạt\", do đó 8 anh em đều được gọi chung là \"Tư Mã Bát Đạt\" (司馬八達). Bao gồm:\n\n"}
{"id": "1762072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762072", "title": "Thùy Dương (người dẫn chương trình)", "text": "Thùy Dương (người dẫn chương trình)\n\nThùy Dương tên thật là Lisa Nguyễn Thùy Dương, sinh năm 1982 tại Hải Phòng, là một luật sư, hiện tại là ca sĩ và cũng là MC (người dẫn chương trình) của Trung tâm Asia.\n\nNăm 1987 khi Thùy Dương chưa đầy 5 tuổi thì mẹ là bà Kim Liên, sinh năm 1957, dẫn cô vượt biên qua đường Trung Quốc tới Hồng Kông, 5 ngày trước thời hạn trại đóng cửa. Thùy Dương và mẹ được nhận vào Úc theo diện Nhân đạo vào năm 1990.Ngay từ lúc còn nhỏ ở Úc, lên đến trung học, vào đại học, Thùy Dương luôn tham gia vào các hoạt động của hội sinh viên, của cộng đồng người Việt tại Úc. Tuy rời Việt Nam khi chưa đến 5 tuổi, Thùy Dương lại có thể sử dụng tiếng Việt một cách thành thạo.\nThùy Dương có khiếu ăn nói, năm 1998-1999 lúc cô học lớp 11, 12, đã được chọn làm đại diện cho học sinh toàn trường. Năm 2004 sau khi tốt nghiệp trung học, Thùy Dương ghi tên học luật tại đại học Sidney. Cô lấy bằng Bachelor of Laws năm 2004, và Master of Laws năm 2009.\nNăm 2004 sau khi đậu bằng cử nhân luật, Thùy Dương sang Philippines làm thiện nguyện khoảng hơn 1 năm trong văn phòng Trịnh Hội chăm sóc về giấy tờ cho các thuyền nhân còn kẹt lại ở Phi. \nThùy Dương xuất hiện lần đầu tiên với tư cách là MC cho Trung tâm Asia tại DVD 54 với chủ đề \"Bước Chân Việt Nam\", sau khi đoạt giải kỳ thi MC do đài truyền hình SBTN và Trung tâm Asia tổ chức vào đầu tháng 2 năm 2007.\n\nNgoài việc làm MC Thùy Dương còn là người sáng lập và giám đốc điều hành Quỹ Sen Hoa (SenHoa foundation) một cơ quan phi chính phủ có mục đích giúp trẻ em, phụ nữ Việt Nam thoát khỏi tình trạng buôn người ở Cambodia và những nước Đông Nam Á.\n\nNgày 25 tháng 5 năm 2013 MC Thùy Dương đại diện Quỹ Sen Hoa, sang Vienne nhận giải thưởng The Life Ball Crystal of Hope Award 2013 do Swarovski tài trợ. Senhoa Foundation là một trong 12 dự án được đề cử và cuối cùng nằm là một trong 4 tổ chức được chọn trao giải thưởng này. GlobalGiving, một tổ chức phi vụ lợi giúp trẻ em nghèo khó, đã đến thăm các chương trình làm việc của Senhoa tại Cam Bốt vào năm 2012 và đề cử Senhoa nhận giải thưởng trên.\n\nMC Thùy Dương đã làm đám cưới vào ngày 06.08.2014 với Đức Antoine Nguyễn (cũng sinh năm 1982) tại Château Challain, Pháp.\n\n"}
{"id": "1762081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762081", "title": "Lý Nguyên Cát", "text": "Lý Nguyên Cát\n\nLý Nguyên Cát (chữ Hán: 李元吉, 603 – 2 tháng 7 năm 626), biểu tự Tam Hồ (三胡), là một thân vương của triều đại nhà Đường. Ông là con của hoàng đế khai quốc Đường Cao Tổ Lý Uyên, và về phe của Thái tử Lý Kiến Thành trong cuộc tranh chấp quyền lực với Tần vương Lý Thế Dân.\n\nNăm 626, Lý Thế Dân gây ra Sự biến Huyền Vũ môn, sát hại Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát.\n\nLý Nguyên Cát sinh năm 603, tức trong thời gian trị vì của Tùy Văn Đế Dương Kiên. Ông là con trai thứ 4 và là con trai út của Lý Uyên với Đậu phu nhân, con gái của Thần Vũ công Đậu Nghị (竇毅) với Tương Dương công chúa Bắc Chu. Lý Nguyên Cát có ba anh: Lý Kiến Thành, Lý Thế Dân và Lý Nguyên Bá (qua đời năm 614), và một chị/em gái mà về sau trở thành Bình Dương Chiêu công chúa.\n\nNăm 616, các cuộc khởi nghĩa nông dân bắt đầu nhấn chìm miền Bắc Trung Hoa, còn Đông Đột Quyết thường xuyên suất quân xâm nhập, Tùy Dạng Đế phái Lý Uyên đi trấn thủ Thái Nguyên, với nhiệm vụ chống lại cả quân nổi dậy và quân Đột Quyết. Khi đó, Lý Uyên đưa Lý Thế Dân cùng đến Thái Nguyên, song để Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và một người con khác là Lý Trí Vân, cùng gia thuộc ở Hà Đông (河東, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây).\n\nNăm 617, do lo sợ sẽ bị Tùy Dạng Đế trừng phạt vì không đối phó được với Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu (một thủ lĩnh nổi dậy), lại được Lý Thế Dân thuyết phục, Lý Uyên nổi dậy phản Tùy. Sau đó, Lý Uyên bí mật phái người đến Hà Đông bảo các nhi tử chạy đến Thái Nguyên, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát đến Thái Nguyên, song để Lý Trí Vân mới 13 tuổi ở lại Hà Đông.\n\nTuy nhiên, trước khi Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Sài Thiệu (con rể) đến được Thái Nguyên, Lý Uyên nổi dậy, tuyên bố là muốn lập Dương Hựu làm hoàng đế, và để Tùy Dạng Đế làm thái thượng hoàng. Đáp lại, các quan lại triều Tùy bắt giữ Lý Trí Vân, giải đến Trường An rồi xử tử.\n\nLý Nguyên Cát không trở thành các trọng tướng như hai huynh Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân, ông được bổ nhiệm làm Thái Nguyên quận thủ, được phong tước Cô Tang quận công (姑臧郡公). Khi Lý Uyên dẫn quân hướng về Trường An, ông ta để Lý Nguyên Cát lưu thủ Thái Nguyên. Cũng trong năm đó, sau khi chiếm được Trường An và tôn Dương Hựu làm hoàng đế, tức Tùy Cung Đế, Lý Uyên nắm quyền phụ chính và phong Lý Nguyên Cát làm Tề quốc công (齐国公), quản lý việc quân sự của 15 quận quanh Thái Nguyên, trao chức \"Trấn Bắc đại tướng quân\".\n\nVào mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế ở Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Khi tin tức truyền đến Trường An, Lý Uyên buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng cho mình, khởi đầu triều Đường. Lý Nguyên Cát thụ phong tước Tề vương (齊王), được trao chức Tịnh Châu tổng quản (Tịnh châu bao gồm cả thành Thái Nguyên).\n\nKhi lưu thủ Thái Nguyên, Lý Nguyên Cát được mô tả là kiêu căng và hoang phí, và ông thường tổ chức luyện tập quân sự cùng với những người thiếp và thị nữ của ông, trong đó sử dụng khôi giáp và vũ khí thật, khiến họ phải chịu nhiều thương vong, bản thân Lý Nguyên Cát cũng bị thương. Thị nữ Trần Thiện Ý (陳善意) cố thuyết phục Lý Nguyên Cát thay đổi, song ông ra lệnh cho lính canh đánh chết Thiện Ý. Vào mùa xuân năm 619, khi Vũ Văn Hâm (宇文歆) thượng tấu vấn đề này cho Đường Cao Tổ, Đường Cao Tổ đá tạm thời bãi chức Lý Nguyên Cát. Tuy nhiên, chưa đầy một tháng sau, do người dân Thái Nguyên đề nghị để Lý Nguyên Cát trấn thủ thành, Đường Cao Tổ phục chức cho hoàng nhi. Các sử gia truyền thống cáo buộc Lý Nguyên Cát ép buộc người dân phải trình tấu cho Đường Cao Tổ.\n\nVào mùa hè năm 619, Lưu Vũ Chu tiến đánh khu vực Thái Nguyên, Lý Nguyên Cát phái Trương Đạt (張達) đi đánh Lưu Vũ Chu, bất chấp việc Trương Đạt phản đối về việc đội quân được giao có quá ít binh lính. Trương Đạt quả nhiên chiến bại, ông ta tức giận nên đầu hàng Lưu Vũ Chu và dẫn quân Định Dương tiến công vào các vị trí phòng thủ của Đường. Ngay sau đó, Lưu Vũ Chu bao vây Thái Nguyên. Lý Nguyên Cát ban đầu có thể đẩy lùi được Lưu Vũ Chu, song sau đó Lưu Vũ Chu quay trở lại và tiếp tục bao vây Thái Nguyên. Vào mùa thu năm 619, Lý Nguyên Cát cùng thê thiếp chạy đến Trường An, Thái Nguyên bị Lưu Vũ Chu chiếm giữ.\n\nNăm 621, khi Lý Thế Dân dẫn quân bao vây kinh thành Lạc Dương của Vương Thế Sung, Lý Nguyên Cát làm phó tướng của Lý Thế Dân. Khi Đậu Kiến Đức đến cứu viện Vương Thế Sung, Lý Thế Dân để Lý Nguyên Cát ở lại tiếp tục bao vây Lạc Dương và trông chừng Vương Thế Sung, còn bản thân dẫn quân đến Hổ Lao quan giao chiến với Đậu Kiến Đức. Quân Đường sau đó giành được chiến thắng, diệt được cả nước Trịnh (Thế Sung) và nước Hạ (Kiến Đức), Lý Nguyên Cát được thăng làm \"Thị trung\", \"Tương châu đạo hành đài thượng thư lệnh\", Tắc Châu Thứ sử.\n\nKhi Đường Cao Tổ hạ lệnh đúc tiền mới, đồng thời cũng cấm nghiêm ngặt người khác đúc tiền, ngoại trừ Lý Thế Dân, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch. Đến khi Lưu Hắc Thát nổi dậy chống Đường và chiếm cứ lãnh thổ trước đây của Đậu Kiến Đức, Lý Thế Dân và Lý Nguyên Cát được cử đi trấn áp. Lý Thế Dân đánh bại Lưu Hắc Thát vào mùa xuân năm 622, buộc Lưu Hắc Thát phải chạy trốn sang Đông Đột Quyết. Sau đó, họ tiến công một thủ lĩnh nổi dậy khác là Lỗ vương Từ Viên Lãng, Lý Thế Dân trở về Trường An và giao cho Lý Nguyên Cát tiến hành các hoạt động chống Từ. Tuy nhiên, Lưu Hắc Thát lúc này lại trở về từ Đông Đột Quyết, tái chiếm lãnh thổ cũ của Đậu Kiến Đức, Lý Nguyên Cát không thể cản nổi.\n\nTrong khi đó, giữa Thái tử Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân diễn ra cạnh tranh quyền lực khốc liệt. Lý Nguyên Cát về phe Lý Kiến Thành trong cuộc cạnh tranh này, và thường thúc đẩy Lý Kiến Thành có hành động cứng rắn chống lại Lý Thế Dân. Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát có quan hệ thân thiết với các sủng phi của Đường Cao Tổ hơn Lý Thế Dân, các phi tần này nói giúp cho Lý Kiến Thành trước Đường Cao Tổ, khiến Đường Cao Tổ từ bỏ ý nghĩ đưa Lý Thế Dân lên làm hoàng thái tử.\n\nKhi Lý Kiến Thành tình nguyện suất quân đi đánh Lưu Hắc Thát để lập công, Lý Nguyên Cát tham gia cùng. Khoảng tết năm 623, quân của Lưu Hắc Thát sa lầy khi tiến công Ngụy Châu (魏州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) của nhà Đường, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát thừa cơ tiêu diệt quân của Lưu Hắc Thát tại Quán Đào (館陶, nay cũng thuộc Hàm Đan). Lưu Hắc Thát chạy trốn sang Đông Đột Quyết, song bị Gia Cát Đức Uy (諸葛德威) bắt giữ, rồi bị giải đến chỗ Lý Kiến Thành, Lý Kiến Thành cho xử tử Lưu. Vào một dịp, Lý Nguyên Cát cố thuyết phục Lý Kiến Thành ám sát Lý Thế Dân khi Lý Thế Dân đến phủ của Lý Nguyên Cát, song Lý Kiến Thành không nỡ giết chết hoàng đệ nên yêu cầu Lý Nguyên Cát dừng lại.\n\nSau đó, Lý Kiến Thành định tiến hành chính biến nên bị Đường Cao Tổ phế truất khỏi ngôi vị Thái tử và giáng làm Thục vương, sau đó bị đến đất Thục. Tuy nhiên, đến khi Lý Thế Dân đem quân rời đi, Lý Nguyên Cát cùng các phi tần của Đường Cao Tổ và tể tướng Phong Đức Di (封德彝) nói giúp cho Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ vì thế thay đổi ý định, phóng thích Lý Kiến Thành, cho phép trở về Trường An và vẫn giữ tước vị Thái tử. Đường Cao Tổ chỉ quy tội gây bất hòa giữa các con cho các thuộc hạ của Thái tử và Lý Thế Dân, đưa họ đi lưu đày.\n\nCùng năm, trước các cuộc tiến công liên tục từ Đông Đột Quyết, Đường Cao Tổ suy tính nghiêm túc đến việc đốt bỏ Trường An và rời kinh đô đến Phàn Thành, Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch chấp thuận đề xuất này. Tuy nhiên, Lý Thế Dân phản đối, vì thế kế hoạch không được thực hiện. Trong khi đó, Lý Thế Dân phái tâm phúc của mình đến Lạc Dương để lập căn cứ ở đó. Đến khi Lý Thế Dân bị ngộ độc nặng sau một bữa tiệc ở Đông cung, (Đường Cao Tổ và Lý Thế Dân đều nghĩ rằng Lý Kiến Thành hạ độc) Đường Cao Tổ tính đến việc phái Lý Thế Dân đến trấn thủ Lạc Dương để ngăn ngừa xung đột tiếp diễn. Tuy nhiên, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sau khi đàm luận thì cho rằng điều này sẽ giúp Lý Thế Dân có cơ hội gây dựng căn cứ quyền lực riêng, vì thế phản đối, Đường Cao Tổ quyết định không thực hiện điều này.\n\nNăm 626, Lý Thế Dân lo sợ rằng mình sẽ bị Lý Kiến Thành sát hại, các thuộc hạ của Thế Dân là Phòng Huyền Linh, Đỗ Như Hối và Trưởng Tôn Vô Kị liên tục thúc giục Lý Thế Dân có hành động trước, còn Ngụy Trưng cũng khuyến nghị Lý Kiến Thành tiến công Lý Thế Dân trước. Lý Kiến Thành thuyết phục Đường Cao Tổ loại bỏ Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối, cũng như Uất Trì Kính Đức và Trình Tri Tiết khỏi địa vị thuộc hạ của Lý Thế Dân. Trưởng Tôn Vô Kị không bị loại bỏ, và vẫn tiếp tục cố thuyết phục Lý Thế Dân hành động trước.\n\nVào mùa đông năm 626, Đông Đột Quyết lại tiến công Đường, và theo đề xuất của Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ quyết định để Lý Nguyên Cát xuất quân đi kháng cự thay thế Lý Thế Dân, Lý Nguyên Cát được quyền chỉ huy phần lớn các binh lính dưới quyền Lý Thế Dân trước đây. Lý Thế Dân hết sức lo lắng, sợ rằng với việc quyền binh nắm trong tay Lý Nguyên Cát, ông sẽ không thể kháng cự lại một khi bị tiến công. Lý Thế Dân phái Uất Trì Kính Đức bí mật đưa Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối về phủ của mình, và vào một đêm, họ dâng tấu cáo buộc với Đường Cao Tổ rằng Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát tà dâm với các phi tần của Đường Cao Tổ. Đáp lại, Đường Cao Tổ hạ chiếu triệu Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát vào triều sáng hôm sau, ngoài ra cũng triệu các lão thần Bùi Tịch, Tiêu Vũ và Trần Thúc Đạt đến để tra xét cáo buộc của Lý Thế Dân. Biết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sẽ đi qua Huyền Vũ môn (玄武門) ở phía bắc hoàng cung, Lý Thế Dân phái Trưởng Tôn Vộ Kỵ và Uất Trì Kính Đức phục kích. Lý Thế Dân đích thân bắn một mũi tên giết chết Lý Kiến Thành, còn Uất Trì Kính Đức giết chết Lý Nguyên Cát. Quân của Lý Thế Dân tiến vào cung, Đường Cao Tổ buộc phải lập Lý Thế Dân làm thái tử, hai tháng sau thì nhường ngôi. Cả năm con trai của Lý Kiến Thành cũng bị Lý Thế Dân giết chết. Cả năm con trai của Lý Nguyên Cát cũng bị Lý Thế Dân xử tử. Vợ của Nguyên Cát là Dương vương phi được Lý Thế Dân nạp làm phi. Đó là Sự biến Huyền Vũ môn nổi tiếng đầu triều Đường.\n\nLý Nguyên Cát thoạt đầu bị tước bỏ khỏi danh sách tông thất. Sau khi Đường Thái Tông tức vị, truy phong Lý Nguyên Cát là Hải Lăng Lạt quận vương (海陵剌郡王). Năm 642, Đường Thái Tông lại truy phong Lý Nguyên Cát là Sào Lạt vương (巢剌王), và cho hoàng tử con mình với Dương thị là Tào vương Lý Minh (李明) làm hậu tự của Lý Nguyên Cát.\n\n\n"}
{"id": "1762087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762087", "title": "Bayern München mùa giải 2012-13", "text": "Bayern München mùa giải 2012-13\n\nFC Bayern München đã có một mùa giải thi đấu năm 2012-2013 thành công trên nhiều mặt trận. Bayern Munich đã trở thành đội bóng Đức đầu tiên đoạt cú ăn ba lịch sử gồm vô địch UEFA Champions League, vô địch Bundesliga và vô địch Cúp bóng đá Đức.\n\nSau đó, Bayern còn thắng cả Siêu cúp bóng đá châu Âu và Cúp vô địch thế giới các câu lạc bộ trong cùng 1 mùa giải năm 2013.\n\nMùa bóng này, huấn luyện viên của München là ông Jupp Heynckes, Bayern Munich có đội hình mạnh với nhiều ngôi sao đẳng cấp quốc tế và một lực lượng dự bị dồi dào, đặc biệt đội bóng này sở hữu một hàng công rất mạnh nhất châu Âu như hiện tại gồm các cầu thủ Arjen Robben, Franck Ribéry, Thomas Muller, Mario Gómez, ngoài ra khu vực trung tuyến họ còn có tiền vệ Bastian Schweinsteiger đang có phong độ cao, bên cạnh đó có các cầu thủ như: Manuel Neuer, Philipp Lahm, Holger Badstuber, Jerome Boateng, Dante, Mandzukic, Luiz Gustavo, Javi Martinez, Toni Kroos.\n\nMùa giải này được đánh giá là một mùa giải hoàn hảo của Bayern Munich, khi thể hiện hình ảnh của một cỗ máy hủy diệt thực sự, một Super Bayern chiến thắng một cách áp đảo trước các đối thủ của mình, đặc biệt, sau khi có chiến thắng hủy diệt Barcelona đội bóng thống trị của bóng đá châu Âu suốt những năm qua, Bayern được ghi nhận như nhà vua mới của bóng đá châu Âu. Ở trong nước, Bayern liên tiếp phá kỷ lục tại Bundesliga\n\nCó nhận định cho rằng, Bayern Munich hiện tại mạnh nhất lịch sử Bundesliga, riêng huấn luyện viên Jupp Heynckes thì tin rằng chưa từng có đội bóng nào trong lịch sử Bundesliga thể hiện thứ bóng đá ấn tượng như Bayern Munich trong mùa giải này và với phong độ, đẳng cấp hiện nay, có thể nói, quyền lực bóng đá châu Âu đang chuyển giao cho người Đức.\n\nMột số thành tích cụ thể là: (tính đến tháng 5/2013)\n\nTính đến ngày 2 tháng 2 năm 2013\n"}
{"id": "1762261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762261", "title": "Đảng Dân chủ Xã hội Đức", "text": "Đảng Dân chủ Xã hội Đức\n\nĐảng Dân chủ Xã hội Đức (, gọi tắt: SPD, ), là một đảng phái chính trị lớn và lâu đời nhất nước Đức. Nó bắt nguồn từ Tổng Hội Công nhân Đức (Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein) thành lập năm 1863 tại Leipzig và Đảng Công nhân Dân chủ Xã hội (Sozialdemokratische Arbeiterpartei) thành lập năm 1869. Trong Quốc hội Liên bang Đức thứ 17 bắt đầu ngày 27 tháng 10 năm 2009 nó là đảng đối lập liên bang lớn nhất. Hiện tại nó tham dự vào chính phủ của 13 tiểu bang, trong đó 9 bang có bang trưởng là người của đảng SPD. Đảng SPD là thành viên của Đảng Dân chủ Xã hội Âu châu (Sozialdemokratische Partei Europas) (SPE) và Liên hiệp Xã hội chủ nghĩa Quốc tế (Sozialistische Internationale) (SI), một tổ chức quốc tế có sự tham gia của hơn 160 đảng và tổ chức từ tất cả các châu lục. Chủ tịch Đảng từ tháng 11 năm 2009 là Sigmar Gabriel.\n\nTổng Hội Công nhân Đức (\"Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein\", ADAV), thành lập năm 1863, và Đảng Công nhân Dân chủ Xã hội (Sozialdemokratische Arbeiterpartei) thành lập năm 1869, nhập lại với nhau vào năm 1875, dưới cái tên là Đảng Công nhân Xã hội Chủ nghĩa (\"Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands\", SAPD) qua một hội nghị được tổ chức tại Gotha (Cương lĩnh Gotha được biểu quyết tại đây). Từ năm 1878 cho tới 1890, bất cứ những nhóm họp nào để phổ biến nguyên tắc Xã hội chủ nghĩa đều bị cấm theo luật chống lại Xã hội chủ nghĩa (Sozialistengesetz) do thủ tướng Otto von Bismarck đề xướng, tuy nhiên các cá nhân trong đảng vẫn được phép ứng cử. Năm 1890, khi luật này bị hủy bỏ đảng đã đổi lấy cái tên mà hiện thời đang dùng. Qua các cuộc bầu cử quốc hội Đế quốc Đức vào năm 1893, 1898 và 1903 đảng SPD càng ngày càng giành được nhiều phiếu. Năm 1893 họ đạt được 23,3 %, đến năm 1903 đã trên 31 %.\n\nNgày 23.5.2013 đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) đã tổ chức lễ kỉ niệm 150 năm ra đời (1863-2013) tại thành phố Leipzig, cái nôi của đảng này. Trên 1600 khách mời, trong đó có nhiều chính khách Đức, Âu châu và quốc tế, như Thủ tướng Đức Angela Merkel, Tổng thống Đức Joachim Gauck, Tổng thống Pháp François Hollande, Chủ tịch Quốc hội Âu châu Martin Schulz…\n"}
{"id": "1762275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762275", "title": "Mulheres Apaixonadas", "text": "Mulheres Apaixonadas\n\nMulheres Apaixonadas (tạm dịch: \"Những người phụ nữ đang yêu\") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.\n\n\n"}
{"id": "1762276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762276", "title": "Ludwig von Falkenhausen", "text": "Ludwig von Falkenhausen\n\nLudwig Freiherr von Falkenhausen (13 tháng 9 năm 1844 – 4 tháng 5 năm 1936) là một Thượng tướng Bộ binh của Phổ và Đế quốc Đức, từng tham gia chiến đấu trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức. Ông nổi bật hơn cả vì các hoạt động của mình trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nFalkenhausen chào đời tại Guben. Ông là con trai của Trung tướng Phổ D. Alexander von Falkenhausen (1821 – 1889) và vợ của ông này là Catherine née Rouanet (1825 – 1907).\n\nFalkenhausen ban đầu vào học một trường tư ở Berlin, sau đó từ tháng 5 năm 1856, ông trở thành một thiếu sinh quân tại Potsdam. Vào năm 1856, ông chuyển sang học viện quân sự chính ở thủ đô Berlin. Vào tháng 5 năm 1862, ông gia nhập Trung đoàn Cận vệ số 1. Tháng 5 năm 1866, ông trở thành sĩ quan phụ tá của tiểu đoàn Ersatz. Về sau, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ Trừ bị tổng hợp. Ông đã tham gia chiến đấu trong \"Binh đoàn Main\" trong Chiến dịch năm 1866 tại miền Tây Đức. Từ tháng 10 năm 1868 cho đến tháng 5 năm 1869, ông phục vụ trong Trung đoàn Pháo dã chiến Cận vệ với cương vị là sĩ quan phụ tá trung đoàn.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) ông đã tham gia trong các trận chiến tại Gravelotte-St.Privat, Beaumont và Sedan, cũng như trong Cuộc vây hãm Paris. Vào cuối năm 1870, ông từ chức sĩ quan phụ tá cấp trung đoàn, vào tháng 7 năm 1871 ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Sư đoàn số 28 tại Karlsruhe.\n\nTrong những năm sau đó, ông được thuyên chuyển vài lần: từ Trung đoàn Bắn súng hỏa mau số 40 sang Bộ Tổng tham mưu quân đội, sau đó lại sang Bộ Tham mưu của Sư đoàn số 16 ở Trier rồi Bộ Tham mưu của Quân đoàn VIII (Koblenz). Vào năm 1885, ông được điều sang Trung đoàn Bộ binh số 65, với cương vị là chỉ huy trưởng của Tiểu đoàn số 1 tại Köln.\n\nVào tháng 3 năm 1887, Falkenhausen được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng của Trung đoàn Cấm vệ quân ở kinh đô Berlin. Vào tháng 6 năm 1890, ông chỉ huy Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Hoàng hậu Augusta số 4 (Koblenz). Hai năm sau, ông trở thành chỉ huy trưởng của Lữ đoàn Bộ binh số 29 tại Köln vào năm 1893 ông được ủy nhiệm làm chủ nhiệm hậu cần của Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đức. Từ năm 1893 cho đến năm 1895, ông còn là một thành viên của Uỷ ban Học vấn của Học viện Quân sự Phổ.\n\nSau khi làm việc tại Cục Chiến tranh vào tháng 1 năm 1895, ông trở thành tổng cục trưởng Tổng cục Chiến tranh trong Bộ Chiến tranh Phổ. Vào tháng 2 năm 1895, ông được bổ nhiệm làm đại biểu trong Hội đồng Liên bang. Vào tháng 1 năm 1897, ông được cử làm chỉ huy trưởng của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 tại kinh đô Berlin vào năm 1899 ông là tướng tư lệnh của Quân đoàn XIII (Hoàng gia Württemberg. Đến tháng 3 năm 1892, ông về hưu, nhưng vẫn chú tâm vào việc nghiên cứu khoa học quân sự.\n\nVào tháng 8 năm 1914, trong cuộc tổng động viên của Đức, Falkenhausen được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn Trừ bị bao gồm 6 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân số 6. Với tư cách là chỉ huy trưởng Phân bộ quân Falkenhausen, ông thống lĩnh các lực lượng Đức trong các trận đánh tại Delmer vào các năm 1915 – 1916 và trong cục diện chiến tranh chiến hào tại Lorraine vào các năm 1915 – 1916.\nÔng rất thành công trong nửa đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và được tặng thưởng Huân chương Quân công vào ngày 23 tháng 8 năm 1915, sau đó được nhận Lá sồi vào ngày 15 tháng 4 năm 1915. Vào ngày 15 tháng 9 năm 1915, ông được vua xứ Sachsen ban tặng Thập tự của Hiệp sĩ Huân chương Quân sự St. Heinrich.\n\nFalkensau chỉ huy Tập đoàn quân số 6 của Đức trong Chiến dịch tấn công Arras của Lực lượng Viễn chinh Anh vào tháng 4 năm 1917. Ông không thể triển khai đúng đắn chiến thuật mới phòng thủ chiều sâu để đối mặt với chiến thuật mới của quân Anh và các Lãnh địa hải ngoại của Đế quốc Anh, vì vậy ông bị tướng Erich Ludendorff cách chức tư lệnh chiến trường.\n\nSau đó, ông kế nhiệm Moritz von Bissing làm Toàn quyền Bỉ trong thời gian Đức chiếm đóng nước này, kể từ tháng 5 năm 1917 cho đến tháng 11 năm 1918. Đầu năm 1918, thời báo \"The Times\" đã đăng một bài viết – đề tựa \"Triều đại khủng bố của Falkenhausen\" – mô tả 170 vụ hành quyết công dân Bỉ do quân đội Đức thực hiện trong thời gian ông giữ chức Toàn quyền.\n\nFalkenhausen từ trần vào ngày 4 tháng 5 năm 1936 ở Görlitz. Ông được mai táng ở nghĩa trang Invalidenfriedhof tại Berlin. Mộ phần của ông được bảo tồn.\n\nNgày 17 tháng 9 năm 1868, Falkenhausen kết hôn lần đầu tiên với Ehe Helene von Waldow und Reitzenstein (13 tháng 11 năm 1857 tại Potsdam – 18 tháng 3 năm 1886 tại Köln) và tái giá vào ngày 10 tháng 3 năm 1902 với Alice Petzold (10 tháng 8 năm 1863 tại Chemnitz – 1947 tại Jessen an der Elbe). Cuộc hôn nhân lần thứ nhất đã mang lại cho ông một người con trai là luật sư Friedrich.\n\nChú ý đến tên gọi của ông: \"Freiherr\" là một tước hiệu, tương đương với Nam tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với \"Nữ Nam tước\" là \"Freifrau\" và \"Freiin\".\n\n"}
{"id": "1762278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762278", "title": "Cầu Gò Dầu", "text": "Cầu Gò Dầu\n\nCầu Gò Dầu là cây cầu bắc qua sông Vàm Cỏ Đông nối liền thị trấn Gò Dầu với Cửa khẩu Mộc Bài, nằm trên trục Đường Xuyên Á (QL22), thuộc địa phận huyện Bến Cầu và huyện Gò Dầu của tỉnh Tây Ninh.\n\nCầu nằm cách Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 60 km, cách thành phố Tây Ninh 36 km. Hệ thống cầu gồm 2 cầu là cầu Gò Dầu 1 và cầu Gò Dầu 2 song song nhau cùng bắc qua sông Vàm Cỏ Đông với chiều dài 305m, được khởi công từ tháng 11 năm 2002 và đưa vào sử dụng từ năm 2005.\n\nCầu còn được gọi là \"cầu xóa nợ\" vì nơi đây được đồn thổi có những con bạc trắng tay từ sòng bạc Campuchia, nhảy xuống sông nhằm xóa hết xóa nợ.\n\nVị trí Cầu Gò Dầu trên Google Maps\n"}
{"id": "1762297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762297", "title": "Jessica Marais", "text": "Jessica Marais\n\nJessica Dominique Marais (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1985 tại Nam Phi) là một diễn viên Australia, lúc nhỏ cô sống tại thành phố Perth, phía tây Australia. Cô được biết tới qua vai Rachel Rafter trong phim truyền hình Packed to the Rafters và Lily Diamond trong phim truyền hình Magic City.\n\nSinh tại Nam Phi, nhưng Marais lại cùng gia đình đã sống tại Canada và New Zealand trước khi về sống ở thành phố Perth, phía tây Australia, khi đó cô mới 9 tuổi.\n\nSáu tháng sau khi về sống tại Australia, cha cô Tony đột ngột qua đời vì lên cơn đau tim khi đang đi picnic cùng gia đình. Mẹ cô Karen một mình chăm sóc cô và em gái Clara. Sau đó cô vào học trường John XXIII được 1 năm rồi chuyển tới trường nữ sinh Thánh Hilda Anh giáo từ năm 1995 cho tới khi tốt nghiệp năm 2002.\n\nJessica vào học trường Học viện Nghệ thuật Điện ảnh Quốc tế và tốt nghiệp năm 2007. Tại đây cô được biết tới qua vai Ophelia trong vở Hamlet của William Shakespeare và Charity trong Sweet Charity. Vào năm học cuối cùng trước khi tốt nghiệp, cô giành được vai chính Rafters trong series phim truyền hình Packed to the Rafters, đóng cùng với nam diễn viên chính là Hugh Sheridan cũng là sinh viên Học viện Nghệ thuật Điện ảnh Quốc tế.\n\nCô tiếp tục vừa học vừa đóng phim, vai Rafter trong series phim Packed to the Rafters ngay lập tức giành được thành công lớn. Chủ nhật, ngày 3 tháng 5, Marais vinh dự được trao giải Logie cho hạng mục \" Nữ diễn viên trẻ được yêu thích nhất\" và một giải uy tín khác nữa là Giải Graham Kennedy cho hạng mục \"Diễn viên trẻ nổi bật nhất\" tại Lễ trao giải Logie năm 2009. Tháng 2 năm 2011 cô thông báo sẽ dừng đóng phim để nghỉ ngơi một thời gian, khi series phim kết thúc vào ngày 23 tháng 8 năm 2011. Marais đã vào vai chính từ Season 1 tới Season 4 từ 2008-2002. Marais trở lại với một vai cameo ở tập cuối trong season 4 ngày 20 tháng 3 năm 2012.\n\nNgoài ra Marais cũng vào vai chính trong phim Two Fists, One Heart của hãng Rai Fazio cùng với diễn viên cùng thành phố Perth, Tim Minchin và Daniel Amalm công chiếu tháng 3 năm 2009. Marais còn tham gia với tư cách khách mời trong series phim Mỹ, Legend of the Seeker tại Auckland, New Zealand, vai Denna trong Mord’Sith (The Sword of truth).\n\nSau series Packed to the Rafters, Marais trở lại Los Angeles và tiếp tục sự nghiệp diễn xuất tại Hollywood. Đầu tiên là tại Miami, với 10 tập phim truyền hình Mỹ, Magic City.\n\nMarais đính hôn với James Stewart, cũng là diễn viên chính trong series phim truyền hình Packed to the Rafters. Stewart vào vai Jake Barton trong phim. Vào ngày 15 tháng 11 năm 2011, Marais và Stewart thông báo rằng họ sắp có con. Ngày 9 tháng 5 năm 2012, Marais sinh được một bé gái, Scout Edie Stewart. Marais nói rằng cô muốn tiếp tục tham gia phần 2 của series Magic City trong khi Stewart lại muốn cô dành toàn bộ thời gian để chăm sóc con cái.\n"}
{"id": "1762311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762311", "title": "Lưu Đạo Quy", "text": "Lưu Đạo Quy\n\nLâm Xuyên Liệt Võ Vương Lưu Đạo Quy (chữ Hán: 劉道規, 370 – 25/7/412), tên tự là Đạo Tắc, người Tuy Lý, Bành Thành , tướng lãnh nhà Đông Tấn, hoàng thân nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng là em nhỏ cùng cha khác mẹ của Lưu Tống Vũ đế Lưu Dụ, mẹ ông là Tiêu Văn Thọ.\n\nTừ nhỏ Đạo Quy lỗi lạc, có chí lớn, tham gia mưu tính diệt trừ Hoàn Huyền. Khi ấy Hoàn Hoằng trấn thủ Quảng Lăng, lấy ông làm Chinh lỗ trung binh tham quân. Lưu Dụ chiếm được kinh thành, Đạo Quy trong thời gian ấy cùng Lưu Nghị, Mạnh Sưởng chém Hoằng. Huyền thua chạy, ông cùng Lưu Nghị, Hà Vô Kị đuổi đánh. Vô Kị muốn thừa thắng tấn công Giang Lăng. Đạo Quy nói: \"Đảng họ Hoàn đời đời ở Tây Sở, quân ta ít lại mệt mỏi, còn Hoàn Chấn dũng trùm ba quân. Hãy dừng binh để bàn bạc kế sách.\" Vô Kị không nghe, quả nhiên bị Chấn đánh bại. Đài quân bèn lui về Tầm Dương, sửa sang thuyền bè, vũ khí rồi lại tiến lên, bình được Ba Lăng.\n\nBình xong Giang Lăng, Đạo Quy cử Nghị làm công đầu, Vô Kị làm thứ, tự mình ở sau cùng. Nhờ công lao tham gia khởi nghĩa, được phong Hoa Dung huyện công, được thăng làm thêm Lãnh hộ Nam Man hiệu úy, Kinh Châu thứ sử, gia Đô đốc. Ông giỏi cai trị, quan dân vừa sợ vừa yêu.\n\nNghĩa quân Lư Tuần bức đến Kiến Nghiệp, Đạo Quy sai bọn tư mã Vương Trấn Chi cùng Dương vũ tướng quân Đàn Đạo Tế, Quảng vũ tướng quân Đáo Ngạn Chi đi cứu viện, đến Tầm Dương, bị tướng lãnh nghĩa quân Tuân Lâm đánh bại. Lâm thừa thắng tấn công Giang Lăng, ngoa truyền Từ Đạo Phúc đã hạ được Kiến Nghiệp. Gặp lúc Hoàn Khiêm từ Trường An vào Thục, Tiếu Túng lấy Khiêm làm Kinh Châu thứ sử, cùng đại tướng Tiếu Đạo Phúc của ông ta đi đánh Giang Lăng. Đạo Quy bèn tập hợp tướng sĩ nói rằng: \"Văn vũ của ta ở Đông Lai đủ để lo việc, ai muốn đi không cấm.\" rồi trong đêm mở cửa thành, mọi người đều sợ phục, không ai dám bỏ đi. Ung Châu thứ sử Lỗ Tông Chi từ Tương Dương đến giúp, ai cũng nghi ngờ không tin ông ta. Đạo Quy bèn một xe đi đón, mọi người đều khâm phục. Nhiều ý kiến cho rằng nên sai Đàn Đạo Tế, Đáo Ngạn Chi cùng đi đánh bọn Tuân Lâm. Đạo Quy nói: \"Không phải ta thì không xong!\" bèn sai Tông Chi giữ thành, ủy thác mọi việc cho ông ta, soái chư tướng đánh bại Khiêm, chém được ông ta. Tư nghị Lưu Tuân đuổi đánh Tuân Lâm, chém được hắn ta ở Ba Lăng.\n\nBan đầu, Khiêm đến Chi Giang, quan dân Giang Lăng nhiều người gởi thư cho ông ta, thông báo nội tình. Đạo Quy nhất loạt đốt hết thư từ, mọi người đều yên lòng. Từ Đạo Phúc tiến đến Phá Trủng, Lỗ Tông Chi quay về Tương Dương, lòng người chấn động. Có tin đồn Lư Tuần đã hạ được kinh thành, đưa Đạo Phúc lên làm thứ sử. Quan dân Giang, Hán cảm ơn đốt thư của ông, nên không hai lòng. Đạo Quy sai Lưu Tuân đưa quân vòng ra ngoài, tự mình đón đánh Đạo Phúc. Tiền quân bị thua, ông càng tỏ ra hăng hái mạnh mẽ. Lưu Tuân quay về tập kích nghĩa quân, quân Tấn đại thắng.\n\nĐạo Quy tiến hiệu Chinh tây đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, đổi thụ chức ở Dự Châu, có bệnh nên không nhận. Năm Nghĩa Hi thứ 8 (412) mất ở kinh đô, tặng Tư đồ, thụy là Liệt Vũ, tiến phong Nam Quận công.\n\nĐạo Quy không có con, ban đầu ông nuôi dưỡng con trai thứ ba của Lưu Dụ là Lưu Nghĩa Long. Vì Nghĩa Long đã về nhà trước khi ông mất, nên Lưu Dụ lấy con trai thứ hai của Lưu Đạo Liên là Lưu Nghĩa Khánh kế tự tước Nam Quận công.\n\nLưu Dụ lên ngôi, là Lưu Tống Vũ đế, tặng Đại tư mã, truy phong Lâm Xuyên vương. Nghĩa Long lên ngôi, là Lưu Tống Văn đế, chỉ định Nghĩa Khánh kế tự tước Lâm Xuyên vương. Nghĩa Khánh nắm quyền ở Kinh Châu, đưa bài vị của Đạo Quy đi Giang Lăng, Văn đế hạ chiếu ca ngợi công lao, đức độ và ơn nuôi dưỡng, truy sùng làm Thừa tướng, thêm rất nhiều lễ nghi như Loan lộ cửu lưu, Hoàng ốc tả đạo, cấp cho Tiết việt, trước sau có các bộ nhạc Vũ bảo, Cổ xuy, ban 100 giáp sĩ Hổ bôn.\n\n"}
{"id": "1762313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762313", "title": "Lưu Tuân (Đông Tấn)", "text": "Lưu Tuân (Đông Tấn)\n\nLưu Tuân (chữ Hán: 刘遵, ? – 414), tự Tuệ Minh, người Hải Tây, Lâm Hoài , tướng lãnh nhà Đông Tấn.\n\nÔng là anh/em con dì của Lưu Đạo Liên, Lưu Đạo Quy – những em trai cùng cha khác mẹ của quyền thần Lưu Dụ nhà Đông Tấn.\n\nBan đầu Tuân làm Tư nghị tham quân cho Đạo Quy. Tham gia đánh dẹp nghĩa quân Lư Tuần, Từ Đạo Phúc, nhiều lần lập công, quan chức làm đến Hữu tướng quân, Tuyên Thành nội sử, Hoài Nam thái thú.\n\nNăm Nghĩa Hi thứ 10 (414) mất, được truy phong Giám Lợi huyện hầu, thực ấp 700 hộ.\n\n"}
{"id": "1762315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762315", "title": "Torre de Babel", "text": "Torre de Babel\n\nTorre de Babel (tạm dịch: \"Tháp Babel\") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.\n"}
{"id": "1762316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762316", "title": "Laços de Família", "text": "Laços de Família\n\nLaços de Família (tạm dịch: \"Quan hệ gia đình\") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.\n\n\n"}
{"id": "1762324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762324", "title": "Terra Nostra", "text": "Terra Nostra\n\nTerra Nostra (tạm dịch: \"Miền đất của chúng ta\") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.\n\n"}
{"id": "1762333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762333", "title": "Tiếng Pháp Québec", "text": "Tiếng Pháp Québec\n\nTiếng Pháp tại Québec (, nó còn được gọi là tiếng Pháp Québécois hay tiếng Québécois) là phương ngữ tiếng Pháp phổ biến nhất tại Canada. Nó được sử dụng chủ yếu tại Québec và ít hơn tại Ontario, miền Tây Canada, và New England (Hoa Kỳ). Ở Canada, phương ngữ này được sử dụng trong cuộc sống bình thường, cũng như trong giáo dục, báo chí, và chính phủ.\n\nTiếng Pháp tại Canada là thuật ngữ phổ biến chỉ đến các phương ngữ được sử dụng tại Canada, bao gồm phương ngữ Québec. Ngày xưa nó chỉ có chỉ đến các phương ngữ giống nhau tại Québec, Ontario, và miền Tây Canada. Tuy nhiên, ngày nay người ta không còn bỏ qua tiếng Pháp tại Acadie, phương ngữ này cũng được nói ở một số địa phương ở miền đông Québec.\n\nTrong các âm tiết đóng, trở thành (ngoại trừ trước):\n\nTrong các âm tiết mở, trở thành :\n\nTrong các âm tiết đóng, nguyên âm dài trở thành nhị trùng âm:\n\n trước, trở thành \n"}
{"id": "1762334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762334", "title": "Song song hóa thuật toán Dijkstra trên đồ thị", "text": "Song song hóa thuật toán Dijkstra trên đồ thị\n\n<includeonly></includeonly>\n\nBài toán tìm đường đi ngắn nhất giữa hai đỉnh của đồ thị liên thông có nhiều ứng dụng thực tế như: \n\nBài toán trở nên phức tạp khi số lượng đối tượng cần xét duyệt tăng lên hàng triệu lần , đòi hỏi khối lượng tính toán lớn, độ chính xác cao trong thời gian thực như dự báo thời tiết, xử lý thông tin gen, điều khiển tàu vũ trụ, điều khiển lò phản ứng hạt nhân...\n\nVới những bài toán dạng này, việc tính toán xử lý chỉ trên một bộ vi xử lý hoặc trên một máy tính không thể đáp ứng được yêu cầu đặt ra . Vì vậy, nhu cầu thực hiện tính toán song song để có thể tính toán, giải quết một vấn đề nào đó cùng lúc tại nhiều máy tính khác nhau trở nên cấp thiết. Do đó, việc ứng dụng công nghệ tính toán song song để tăng tốc thời gian xử lý đã được nhiều nhà khoa học nghiên cứu.\n\nBài toán tìm đường đi ngắn nhất từ một đỉnh đến tất cả các đỉnh là một trong số các bài toán tối ưu trên đồ thị từ bài toán thực tế trên. Được nhà khoa học máy tính Hà Lan Edsger Dijkstra đề xuất và giải quyết, gọi là thuật toán Dijkstra.\n\nThuật toán có độ phức tạp là O(n). Do độ phức tạp tính toán cao, việc giải bài toán này với tính chất tuần tự gặp phải bất lợi lớn về thời gian thực hiện chương trình, tốc độ xử lý, khả năng lưu trữ... đặc biệt là trên đồ thị có hàng ngàn đỉnh mà thời gian chạy phải được rút gọn thì thuật toán tuần tự không thực hiện được.\n\nĐiều này đặt ra yêu cầu phải chia đồ thị cho nhiều bộ xử lý tham gia tính toán đồng thời, điều đó có nghĩa là phải cải tiến thuật toán từ tuần tự nghiên cứu tìm ra các tiến trình cần xử lý song song trên đa bộ xử lý để tăng tốc độ và hiệu quả của giải thuật.\n\nXét đồ thị G(V,E) với các cạnh có trọng số không âm.\n\nCho đồ thị được biểu diễn như sau, sau khi thuật toán thực hiện xong thì kết quả được ghi nhớ lên các nhãn đỉnh tương ứng.\n\nTìm đường đi ngắn nhất từ đỉnh nguồn i=1 đến tất cả các đỉnh theo thuật toán \nsong song trên đồ thị (n=12 đỉnh) dưới đây cho m=2 bộ xử lý (P, P), trong đó: P là bộ xử lý chính và P là bộ xử lý phụ.\n"}
{"id": "1762336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762336", "title": "Ob-La-Di, Ob-La-Da", "text": "Ob-La-Di, Ob-La-Da\n\n\"Ob-La-Di, Ob-La-Da\" là ca khúc của ban nhạc The Beatles, được viết bởi Paul McCartney song vẫn được ghi cho Lennon-McCartney. Ca khúc được nằm trong album cùng tên năm 1968 của ban nhạc (thường được gọi là \"Album trắng\"). \"Ob-La-Di, Ob-La-Da\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn ở rất nhiều quốc gia, song không ở Anh và Mỹ cho tới tận năm 1976.\n\nTheo Ian MacDonald và Mark Lewisohn\n\n\n"}
{"id": "1762337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762337", "title": "Vũ Văn Thuật", "text": "Vũ Văn Thuật\n\nVũ Văn Thuật (, ? - 616), tên tự Bá Thông (伯通), là một quan lại và tướng lĩnh của triều Tùy. Ông là một thân tín của Tùy Dạng Đế Dương Quảng, đã giúp Dương Quảng thay thế vị trí thái tử của anh trưởng Dương Dũng. Sau khi Dương Quảng lên ngôi làm hoàng đế, Vũ Văn Thuật có quyền lực rất lớn và là một trong hai tướng tiên phong trong các cuộc tiến công Cao Câu Ly của Tùy Dạng Đế.\n\nTheo Tùy thư, Vũ Văn Thuật là người Vũ Xuyên, Đại quận; tổ tiên của Vũ Văn Thuật vốn mang họ Phá Dã Đầu (破野頭), là người Tiên Ti. Do họ đi theo nhánh Vũ Văn của tộc Tiên Ti nên đổi sang họ của thủ lĩnh là Vũ Văn. Kị của ông là Vũ Văn Quỹ Dữ Đôn (宇文侰與敦), cụ của ông là Vũ Văn Trường Thọ (宇文長壽), và ông của ông là Vũ Văn Cô (宇文孤) đều phụng sự cho triều Bắc Ngụy, thống lĩnh quân sự tại trấn Ốc Dã (沃野, nay thuộc Ba Ngạn Náo Nhĩ, Nội Mông). Cha của Vũ Văn Thuật là Vũ Văn Thịnh (宇文盛), là một tướng lĩnh của triều Bắc Chu và cuối cùng giữ chức 'Thượng trụ quốc'.\n\nKhi còn trẻ, Vũ Văn Thuật là người mạnh mẽ, giỏi cưỡi ngựa và bắn cung. Nhờ công lao của cha, trong thời gian Bắc Chu Vũ Đế trị vì, Vũ Văn Thuật được bổ nhiệm làm \"khai phủ\". Vũ Văn Thuật có tính cung cẩn trầm mật, được đại trủng tể của Bắc Chu là Vũ Văn Hộ rất quý mến, trở thành lĩnh hộ thân tín cho Vũ Văn Hộ. Sau khi Bắc Chu Vũ Đế giết chết Vũ Văn Hộ và tự mình cai trị vào năm 572, Vũ Văn Thuật được phong làm 'tả cung bá', ban tước Bác Lăng quận công, sau cải phong là Bộc Dương quận công.\n\nNăm 580, sau khi Bắc Chu Tuyên Đế qua đời, nhạc phụ của Tuyên Đế là Dương Kiên trở thành thừa tướng và nắm quyền phụ chính, tướng Uất Trì Huýnh do nghi ngờ về ý định của Dương Kiên nên đã nổi dậy ở Tương châu (相州, nay gần tương ứng với Hàm Đan, Hà Bắc). Dương Kiên phái bộ tướng Vi Hiếu Khoan (韋孝寬) suất quân đi đánh Uất Trì Huýnh, Vũ Văn Thuật được phong làm 'hành quân tổng quản' và đem 3.000 lính theo Vi Hiếu Khoan. Khi quân triều đình đến Hà Dương, Uất Trì Huýnh sai tướng Lý Tuấn (李雋) đánh Hoài châu, Vũ Văn Thuật đánh bại quân của Lý Tuấn. Vũ Văn Thuật lại cùng với chư tướng đánh Uất Trì Đôn (con của Uất Trì Huýnh) tại Vĩnh Kiều, Vũ Văn Thuật tiên phong đánh trận, giết chết và bắt được nhiều lính đối phương. Sau khi Uất Trì Huýnh bị đánh bại, do có công lao to lớn nên Vũ Văn Thuật được trao chức \"Thượng trụ quốc\", phong tước là Bao quốc công, ban thưởng 3.000 thất lụa.\n\nNăm 581, Dương Kiên buộc Bắc Chu Tĩnh Đế phải thiện nhượng cho mình, trở thành Tùy Văn Đế. Vũ Văn Thuật được triều đình Tùy trao chức \"hữu vệ đại tướng quân\". Vào mùa đông năm 588, khi Tùy Văn Đế phái quân tiến công Nam triều Trần, Vũ Văn Thuật lại được làm 'hành quân tổng quản', suất ba vạn lính, vượt Trường Giang ở Lục Hợp. Sau khi quân của tướng Hàn Cầm Hổ (韓擒虎) và Hạ Nhược Bật (賀若弼) vượt Trường Giang và tiến đến Đan Dương, Vũ Văn Thuật tiến chiếm Thạch Đầu thành nhằm hỗ trợ. Sau khi Hạ Nhược Bật và Hàn Cầm Hổ chiếm được Kiến Khang và bắt hoàng đế Trần Thúc Bảo, các hạ thần của Trần là Tiêu Hiến (蕭瓛) và Tiêu Nham (蕭巖) chiếm cứ đất Đông Ngô, tập hợp binh sĩ cự thủ. Vũ Văn Thuật cùng với Lạc Tùng công Yên Vinh (燕榮) được phái đi tiến công Đông Ngô, kết quả đã đánh bại được Tiêu Hiến và buộc Tiêu Nham phải đầu hàng. Vĩnh Tân hầu Trần Quân Phạm (陳君范) chạy trốn và tập hợp binh sĩ, lập hàng rào ở đông thành Tấn Lăng, cắt đường của quân Tùy, lưu binh đánh Vũ Văn Thuật, song sau đó cũng phải đầu hàng. Để thưởng công cho Vũ Văn Thuật, Tùy Văn Đế trao chức \"khai phủ\" cho con của Thuật là Vũ Văn Hóa Cập, ban cho Thuật 3.000 tấm vải, trao chức tổng quản An châu (安州, nay gần tương ứng với Hiếu Cảm, Hồ Bắc).\n\nSau khi diệt được Trần, Tấn vương Dương Quảng cai quản Dương châu (揚州, nay gần tương ứng với Dương Châu, Giang Tô). Vũ Văn Thuật rất thân thiết với Dương Quảng, Dương Quảng vào năm 600 đã thượng tấu cho phụ hoàng xin trao cho Vũ Văn Thuật chức thứ sử tổng quản Thọ châu (壽州, nay gần tương ứng với Lục An, An Huy) để hai người được gần nhau hơn, Tùy Văn Đế đã chuẩn tấu.\n\nDương Quảng vốn có dã tâm thay thế vị trí thái tử của đại huynh Dương Dũng, vì thế đã thỉnh kế từ Vũ Văn Thuật. Vũ Văn Thuật đã đề xuất liên kết với Dương Tố, và hình thành mối quan hệ với Dương Tố thông qua đệ của Dương Tố là Dương Ước (楊約). Dương Quảng do đó đã ban thưởng nhiều vàng bạc châu báu cho Vũ Văn Thuật, và nhờ Vũ Văn Thuật đến kinh thành để gặp gỡ Dương Ước. Vũ Văn Thuật đã tặng cho Dương Ước một số đồ quý lấy được từ Trần, và sau đó cố ý không thắng khi hai người cùng đánh bạc. Sau khi trở nên thân thiết với Dương Ước, Vũ Văn Thuật đã tiết lộ với Dương Ước rằng Dương Quảng có ý muốn liên kết với Dương Tố, và thuyết phục Dương Ước rằng gia quyến của ông ta sẽ gặp nguy nếu đương kim Thái tử Dương Dũng kế vị. Dương Ước đã thuyết phục Dương Tố, Dương Tố nghe theo và thuyết phục Tùy Văn Đế cùng hoàng hậu Độc Cô Già La rằng nên phế truất Dương Dũng khỏi ngôi vị thái tử. Tùy Văn Đế và Độc Cô hoàng hậu chấp thuận, cho Dương Quảng thay thế vị trí hoàng thái tử của Dương Dũng. Dương Quảng đã trao chức 'tả vệ soái' cho Vũ Văn Thuật, hàng quan tứ phẩm; còn gả con mình là Nam Dương công chúa cho con của Vũ Văn Thuật là Vũ Văn Sĩ Cập (宇文士及).\n\nNăm 604, trong lúc Tùy Văn Đế lâm bệnh, Vũ Văn Thuật là một trong các chỉ huy thị vệ mà Dương Quảng triệu đến để bảo vệ Nhân Thọ cung (仁壽宮, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây)- nơi Văn Đế dưỡng bệnh. Sau đó, Tùy Văn Đế qua đời, Dương Quảng kế vị, tức Tùy Dạng Đế, còn Dương Dũng bị Dương Quảng giết chết.\n\nSau khi đăng cơ, Tùy Dạng Đế trao chức 'Tả dực vệ Đại tướng quân' (左翊衛大將軍) cho Vũ Văn Thuật, cải phong là Hứa quốc công (許國公). Năm Đại Nghiệp thứ 3 (607), Vũ Văn Thuật được thăng chức \"khai phủ nghi đồng tam ti\", mỗi đông chính triều hội, đều được cấp cho một bộ \"cổ xúy\" (đội nhạc). Cũng vào năm 607, nhằm để cho Vân Định Hưng (雲定興)- cha của sủng thiếp Vân chiêu huấn của Dương Dũng- được phục vụ trong triều đại của Dạng Đế, Vũ Văn Thuật đã thuyết phục Vân Định Hưng rằng các nhi tử của Dương Dũng cần phải chết, và sau đó thuyết phục Dạng Đế làm như vậy. Sau khi toàn bộ các nhi tử của Dương Dũng bị giết chết, Vũ Văn Thuật đã tiến cử Vân Định Hưng với Dạng Đế, Dạng Đế trao chức 'thiếu phủ thừa' cho Vân Định Hưng.\n\nNăm 607, khi đi tuần thú cùng biên cương phía bắc, Tùy Dạng Đế đã đến quận Du Lâm (榆林, nay gần tương ứng với Du Lâm, Thiểm Tây). Các con của Vũ Văn Thuật là Vũ Văn hóa Cập và Vũ Văn Trí Cập (宇文智及) đã bí mật buôn lậu với Đột Quyết. Tùy Dạng Đế tức giận và đã hạ lệnh xử tử họ, song cuối cùng đã đổi ý và trên danh nghĩa giao họ cho Vũ Văn Thuật với thân phận gia nô.\n\nNăm 608, quan triều Tùy là Bùi Củ đã thuyết phục người Thiết Lặc tiến công Thổ Dục Hồn, và sau khi người Thiết Lặc giành được chiến thắng, Bồ Tát Bát khả hãn Mộ Dung Phục Doãn của Thổ Dục Hồn đã đề nghị đầu hàng triều Tùy. Tùy Dạng Đế phái An Đức vương Dương Hùng (楊雄) và Vũ Văn Thuật đến tiếp ứng cho Mộ Dung Phục Doãn, tiếp nhận đầu hàng. Tuy nhiên, khi quân Tùy đến Lâm Khương (臨羌, nay thuộc Tây Ninh, Thanh Hải), Mộ Dung Phục Doãn trở nên sợ hãi trước sự hùng mạnh của quân Tùy và quyết định chạy trốn về phía tây. Vũ Văn Thuật dẫn binh truy kích, chiếm được hai thành Mạn Đầu và Xích Thủy, chém được trên 3000 thủ cấp, bắt được 200 quý tộc và 4.000 hộ Thổ Dục Hồn. Nhà Tùy đem đất cũ của Thổ Dục Hồn phân làm 4 quận, đưa những tội nhân đến đày ở đất này.\n\nNăm 612, Vũ Văn Thuật tham gia vào cuộc viễn chinh Cao Câu Ly đầu tiên của Tùy Dạng Đế. Đại quân của Tùy Dạng Đế bao vây thành Liêu Đông (遼東, nay thuộc Liêu Dương, Liêu Ninh) của Cao Câu Ly, Vũ Văn Thuật chỉ huy một đạo quân tiến sâu về phía nam, vượt qua sông Áp Lục, thẳng hướng về quốc đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly. Tuy nhiên, trên đường tiến quân, đạo quân của Thuật cạn kiệt lương thực và đã buộc phải triệt thoái, quân Cao Câu Ly thừa cơ truy kích và tiêu diệt đạo quân này. Đến khi Tùy Dạng Đế cũng phải triệt thoái, ông ta cho tống giam Vũ Văn Thuật, song vì nhớ đến quan hệ thân thiết giữa hai người nên đã không xử tử Thuật mà chỉ giáng làm thứ dân, song sau đó đã phục chức tước cho Thuật.\n\nNăm 613, Tùy Dạng Đế tiến đánh Cao Câu Ly lần thứ hai, và lần này hoàng đế vẫn đích thân tiến đến Liêu Đông và lệnh cho Vũ Văn Thuật và Dương Nghĩa Thần tiến quân đến Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, khi chiến dịch đang được tiến hành, tin tức Dương Huyền Cảm nổi dậy đã đến chỗ Tùy Dạng Đế, Dạng Đế đã buộc phải từ bỏ chiến dịch tiến công Cao Câu Ly. Tùy Dạng Đế phái Vũ Văn Thuật và Khuất Đột Thông (屈突通) đem quân rút về trước, củng cố lực lượng gần đông đô Lạc Dương để chống lại Dương Huyền Cảm. Vũ Văn Thuật, Khuất Đột Thông và các tướng lĩnh khác của triều Tùy đánh bại được Dương Huyền Cảm, Dương Huyền Cảm dẫn quân tiến về phía tây nhằm tiến công kinh đô Trường An. Vũ Văn Thuật và Khuất Đột Thông, Vệ Văn Thăng (衛文昇) và Lai Hộ Nhi (來護兒) đã truy kích, đuổi kịp Dương Huyền Cảm tại Hoằng Nông (弘農, nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam) và tiêu diệt hoàn toàn quân nổi dậy của Dương Huyền Cảm. Dương Huyền Cảm nhờ tay em trai mình là Dương Tích Thiện (楊積善) để chết mà không bị rơi vào tay Thuật. Theo đề xuất của Vũ Văn Thuật, Tùy Dạng Đế đã cho xử tử Dương Tích Thiện và Vi Phúc Tự (韋福嗣)- chiến lược gia (quân sư) của Vũ Văn Thuật- theo cách thức tàn nhẫn.\n\nNăm 615, Vũ Văn Thuật tham gia vào sự kiện đồ sát một gia đình quý tộc. Khi Vũ Văn Thuật vẫn còn làm tả vệ soái cho Thái tử Dương Quảng, Lý Hồn (李渾) tức giận trước việc cháu trai là Lý Quân (李筠) được kế tập tước Thân quốc công của cha Lý Mục (李穆), vì thế đã ám sát Lý Quân và đổ tội cho một họ hàng là Lý Cù Đàm (李瞿曇). Lý Hồn sau đó đã hối lộ cho anh rể Vũ Văn Thuật, hứa hẹn rằng nếu được kế tập tước công thì sẽ chia cho Vũ Văn Thuật một nửa số lộc thu được từ thái ấp. Vũ Văn Thái đã thuyết phục Thái tử thượng tấu với Tùy Văn Đế, kết quả Tùy Văn Đế chấp thuận cho Lý Hồn được kế tập. Tuy nhiên, sau khi nhận được tước công, Lý Hồn chỉ trả lộc cho Vũ Văn Thuật trong hai năm rồi ngừng. Vũ Văn Thuật bực tức trước việc em vợ thất hứa nên đã lên kế hoạch trả thù. Năm 615, do xuất hiện sấm ngôn \"Lý thị đương vương\", Tùy Dạng Đế đặc biệt nghi ngờ Lý Mẫn (李敏)- cháu trai của Lý Hồn và là phu quân của Vũ Văn Nga Anh (con của công chúa Dương Lệ Hoa chị vua) - lý do là vì Lý Mẫn có tiểu danh là \"Hồng Nhi\" (洪兒) hay nghĩa đen là \"con của lũ\", trong khi Dạng Đế từ lâu đã chiêm bao về một cơn lũ sẽ quét qua kinh thành. Dạng Đế do đó gợi ý Lý Mẫn nên tự vẫn, song Lý Mẫn không làm như vậy. Sau đó, Vũ Văn Thuật đã lệnh cho Bùi Nhân Cơ (裴仁基) vu cáo Lý Hồn có âm mưu làm phản. Dạng Đế cho Vũ Văn Thuật phụ trách điều tra, Vũ Văn Thuật đã ngụy tạo chứng cứ và thuyết phục Nga Anh rằng Dạng Đế sẽ bằng mọi cách giết chết các nhân vật họ Lý, và rằng bà nên tự cứu lấy mình. Vũ Văn Nga Anh đã viết một bức thư thú tội liên quan cả đến Lý Hồn và Lý Mẫn, kết quả là hai người này và 32 thành viên trong tộc đều bị xử tử, những thành viên khác bị đưa đi lưu đày, Nga Anh cũng bị hạ độc vài tháng sau.\n\nVào mùa thu năm 615, khi Vũ Văn Thuật tháp tùng Tùy Dạng Đế đi tuần thú các châu phía bắc, Thủy Tất khả hãn của Đông Đột Quyết đã tập kích bao vây Dạng Đế tại Nhạn Môn (雁門, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây). Vũ Văn Thuật đã đề xuất với Dạng Đế rằng hãy chọn vài nghìn kị binh để tiến hành phản kích phá vây, song Tô Uy (蘇威) và Phàn Tử Cái (樊子蓋) đã thuyết phục Dạng Đế làm theo cách khác. Sau khi quân Đông Đột Quyết rời đi, Tô Uy đã thỉnh Dạng Đế trở về Trường An, song Dạng Đế đã nghe theo đề xuất của Vũ Văn Thuật mà đến Lạc Dương. Cũng trong năm 615, Vũ Văn Thuật được phong chức 'tả đồn vệ đại tướng quân'.\n\nVào mùa thu năm 616, hầu hết lãnh thổ Tùy đều nổ ra các cuộc nổi dậy, khi được Dạng Đế hỏi về tình thế hiện thời, Vũ Văn Thuật đã xoa dịu Dạng Đế, bẩm báo rằng các cuộc nổi dậy phần lớn đã bị dập tắt. Tuy nhiên, Tô Uy lại bẩm báo một cách trung thực rằng các cuộc nổi dậy là một vấn đề nghiêm trọng. Tùy Dạng Đế không muốn nghe các tin tức xấu nên đã tính đến việc giết Tô Uy, song cuối cùng chỉ giáng Tô Uy làm thứ dân. Không lâu sau đó, nhận thấy Tùy Dạng Đế muốn đến Giang Đô, thủ phủ của Dương châu, Vũ Văn Thuật đã chính thức kiến nghị việc này, Tùy Dạng Đế chấp thuận. Vũ Văn Thuật tháp tùng Dạng Đế đến Giang Đô song sau lại lâm bệnh, qua đời vào mùa đông năm 616. Theo di nguyện của Vũ Văn Thuật, Tùy Dạng Đế xá tội cho Vũ Văn hóa Cập và Vũ Văn Trí Cập, cho họ làm quan trong triều.\n\n"}
{"id": "1762339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762339", "title": "Nghiêm Phú Phi", "text": "Nghiêm Phú Phi\n\nNghiêm Phú Phi (1930 - 2008) là một nhà soạn nhạc, hòa âm người Việt Nam.\nNghiêm Phú Phi sinh ngày 9 tháng 7 năm 1930 tại Sài Gòn, trong một gia đình gốc Hà Đông.\n\nThuở nhỏ, Nghiêm Phú Phi được người quen gia đình là nhạc sĩ Nguyễn Văn An hướng dẫn nhạc lý và giới thiệu cho học piano với nhạc sĩ Võ Đức Thu. Nhờ vậy, năm 15 tuổi học trung học ông đã có thể đi đàn piano vào buổi tối để kiếm thêm tiền.\n\nNăm 19 tuổi, ông sang Pháp thi vào học tại Viện Âm nhạc Quốc gia Paris. Trong thời gian học này, ông được mời soạn nhạc cho một bộ phim Việt Nam: \"Một Trang Nhật Ký\". Cuối năm 1954 thì đỗ tốt nghiệp hạng ưu và về Sài Gòn mở lớp dạy piano, đàn cho các phòng trà/club, soạn nhạc cho các đài phát thanh VTVN và truyền hình THVN. Ngoài ra ông soạn nhạc cho nhiều bộ phim màu lúc đó.\n\nNăm 1965, ông được cử làm Phó Giám đốc Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ. Năm 1970 thì lên làm Giám đốc thay thế cho nhạc sĩ Đỗ Thế Phiệt vừa mất.\n\nSau sự kiện 30/4/1975, ông và gia đình bị kẹt lại ở Việt Nam. Tuy vậy ông vẫn tiếp tục mở lớp dạy đàn tại nhà và nhà thờ Huyện Sĩ. Đến năm 1985 thì ông sang định cư tại Hoa Kỳ. Tại đây, ông tham gia tích cực công tác cứu trợ thuyền nhân và tiếp tục mở trường nhạc với hơn một trăm học trò đều là đồng hương cho đến khi qua đời vào ngày 16 tháng 1 năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "1762340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762340", "title": "Alison Hargreaves", "text": "Alison Hargreaves\n\nAlison Jane Hargreaves (17 tháng 2 năm 1963 - 13 tháng 8 năm 1995) là một nhà leo núi người Anh quê ở Derbyshire. Bà đã học tại trường Belper\nAlison Hargreaves là một người phụ nữ Anh. Ngày 13/5/1995, Alison Hargreaves 33 tuổi đã trở thành phụ nữ đầu tiên chinh phục đỉnh Everest mà không cần hỗ trợ oxy hoặc sự giúp đỡ của người dân bản địa.\nBà cũng là người leo núi đầu tiên leo một mình tất cả các mặt phía bắc của dãy núi Alps lớn một mình trong một mùa và một mình. Chiến công này bao gồm leo mặt phía bắc nổi tiếng khó khăn của Eiger trong dãy núi Alps vào năm 1993.\nHargreaves leo đến độ cao 6.812 mét (22.349 ft) của đỉnh Ama Dablam ở Nepal. Năm 1995 Alison Hargreaves có ý định leo lên ba ngọn núi cao nhất trên thế giới-đỉnh Everest, K2 và Kangchenjunga. Vào ngày 13 tháng 5 năm 1995 bà leo lên đến đỉnh Everest mà không cần sự trợ của Sherpas hay ô xy đóng chai. Bà cũng leo núi khi đang mang thai.\n\n"}
{"id": "1762355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762355", "title": "Shanks tóc đỏ", "text": "Shanks tóc đỏ\n\nShanks luôn mặc một chiếc áo choàng đen dài qua vai của mình và trước khi đưa cho Luffy một chiếc mũ rơm được Thuyền trưởng của mình cho mà anh đã đội trong nhiều năm trước và đó là đồng nghĩa với hình ảnh của mình. Lúc đầu, anh mặc quần nâu hơi lỏng cắt dưới đầu gối và thu lưng chừng shin, với các nút vàng xuống chân bên ngoài.  Gần đây, anh đã được nhìn thấy mặc một cặp tương tự, nhưng lỏng hơn và cùng hoa văn trên chúng. Ông mang một đôi dép và không cạo râu với một đoạn ngắn, râu lôi thôi. \n\nTrong tất cả các lần xuất hiện cho đến nay là đội trưởng của phi hành đoàn của mình, Shanks đã mặc một chiếc áo sơ mi màu trắng được chỉ một nửa cài nút, để lại phần ngực tiếp xúc. Một khung kính lớn màu đỏ được buộc quanh eo của mình và giữ mình thanh Kiếm saber ở phía bên phải. Ban đầu, trong Chương 1, áo sơ mi của mình được giấu bên dưới khung kính.  Tuy nhiên, trong lần xuất hiện của mình rằng tính năng anh ta kể từ khi ông rời quê hương của Luffy, áo sơ mi là ngoài quần, cho anh ta một xuất hiện scruffier nhiều so với khi ông được nhìn thấy trong quá khứ.\n\nĐiều nổi bật nhất về Shanks là màu sắc của mái tóc đỏ của mình, từ đó biệt danh của ông 'Shanks tóc đỏ' có nguồn gốc. Ông cũng có ba vết sẹo trên mắt trái của mình, đã được tiết lộ đã được trao cho ông bởi Blackbeard,  Ông cũng mất cánh tay trái của mình, một kết quả trực tiếp của ông khi cứu Luffy từ một Vua biển khi Luffy còn là một đứa trẻ.  Những vết sẹo trên mắt trái của ông dường như nứt mỗi khi ông đối mặt với Blackbeard. \n\nVào lúc bắt đầu của One Piece, Shanks mang nét giống Luffy. Khi Oda thay đổi phong cách, Shanks đã trở thành rõ rệt hơn. Các hình dạng của đôi mắt sắc nét hơn và hẹp hơn họ sử dụng để được. Mũi của ông đã trở thành định nghĩa nhiều hơn, tương tự như cách Nico Robin mũi 's là rất nhiều định nghĩa so với những người của hầu hết các nhân vật khác trong bộ truyện. Tóc đỏ thương hiệu của mình cũng là hơi dài, với rìa đẩy hơn đối với các bên. Nó cũng là wavier và nhiều hơn nữa slicked trở lại,  như trái ngược với nó như thế nào đã được hé mở ở giữa vào đầu của bộ truyện. \n\nNhững gì được biết về Shanks thực sự ít ỏi do anh ít khi tham gia vào những trận chiến,là thành viên trong Yonkou thế giới mới, sức mạnh thể chất của anh cực cao do là anh chỉ sử dụng sức mạnh vật lí và Haki, và ông được biết đến là một trong bốn hải tặc mạnh nhất trên thế giới. Shanks không e sợ lão Whitebeard, hải tặc mạnh nhất thế giới,  và thậm chí đã có đủ sức mạnh để đụng độ với ông ta, trong khi một số thuyền trưởng cướp biển rung sợ khi đề cập đến tên tuổi của Whitebeard. Rockstar cũng sử dụng tên đội trưởng của mình để truyền đạt cho Whitebeard tầm quan trọng của bức thư ông gửi cho ông. Sức mạnh của anh được thể hiện qua lời nói của Ngũ lão tinh rằng anh là một trong số ít những người có khả năng ngăn chặn được Râu Đen Teach.  Đô đốc Akainu chiến đấu qua nhiều người đàn ông và một vài Shichibukai để bắt được Luffy, nhưng không thách thức Shanks khi anh xuất hiện. \n\nÔng dường như là một tay bơi cừ là tốt, đã đạt đến Luffy trẻ ra ở giữa biển trước khi vua biển có thể ăn tươi nuốt sống ông.  Theo Buggy, như một người đàn ông trẻ, Shanks là một chiến binh mạnh mẽ và, có không được cho lý tưởng của mình, hắn (Buggy) sẽ có muốn anh ấy về làm thuyền phó cho băng hải tặc của hắn. \n\nLà một thành viên của Yonkou, Shanks 'một mình lệnh lực rất lớn, như Buggy mình chứng minh; khẳng định của ông rằng ông trước đây đã có một \"trái phiếu huynh đệ\" với Shanks là một trong rất nhiều những điều mà anh ta giành được tôn trọng từ các tù nhân Impel Down. Ngoài ra, Buggy đã không ngần ngại sử dụng tên của Shanks và thuyền trưởng trước đây của mình, Gol D. Roger, để duy trì sự tôn trọng của mình trong đó. Ngay cả những thực tế mà Buggy đã được nhìn thấy trở lại nói chuyện với Shanks đã được xem như là một bằng chứng của sức mạnh riêng của Buggy với các cựu tù nhân, những người đã không nhận thức được rằng hai người đã luôn luôn hành động như thế này và nhầm lẫn nghĩ rằng đó là vì Buggy là không sợ một Yonkou. Shanks lệnh đủ sức mạnh để chấm dứt cuộc chiến tại Marineford với chỉ là lời nói; khi ông tuyên bố rằng có là không có chiến đấu nhiều hơn, không có ai bước lên thách thức anh ta, mặc dù Hải quân đã được bắn lên sau cái chết của Portgas D. Ace và Râu Trắng. \n\nKhi Shanks được cung cấp để chống lại rất quá tự tin và kiêu ngạo Blackbeard (người lúc trước đã khoe khoang về phá hủy hòn đảo và lấy xuống Hạm đội Đô đốc Sengoku và Phó Đô đốc Garp sau khi đã giết Râu Trắng), Blackbeard đã từ chối và quyết định rời khỏi, vì nó là quá sớm cho anh và thủy thủ đoàn của mình để đưa vào Shanks. \n\nHơn nữa, khi Shanks yêu cầu hãy để việc mai táng Whitebeard và Portgas D. Ace cho Shanks, Sengoku đã đồng ý và bảo sẽ chịu mọi trách nhiệm cho việc này. Việc đó cho thấy rằng mặc dù là một tên cướp biển nhưng Shanks đã giành được sự tôn trọng của Sengoku, điều mà không phải hải tặc nào cũng làm được ngoại trừ Râu Trắng.  \n\nÔng từng được đánh giá bởi tạp chí V-Jump có sức mạnh ngang hàng các đô đốc\n\nVũ khí\n\nLà một thanh saber\n"}
{"id": "1762363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762363", "title": "Viva Bianca", "text": "Viva Bianca\n\nViva Bianca (tên khai sinh Viva Skubiszewski, phát âm \"scooby-shev-ski\") là nữ diễn viên Úc được biết tới qua vai Ilithyia trong series phim \"Spartacus: Máu và cát\" và \"Spartacus: Báo thù\". Bianca tốt nghiệp trường Học viện trình diễn nghệ thuật tây Úc và tại đây cô có vinh dự nhận được giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cô chính là con gái của Cezary Skubiszewki, một nhạc sĩ chuyên soạn nhạc cho phim và truyền hình, bố cô là người Úc-Balan. Bianca kể rằng Cate Blanchett và Heath Ledger là hai diễn viên Úc gây ảnh hưởng tới cô nhất.\nBianca tham gia khá nhiều phim truyền hình phải kể đến như \"Eugenie Sandler P.I.\", \"Marshall Law\", \"All Saints và The Strip\". Ngoài ra cô còn đóng một số phim Úc như \"Accidents Happen\" và \"Bad Bush\".\n\nNổi bật nhất của cô là vai chính Ilithyia, con gái của nguyên lão Albinius và là vợ của Glaber, trong series \"Spartacus: Máu và cát\" và \"Spartacus: Báo thù\" của hãng Starz originals.\n\n"}
{"id": "1762372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762372", "title": "Ngà", "text": "Ngà\n\nNgà là phần răng được kéo dài, phát triển liên tục về phía trước, thường nhưng không luôn mọc thành cặp, nhô vượt ra ngoài miệng của một số loài động vật có vú. Nguồn gốc phổ biến nhất của ngà là răng nanh, như với heo và hải mã, hoặc, trong trường hợp của voi, là răng cửa kéo dài. Trong các loài có ngà, thường cả con đực và con cái có ngà mặc dù ngà của con đực thường lớn hơn. Ngà thường bị cong, ngoại lệ có thể kể tới ngà (hay sừng) kỳ lân biển vốn thẳng và có cấu trúc xoắn ốc.\nNgà có nhiều công dụng tùy thuộc vào loài động vật sở hữu nó. Nó thường được dùng để thể hiện sự thống trị, đặc biệt ở các con đực, hoặc dùng trong các mục đích tự vệ trước kẻ thù. Voi dùng ngà để làm công cụ đào và khoan. Hải mã sử dụng ngà của chúng để bám chặt và chuyên chở trên băng.\n\nNgà được sử dụng bởi con người như nguyên liệu để sản xuất các đồ tạo tác, đồ trang sức, hay trước đây còn được dùng để làm ra phím đàn piano. Do đó, nhiều loài thú có ngà đã bị săn bắt với lý do thương mại và một số đang bị đe dọa. Việc buôn bán ngà voi đã bị hạn chế nghiêm trọng của Công ước Liên hợp quốc về buôn bán quốc tế các loài động thực vật hoang dã (CITES).\n\n"}
{"id": "1762380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762380", "title": "Pages", "text": "Pages\n\nPages là một ứng dụng soạn thảo văn bản và thiết kế trang phát triển bởi Apple Inc., nằm trong bộ ứng dụng iWork chạy trên hệ điều hành OS X lẫn iOS. \nPhiên bản đầu tiên được công bố ngày 11/1/2005 và phát hành một tháng sau đó.\n\nPages được Apple quảng cáo là một ứng dụng dễ thao tác cho phép người dùng soạn thảo văn bản một cách nhanh chóng.\nLà một ứng dụng soạn thảo và tạo trang gồm: hơn 140 phông mẫu; giao diện đơn giản chỉ gồm một thanh công cụ chứa toàn bộ thao tác trong chương trình; khả năng xử lý thuật toán cao cấp với Mac OS X's Grapher; chế độ \"Toàn màn hình\" cho phép người sử dụng tập trung dễ dàng vào văn bản; tương thích tốt với Numbers và Keynote;... Pages cho phép nhiều người làm việc trên văn bản và sẽ tô mỗi phần thay đổi của mỗi người bằng một màu khác nhau. Hoạt động kèm với iTunes, iMovie, iPhoto, Aperture, cho phép chèn nhạc, hình, phim trực tiếp vào văn bản.\n\nPages có thể đọc các file.docx (Microsoft Word).pdf... và lưu lại với đuôi file tương tự.\nCho tới 11/2012 thì Pages vẫn chỉ được xem như là phần mềm \"nội bộ\" của Apple vì chỉ có thể chạy trên OS X, không đọc được các file văn bản khác cũng như không thể được đọc bởi các phần mềm tương tự.\n"}
{"id": "1762392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762392", "title": "Trận phòng thủ Pskov (1941)", "text": "Trận phòng thủ Pskov (1941)\n\nTrận phòng thủ Pskov là một hoạt động quân sự lớn của quân đội Đức Quốc xã và quân đội Liên Xô tại khu vực phía Nam hồ Chuskoye, tuyến sông Velikaya và thành phố Pskov nằm trên biên giới Nga - Latvia. Sau 6 ngày diễn ra chiến sự từ ngày 4 đến ngày 9 tháng 7 năm 1941, các quân đoàn cơ giới 41 và 56 (Đức) gồm các sư đoàn xe tăng 1, 6, 8 và các sư đoàn cơ giới 3, 36 dã đánh bại các quân đoàn bộ binh 22 và 41 Liên Xô, mở ra cánh cửa tấn công trên hướng Leningrad, một trong ba hướng tấn công chiến lược của kế hoạch Barbarossa. Tuyến phòng thủ Pskov bị chọc thủng là một thất bại nặng nề đối với quân đội Liên Xô, buộc quân đội Liên Xô phải tổ chức tuyến phòng thủ mới dọc theo sông Luga từ Narva qua Luga đến Novgorod (Veliky Novgorod). Pskov thất thủ cũng có nghĩa là các tuyến đường sắt và đường bộ quan trọng nối Tallinn với các vùng trung tâm Liên Xô bị cắt đứt, đẩy Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) đang phòng thủ tại Estonia và khu vực Tallinn vào thế bị nửa hợp vây. Sau thất bại của Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) trên hướng Pskov, Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) bị giải thể, Tập đoàn quân 8 và các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 11 được sáp nhập và Phương diện quân Bắc (sau này là Phương diện quân Leningrad). Một tháng sau đó, quân đội Đức Quốc xã tiếp tục chọc thủng phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô để có mặt ở cửa ngõ Leningrad và đầu tháng 9 năm 1941.\n\nCuối tháng 6 năm 1941, các trận hội chiến trên biên giới Liên Xô (biên giới năm 1940) kết thúc chóng vánh với thất bại nặng nề của quân đội Liên Xô tại khu vực phía Tây Minsk. Sự kiện Phương diện quân Tây (Liên Xô) bị vỡ trận đã buộc Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phải huy động các tập đoàn quân 16, 19, 20, 21, 22 và 28 từ Phương diện quân Dự bị phối hợp với Tập đoàn quân 13 (đơn vị duy nhất còn tương đối nguyên vẹn của Phương diện quân Tây) lập tuyến phòng thủ mới (phòng tuyến Stalin). Tuy nhiên, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã đi trước quân đội Liên Xô một bước. Ngày 3 tháng 7, các tập đoàn quân xe tăng 2, 3 và Tập đoàn quân dã chiến 9 (Đức) đã chiến tuyến sông Berezina. Phương diện quân Dự bị (Liên Xô) được đổi thành Phương diện quân Tây buộc phải lập tuyến phòng thủ mới từ Idritsa qua Dzisna, Polotsk, Vitebsk, Orsha, Mogilev, Zhlobin đến Gomen. Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) bị đẩy lùi về tuyến biên giới cũ. Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải bỏ Latvia và phần phía Bắc Litva để lùi về phòng thủ trên tuyến Pyarnu - Tartu - Pskov - Opochka và bị hồ Chuskoye chia cắt là đôi. Tập đoàn quân 8 giữ hướng Tallinn. Các tập đoàn quân 11 và 27 giữ hướng Pskov - Opochka.\n\nKhu vực mặt trận từ Pskov đến Opochka có sông Velikaya chạy dọc theo chiến tuyến. Thành phố Pskov vốn là một pháo đài cổ được xây dựng từ năm 903, nằm trên một eo đất hẹp ở cửa sông Velilkaya, phía Bắc là hồ Chuskoye, phía Nam là một vùng đầm lầy lớn ở cửa sông Velikaya đổ vào hồ Chuskoye. Địa hình khu vực chủ yếu là rừng và đầm lầy. Pskov là đầu mối giao thông quan trọng trên vùng Pribaltic. Từ đây có các con đường sắt và đường bộ đi Leningrad và Novgorod ở hướng Đông Bắc, đi Daugavpils qua Rezekne ở hướng Tây Nam, đi Vitebsk qua Opochka ở phía Nam và đi Riga ở phía Tây. Với vị trí này, Pskov được cả hai bên coi là một cửa ngõ xa rất quan trọng bảo vệ cho Leningrad, một trong ba mục tiêu quan trọng của Kế hoạch Barbarossa.\n\nTập đoàn quân 11 do tướng Pyotr Petrovich Sobennikov chỉ huy (thay tướng V. I. Morozov) chịu trách nhiệm phòng thủ trên khu vực từ Pskov đến Opochka, lấy sông Velikaya làm chướng ngại tự nhiên để ngăn chặn cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã. Quân đoàn bộ binh 41 của tướng I. S. Kosobutsky gồm các sư đoàn bộ binh 111, 118 và 235 chịu trách nhiệm phòng thủ khu vực từ bờ nam hồ Pskov qua Izborsk, Vasilyevo đến Ostrov. Quân đoàn cơ giới 1 của thiếu tướng M. L. Chernyavsky gồm Sư đoàn xe tăng 3 và các sư đoàn bộ binh 398 và 468 chịu trách nhiệm phòng thủ từ Ostrov đến Gavry. Trong đó, Sư đoàn xe tăng 3 và Sư đoàn bộ binh 468 chịu trách nhiệm giữ Pskov. Quân đoàn bộ binh 22 của tướng A. S. Ksenofontov chỉ huy gồm các Sư đoàn bộ binh 180, 182 và 806 là lực lượng tuyến hai chặn hướng lên Novgorod và Luga.\n\nÝ đồ của Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc là thiết lập hai tuyến phòng thủ song song trên các tuyến sông Velikaya và Cherekha, vừa giữ hướng Luga - Novgorod vừa giữ hướng Kholm - Velikye Luky. Tuy nhiên, tuyến phòng thủ này vừa chồng chéo, vừa hở sườn. Các đơn vị của Tập đoàn quân 11 dồn về giữ Pskov và Ostrov. Các sư đoàn của Tập đoàn quân 27 (bao gồm cả Quân đoàn cơ giới 21 mới được điều từ Moskva đến đã bị sứt mẻ trong trận phản công Daugavpils phải lùi về giữ tuyến Ludza - Zilupe - Sebezh. Do không đủ quân số và phương tiện cũng như việc điều quân theo lối mạnh ai nấy rút nên phòng tuyến của quân đội Liên Xô bị đứt quãng ở nhiều nơi, trong đó có một đoạn mặt trận dài dọc theo sông Lzha từ Gavry qua Karsava đến Ludza không có sư đoàn nào trấn giữ. Ngay cả tuyến phòng thủ cánh trái của Tập đoàn quân 22 cũng bị xếp đặt chồng lên cánh phải của Tập đoàn quân 27, gây ra những rối loạn trong chỉ huy và chuyển quân.\n\nNgày 26 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) chiếm Daugavpils và tiến lên hướng Ostrov. Trong các ngày 27 đến 29 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) đánh bật cuộc phản công của Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô), buộc quân đoàn này phải dừng lại khi còn cách Daugavpils 15 km và phải bỏ dở cuộc phản công trong khi Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) đã uy hiếp sườn phía Bắc. Sau khi chặn được Quân đoàn cơ giới 41 (Liên Xô), tướng Erich von Manstein phân bố lại lực lượng. Sư đoàn xe tăng 3 được điều đến bàn đạp Rezekne thay thế cho Sư đoàn xe tăng 8 chuyển quân lên phía Bắc, đến Karsava, chỗ yếu nhất trên tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô nằm giữa Tập đoàn quân 11 và Tập đoàn quân 27.\n\nÝ đồ của tướng Erich Hoepner là dùng Sư đoàn cơ giới 36 từ thê đội 2 lên thay thế cho Sư đoàn bộ binh 269 được rút về thê đội 2 đánh vỗ mặt lên Pskov dọc theo sông Velikaya, thu hút chủ lực Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) về hướng này. Trong khi đó, chủ lực Quân đoàn xe tăng 41 gồm các sư đoàn xe tăng 1 và 6 mở cuộc đột kích vào Ostrov, nơi có Sư đoàn xe tăng 3 và Sư đoàn bộ binh 468 (Liên Xô) đóng giữ. Sư đoàn xe tăng 8 của Quân đoàn xe tăng 56 phải đột kích qua Krasnogorodsky lên Pushkinskie Gory, giam chân Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) tại tuyến sông Velikaya từ Opochka đến Pushkinskie Gory, không cho nó lên ứng cứu cho Quân đoàn cơ giới 1 ở Ostrov, nơi quyết định kết quả các trận đánh trên tuyến Pskov - Opochka.\n\nNhằm ngăn chặn quân đội Đức Quốc xã đang tấn công trên vùng biên giới Litva - Nga, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô điều động Quân đoàn cơ giới 21 gồm các sư đoàn xe tăng 42, 46 và Sư đoàn cơ giới 185 tăng cường cho khu vực Daugavpils, nơi chỉ có Tập đoàn quân 27 đã suy yếu sau các trận hội chiến biên giới trấn giữ Tướng D. D. Lelyushenko được giao nhiệm vụ sử dụng 98 xe tăng và 129 pháo các loại của Quân đoàn cơ giới 21 phối hợp với Sư đoàn đổ bộ đường không 5 và Cụm đặc nhiệm do trung tướng S. D. Akimov (gồm các trung đoàn xe tăng còn lại của Quân đoàn cơ giới 12) khôi phục tại tình hình trên bờ Tây sông Tây Dvina (sông Daugava). Tuy nhiên, quân đội Đức Quốc xã đã đi trước quân đội Liên Xô một bước. Sau khi đánh chiếm Kaunas ngày 24 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 và Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) nhanh chóng cơ động theo hướng Đông Bắc dọc theo con đường nhựa đi Daugavpils. Ngày 25 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 phải mất một ngày để vượt qua sức kháng cự của Sư đoàn bộ binh 23 và Lữ đoàn pháo chống tăng 10 bảo vệ Ukmege. Sau khi bị mất hơn 40 xe tăng và xe bọc thép, Quân đoàn xe tăng 56 đã đề bẹp sức kháng cự của Sư đoàn bộ binh 23 và tăng tốc độ hành quân. 8 giờ sáng ngày 26 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 và Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) đã có mặt ở Daugavpils và chiếm lĩnh hai cây cầu qua sông gần như còn nguyên vẹn. Sư đoàn cơ giới 3 và Sư đoàn cơ giới SS \"Đầu lâu\" được điều từ thê đội 2 lên thê đội 1 đã nhanh chóng vượt sông và đành chiếm một đầu cầu rộng lớn từ Jekabpils, phía Bắc Daugavpils đến Kraslava.\n\nNgày 27 tháng 6, nhận được tin xe tăng Đức đã ở hữu ngạn sông Tây Dvina, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô lập tức ra lệnh cho tướng D. D. Lelyushenko hủy bỏ nhiệm vụ phòng thủ tại Ukmege lúc này đã nằm sâu trong phòng tuyến của quân Đức và giao cho Quân đoàn cơ giới 21 nhiệm vụ mới là phải đẩy lùi quân Đức trở tại tả ngạn sông Tây Dvina. Sau đó, phối hợp với Cụm đặc nhiệm của tướng S. D. Akimov vượt sông, đánh bật quân Đức khỏi khu vực Daugavpils. Do không nhận được thông tin về chiến dịch phối hợp, sáng 27 tháng 6, tướng S. D. Akimov đã huy động cụm đặc nhiệm của mình và Sư đoàn đổ bộ đường không 5 lao vào cuộc phản công chống lại Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn bộ binh 290 (Đức) ở phía Đông Daugavpils, trên tả ngạn sông Tây Dvina sớm hơn một ngày so với kế hoạch. Cùng ngày 27 tháng 6, Quân đoàn cơ giới 21 vẫn còn cách xa chiến trường Daugavpils và đang dừng lại đổ quân xuống tàu tại nhà ga Rezekne, cách Daugavpils 35 km về phía Đông Bắc. Không có xe tăng yểm hộ, cuộc phản công đơn độc của tướng A, S Akimov nhanh chóng. Đêm 27 tháng 6, Cụm đặc nhiệm Liên Xô và Sư đoàn đổ bộ đường không 5 bị thiệt hại nặng nề và phải rút sang hữu ngạn sông Tây Dvina.\n\nNgày 28 tháng 6, Quân đoàn cơ giới 21 buộc phải đưa từng sư đoàn vào giao chiến tại Đông Bắc Daugavpils mà không thể tập hợp đầy đủ đội hình của quân đoàn do thời gian quá gấp gáp. Nhưng do vị trí hiểm yếu của Daugavpils nằm ở nơi tiếp giáp giữa Phương diện quân Tây Bắc và Phương diện quân Tây, việc chiếm lại Daugavpils có ý nghĩa quan trọng đối với ý đồ ổn định mặt trận phía Tây và Tây Bắc. Mặc dù chỉ có hơn 10 xe tăng T-34 và vài chiếc KV-1 nhưng các tiểu đoàn xe tăng của các thiếu tá Egorov và Moskalyov thuộc Sư đoàn xe tăng 46 do đại tá Koptsov chỉ huy vẫn xông vào cuộc chiến. Các xe tăng Pz-III và Pz-IV của quân Đức dễ dàng đốt cháy hơn chục chiếc BT-7 và T-26 nhưng không dễ khuất phục được mấy chiếc KV-1 và T-34. Chiều 28 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 46 (Liên Xô) đã đẩy lùi Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) về bên kia sông Tây Dvina. Quân Đức để lại trên trận địa 13 xe tăng và quân số khoảng 1 tiểu đoàn bộ binh. Trên cánh trái, Sư đoàn bộ binh cơ giới 185 cũng tấn công vào Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkorf\" nhưng không đạt được mục tiêu cuối cùng. Sư đoàn đã này bị Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkorf\" chặn đứng khi chỉ còn cách Daugavpils 15 đến 20 km về phía Đông.\n\nNgày 29 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 42 (Liên Xô) mới tập hợp đầy đủ đội hình và bước vào cuộc chiến ở phía Bắc Daugavpils hơn 20 km. Tướng Erich von Manstein phải điều Sư đoàn xe tăng 8 vượt sông sang thay thế cho Sư đoàn cơ giới 3 đã mất sức chiến dấu. Ngay khi vừa sang sông, các trung đoàn xe tăng đi đầu của sư đoàn này đã có trận tao ngộ chiến với Trung đoàn xe tăng 91 do Lữ đoàn trưởng bậc 2 Ivan Pavlovich Sereda chỉ huy và Trung đoàn xe tăng 45 do thiếu tá P. M. Goryanov chỉ huy. Kết quả trận tao ngộ chiến trên đầu cầu đường sắt phía Bắc Daugavpils bất phân thắng bại. 52 xe tăng Đức bị bắn cháy, 59 pháo và 58 súng cối bị thu giữ hoặc phá hủy, khoảng 2.500 quân Đức bị loại khỏi vòng chiến, trong đó có 600 người bị bắt làm tù binh. Giáo sư, tiến sĩ, Hans Killian, khi đó là bác sĩ phẫu thuật của bệnh viện dã chiến thuộc Cụm tập đoàn quân Bắc có mặt tại khu vực Daugavpils đầu tháng 7 năm 1941 nhớ lại:\n\nQuân đội Liên Xô cũng phải trả giá không nhỏ với hơn 40 xe tăng bị phá hủy, hàng nghìn người chết và bị thương. Trong khi Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) tổn thất khoảng 50% binh lực thì Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) vẫn còn hơn 200 xe tăng và xe bọc thép đang hoạt động tốt. Tuy nhiên, tướng Erich von Manstein đã phải dừng cuộc đột kích của Quân đoàn xe tăng 56 (Đức). Trong cuốn hồi ký sau chiến tranh, Erich von Manstein thừa nhận:\n\nThành công tạm thời của Quân đoàn xe tăng 21 (Liên Xô) vẫn không thể làm thay đổi tình thế mặt trận Tây Bắc. Từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 7, thống chế Wilhelm Ritter von Leeb tập trung Quân đoàn xe tăng 41, các quân đoàn bộ binh 10, 28 và 38 chọc thủng phòng tuyến sông Tây Dvina của quân đội Liên Xô tại 3 vị trí dọc sông từ Plavinas qua Jekabpils đến Livani và đột kích lên hướng Pskov. Trước nguy cơ bị hở sườn, Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) buộc phải bỏ dở cuộc phản công vào Daugavpils và rút về phía sau, cùng với các sư đoàn bộ binh 112, 181 và Sư đoàn cơ giới 153 lập tuyến phòng thủ mới từ Karsava qua Rezekne, Dagda đến Kraslava.\n\nCuộc phản công của quân đội Liên Xô tại khu vực Daugavpils thất bại kéo theo một loạt thất bại khác của quân đội Liên Xô trên khu vực biên giới Latvia - Nga. Ngày 30 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) tấn công Rezekne và đánh chiếm thành phố này. Sư đoàn cơ giới 163 (Liên Xô) hầu như bị tan rã. Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) thừa thắng tiếp tục đánh chiếm Karsava và tiến đến bờ sông Lzha. Ở phía Nam Rezekne, Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) đánh bại Sư đoàn xe tăng 46 (Liên Xô) đã khá suy yếu trong cuộc phản công Daugavpils, chiếm Ludza trong ngày 1 tháng 7 và chiếm được cả một đầu cầu lớn trên bờ Đông sông Lzha. Ngày 1 tháng 7, Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkoff\" cũng đánh bật Sư đoàn cơ giới 185 (Liên Xô) khỏi Zilupe và đánh chiếm cả Sebezh, một vị trí quan trọng che chở từ xa cho phành phố Idritsa, buộc Tập đoàn quân 22 (Liên Xô) phải điều Quân đoàn bộ binh 51 gồm các sư đoàn 5 và 33 ra giữ phòng tuyến thượng nguồn sông Velikaya.\n\nĐể tăng cường cho hướng Pskov - Luga, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô điều động Quân đoàn cơ giới 1 do trung tướng Prokofiy Logvinovich Romanenko chỉ huy từ Quân khu Leningrad đến khu vực Pskov. Nhưng quân đoàn này chỉ có Sư đoàn xe tăng 3 là đơn vị cơ giới hóa đầy đủ. Các sư đoàn 398 và 468 đều là các sư đoàn bạch binh mới thành lập và không được cơ giới hóa. Quân đoàn cơ giới 1 được giao nhiệm vụ phòng thủ Ostrov, chống lại các sư đoàn xe tăng 1 và 6 rất mạnh của quân đội Đức Quốc xã. Chiến trường chính trên mặt trận này là thành phố Ostrov. Lợi dụng sơ hở của quân đội Liên Xô tại nơi tiếp giáp giữa các tập đoàn quân 11 và 27 (Liên Xô dọc theo tuyến sông Utroya, các sư đoàn xe tăng 1, 6, 8 (Đức) đã triển khai các đòn tấn công tại đây, đánh lùi Sư đoàn bộ binh 181 và trung đoàn bọ binh 398 của Sư đoàn 118 (Liên Xô). Ngày 3 tháng 7 năm 1941, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) đã có mặt ở cửa ngõ Ostrov trong khi Sư đoàn bộ binh 181 (Liên Xô) buộc phải rút quân khỏi tuyến sông Lzha do Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đã đánh bật Sư đoàn xe tăng 46 (Liên Xô) khỏi tuyến sông Siniaya, uy hiếp hậu cứ của Sư đoàn 181 \n\nNgày 4 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 1, đơn vị đi đầu của Sư đoàn xe tăng 1 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã tấn công Ostrov và đánh chiếm các cứ điểm trong khu phòng ngự này. Tư lệnh mới của Phương diện quân Pribaltic, tướng P. P. Sobelnikov yêu cầu Trung đoàn bộ binh độc lập 1 của Quân đoàn bộ binh 41 và Sư đoàn cơ giới 3 (thiếu 1 trung đoàn bộ binh cơ giới) thuộc Quân đoàn cơ giới 1 đã đến mặt trận phải phản kích ngay để khôi phục tình hình. Qua điện thoại với tư lệnh quân đoàn bộ binh 41 I. S. Kosobutski; tham mưu trưởng mới của phương diện quân, trung tướng N. F. Vatutin (nguyên Phó tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô) đã yêu cầu:\nNgày 5 tháng 7, quân đội Liên Xô phản công và lấy lại được Ostrov nhưng ngay ngày hôm sau, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) đã đẩy lùi cuộc phản công này, thậm chí còn mở rộng tấn công về hướng Pskov. Mãi đến chiều ngày 6 tháng 7, sư đoàn bộ binh 235 mới đến chiến trường. Ngày 7 tháng 7, quân đội Liên Xô tiếp tục phản kích nhưng không thành công. Việc tung từng sư đoàn quân Liên Xô ra chặn kích chỉ làm cho quân Đức dễ dàng \"bẻ đũa từng chiếc\". Đến cuối ngày 7 tháng 7, tình hình quân đội Liên Xô tại khu vực Pskov - Ostrov đã trở nên không thể cứu vãn được nữa. Trên hướng Tallinn, Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) đã áp sát Tartu và đột kích lên phía Bắc, đe dọa chia cắt hoàn toàn Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) trên khu vực hồ Chudskoye. Trên hướng Nam Pskov, sau khi chiếm Ostrov, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) tiếp tục khoan sâu các mũi đột kích lên Cherskaya và Boldino, đánh chiếm tuyến sông Cheryokha, đe dọa đột kích vào Pskov từ hướng Đông Nam. Trước nguy cơ bị bao vây và tiêu diệt, đêm ngày 7 tháng 7, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc quyết định rút các lực lượng của mình khỏi Pskov.\n\nNgày 8 tháng 7, đã xảy ra một sự nhầm lẫn tai hại bắt đầu từ việc thiếu kiểm tra và quy định các tuyến rút quân tại quân đoàn cơ giới 12 và các đơn vị hậu vệ của các tập đoàn quân 11 và 27. Việc để cho các đơn vị thất trận liên tục rút qua trận địa phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 41 đã làm cho nhiều binh sĩ của đơn vị này hoang mang và mất tinh thần. Sự việc càng trầm trọng hơn do không quân Đức liên tục tiến hành các đợt oanh kích vào các đoàn quân Liên Xô đang rút lui. Các tuyến đường giao thông bị máy bay cường kích Đức khống chế, gây khó khăn cho việc tiếp tế vũ khí, đạn dược, lương thực cho các đơn vị đang chiến đấu.\n\nNgay trong buổi sáng ngày 8 tháng 7, quân Đức đã vượt sông và bám trụ được trên bờ bắc sông Cheryokha và mở rộng căn cứ bàn đạp sang khu vực ngoại ô phía nam Pskov. Chỉ huy Sư đoàn bộ binh 118, thiếu tướng N. M. Glovatsky yêu cầu cho quân của mình đi ngang qua trận tuyến nhưng tư lệnh Quân đoàn 41, thiếu tướng I. S. Kosobutski không chấp nhận. Điều đó đã khởi đầu cho một cuộc rút quân hỗn loạn qua các cây cầu ở Pskov mà không được chuẩn bị trước. Trên bờ tây sông Cheryokha, các sư đoàn 111, 118 và một phần Sư đoàn 235 bị thiệt hại lớn về người và phương tiện buộc phải bỏ Pskov tháo chạy về Ershovo và Toroshyno lập phòng tuyến mới. Những bộ phận còn lại của các đơn vị này đã được sáp nhập vào Quân đoàn bộ binh 41 và được ném ngay trở lại mặt trận trên khu vực Gdov (Sư đoàn bộ binh 118) và Luga (các sư đoàn 111, 25 và lữ đoàn bộ binh 90). Ngày 9 tháng 7, quân Đức chiếm Pskov. Điều đó có nghĩa là Cụm Tập đoàn quân Bắc (Đức) đã có thêm một căn cứ bàn đạp quan trọng để chuẩn bị cho cuộc tấn công Leningrad.\n\nVì để mất Pskov, thiếu tướng N. M. Glovatsky bị tòa án binh kết án tử hình và bị xử bắn ngày 3 tháng 8 năm 1941, thiếu tướng I. S. Kosobutski, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 41 bị xử án tù 10 năm, đến tháng 10 năm 1942 được phục hồi, trở lại tham gia chiến đấu và được phong quân hàm trung tướng năm 1944. Trưởng phòng kỹ thuật quân sự của Quân đoàn bộ binh 41, kỹ sư quân sự bậc 2 Golovlev cũng bị xử bắn trong tháng 7 theo bản án của tòa án quân sự Phương diện quân Pribaltic.\n\nMặc dù đã giảm bớt thiệt hại về sinh mạng so với hai tuần đầu tiên của cuộc chiến tranh nhưng quân đội Liên Xô tại mặt trận Pribaltic vẫn phải rút lui thêm hơn 200 km vào sâu trong nội địa trên hướng Luga - Leningrad. Tại khu vực ven biển từ Oranienbaum qua Narva đi Tallinn đã hình thành một tình thế nguy hiểm đối với quân đội Liên Xô. Cả một địa đoạn mặt trận dài gần 200 km từ Sankt Veymarn qua Kingisepp đi Narva để bảo vệ con đường sắt ven biển từ Leningrad đi Tallinn chỉ có các sư đoàn bộ binh 118 và 191 đã suy yếu trấn giữ. Hạm đội Baltic đã phải điều tới khu vực ven biển Sillyamya - cửa sông Narva các pháo hạm để yểm hộ cho cuộc phòng thủ của hai sư đoàn này. Việc tiếp tế trên bộ của quân đội Liên Xô từ Leningrad cho căn cứ hải quân trọng yếu của Hạm đội Baltic tại Tallinn luôn bị gián đoạn bởi cả tuyến đường sắt và đường bộ đều nằm trong tầm pháo của quân đội Đức Quốc xã và thường xuyên bị không quân Đức Quốc xã ném bom.\n\nCuộc phản công của Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) tại khu vực Soltsy mặc dù chỉ đạt được kết quả tạm thời nhưng cũng đủ giành thêm thời gian một tuần cho quân đội Liên Xô kịp đưa lực lượng dự bị mới tập hợp, trong đó có Tập đoàn quân 34 ra mặt trận để lập tuyến phòng thủ dọc theo sông Luga. Đây là tuyến phòng thủ lớn cuối cùng che chắn cho khu vực Leningrad từ hướng Tây Nam. Bất chấp những thiệt hại đáng kể sau cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại Soltsy, tướng Erich Hoepne đã điều Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkopf\" phối hợp với Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) tổ chức phòng thủ tại cánh phải của Tập đoàn quân xe tăng 4. Sư đoàn xe tăng 8 sau khi được củng cố và bổ sung xe tăng cùng các tổ lái mới tại Pskov đã cùng với các sư đoàn xe tăng 1, 6, Sư đoàn cơ giới 36, các sư đoàn bộ binh của Quân đoàn 38 (Đức) mở cuộc tấn công vào khu vực Kingisepp - Ivanovskoye - Bolshoi Savsk chọc thủng phòng tuyến sông Luga và đột kích sâu về hướng Leningrad. Ngày 28 tháng 8 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh huwosng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải rút khỏi phòng tuyến Luga, rút quân về bảo vệ Leningrad. Cùng ngày, Hạm đội Baltic (Liên Xô) cũng phải rút khỏi quân cảng Tallinn và gánh chịu nhiều thiệt hại nặng về người và phương tiện trên đường rút quân. Ngày 8 tháng 9 năm 1941, Tập đoàn quân 16 (Đức) tiến đến khu vực Shlisselburg, khép vòng vây quanh Leningrad từ hướng Tậy Nam, Nam và Đông Nam Cuộc phòng thủ Leningrad kéo dài gần 900 ngày của quân đội và người dân Liên Xô bắt đầu.\n\n"}
{"id": "1762397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762397", "title": "VLC media player", "text": "VLC media player\n\nVLC media player (thường gọi tắt là VLC) là một media player và streaming media server mã nguồn mở di động cao và đa nền tảng được viết bởi VideoLAN project.\n\nVLC hỗ trợ nhiều phương thức nén âm thanh và video cũng như nhiều định dạng file, bao gồm DVD-Video, Video CD và giao thức streaming. Nó cho phép stream từ mạng máy tính và chuyển mã các file multimedia.\n\nPhân phối mặc định của VLC bao gồm một số lượng lớn các thư viện decoding và encoding miễn phí, tránh việc tìm kiếm/ bổ sung các plugin độc quyền. Nhiều trong số các codecs của VLCđược cung cấp bởi thư viện libavcodec từ dự án FFmpeg, nhưng nó dùng chủ yếu từ muxer và demuxers riêng cũng như các giao thức riêng của nó. nó cũng được xem là media player đầu tiên hỗ trợ phát lại các đĩa DVD được mã hóa trên Linux và OS X bằng cách sử dụng thư viện giải mã DVD libdvdcss.\n\nDự án VideoLan ban đầu được bắt đầu như một dự án học tập trong năm 1996. \"VLC\" được dùng như \"VideoLAN Client\", nhưng từ khi VLC không còn đơn giản là một client, cái tên ban đầu đã không còn được sử dụng. Nó được dự định để bao gồm client và server để stream videos trên mạng của trường. VLC là client cho dự án VideoLAN. Được phát triển bởi sinh viên tại École Centrale Paris, bây giờ nó được phát triển bởi các thành viên trên toàn thế giới và được điều phối bởi VideoLAN - một tổ chức phi lợi nhuận..\n\nĐược viết lại vào đầu năm 1998, nó được phát hành theo giấy phép GPL vào 1/2/2001, với sự cho phép từ hiệu trưởng của École Centrale Paris. Các chức năng của chương trình máy chủ, \"VideoLan Server\" (VLS), hầu như đã được gộp vào VLC và đã bị phản đối. Tên dự án được đổi thành \"VLC media player\" bởi vì không còn là một mô hình client/server nữa.\n\nBiểu tượng hình nón được sử dụng trong VLC là một tham chiếu đến các tế bào hình nón được thu thập bởi École Centrale École Centrale's Networking Students' Association. Thiết kế icon hình nón từ icon vẽ bằng tay phân giải thấp thành độ phân giải CGI cao hơn vào năm 2006, được minh họa bởi Richard Øiestad.\n\nSau 13 năm phát triển, phiên bản 1.0.0 của VLC được phát hành ngày 7/7/2009. Phiên bản 2.0.0 của VLC được phát hành vào ngày 18/2/2012.\n\nVLC là lần đầu tiên tổng lượng tải về và đã tải về trên sourceforge.net vượt 1 tỷ lần.\n\nVLC đã từng một lần có trên iPad, iPhone, và iPod Touch trên App Store của Apple, nhưng đã bị hủy do một cuộc xung đột giữa giấy phép GPL và các thỏa thuận của iTunes Store.\n\nTrong năm 2011 và 2012, phần lớn VLC đã được cấp giấy phép GNU Lesser General Public License.\n\nVLC, giống như hầu hết framework đa phương tiên, được thiết kế theo kiểu modular tiêu chuẩn. Điều này giúp việc thêm các mô-đun/plugins cho các định dạng mới, codec mới hay các phương thức streaming. VLC 1.0.0 đã có hơn 380 modules.\n\nNhân VLC tạo ra động biểu đồ riêng của mình các module tùy thuộc vào tình hình: giao thức đầu vào, định dạng tập tin đầu vào, định đầu vào, khả năng card màn hình và các thông số khác. Trong VLC, gần như tất cả mọi thứ là modules như: giao diện, đầu ra video và âm thanh, control, scalers, codec, và âm thanh / bộ lọc video.\n\nTrong VLC, giao diện các mô-đun, có nghĩa là cốt lõi của VLC có thể khởi động một, nhiều, hoặc không có giao diện..\n\nGUI mặc định là dựa trên Qt 4 cho Windows và Linux, Cocoa cho Mac OS X, và Be API trên BeOS; nhưng tất cả đều có giao diện tương tự nhau. GUI mặc định trước đây dựa trên wxWidgets cho Windows và Linux.\n\nGiao diện có chứa một easter egg which changes the VLC traffic cone logo so that it's wearing a Santa hat. The logo changes on December 18, one week before Christmas, and reverts to its normal appearance on January 1.\n"}
{"id": "1762414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762414", "title": "Adelaide Clemens", "text": "Adelaide Clemens\n\nAdelaide Clemens (30 tháng 11 năm 1989) là một nữ diễn viên Úc. Năm 2008, Cô đã được đề cử cho giải Logie Award cho vai diễn của cô trong series phim Love My Way. Trong năm 2012, Cô cũng xuất hiện ở trong bộ phim X-Men Origins:Wolverine và đóng vai nữ chính Heather Mason trong bộ phim kinh dị Silent Hill:Revelation 3D và một số phim khác như The Great Gatsby(2013),Generation Um...(2012),No One Lives (2012)...\n\nClemens sinh ra ở Brisbane,Australia.Bố của cô là người anh,cô đã từng sống ở Nhật Bản,Pháp và Hồng Kông-nơi mà cô theo học Trường Quốc tế Hồng Kông.\n\nCô bắt đầu đóng phim như là một diễn viên Australia. Cô được mời đóng trong một tập phim của Blue Water High năm 2006 và trong 2007 cô đóng vai Allison trong series phim Pirate Islands: The Lost Treasure of Fiji.Cô cũng đóng vai Harper trong series phim Love My Way năm đó và nhận được đề cử giải Graham Kenedy cho Diễn viên nổi bật nhất. Năm 2010 cô đóng vai Xandrie trong bộ phim Wasted On The Young,bộ phim kể về cuộc tình tay ba giữa các học sinh trung học là Xandrie,Zack và Darren.\n\nNăm 2012 cô đóng bộ Phim Generation Um.. cùng với Keanu Reeves và Bojana Novakovic,bộ phim được chiếu hạn chế trên các rạp vào ngày 3/5/2013.\n\nTháng 1 năm 2010,Clemens đã tham gia vào đội ngũ diễn viên của bộ phim Fury Road,một phần tiếp theo của bộ phim Mad Max. Năm 2011,cô đóng trong bộ phim Certainly,đạo diễn bởi Peter Askin, dựa theo vở kịch Certainly của Mike O'Malley.Cô cũng đóng với Kevin Zegers trong bộ phim Vampire,vai Ladybird-một người mẹ đơn thân tự tử.\n\nNăm 2012,cô đóng vai chính trong phim Camilla Dickinson cùng với Gregg SUlkin,Cary Elwes.Bộ phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên năm 1951 của tác giả Madeleine L'Engle.Cô đóng vai chính trong phim kinh dị Silent Hill:Revelation,bộ phim dựa theo trò chơi kinh dị nổi tiếng Silent Hill 3.Cũng năm ấy,cô đóng vai chính Valentine Wannop trong series Parade's End,cùng với Benedict Cumberbatch và Rebeca Hall.Cô cũng đóng trong bộ phim kinh dị No One Lives cùng với Luke Evans.\n\nNăm 2013,cô đóng vai Catherine-người chị của Myrtle Wilson trong bộ phim bom tấn The Great Gatsby dựa theo tiểu thuyết cùng tên của F.Scott Fitzgerald's cùng với Isla Fisher.Cô đóng vai Tawney Talbot trong series truyền hình Rectify của Kênh Sundace Channel.series được coi là series mới hay nhất của năm 2013.\n\n"}
{"id": "1762429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762429", "title": "McCartney (album)", "text": "McCartney (album)\n\nMcCartney là album solo đầu tay của Paul McCartney được phát hành vào tháng 4 năm 1970. Dù có sự tham gia hát bè của người vợ Linda, Paul thực tế là người duy nhất thực hiện và thu âm toàn bộ album. Với kỹ thuật hòa âm tối giản (thậm chí trong nhiều bài hát, còn chưa hoàn thiện), \"McCartney\" đã làm bật lên phong cách \"quay-về-với-căn-nguyên\" cùng được thể hiện trong album \"Let It Be\" của The Beatles. Album được chỉnh âm và tái phát hành vào ngày 13 tháng 6 năm 2011 và trở thành thành một phần trong tuyển tập \"Paul McCartney Archive Collection\".\n\n\"McCartney\" được ra mắt cùng lúc và cạnh tranh trực tiếp với album của The Beatles, \"Let It Be\". Ringo Starr, người đầu tiên trong nhóm sở hữu album solo, đã đề nghị Paul McCartney rời lại ngày phát hành album đầu tay. Paul sau này có bình luận: \"\"Họ gửi Ringo tới nhà tôi ở Cavendish với thông điệp: \"\"Chúng tôi muốn cậu lùi lại ngày phát hành, điều đó thật tốt cho cả nhóm.\"\", hay đại loại mấy thứ nhảm nhí kiểu đó. Cậu ta như kiểu đến để chỉ bảo tôi, họ gửi anh ta tới, và tôi đã làm điều mà tôi chưa bao giờ làm: tôi đuổi anh ta về. Tôi cần phải làm vậy vì tôi muốn khẳng định mình, nếu không tôi sẽ chìm nghỉm. Tất cả những điều đó đều đã từng khiến tôi phải dày vò suy nghĩ.\"\" Trong buổi phỏng vấn tại chương trình \"Evening Standard\" vào ngày 2 tháng 4, Paul nói rằng \"\"các thành viên của nhóm đã lần lượt hỏi những người còn lại về việc độc lập hoạt động mà không cần ý kiến của nhóm [..] Tôi đã có được sự đồng ý từ George [Harrison] về việc phát hành này.\"\" Khi Paul phát hiện ra qua cha vợ của mình, John Eastman, rằng Allen Klein thực tế đang cố gắng cản trở việc phát hành album để không phải đối đầu với \"Let It Be\", Eastman đã tự thu xếp sao chép một bản sao của băng gốc và gửi nó tới Capitol Records nhằm đảm bảo Paul vẫn có thể phát hành được album của mình dù bất kể chuyện gì xảy ra bằng con đường thông qua nước Mỹ.\n\nNgày 10 tháng 4, Paul McCartney tổ chức buổi họp báo chính thức dưới dạng hỏi đáp trực tiếp tuyên bố rời khỏi The Beatles. Một vài bản nháp của album đã được gửi tới phóng viên vài ngày trước đó. Các câu hỏi được phép đề cập tới việc giải tán của ban nhạc cũng như tương lai của họ. Paul trả lời rằng anh chưa rõ việc tan rã này là tạm thời hay vĩnh viễn. Chỉ 1 ngày trước, Paul đã gọi điện cho John Lennon, người đang phải điều trị tâm lý vào lúc đó, rằng album mới của anh sẽ được phát hành, song lại không hề đề cập tới việc chia tay The Beatles. Lennon nhớ lại những gì McCartney nói: \"\"\"\"Giờ thì tôi đang làm những gì mà anh [và Ono] đã làm năm ngoái. Tôi biết rõ những gì anh đã làm, tất cả mấy thứ đó.\"\" Vậy nên tôi nói với cậu ta: \"\"Chúc may mắn.\"\"\"\"\n\nQuá trình thực hiện \"McCartney\" cũng được làm như với các sản phẩm khác của The Beatles. Album được thu trong khoảng thời gian từ tháng 11 năm 1969 tới tháng 3 năm 1970 ở London tại nhà riêng của Paul, Morgan Studios, rồi Abbey Road Studios (dưới tên \"\"Billy Martin\"). McCartney đã tự chơi tất cả các nhạc cụ trong album. Paul cũng mang theo các nhạc cụ tới phòng thu, trong đó có cả chiếc máy thâu 4-băng Studer. Anh tiến hành thu thử ca khúc \"The Lovely Linda\" – câu trả lời của anh với những ca khúc của Lennon viết về tình yêu của anh với Ono – để kiểm tra khả năng vận hành của toàn bộ ê-kíp trước khi sang năm mới. Hài lòng với kết quả, Paul tiếp tục sáng tác, sử dụng thêm nhạc cụ và ghi đè các phần hát của mình. Tới tháng 3 năm 1970, khi mà Phil Spector vẫn còn đang loay hoay chỉnh âm với \"Let It Be\", \"McCartney\" đã được hoàn thiện. Ca khúc nổi tiếng nhất từ album chính là \"Maybe I'm Amazed\" – một bản tình ca tuyệt đẹp mà Paul viết cho người vợ Linda. Anh nói rằng chính Linda là nguồn động viên và cổ vũ tinh thần giúp anh thực hiện album, đưa anh thoát khỏi sự ghẻ lạnh từ các Beatle khác. Paul nói: \"\"Có thể John đã đúng. Có thể The Beatles chỉ là thứ vứt đi. Tốt hơn cả là tôi nên có và hoàn thành album này càng sớm càng tốt.\"\"\n\n\"McCartney\" được phát hành vào ngày 17 tháng 4 năm 1970 tại Anh, và ngày 20 tháng 4 tại Mỹ. Album đạt vị trí cao nhất là số 2 và ở đó 3 tuần, đứng sau duy nhất album bán chạy nhất của thập kỷ 1970, \"Bridge Over Troubled Water\" của Simon & Garfunkel. Ngay ngày phát hành, chủ tịch của Associated Television, Lee Grade, đã gọi album là \"vô cùng xuất sắc\". Ở Mỹ, tới ngày 15 tháng 5, album đã bán được 1 triệu bản, và tới ngày 23 album vươn lên đứng đầu tại đây với chứng chỉ 2x Bạch kim.\n\nAlbum được đánh giá chủ yếu ở tính \"tại gia\" cũng như \"dở dang\" của các ca khúc. Tạp chí \"Melody Maker\" bình luận \"\"Với album này, vai trò của George Martin (nhà sản xuất của The Beatles) lại càng trở nên rõ ràng quan trọng\"\" và nhận xét rằng các ca khúc ngoại trừ \"Maybe I'm Amazed\" nhìn chung là \"nhàm chán\". Không lâu sau khi album phát hành, George Harrison cho rằng ca khúc trên và \"That Would Be Something\" là những bài \"hay\" song phần còn lại \"chẳng tạo nên điều gì với tôi\". Harrison cho rằng khác với anh, có lẽ Lennon, Starr hay McCartney đang tự \"cô lập\" chính mình với các nghệ sĩ khác \"\"Người duy nhất mà anh ấy nói chuyện rằng đó là một ca khúc tốt hay dở lại chính là Linda\"\". Lennon trong buổi phỏng vấn với tổng biên tập tờ \"Rolling Stone\", Jann Wenner, nhấn mạnh rằng Paul vốn là một người hướng tới sự cầu toàn trong phòng thu, và vì thế anh cảm thấy bất ngờ với chất lượng kém của album này. Lennon cũng từ đó so sánh một cách tiêu cực \"McCartney\" với album solo đầu tay của anh, \"John Lennon/Plastic Ono Band\".\n\nSau khi được tái bản và trở thành một phần của \"Paul McCartney Archive Collection\", album đã quay trở lại các bảng xếp hạng tại Anh, Hà Lan, Pháp và Nhật Bản.\n\n\"McCartney\" và \"McCartney II\" được tái bản vào ngày 13 tháng 6 năm 2011 ở Anh bởi Hear Music/Concord Music Group (sau đó ngày 14 tại Mỹ) và trở thành một phần trong tuyển tập \"The Paul McCartney Archive Collection\".\n\nBản tái bản được phát hành dưới nhiều ấn bản khác nhau:\n\nToàn bộ 13 ca khúc nằm trong album gốc.\n\nTất cả các ca khúc đều chưa từng được phát hành.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1762449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762449", "title": "Bassey Akpan", "text": "Bassey Akpan\n\nBassey Akpan (tên đầy đủ là Bassey Akpan Abobo, sinh ngày 6 tháng 1 năm 1984) là thủ môn bóng đá người Nigeria từng thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai.\n\nCuối mùa giải 2011 Bassey Akpan đến Việt Nam thử việc qua môi giới của các cầu thủ người Nigeria đang chơi ở V-League. Anh ký hợp đồng một năm với Hoàng Anh Gia Lai vào tháng 10. Anh chơi rất tốt hầu hết tất cả vòng đấu trong vai trò thủ môn. Tuy nhiên, do cuối mùa giải gặp chấn thương nặng nên ngày trở lại của anh lại không thành công. Anh tiếp tục gắn bó với Hoàng Anh Gia Lai tới năm 2014.\n"}
{"id": "1762462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762462", "title": "Max Payne 3", "text": "Max Payne 3\n\nMax Payne 3 là trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn người thứ ba được phát triển bởi Rockstar Vancouver và phát hành bởi Rockstar Games. Đây là phiên bản thứ ba của dòng trò chơi Max Payne, được phát hành trên hệ máy XBox 360 và PlayStation 3 vào tháng 5 năm 2012, và cho Microsoft Windows vào tháng 6 năm 2012. Ngoài phần sản xuất chính được đảm nhiệm bởi Rockstar Vancouver, trò chơi còn được các studio khác thuộc biên chế của Rockstar Games trợ giúp sản xuất như studio New England, Luân Đôn và Toronto. Về phần studio Vancouver, sau khi hoàn thành trò chơi, đã bị đóng cửa và sáp nhập vào Rockstar Toronto.\n\nĐây là phần đầu tiên trong loạt trò chơi cùng tên không được phát triển bởi hãng game Phần Lan Remedy Entertainment và không được viết bởi người sáng lập của sê-ri là Sam Lake. Người viết kịch bản chính cho trò chơi là Dan Houser, cũng là người viết kịch bản chính cho Red Dead Redemption, Grand Theft Auto IV và Bully.\n\n\"Max Payne 3\" nhận được phản hồi tích cực của các nhà phê bình, với những lời khen ngợi dành cho gameplay được cải tiến vượt bậc so với hai đàn anh trước. Theo bài phê bình tổng hợp từ Metacritic và Game Rankings đánh giá phiên bản cho XBox 360 là 87/100 và 84,75%; phiên bản cho PlayStation 3 là 87/100 và 86,08%; phiên bản cho PC là 87/100 và 85,67%.\n\nChỉ trong tuần đầu tiên bán ra, Max Payne 3 đã bán được 3 triệu bản trên toàn cầu. Game này giành được hàng loạt các danh hiệu của các tạp chí game trong năm 2012.\n\nChín năm đã trôi qua kể từ thời điểm của phiên bản Max Payne 2, Max rời Sở cảnh sát New York (NYPD), thiêu đốt thời gian của mình ở quán rượu Hoboken, New Jersey ngày qua ngày, tự thỏa mãn mình trong rượu và cơn nghiện thuốc giảm đau. Max gặp lại Raul Passos, bạn cũ ở trường đào tạo cảnh sát. Raul rủ Max đến Nam Mỹ làm công việc vệ sĩ tư nhưng anh từ chối. Trong một cuộc ẩu đả ở quán rượu, Max bắn chết đứa con trai độc nhất của Anthony DeMarco, trùm xã hội đen địa phương, và bị Anthony treo thưởng cho ai bắt được anh. Bị truy sát gắt gao, Max đành trốn khỏi New Jersey cùng Raul.\n\nMax và Raul đến São Paulo, Brasil làm việc cho nhà Branco. Gia đình giàu có này có 3 anh em: Rodrigo, một đại gia bất động sản, Victor, chính trị gia, và Marcelo, tay ăn chơi trác táng. Trong một buổi tiệc, Max cứu Rodrigo và vợ ông ta, Fabiana, thoát khỏi cuộc tấn công của nhóm Comando Sombra, một băng đảng giang hồ đường phố xuất phát từ khu ổ chuột. Tuy nhiên Comando Sombra không bỏ cuộc, chúng tiếp tục tấn công Max, Marcelo, Fabiana và em gái Giovanna khi họ đến một chơi ở một sàn nhảy. Dù Max đã chiến đấu rất cố gắng nhưng không thể ngăn cản việc Fabiana bị bắt đi. Yêu cầu về số tiền chuộc 3 triệu dollar Mỹ được gửi đến cho Rodrigo.\n\nMax và Raul đem tiền đến điểm hẹn, một sân vận động. Tuy nhiên, cuộc hẹn bị phá ngang bởi Crachá Preto, một nhóm bán vũ trang cánh hữu. Chúng giết những người của Comando Sombra và cướp số tiền chuộc. Max và Raul chiến đấu vất vả để trở về an toàn.\n\nTừ thông tin nghe lỏm được trong sân vận động, Max và Raul biết Comando Sombra giam giữ Fabiana ở một bến tàu cũ trên bờ sông Tietê. 2 người tấn công vào đây hòng cứu người vợ của Rodrigo. Max và Raul đã đến rất gần việc cứu được Fabiana. Nhưng kết thúc màn truy đuổi tốc độ trên sông, canô của Max và Raul chết máy, đành để những tên xã hội đen cuối cùng trốn thoát cùng Fabiana.\n\nSau đó, văn phòng của gia đình Branco bất ngờ bị Crachá Preto đột kích dữ dội khi chỉ có Rodrigo và Max ở đó. Max chiến đấu dũng cảm nhưng không cứu được Rodrigo, người bị hạ sát tại văn phòng riêng. Từ một thành viên Crachá Preto đang hấp hối, Max biết Fabiana đang bị giam ở khu ổ chuột Nova Esperança và cuộc tấn công này nhắm vào Max để trả thù cho vụ ở sân vận động, chứ không phải dành cho nhà Branco.\n\nCảm thấy tội lỗi vì những điều đã xảy ra, Max quyết tâm bỏ rượu, thay đổi diện mạo và tìm đường đến Nova Esperança để cứu Fabiana. Ở đó anh gặp Wilson Da Silva, một viên cảnh sát điều tra. Wilson tiết lộ rằng Crachá Preto có liên hệ với Rodrigo, người từng thuê chúng \"dọn dẹp\" những khu dân cư mà Rodrigo dự định đầu tư phát triển bất động sản. Wilson còn cho rằng Victor có những mối quan hệ mờ ám với lực lượng cảnh sát đặc nhiệm (UFE) và Armando Becker, chỉ huy nhóm này.\n\nKhi tấn công vào hang ổ của Comando Sombra, Max tìm thấy không chỉ Fabiana, mà cả Marcelo và Giovanna. 2 người định tự mình đem tiền chuộc đến cứu Fabiana, cả ba đều đang bị giam giữ. Tuy nhiên Max không kịp ngăn cản việc Fabiana bị hành quyết bởi tên cầm đầu, Serrano, ngay trước mắt anh. Nhóm xã hội đen tiếp tục trốn thoát cùng Giovanna và Marcelo.\nBất ngờ lực lượng UFE đột kích khu ổ chuột, giết và bắt các thành viên Comando Sombra. Max chứng kiến việc UFE bán các con tin lại cho nhóm Crachá Preto. Max sau đó cũng tìm thấy Marcelo và Giovanna nhưng chỉ cứu được cô gái, trong khi Marcelo bị hành quyết bởi người của Crachá Preto. Giovanna cho biết cô và Raul yêu nhau, và đang mang trong người đứa con của anh ta. Max dẫn Giovanna thoát khỏi vòng vây. Cuối cùng Raul đem trực thăng đến đón Giovanna, nhưng bỏ Max lại trong lửa đạn hiểm nguy.\n\nNgay sau đó Max gặp lại Wilson Da Silva. Viên cảnh sát cho biết Raul thực ra làm việc cho Victor chứ không phải Rodrigo. Kể cả việc anh ta lên đường sang Mỹ tìm Max cũng là do Victor sắp đặt. Max nhớ lại lần anh làm việc cùng Raul vào buổi tiệc trên chuyến du thuyền của Marcelo. Lần đó chiếc thuyền đến kênh Panama và bị tấn công bởi một nhóm sát thủ địa phương. Ý định của chúng là cướp một món hàng gì đó rất giá trị trên tàu. Max thoát khỏi cuộc truy sát và thấy Marcelo cùng Raul đang tìm cách trốn thoát với một kiện hàng bí mật, mục tiêu của nhóm sát thủ, thứ mà Wilson phán đoán là khoản tiền của Victor dành cho những giao dịch đen. Điều này càng khẳng định thêm mối nghi ngờ của Max rằng anh đã bị Victor và Raul chơi xỏ, rằng anh chỉ là con tốt thí trong những mưu đồ của Victor trong việc giành giật tài sản gia đình và các âm mưu chính trị.\n\nWilson cho biết Crachá Preto và UFE đã đem các tù binh từ khu ổ chuột vào khách sạn Imperial Palace, nhưng chưa thấy ai trở ra. Max đột nhập khách sạn và khám phá ra đây chính là khu \"chợ đen\" buôn bán nội tạng con người, nơi các tù nhân bị cướp đi các bộ phận và chúng được đem bán trái phép bởi UFE. Max đặt thuốc nổ đánh sập toàn bộ tòa nhà. Nhưng anh suýt bị giết bởi Álvaro Neves, thủ lĩnh nhóm Crachá Preto, nếu như Raul Passos không xuất hiện đúng lúc để bắn hạ Álvaro. Raul thừa nhận âm mưu của Victor và nói anh bị Victor cùng Marcelo ép phải tham gia. Raul hối lỗi và Max bỏ qua. Sau đó Raul cùng Giovanna rời khỏi Brazil.\n\nWilson kết luận rằng Victor và Becker là những kẻ đứng sau tất cả các âm mưu. Anh ta muốn Max giải quyết việc này trong khi Wilson không thể làm gì vì tình trạng tham nhũng tồi tệ trong lực lượng cảnh sát.\n\nTheo lời khuyên của Wilson, Max giả vờ đầu thú để lọt được vào tổng hành dinh UFE. Anh \"dọn dẹp\" hết tòa nhà và tìm thấy những chứng cứ chống lại Victor và Armando. Max khống chế Armando Becker nhưng Victor xuất hiện, cứu Armando trốn thoát sau khi cho biết sự thật: Victor muốn có được tiền từ Rodrigo để phục vụ cho những tham vọng chính trị, chính hắn đã phái Crachá Preto đến phục kích vụ trao tiền ở sân vận động, và số tiền này phục vụ cho chương trình mua bán nội tạng người của hắn.\n\nVictor và Armando dự định trốn khỏi Brazil bằng đường hàng không. Max đoán được điều đó và một mình tấn công vào sân bay riêng của chúng. Sau những màn đấu súng nghẹt thở với UFE, Max đã hạ sát Armando trên đường băng trong khi Victor kịp thoát lên máy bay. Wilson xuất hiện, chở Max bằng ô tô đuổi theo máy bay của Victor. Với khẩu súng phóng lựu trong tay, Max bắn hạ chiếc máy bay trước khi nó kịp cất cánh và khống chế Victor. Wilson thuyết phục Max không giết Victor để hắn có cơ hội đối mặt với những tội ác đã gây ra.\n\nMột tuần sau, trên một bãi biển ở Bahia, Max xem TV và được biết lực lượng UFE đã bị giải tán, còn Victor treo cổ trong nhà giam, không rõ là tự sát hay bị những người liên quan đến nạn nhân của hắn giết.\n\nMax giờ đây có thể tìm thấy một chút bình an trong lòng. Anh tiếp tục rảo bước về phía hoàng hôn, tiếp tục đi tìm niềm vui và động lực sống, sau những biến động lớn của cuộc đời.\n"}
{"id": "1762463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762463", "title": "Catharina-Amalia, Công chúa xứ Orange", "text": "Catharina-Amalia, Công chúa xứ Orange\n\nCatharina-Amalia, công chúa xứ Orange (Catharina-Amalia Beatrix Carmen Victoria, sinh ngày 07 tháng 12 năm 2003) là con trưởng của Vua Willem-Alexander và hiện đang đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Hà Lan, bao gồm cả các lãnh thổ phụ thuộc: Curaçao, Aruba và Sint Maarten. Danh hiệu hoàng gia của cô là: \"Hoàng thân xứ Orange\", \"Công chúa Hà Lan\", \"Công chúa xứ Orange-Nassau\".\n\nCông chúa Catharina-Amalia được sinh ra ở The Hague, là con trưởng của Vua Willem-Alexander và Hoàng hậu Máxima của Hà Lan, và là cháu gái thứ hai của Nữ hoàng Beatrix và Hoàng thân Claus. Cô đã trở thành người thừa kế ngai vàng của Vương quốc Hà Lan, sau khi cha của cô lên ngôi vua vào ngày 30 tháng 04 năm 2013. Công chúa Catharina-Amalia sống cùng với gia đình tại Villa Eikenhorst ở Wassenaar. Cô đi học tại Trường tiểu học công lập Bloemcamp thuộc thành phố này.\n\nCông chúa Catharina-Amalia được sinh ra vào lúc 17:01 CET ngày 07 tháng 12 năm 2003 tại Bệnh viện Bronovo ở The Hague. Cô là con gái đầu lòng của Hoàng tử Willem-Alexander và Công nương Máxima, và cháu thứ hai của Nữ hoàng Beatrix và Hoàng thân Claus. Sau khi sự kiện cô ra đời được công bố, 101 bức ảnh chào đời của cô đã được trình chiếu cho công chúng tại bốn địa điểm ở Vương quốc Hà Lan: Den Helder và The Hague, Hà Lan, Willemstad tại Antilles Hà Lan, và Oranjestad thuộc Aruba.\n\nÔng bà ngoại của công chúa Catharina-Amalia là Jorge Zorreguieta và María del Carmen Cerruti Carricart, bị cấm không được tham dự đám cưới của bố mẹ cô năm 2002 do sự tham gia của Zorreguieta trong chế độ độc tài của Tổng thống Argentina Jorge Rafael Videla, nhưng đã có mặt tại lễ rửa tội của cô.\nTừ năm 1983, ngai vàng của Hoàng gia Hà Lan đã được truyền qua nhiều thế hệ theo chế độ ưu tiên quyền trưởng nam. Từ năm 1814 đến năm 1887, ngai vàng được truyền cho trưởng nữ nếu Đức vua đương nhiệm không có hoàng nam. Công chúa Catharina-Amalia hiện đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Hà Lan và cô sẽ trở thành Nữ hoàng thứ tư trong lịch sử Hà Lan nếu cha mẹ cô không có người thừa kế nam. Cô cùng với 4 Công chúa châu Âu khác là Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy, Công chúa Élisabeth của Bỉ, Công chúa Estelle của Thụy Điển và Công chúa Leonor của Tây Ban Nha sẽ trở thành những Nữ hoàng tương lai của thế giới.\n\n"}
{"id": "1762477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762477", "title": "Hoàng hậu Máxima của Hà Lan", "text": "Hoàng hậu Máxima của Hà Lan\n\nVương hậu Maxima của Hà Lan (sinh 1971) là vợ của đương kim quốc vương Willem-Alexander của Hà Lan. Ngày 30 tháng 4 năm 2013, bà trở thành người Hà Lan đầu tiên được phong tước hiệu Vương hậu kể từ khi Emma của Waldeck và Pyrmont, người gần nhất giữ danh hiệu đó cho đến năm 1890.\n\nBà nhũ danh là Máxima Zorreguieta Cerruti, sinh ngày 17 tháng 5 năm 1971 tại Buenos Aires, Argentina, là con gái của Jorge Zorreguieta (sinh 1928) với vợ thứ hai của ông là María del Carmen Cerruti Carricart (sinh năm 1944).\n\n"}
{"id": "1762485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762485", "title": "Công chúa Alexia của Hà Lan", "text": "Công chúa Alexia của Hà Lan\n\nCông chúa Alexia, công chúa của Orange-Nassau (Alexia Juliana Marcela Laurentien, sinh ngày 26 tháng 06 năm 2005) là con gái thứ hai của Vua Willem-Alexander và Hoàng hậu Máxima. Công chúa Alexia là thành viên của Hoàng gia Hà Lan và hiện đứng thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Hà Lan.\n\nCông chúa Alexia đã được sinh ra tại Bệnh viện Bronovo ở The Hague. Rửa tội của cô diễn ra vào ngày 19 tháng 11 năm 2005 trong nhà thờ Wassenaar. Các cha mẹ đỡ đầu của công chúa Alexia: Công nương Mathilde, Nữ công tước xứ Brabant; Jonkvrouwe Alexandra Jankovich de Jeszenice; Hoàng tử Friso của Orange-Nassau, Juan Zorreguieta và Jonkheer Frans Ferdinand de Beaufort.\nCông chúa Alexia có một chị gái là Catharina-Amalia, Công chúa xứ Orange, và có một em gái là Công chúa Ariane.\n\n"}
{"id": "1762491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762491", "title": "Công chúa Ariane của Hà Lan", "text": "Công chúa Ariane của Hà Lan\n\nCông chúa Ariane của Hà Lan (Ariane Wilhelmina Maxima Inés, sinh ngày 10 tháng 04 năm 2007) là con gái thứ ba và người con nhỏ nhất của Vua Willem-Alexander và Hoàng hậu Máxima. Cô là thành viên của Hoàng gia Hà Lan và hiện đứng thứ 3 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Hà Lan.\n\nCông chúa Ariane được sinh ra tại Bệnh viện Bronovo ở The Hague giờ địa phương 21:56 vào ngày 10 tháng 04 năm 2007 là con gái thứ ba của Hoàng tử Willem-Alexander và Công nương Máxima (nay là đương kiêm quốc vương và hoàng hậu Hà Lan). Công chúa Ariane nặng 4,135 kg (£ 9,12) và cao 52 cm (20,5 inch) lúc sinh. Sáng hôm sau, Hoàng tử Willem-Alexander xuất hiện trên truyền hình với con gái mới của mình. tên của cô đã được công bố vào ngày 13 tháng 4, giấy khai sinh đã được đăng ký ở The Hague.\n\n"}
{"id": "1762492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762492", "title": "Hoàng hậu Mathilde của Bỉ", "text": "Hoàng hậu Mathilde của Bỉ\n\nHoàng hậu Mathilde của Bỉ (nhũ danh Mathilde Marie Christine Ghislaine d'Udekem d'Acoz, sinh ngày 20 tháng 1 năm 1973) là Hoàng hậu Bỉ kể từ ngày 21 tháng 7 năm 2013, khi chồng của bà là Thái tử Philippe đăng quang ngôi Quốc vương của Vương quốc Bỉ. Bà là Hoàng hậu Bỉ đầu tiên được sinh ra ở Bỉ và là Hoàng hậu châu Âu duy nhất hiện nay thuộc dòng dõi quý tộc.\n\nHoàng hậu Mathilde sinh ngày 20 tháng 1 năm 1973 tại tỉnh Uccle thuộc Vương quốc Bỉ. Bà là con gái của Bá tước Patrick d'Udekem d'Acoz (1936-2008) - con trai của Nam tước Charles d'Udekem d'Acoz (1885-1968) - và Nữ Bá tước Anna Maria Komorowska - con gái của Bá tước Leon Michael Komorowski (1907-1992) và Công chúa Ba Lan Zofia María Sapieha xứ Krasiczyn (1919-1997). Bà lớn lên tại Lâu đài Losange ở Villers-la-Bonne-Eau thuộc thành phố Bastogne của Vương quốc Bỉ.\n\nSau khi Mathilde kết hôn với Thái tử Philippe, Vua Albert II đã nâng cấp bậc của các thành viên nam của gia đình d'Udekem d'Acoz từ nam tước lên thành bá tước. Khi Thái tử Philippe lên ngôi vua, Mathilde trở thành Hoàng hậu Bỉ đầu tiên mang quốc tịch Bỉ.\n\nHoàng hậu Mathilde theo học trung học tại trường Institut de la Vierge Fidèle ở thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Từ năm 1991 đến 1994, bà theo học ngành \"Ngôn ngữ trị liệu\" tại Học viện Institut Libre Marie Haps ở Bruxelles và tốt nghiệp với tấm bằng cử nhân danh dự. Bên cạnh đó, bà còn là thạc sĩ danh dự của ngành \"Tâm lý học\" tại Đại học Université catholique de Louvain.\n\nBà có thể nói thông thạo tiếng Pháp, Anh, Hà Lan và Ý. Mẹ của bà, tuy là người Ba Lan nhưng lại không dạy cho bà tiếng Ba Lan vì nghĩ rằng điều đó là không cần thiết. Do đó, Hoàng hậu Mathilde chỉ biết một ít từ Ba Lan.\n\nLễ đính hôn giữa Mathilde d'Udekem d'Acoz và Thái tử Philippe của Bỉ đã nhanh chóng làm cho toàn Vương quốc Bỉ bất ngờ. Lễ cưới của họ được tổ chức vào ngày 4 tháng 12 năm 1999 tại thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Lễ cưới dân sự được tổ chức tại Tòa thị chính Bruxelles, còn lễ cưới theo nghi thức tôn giáo được tổ chức tại Thánh đường St. Michael và St. Gudula. Cô dâu xuất hiện với chiếc váy cưới trắng tinh khôi của nhà thiết kế Edouard Vermeulen. Sau đó, vào ngày 8 tháng 11 tháng 1999, bà chính thức được phong tước hiệu \"\"Công nương Bỉ\"\".\n\nHoàng hậu Mathilde và Vua Philippe có với nhau 4 người con:\n\n\nCông chúa Élisabeth hiện đang đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, theo Đạo luật Kế vị năm 1991, quy định người kế vị sẽ là con trưởng của Đức vua, không phân biệt là Hoàng tử hay Công chúa.\n\nBên cạnh đó, Hoàng hậu Mathilde còn là mẹ đỡ đầu cho Công chúa Alexia của Hà Lan và Công chúa Isabella của Đan Mạch.\n\nVới cương vị là Hoàng hậu Bỉ, Hoàng hậu Mathilde đã phải đại diện cho Vương quốc Bỉ thực hiện nhiều chuyến viếng thăm và từ thiện ở trong nước lẫn ngoài nước. Bà là người đại diện cho Bỉ tham dự Diễn đàn Kinh tế thế giới hằng năm tại Davos, Thụy Sĩ. Năm 2001, bà đã mở quỹ từ thiện Công nương Mathilde để giúp đỡ cho những người gặp khó khăn và trao thưởng cho những cá nhân có thành tích xuất sắc trong mỗi lĩnh vực (giáo dục, chăm sóc sức khỏe phụ nữ và chống bạo hành trẻ em). Từ năm 2007, bà trở thành thành viên của Nhóm Những nhà lãnh đạo trẻ toàn cầu.\n\nCùng với Vua Philippe, bà đã có các chuyến viếng thăm kinh tế đến Hoa Kỳ năm 2011 và Việt Nam năm 2012.\n\nTừ năm 2009, Hoàng hậu Mathilde trở thành Chủ tịch danh dự của tổ chức UNICEF ở Bỉ. Bên cạnh đó, bà còn là người đại diện tiêm chủng đặc biệt cho Tổ chức Y tế Thế giới WHO.\n\n\nTheo Sắc lệnh Hoàng gia Bỉ ban hành vào ngày 8 tháng 11 năm 1999, trước lễ cưới của bà với Thái tử Philippe, Mathilde được Nhà vua phong cho tước hiệu \"\"Công nương Bỉ\"\". Trước đây, vợ của Hoàng tử Bỉ sẽ nghiễm nhiên trở thành \"Công nương Bỉ\". Tuy nhiên, theo Hiến pháp mới thì tước hiệu \"Công nương Bỉ\" phải được Hoàng gia ban cho.\n\n"}
{"id": "1762498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762498", "title": "Hoàng thân Claus của Hà Lan", "text": "Hoàng thân Claus của Hà Lan\n\nHoàng thân Claus (Claus George Willem Otto Frederik Geert van Amsberg, 06 tháng 9 năm 1926 - 06 tháng 10 năm 2002), là chồng của Nữ hoàng Beatrix, ông chính thức trở thành Hoàng thân Hà Lan sau khi vợ của ông là Công chúa Beatrix trở thành Nữ hoàng Hà Lan từ năm 1980 đến lúc ông qua đời 2002.\n\nHoàng thân Claus được sinh ra Klaus-Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg, trên đất của gia tộc mình, Haus Dötzingen, gần Hitzacker, Đức vào ngày 6.9.1926. Cha ông là Claus Felix von Amsberg và mẹ ông là Baroness Gösta von dem Bussche-Haddenhausen. Cha ông, một thành viên của giới quý tộc Đức, điều hành một trang trại lớn ở Tanganyika (trước đây là thuộc địa của Đức ở Đông Phi) từ năm 1928 cho đến khi chiến tranh thế giới II. Từ năm 1938 Claus và sáu chị em của mình lớn lên trên ấp ông bà ngoại \"của họ thuộc Lower Saxony.\n\nHoàng thân Claus được chẩn đoán là mắt nhiều chứng bệnh khác nhau, chẳng hạn như trầm cảm, ung thư và bệnh Parkinson. Ông qua đời tại Amsterdam vào ngày 06.10.2002 sau một thời gian dài bị bệnh, mất hưởng thọ 76 tuổi. Ông qua đời chưa đầy 4 tháng sau sự ra đời của đứa cháu đầu tiên của mình, Catharina-Amalia, Công chúa xứ Orange.\n\nÔng được mai táng trong khu mộ của gia đình Hoàng gia ở Delft vào ngày 15 tháng 10. Đó là đám tang nhà nước đầy đủ đầu tiên kể từ khi Nữ hoàng Wilhelmina qua đời năm 1962.\n\n"}
{"id": "1762505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762505", "title": "Hoàng tử Friso của Orange-Nassau", "text": "Hoàng tử Friso của Orange-Nassau\n\nFriso van Oranje-Nassau van Amsberg (25 tháng 9 năm 1968 – 12 tháng 8 năm 2013) là một thành viên Hoàng thất Hà Lan với tước hiệu Hoàng thân xứ Orange-Nassau, Bá tước Orange-Nassau.\n\nNguyên tên đầy đủ của ông là Johan Friso Bernhard Christiaan David van Oranje-Nassau van Amsberg, sinh ngày 25 tháng 09 năm 1968. Ông là em trai của vua Willem-Alexander của Hà Lan. Hoàng tử Friso là một thành viên của gia đình Hoàng gia Hà Lan, nhưng vì cuộc hôn nhân của mình vào năm 2004, ông không còn là một thành viên của Hoàng gia Hà Lan cũng không được xếp vào danh sách kế vị ngai vàng của Hà Lan.\n\nVào ngày 17.12.2012, Hoàng tử Friso đã bị chôn vùi dưới một trận tuyết lở tại Lech, Áo, trong khi trượt tuyết. Ông được đưa tới một bệnh viện ở Innsbruck, trong trình trạng nguy kịch, nhưng đã ổn định. Theo bác sĩ, Tiến sĩ Wolfgang Koller, mặc dù Hoàng tử mắc kẹt trong một thời gian tương đối ngắn và hy vọng ban đầu cao hơn về việc phục hồi của ông, nhưng trên thực tế não ông đã bị thiếu oxy và hiện đang trong trình trạng hôn mê sâu, không rõ chừng nào tỉnh lại.\n\nNgày 12.8.2013, sau một năm hôn mê, hoàng tử Friso đã qua đời ở tuổi 45 tại lâu đài Huis ten Bosch, Den Haag.\n\nJohan Friso Bernhard Christiaan David sinh ngày 25 tháng 09 năm 1968 sinh ra tại Đại học Y Trung ương ở Utrecht, Hà Lan là con trai thứ hai của công chúa Beatrix và Hoàng thân Claus, và cháu trai của Nữ hoàng Juliana của Hà Lan và Hoàng thân Bernhard. Ông có một người anh trai là, vua Willem-Alexander của Hà Lan (1967) và một em trai, Hoàng tử Constantijn (1969).\n\nTước vị của ông khi sinh là Hoàng tử của Hà Lan, Hoàn tử của Orange-Nassau, Jonkheer van Amsberg. Hoàng tử Friso được rửa tội vào ngày 27 Tháng 12 năm 1968 tại nhà thờ Dom ở Utrecht. cha mẹ đỡ đầu của ông là Vua Harald V của Na Uy, Johan Christian Baron von Jenisch, JH van Roijen, Nữ hoàng Juliana của Hà Lan, và Christina von Amsberg.\n\nNăm 1986, ông tốt nghiệp trường trung học Eerste Vrijzinnig Christelijk Lyceum ở The Hague. Từ năm 1986 đến năm 1988, ông học ngành kỹ sư cơ khí tại Đại học California, Berkeley. Từ năm 1988 đến năm 1994, ông học tại Đại học Công nghệ Delft, nơi ông lấy bằng kỹ sư ngành kỹ thuật hàng không. Ngoài ra, ông còn có bằng Thạc sĩ Kinh tế tại Đại học Erasmus Rotterdam. Để chuẩn bị cho mình khả năng kế vị ngai vàng, ông đã học khóa học về luật Hà Lan và lịch sử.\n\n"}
{"id": "1762508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762508", "title": "Hoàng tử Constantijn của Hà Lan", "text": "Hoàng tử Constantijn của Hà Lan\n\nHoàng tử Constantijn của Hà Lan (Constantijn Christof Frederik Aschwin, sinh 11 tháng 10 năm 1969 tại Utrecht) là con trai thứ ba và là người con nhỏ nhất của Nữ hoàng Beatrix và Hoàng thân Claus. Cha mẹ đỡ đầu của ông là cựu vương Konstantinos II của Hy Lạp, Hoàng tử Aschwin zu Lippe-Biesterfeld, Axel Freiherr von dem Bussche-Streithorst, Max Kohnstamm và Corinne de Beaufort-Sickinghe. Ông là thành viên của Hoàng gia Hà Lan và hiện đang xếp thứ 4 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Hà Lan.\n\nHoàng tử Constantijn có hai anh trai là Vua Willem-Alexander và Hoàng tử Friso của Orange-Nassau. Ông có biệt hiệu là Tijn.\n\n"}
{"id": "1762509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762509", "title": "Nhạc nền (định hướng)", "text": "Nhạc nền (định hướng)\n\nNhạc nền có thể là:\n"}
{"id": "1762510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762510", "title": "Công nương Laurentien của Hà Lan", "text": "Công nương Laurentien của Hà Lan\n\nCông nương Laurentien của Hà Lan (nhũ danh Petra Laurentien Brinkhorst, sinh ngày 25 tháng 05 năm 1966 ở Leiden, Hà Lan) là vợ của Hoàng tử Constantijn của Hà Lan, con trai thứ ba của nữ hoàng Beatrix và hoàng thân Claus của Hà Lan, Jonkheer van Amsberg.\n\nPetra Laurentien Brinkhorst sinh ra ở Leiden vào ngày 25 tháng 5 năm 1966, con gái của cựu Bộ trưởng Bộ Kinh tế Hà Lan, Laurens Jan Brinkhorst và mẹ của cô là Jantien Brinkhorst-Heringa. Cô có một người anh em. Cô được biết đến bởi tên đệm của mình, Laurentien, là một từ ghép giữa tên của cha và mẹ cô.\n\nCông nương Laurentien bắt đầu đi học tiểu học ở Groningen. Gia đình cô sau đó chuyển đến The Hague, nơi cô hoàn thành giáo dục tiểu học của mình. Cô đã trải qua bốn năm tại Christelijk Gymnasium Sorghvliet và một năm tại Eerste Vrijzinnige Christelijk Lyceum, cả ở The Hague. Năm 1984, cô đã vượt qua một kỳ thi tú tài tại français Lycée ở Tokyo. Lúc đó cha cô là đặc phái viên thường trực của Liên minh châu Âu tại Nhật Bản.\n\nCông nương Laurentien theo học lịch sử tại Đại học Groningen, nơi cô nhận được propaedeuse năm 1986. Sau này, cô học tại Đại học London, cô đã được nhận bằng Cử nhân khoa học chính trị vào năm 1989 và sau đó tại trường Đại học California, Berkeley, nơi bà được nhận bằng thạc sĩ Báo chí (MJ) trong năm 1991.\n\nhttp://portal.unesco.org/en/ev.php-URL_ID=44938&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html\n\n"}
{"id": "1762511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762511", "title": "Công nương Mabel của Orange-Nassau", "text": "Công nương Mabel của Orange-Nassau\n\nCông nương Mabel Orange-Nassau (Tên trước đây Mabel Martine Wisse Smit ngày 11 tháng 08 năm 1968, Pijnacker, Hà Lan) là vợ của Hoàng tử Friso của Orange-Nassau (con trai thứ hai của Nữ hoàng Beatrix và Hoàng thân Claus của Hà Lan).\n\nCô được sinh ra bởi Mabel Martine Los (Voorschoten, ngày 27 tháng 04 năm 1944 - Loosdrecht, 18 tháng 02 năm 1978) và mẹ cô là Florence Malde Gijsberdina \"Flos\" Kooman (sinh năm 1944), con gái của Anthonie Kooman (Maastricht, 15 Tháng 6 năm 1915 - 's-Hertogenbosch, ngày 08 Tháng Mười Một 1979) và vợ Antoinette Petronella van Woerkom. Sau khi cha cô qua đời, cô mới được 9 tuổi, mẹ cô kết hôn với Peter Wisse Smit. Công nương Mabel có hai chị em gái, Nicoline Los, Nicoline Wisse Smit (sinh 1970) và Eveline Wisse Smit (sinh 1982). [1] Cô lớn lên tại Het Gooi ở trung tâm Hà Lan.\n\nCô theo học kinh tế và khoa học chính trị tại Đại học Amsterdam, tốt nghiệp summa cum laude trong năm 1993. Trong thời gian học của mình, cô cũng đã hoàn thành thực tập tại Liên Hiệp Quốc, Shell, ABN AMRO và Bộ Ngoại giao. Ngoài tiếng Hà Lan, cô nói thông thạo tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp cô cũng có thể nói tiếng Slav trong thời gian cô làm việc tại vùng Balkan.\n\nTrong suốt những năm đại học của mình, cô bày tỏ quan tâm đặc biệt trong các tình huống nhân quyền trên toàn thế giới, đặc biệt tại Balkan và quan hệ quốc tế. Năm 1995, cô đã có mặt tại các hội nghị hòa bình ở Dayton, Ohio.\n\n"}
{"id": "1762514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762514", "title": "Hoàng thân Bernhard của Lippe-Biesterfeld", "text": "Hoàng thân Bernhard của Lippe-Biesterfeld\n\nHoàng thân Bernhard (Bernhard Leopold Frederik Everhard Julius Coert Karel Godfried Pieter Lippe-Biesterfeld; 29 tháng 6 năm 1911 - 1 tháng 12 năm 2004), là chồng của Nữ hoàng Juliana và là cha của Nữ hoàng Beatrix.\n\nMặc dù cuộc sống riêng tư của ông là khá gây tranh cãi, ông vẫn thường được người Hà Lan quan tâm và mến mộ, như là một phi công chiến đấu và sĩ quan liên lạc và trợ lý cá nhân cho Nữ hoàng trong Thế chiến II và cho công việc của mình trong khi tái thiết sau chiến tranh.\n\n"}
{"id": "1762526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762526", "title": "Death Race 2", "text": "Death Race 2\n\nCuộc đua tử thần 2 (tựa tiếng Anh: Death Race 2) là bộ phim hành động, tâm lý phần tiếp theo của phim hành động 2008 Death Race, Roel Reiné làm đạo diễn và được phát hành vào năm 2011. \"Death Race 2\" có sự tham gia của Luke Goss, Ving Rhames, Danny Trejo và Sean Bean.\n\nVì có tội cướp ngân hàng nên tay lái xe siêu hạng Carl Lucas bị bắt vào tù, từ khi vào tù anh mới phát hiện ra mình cùng những tù nhân khác đang là mục tiêu của một trò chơi chết người do bọn cai ngục tổ chức...\n\n\n"}
{"id": "1762534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762534", "title": "Fast &amp; Furious 5: Phi vụ Rio", "text": "Fast &amp; Furious 5: Phi vụ Rio\n\nFast & Furious 5: Phi vụ Rio (tên gốc tiếng Anh: Fast Five, hoặc Fast & Furious 5 và Fast & Furious 5: Rio Heist tại một số thị trường) là một phim điện ảnh hành động của Mỹ năm 2011 do Justin Lin đạo diễn và Chris Morgan viết kịch bản. Đây là phần phim thứ năm trong loạt phim \"The Fast and the Furious\". \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" kể về hành trình của Dominic Toretto (Vin Diesel), Brian O'Conner (Paul Walker), và Mia Toretto (Jordana Brewster) khi họ lên kế hoạch đi cướp 100 triệu USD từ một thương nhân ăn hối lộ tên là Hernan Reyes (Joaquim de Almeida), dưới sự truy bắt của đặc vụ Cục An ninh Ngoại giao Hoa Kỳ Luke Hobbs (Dwayne Johnson).\n\nKhi phát triển \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\", Universal Studios quyết định từ bỏ chủ đề đua xe đường phố vốn đã lặp lại nhiều lần trong các phần trước, để chuyển sang làm loạt phim hành động trộm cướp có sử dụng xe hơi. Qua đó, họ mong muốn có thể thu hút đối tượng khán giả rộng hơn thay vì chỉ gói gọn trong giới am hiểu về xe và văn hoá xe hơi. \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" được coi là bộ phim chuyển tiếp của loạt phim, chỉ chứa một cảnh đua xe duy nhất, thay vào đó tập trung nhiều hơn vào các phân cảnh hành động chẳng hạn như đấu súng, cãi lộn, và vụ trộm 100 triệu USD. Đoàn làm phim triển khai một chiến dịch quảng bá sâu rộng cho bộ phim trên các phương tiện truyền thông đại chúng, trò chơi ảo, các rạp chiếu phim, nhà sản xuất xe hơi, và cả ở giải đua xe NASCAR.\n\n\"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" được phát hành tại Úc vào ngày 20 tháng 4 năm 2011, và sau đó là tại Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 4 năm 2011. Bộ phim thu được thành công thương mại lớn, phá kỷ lục doanh thu phòng vé của các bộ phim khởi chiếu vào dịp cuối tuần tháng tư và là phim có doanh thu dịp cuối tuần khởi chiếu trong mùa xuân cao thứ hai, vượt qua \"Fast & Furious\" (2009) để trở thành phim có doanh thu cao nhất của loạt phim tính tới thời điểm đó. \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" thu về tổng cộng 625 triệu USD trên toàn thế giới, trở thành bộ phim có doanh thu toàn cầu cao thứ 66 mọi thời đại (chưa tính sự trượt giá của đồng đô-la Mỹ), và là phim có doanh thu cao thứ bảy của năm 2011.\n\nPhim được các nhà phê bình ca ngợi bởi sự kết hợp giữa tính hài hước và \"các phân cảnh hành động chà đạp lên những định luật vật lý cơ bản\"; một số nhà phê bình còn ca ngợi đây là phần hay nhất của cả loạt phim. Johnson được đặc biệt khen ngợi với phần diễn xuất của mình, một số nhà phê bình gọi anh là \"điều tuyệt vời nhất trong \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\"\" và nói rằng những cảnh có sự góp mặt của Johnson và Diesel là \"những khoảnh khắc hay nhất\". Tuy vậy, một số người vẫn chỉ trích thời lượng quá dài của bộ phim và cách tái hiện các nhân vật nữ: \"Các vai [nữ] thực sự là những vai diễn đi sau. Có người thậm chí bị gọi thẳng tên.\" Các nhà phê bình phim Nam Mỹ thì chỉ trích cách bộ phim tái hiện thành phố Rio de Janeiro giống như một thiên đường cho bọn buôn bán chất gây nghiện và hối lộ, gọi đó là một \"sự rập khuôn\". Phần tiếp theo, \"Fast & Furious 6\", được phát hành vào tháng 8 năm 2013 và đạt được doanh thu phòng vé lớn, vượt qua \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" trở thành phim có doanh thu cao nhất của loạt phim. Một phần tiếp theo khác, \"Fast & Furious 7\", phát hành tháng 4 năm 2015, nhanh chóng vượt qua doanh thu \"Fast & Furious 6\" với 1,5 tỷ USD tiền vé toàn cầu. Phần thứ tám của loạt phim, lấy tựa là \"The Fast of the Furious 8\" được ra mắt vào ngày 14 tháng 4 năm 2017.\n\n<onlyinclude>\n\nKhi Dominic \"Dom\" Toretto bị áp giải tới Nhà tù Lompoc bằng xe buýt, em gái anh Mia Toretto và bạn Brian O'Conner chỉ huy một vụ cướp tù, khiến chiếc xe buýt gặp tai nạn và giải thoát cho Dom. Khi các nhà chức trách truy tìm họ, thì bộ ba đã trốn sang Rio de Janeiro. Đợi Dom đến, Mia và Brian cùng với người bạn của họ là Vince và một số người khác tham gia một vụ cướp ba chiếc ô tô đang được chở trên một tàu hoả. Brian và Mia phát hiện ra rằng các đặc vụ của Cơ quan phòng chống ma tuý Hoa Kỳ cũng có mặt trên chiếc tàu hoả và rằng những chiếc xe họ cướp được là tài sản bị tịch thu. Khi Dom đến cùng với những đồng phạm khác, anh phát hiện ra rằng một trong số họ, Zizi, chỉ muốn cướp một chiếc xe, đó là chiếc Ford GT40. Dom để Mia tự cướp chiếc xe đó còn bản thân anh và Brian đánh nhau với Zizi và người của hắn. Trong lúc đánh nhau, Zizi đã giết chết các đặc vụ được giao nhiệm vụ trông coi những chiếc xe. Dom và Brian bị bắt và đưa tới chỗ trùm tội phạm Hernan Reyes, chủ của những chiếc xe và là sếp của Zizi. Reyes ra lệnh thẩm vấn để tìm ra tung tích những chiếc ô tô trên, nhưng Dom và Brian thoát được và rút về nơi ẩn náu của họ.\n\nKhi Brian, Dom, và Mia đang kiểm tra chiếc xe để tìm hiểu vì sao nó quan trọng đến thế, thì Vince tới và tìm cách tháo một con chip vi tính ra khỏi chiếc ô tô. Khi bị phát hiện, anh thừa nhận rằng mình đang định bán con chip cho Reyes một mình để lấy tiền. Dom đuổi Vince đi. Brian điều tra con chip và phát hiện ra rằng nó chứa thông tin chi tiết về toàn bộ đế chế phạm pháp của Reyes, trong đó có vị trí của khối tiền mặt trị giá 100 triệu USD.\n\nĐặc vụ của Cục An ninh Ngoại giao Hoa Kỳ Luke Hobbs và nhóm của anh tới Rio để bắt Dom và Brian. Với sự giúp đỡ của sĩ quan cảnh sát sở tại Elena Neves, họ tới nơi ẩn náu của Dom, nhưng phát hiện ra rằng nó đã bị người của Reyes đột kích. Brian, Dom và Mia thoát được; Dom đề nghị họ chia nhau ra để rời Rio, nhưng Mia thông báo rằng cô đã có thai với Brian. Dom đồng ý để cả nhóm ở lại cùng nhau và gợi ý rằng họ nên cướp tiền của Reyes để bắt đầu một cuộc sống mới. Ba người thành lập một đội để thực hiện vụ cướp, gồm có: Han, Roman Pearce, Tej, Gisele, Leo, và Santos. Vince sau đó quay lại tham gia cùng với nhóm sau khi cứu Mia khỏi người của Reyes. \n\nHobbs và đội của anh cuối cùng cũng tìm được và bắt Dom, Mia, Brian và Vince. Khi đưa họ tới sân bay để dẫn độ về Mỹ, chiếc xe của cơ quan đã bị người Reyes tấn công. Toàn bộ nhóm của Hobbs bị giết; riêng Hobbs và Elena được Dom, Brian, Mia và Vince đánh trả và cứu thoát. Tuy vậy, Vince bị thương và chết ngay sau đó. Mong muốn trả thù cho đồng đội bị sát hại, Hobbs và Elena đồng ý hỗ trợ vụ cướp. Cả nhóm đột nhập vào đồn cảnh sát và gỡ chiếc két bị gắn chặt vào toà nhà bằng hai chiếc ô tô và kéo nó đi xung quanh thành phố. Sau khi bị cảnh sát truy đuổi gắt gao, Dom để Brian đi tiếp một mình còn bản thân anh tấn công bọn cảnh sát và đuổi theo Reyes, dùng chiếc két đang được kéo sau xe anh để đâm vào đoàn xe của chúng. Brian quay lại giết Zizi trong Reyes bị thương nặng sau vụ tấn công của Dom. Hobbs tới hiện trường và giết chết Reyes. Mặc dù Hobbs từ chối để Dom và Brian thoát tội, anh cho hai người 24 giờ để trốn đi với điều kiện họ phải để lại chiếc két. Tuy nhiên, chiếc két trống không bởi nó đã bị tráo trong suốt cuộc truy đuổi. Sau khi chia tiền (phần của Vince được gửi về cho vợ con anh), mỗi người đi đường riêng của mình.\n\nTrên một bãi biển nhiệt đới, Brian cùng với Mia lúc đó đã mang bụng bầu khá to đang ngồi thư giãn. Dom và Elena tới thăm họ. Brian thách Dom tham gia một cuộc đua cuối cùng, đánh cược để xem ai là người lái xe giỏi hơn.\n\nTrong một hậu cảnh, Monica Fuentes đưa cho Hobbs một tập tài liệu về vụ cướp một đoàn xe quân sự ở Berlin, trong đó có một bức ảnh mới chụp của Letty, bạn gái cũ của Dom, người được cho đã thiệt mạng trước đó.</onlyinclude>\n\n\nDàn diễn viên chính còn lại bao gồm hai ca sĩ người Puerto Rica Tego Calderón và Don Omar lần lượt thủ vai Leo và Santos, hai thành viên của đội trộm két. Michael Irby thủ vai Zizi, cánh tay phải của Reyes. Alimi Ballard, Fernando Chien, Yorgo Constantine, và Geoff Meedy đóng vai các tay súng trong đội của Hobbs, gồm Fusco, Wilkes, Chato, và Macroy. Michelle Rodriguez xuất hiện trong những bức ảnh ở cuối phim với hình tượng Letty Ortiz, bạn gái của Dominic được cho là đã chết sau các sự kiện của tập \"Fast & Furious\". Eva Mendes đảm nhiệm vai khách mời với vai trò mật vụ Monica Fuentes, vai diễn cô đã từng thể hiện trong tập \"2 Fast 2 Furious\".\n\nNgày 3 tháng 2 năm 2010, có thông tin xác nhận rằng phần năm của loạt phim \"Fast and Furious\" với tên gọi \"Fast Five\" đang được sản xuất, và phần sáu đang được lên ý tưởng. Nguồn tin cũng xác nhận rằng Diesel, Walker, biên kịch Chris Morgan và nhà sản xuất Neal H. Moritz sẽ tiếp tục đảm nhiệm những vị trí của họ ở các phần trước. Moritz nói rằng, sau thành công của \"Fast & Furious\" (2009), tập phim đã quy tụ lại dàn diễn viên của phần một gồm Diesel, Brewster, Walker và Rodriguez, nhóm sản xuất muốn một lần nữa đưa họ trở lại trong một tập phim mới. Diesel cảm thấy rằng câu chuyện của hai nhân vật do anh và Walker thủ vai cần được tiếp tục, và anh đã mường tượng ra một cốt truyện gồm ba phần, trong đó \"Fast Five\" sẽ là phần cuối. Diesel cũng muốn đưa trở lại nhiều nhân vật đã từng tham gia các phần phim trước nhưng chưa có cơ hội được tương tác với nhau nhiều, để họ được hoạt động cùng nhau và \"vui vẻ với nhau thật nhiều\".\n\nĐoàn làm phim dự định sẽ ghi hình thực địa tại Rio de Janeiro. Tuy nhiên, chính quyền thành phố Puerto Rico đã đề nghị một khoản ưu đãi thuế lên đến gần 11 triệu USD, một yếu tố tác động đến quyết định sử dụng Puerto Rico làm bối cảnh cho Rio de Janeiro.\n\nHãng phim Universal dự định sẽ biến loạt phim từ thể loại phim hành động đua xe đường phố sang thể loại phim trộm cướp có yếu tố đua xe giống như các phim \"The Italian Job\" (1969) và \"The French Connection\" (1971), và \"Fast Five\" sẽ là tập phim chuyển tiếp giữa hai thể loại. Tháng 4 năm 2011, chủ tịch hãng phim Universal Adam Fogelson đã phát biểu:\n\nCâu hỏi đặt ra cho chúng tôi với hai tập phim \"Fast Five\" và \"Fast Six\" đó là: Liệu chúng tôi có thể phát triển chúng vượt ra khỏi quy mô của một bộ phim về văn hoá xe hơi đơn thuần và biến nó thành một thương hiệu phim hành động thực sự. với tinh thần của những tác phẩm điện ảnh tuyệt vời về đề tài trộm cướp được thực hiện từ 10 hay 15 năm về trước?\n\nFogelson nói rằng việc sử dụng yếu tố đua xe làm yếu tố chủ chốt cho loạt phim đã vô tình tạo ra một mức \"trần\" đối với số lượng khán giả muốn theo dõi các tập sau của loạt phim, và với việc chuyển sang khai thác những đề tài khác trong đó yếu tố về kỹ năng lái xe chỉ là một khía cạnh nhất định của bộ phim, ông hy vọng sẽ gia tăng lượng khán giả theo dõi loạt phim hơn nữa.\n\nBuổi lễ ra mắt của \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" được tổ chức vào ngày 15 tháng 4 năm 2011 tại rạp Cinépolis Lagoon theater ở Rio de Janeiro, Brazil. Nữ diễn viên Susie Castillo đảm nhiệm vai trò dẫn chương trình còn hãng xe ô tô Dodge là nhà tài trợ.\n\n\"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" thu về 209.837.675 USD (33,5%) tại thị trường Hoa Kỳ và Canada, và 416.300.000 USD (66.5%) tại các thị trường ngoài, với tổng doanh thu đạt 626.137.675 USD. Đây là phim có doanh thu cao thứ bảy mươi mốt mọi thời đại, và là bộ phim có doanh thu cao thứ bảy của năm 2011, phim có doanh thu cao thứ ba của loạt phim \"Fast & Furious\" (sau \"Fast & Furious 6\" và \"Fast & Furious 7\"), và là phim có doanh thu cao thứ năm của hãng Universal. Trong tuần đầu khởi chiếu, phim đạt doanh thu 109,6 triệu USD trên toàn thế giới. Thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng doanh thu toàn cầu mà \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" vươn tới được là 55 (tháng 10 năm 2011). Đây cũng là phim có doanh thu cao nhất của cả loạt phim tính tới thời điểm bấy giờ cả về doanh thu toàn cầu lẫn doanh thu tại từng khu vực (Hoa Kỳ & Canada và các khu vực khác) nhưng sau đó nhanh chóng bị \"Fast & Furious 6\" vượt qua ở cả ba hạng mục kể trên.\n\n\"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" là phim có doanh thu cao thứ chín của năm 2011, phim có doanh thu cao thứ ba của loạt phim \"Fast and Furious\" (sau \"Fast 6\" và \"Furious 7\") và là phim có doanh thu cao thứ năm của hãng Universal. Phim được ra mắt ở thị trường Úc đầu tiên vào ngày thứ tư, ngày 20 tháng 4 năm 2011 – chín ngày trước khi phát hành ở khu vực Bắc Mỹ – tiếp sau đó là ở Vương quốc Anh, Hàn Quốc và New Zealand. Phim được ấn định ra mắt sớm để trùng đúng vào dịp lễ Phục sinh tại các quốc gia này và tránh phải cạnh tranh với đợt phim mùa hè sắp tới, mặc dù lịch ra mắt như thế buộc \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" phải cạnh tranh trực tiếp với phim \"Thor\" ở một số quốc gia. Sau dịp cuối tuần đầu tiên phát hành, phim thu về 23,4 triệu USD tại các thị trường trên. Cuối tuần thứ hai, \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" thu về 46,3 triệu USD từ 3.139 rạp chiếu ở 14 quốc gia, đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng doanh thu phòng vé ở 10 thị trường mới. Tựu trung tại, phim đứng thứ hai trong dịp cuối tuần thứ hai phát hành, sau \"Thor\". Trong tuần thứ ba phát hành, \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu phòng vé ở 44 quốc gia nữa, nâng tổng số rạp chiếu tính đến thời điểm đó lên 6.979 rạp tại 58 quốc gia. Phim đứng nhất dịp cuối tuần này với doanh thu 85.8 triệu USD. Phim lập kỷ lục doanh thu dịp cuối tuần mở màn tại Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất Emirates (1,65 triệu USD) và giữ kỷ lục này trong hai tuần cho tới khi bị \"\" (2,24 triệu USD) vượt qua.\n\nTựu trung lại, đây là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần mở màn cao nhất của hãng Universal tại Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Argentina, Brazil, Chile, Pháp, India, Italy, Malaysia, Mexico, Hà Lan, Thái Lan, các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và Việt Nam.\n\n\"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" là phim có doanh thu cao thứ ba của loạt phim \"Fast and Furious\" (sau \"Fast 6\" và \"Furious 7\"), phim có doanh thu cao thứ mười sáu của hãng Universal, phim có doanh thu cao thứ sáu của năm 2011, phim về đề tài trộm cướp có doanh thu cao thứ hai, sau \"Inception\", và là phim có doanh thu cao thứ hai về đề tài đua xe, sau \"Cars\". Theo Box Office Mojo, \"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio\" là một trong những phim phần tiếp theo thành công nhất của năm 2011, bởi nó đã ngay lập tức vượt qua doanh thu của phần liền trước tại thị trường Hoa Kỳ và Canada.\n\nTài liệu\n\n"}
{"id": "1762541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762541", "title": "Danh sách trường trung học phổ thông tại Bắc Ninh", "text": "Danh sách trường trung học phổ thông tại Bắc Ninh\n\nDanh sách trường Trung học phổ thông tại tỉnh Bắc Ninh là danh sách bao gồm các trường học có đào tạo cấp trung học phổ thông trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh ở miền Bắc Việt Nam. Các trường này bao gồm đa dạng các loại hình công lập, bán công, trường tư thục và trường quốc tế.\n\n\nDanh sách các trường đào tạo cấp trung học phổ thông trên địa bàn Bắc Ninh:\n\n"}
{"id": "1762543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762543", "title": "Lý Thế Tích", "text": "Lý Thế Tích\n\nLý Thế Tích (李世勣) (594 – 31 tháng 12 năm 669), nguyên danh Từ Thế Tích (徐世勣), dưới thời Đường Cao Tông được gọi là Lý Tích (李勣), tên tự Mậu Công (懋功), thụy hiệu Anh Trinh Vũ công (英貞武公), là một trong các danh tướng vào đầu thời nhà Đường. Thoạt đầu, ông cùng Lý Mật chống lại triều Tùy, sau đó ông theo Lý Mật đầu hàng triều Đường. Đường Cao Tổ đã ban cho ông họ Lý của hoàng tộc Đường. Sau đó ông cùng quân Đường tiêu diệt quân nổi dậy của Từ Viên Lãng và Phụ Công Thạch. Dưới thời Đường Thái Tông, ông tham gia vào các chiến dịch tiêu diệt Đông Đột Quyết và Tiết Diên Đà, khiến Đường trở thành thế lực thống trị khu vực Đông Á. Dưới thời Đường Cao Tông, ông từng giữ chức thượng thư tả bộc dạ, chỉ huy quân Đường tiến công Cao Câu Ly, kết quả đã tiêu diệt nước này vào năm 668.\n\nGia đình của Từ Thế Tích có nguồn gốc tại Tào châu (曹州, nay gần tương ứng với Hà Trạch, Sơn Đông), song đến thời Tùy thì di cư đến Hoạt châu (滑州, nay gần tương ứng với An Dương, Hà Nam). Cha của Từ Thế Tích là Từ Cái (徐蓋), hai cha con được miêu tả là hào phóng, dùng lương thực trong lãnh địa của mình để tế bần cho những người đói kém, bất kể quan hệ với họ.\n\nKhoảng năm 616, Trạch Nhượng tập hợp một đội quân nổi dậy, Ngõa Cương quân, chống lại sự cai trị của Tùy Dạng Đế. Từ Thế Tích gia nhập vào Ngõa Cương quân, và đề xuất với Trạch Nhượng rằng không nên cướp bóc của người dân địa phương để có lương thực cho binh sĩ. Từ Thế Tích nói rằng vì Biện Thủy (汴水) chảy qua các quận Huỳnh Dương (滎陽, nay gần tương ứng với Trịnh Châu, Hà Nam) và Lương (梁郡, nay gần tương ứng với Thương Khâu, Hà Nam) và có hoạt động giao thông thủy nhộn nhịp, họ chỉ cần cướp bóc tàu thuyền đi lại trên sông; Trạch Nhượng chấp thuận. Nhiều người hưởng ứng Ngõa Cương quân, và khi tướng Tùy là Trương Tu Đà (張須陀) suất quân trấn áp, Từ Thế Tích đã giết chết Trương Tu Đà trên chiến trường vào năm 616, uy thế của Trạch Nhượng vì thế mà càng được khuếch trương. Khoảng thời gian này, ông trở nên thân thiết với Đan Hùng Tín- một bộ tướng khác trong Ngõa Cương quân, kết nghĩa anh em và nguyện chết cùng ngày cùng tháng.\n\nSau đó, do thấy Lý Mật là người có tài, xuất thân cao quý, và xuất hiện lời sấm ngôn \"Lý thị đương vương\", Lý Thế Tích và Vương Bá Đương, đã thuyết phục Trạch Nhượng nhường địa vị thủ lĩnh cho Lý Mật. Trạch Nhượng chấp thuận. Quân lính tôn Lý Mật làm Ngụy công, tiến đến gần đông đô Lạc Dương. Lý Mật phong cho Từ Thế Tích làm 'hữu vũ hậu đại tướng quân'. Sau khi Từ Thế Tích giành được một chiến thắng trước tướng Đường là Vương Thế Sung tại Lạc Thủy, Từ Thế Tích được Lý Mật phong tước Đông Hải quận công. Theo đề xuất của Từ Thế Tích, Lý Mật cho quân chiếm một kho lương lớn là Lê Dương thảng (黎陽倉, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam) và sau đó mở kho tế bần cho dân chúng nghèo đói. Do vậy, có đến 20 vạn người gia nhập vào Ngõa Cương quân chỉ trong vòng 10 ngày, một số quận cũng quy phục, các thủ lĩnh nổi dậy lớn là Đậu Kiến Đức và Chu Xán cũng quy phục Lý Mật trên danh nghĩa.\n\nVào mùa đông năm 617, Lý Mật phục kích sát hại Trạch Nhượng, Từ Thế Tích bị thương ở cổ trong trận phục kích và gần như vong mạng. Sau đó, Lý Mật tuyên bố không trừng phạt những thân tín khác của Trạch Nhượng, bao gồm Từ Thế Tích. Lý Mật còn đích thân đến chăm sóc cho Từ Thế Tích, sau đó cho Từ Thế Tích tiếp tục làm tướng trong Ngõa Cương quân.\n\nVào mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô. Sau đó, Vũ Văn hóa Cập từ bỏ Giang Đô và tiến về Lạc Dương cùng Kiêu Quả quân tinh nhuệ. Ngõa Cương quân và triều đình Tùy ở Lạc Dương trước tình thế này đã liên kết, chuẩn bị đương đầu với Kiêu Quả quân. Theo thỏa thuận, hoàng đế Dương Đồng \"xá tội\" cho Lý Mật cùng thuộc hạ, trao chức \"hữu vũ hậu đại tướng quân\" cho Từ Thế Tích. Do Từ Thế Tích chỉ trích Lý Mật không ban thưởng đầy đủ cho tướng sĩ, Lý Mật phần nào xa lánh Từ Thế Tích, vì thế đã phái Từ Thế Tích đến trấn giữ Lê Dương thảng. Vũ Văn hóa Cập sau đó bao vây kho lương, song Từ Thế Tích đã kháng cự thành công, ngoài ra còn đẩy lui và đánh bại Vũ Văn hóa Cập.\n\nĐến năm 618, Vương Thế Sung đoạt lấy quyền lực tại Lạc Dương, Lý Mật thấy vậy đã cắt đứt quan hệ với triều đình Lạc Dương. Tuy nhiên, Lý Mật sau đó đã bại trận trước Vương Thế Sung. Thoạt đầu, Lý Mật định chạy đến chỗ Từ Thế Tích (tức Lê Dương), song sau đó do nghi ngờ về mức độ trung thành của Từ nên Lý Mật quyết định chạy đến Trường An đầu hàng triều Đường.\n\nDo Lý Mật chạy đến Trường An, Từ Thế Tích trên thực tế trở thành người cai quản lãnh thổ cũ của Lý Mật, vùng lãnh thổ này trải dài từ bờ bắc Trường Giang đến Ngụy quận, từ Nhữ châu ra đến biển. Biết tin Lý Mật quy hàng triều Đường, Từ Thế Tích cũng quyết định quy phục triều đình Trường An, song nói với trưởng sử Quách Hiếu Khác (郭孝恪):\n\nDo đó, Từ Thế Tích đã phái Quách Hiếu Khác đến Trường An để thưa với Lý Mật. Đường Cao Tổ hay tin Từ Thế Tích phái sứ giả đến, song rất lấy làm kỳ lạ khi biết người này chỉ bẩm báo với Lý Mật mà không thượng biểu cho triều đình Đường. Đường Cao Tổ đã triệu Quách Hiếu Khác vào triều và chất vấn, và Quách Hiếu Khác đã bẩm lại ý định của Từ Thế Tích. Đường Cao Tổ rất ấn tượng và nói: \"Từ Thế Tích cảm đức thôi công, quả thực là một bầy tôi chất phác.\" Đường Cao Tổ đã hạ chiếu phong Thế Tích là Lê Dương tổng quản, Thượng trụ quốc, Lai quốc công. Sau đó, Đường Cao Tổ lại thăng Thế Tích là \"hữu vũ hậu đại tướng quân\", cải phong tước hiệu là Tào quốc công, ban cho họ Lý của hoàng tộc Đường, thưởng 50 khoảnh ruộng tốt. Ngoài ra, Đường Cao Tổ cũng phong cha của Thế Tích là Từ Cái là Tế Âm vương, song Cái kiên quyết thoái thác nên sau được phong là Thư quốc công, thụ chức \"tán kị thường thị\", Lang châu thứ sử. Đường Cao Tổ lệnh cho Thế Tích thống lĩnh binh sĩ vùng Lệ Dương kháng cự Vương Thế Sung và Đậu Kiến Đức.\n\nKhoảng tết năm 619, Lý Mật bị giết khi muốn tái gây dựng nền độc lập của mình, Đường Cao Tổ phái sứ giả đến chỗ Lý Thế Tích thông báo tội trạng của Lý Mật. Lý Thế Tích thương tiếc Lý Mật và dâng biểu xin được phép an táng hợp lễ với Lý Mật. Đường Cao Tổ chấp thuận và cho đưa thi thể Lý Mật đến chỗ Lý Thế Tích. Lý Thế Tích mặc áo tang cùng các quan lại cũ và tướng sĩ táng Lý Mật ở phía nam Lê Dương.\n\nVào mùa thu năm 619, Hạ vương Đậu Kiến Đức tiến hành một cuộc tiến công lớn, khẳng định quyền kiểm soát ở khu vực Hà Bắc, chiếm cứ một số thành đã quy phục triều Đường. Sau khi quân Hạ giành được một số chiến thắng, Hoài An vương Lý Thần Thông (李神通) đã buộc phải rút quân từ Hà Bắc đến Lê Dương và hội quân với Lý Thế Tích. Khi Đậu Kiến Đức đang trên đường tiến công Vệ châu (衛州, nay gần tương ứng với Vệ Huy, Hà Nam), Lý Thế Tích đã cố gắng phục kích, và thuộc cấp của ông là Khâu Hiếu Cương (丘孝剛) đã suýt giết được Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức tức giận nên quay sang bao vây và tiến công Lê Dương, chiếm được kho lương và bắt giữ Lý Thần Thông, Lý Cái, Ngụy Trưng và Đồng An trưởng công chúa (bào tỉ/muội của Đường Cao Tổ). Lý Thế Tích đã chạy thoát, song vài ngày sau đó, vì biết cha đã bị bắt nên ông cũng đầu hàng Đậu Kiến Đức.\n\nĐậu Kiến Đức phong Lý Thế Tích làm tướng quân và vẫn để ông trấn thủ Lê Dương, song đưa Lý Cái đến thủ đô Minh châu (洺州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) làm con tin.\n\nSau đó, Thế Tích dự tính chạy trốn sang lãnh thổ Đường, song lại sợ Đậu Kiến Đức sẽ xử tử cha mình. Quách Hiếu Khác đề xuất với Thế Tích rằng cần giành lấy tín nhiệm bằng cách lập công với Hạ, do đó Thế Tích đã tiến đánh Vương Thế Sung. Vào mùa đông năm 619, Thế Thích tiến công thành Hoạch Gia (獲嘉, nay thuộc Tân Hương, Hà Nam) của nước Trịnh, thu được nhiều tài vật và bắt được nhiều người, trong đó có bạn nối khố của Đậu Kiến Đức là Lưu Hắc Thát. Đậu Kiến Đức bắt đầu tín nhiệm Thế Tích.\n\nKhoảng tết năm 620, Thế Tích tiếp tục đề xuất với Đậu Kiến Đức rằng nên tấn công Tào châu và Đái châu (nay thuộc Hà Trạch, Sơn Đông) do thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Mạnh Hải Công (孟海公) kiểm soát và đang quy phục Trịnh trên danh nghĩa. Thế Tích biện luận rằng nếu chiếm được lãnh địa của Mạnh Hải Công thì sau đó có thể tính đến việc tiến công Trịnh. Đậu Kiến Đức chấp thuận, và đã phái anh vợ là Tào Đán (曹旦) vượt sang bờ nam Hoàng Hà, hội quân với Lý Mật còn bản thân Đậu Kiến Đức dẫn quân đi phía sau. Theo kế của Thế Tích, đợi đến khi Đậu Kiến Đức đích thân đến, Lý Thế Tích sẽ tập kích doanh trại và giết chết Đậu Kiến Đức, sau đó cố gắng tìm kiếm và cứu cha. Tuy nhiên, do Tào hoàng hậu sinh nở nên Đậu Kiến Đức đã trì hoãn việc hành quân. Trong khi đó, Tào Đán đã sỉ nhục và cướp bóc các thủ lĩnh nổi dậy khác ở bờ nam Hoàng Hà (những người quy phục Hạ), các thủ lĩnh này đều bực tức. Lý Thương Hồ (李商胡) và mẹ của vị thủ lĩnh này đã kêu gọi Thế Tích thực kiện kế hoạch càng sớm càng tốt, và do thấy Lý Thế Tích do dự, họ đã tự hành động và phục kích Tào Đán, song Tào Đán đã thoát được và chuẩn bị phản kích. Lý Thương Hồ đã báo với Thế Tích và thỉnh Thế Tích tiến công Tào Đán, song Thế Tích thấy Tào Đán đã đề phòng nên quyết định cùng Quách Hiếu Khác chạy sang lãnh thổ Đường.\n\nTuy nhiên, khi các quan của Hạ thỉnh cầu xử tử Lý Cái, Đậu Kiến Đức đã nói: \"Tích vốn là bầy tôi của Đường song bị ta bắt được, hắn ta không quên chủ của mình, trốn về bản triều, đó là trung thần, cha của hắn đâu có tội gì?, và tha cho Lý Cái.\n\nVào mùa xuân năm 620, Lý Thế Tích theo Tần vương Lý Thế Dân chống lại cuộc tiến công của Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu, và Lý Thế Tích đã thất bại trước bộ tướng của Lưu Vũ Chu là Tống Kim Cương (宋金剛), song được Lý Thế Dân cứu giúp.\n\nVào mùa đông 620, Lý Thế Dân tiến công nước Trịnh của Vương Thế Sung, tướng Trịnh là Dương Khánh (楊慶, cựu thân vương Tùy) đã dâng Quản châu (管州, nay thuộc Trịnh Châu, Hà Nam) để hàng Đường, Lý Thế Dân đã phái Thế Tích đi nhậm chức Quản châu tổng quản. Khi biết tin, Thái tử của Vương Thế Sung là Vương Huyền Ứng (王玄應) đã dẫn quân từ Hổ Lao quan đến Quản châu. Lý Thế Tích đẩy lui quân của Thái tử nước Trịnh, và sau đó lệnh cho Quách Hiếu Khác viết thư cho Ngụy Lục (魏陸)- thứ sử Huỳnh châu (滎州, nay cũng thuộc Trịnh Châu) để chiêu hàng. Ngụy Lục đã đầu hàng, khiến các thành lũy của Trịnh ở đông bộ Hà Nam ngày nay cũng noi theo. Vương Huyền Ứng lo sợ nên đã chạy về kinh thành Lạc Dương của Trịnh. Đến mùa xuân năm 621, Trịnh châu ti binh Thẩm Duyệt (沈悅) của Trịnh đã đầu hàng Lý Thế Tích, bộ tướng của Lý Thế Tích là Vương Quân khuếch (王君廓) nhờ đó mà đã chiếm dược Hổ Lao và bắt được Kinh vương Vương Hành Bản (王行本) của Trịnh.\n\nDo tình thế nguy cấp, Vương Thế Sung đã cầu viện Đậu Kiến Đức, Đậu Kiến Đức quyết định đích thân suất quân cứu viện. Trong cuộc giao tranh với tiền quân của Đậu Kiến Đức, Lý Thế Dân đã phái Lý Thế Tích, Trình Tri Tiết, và Tần Thúc Bảo dẫn quân giao chiến, kết quả quân Đường giành thắng lợi. Vào mùa hè năm 621, Lý Thế Dân đánh bại và bắt giữ Đậu Kiến Đức trong trận Hổ Lao, Vương Thế Sung đầu hàng. Lý Thế Dân tha cho Vương Thế Sung song xử tử một số hạ thần nước Trịnh. Anh em kết nghĩa với Lý Thế Tích là Đan Hùng Tín cũng bị Lý Thế Dân xem là nguy hiểm vì đã quay lưng phản lại Lý Mật, nên cũng nằm trong số quan lại bị xử tử. Lý Thế Tích đã cầu xin Lý Thế Dân tha cho Đan Hùng Tín, biện luận rằng Đan Hùng Tín giỏi võ nghệ và sẽ hữu dụng cho Đường, ngoài ra còn xin từ bỏ mọi chức tước để đổi lấy mạng cho Đan Hùng Tín, song Lý Thế Dân đã từ chối. Mặc dù trước đây đã từng hứa chết cùng ngày cùng tháng với Đan Hùng Tín, Lý Thế Tích nay cho rằng mạng của ông là để phụng sự quốc gia và nó không còn là của riêng ông nữa; và rằng nếu ông cũng chết thì không còn ai chăm sóc cho thê tử của Đan Hùng Tín. Khi Đan Hùng Tín bị xử trảm, Lý Thế Tích đã từ chối chết cùng, song cắt một phần thịt ở đùi mình, nấu lên và đưa cho Đan Hùng Tín ăn, nói rằng: \"sinh tử vĩnh quyết, thử nhục đồng quy ư thổ hĩ\". Sau đó, khi Lý Thế Dân trở về Trường An, Lý Thế Tích là một trong 25 tướng được trọng thưởng, được phép mặc khôi giáp vàng giống như Lý Thế Dân. Ông cũng được đoàn tụ với cha Lý Cái trở về từ nước Hạ.\n\nĐường thôn tính lãnh thổ nước Hạ, song đến năm 621, Lưu Hắc Thát đã nổi dậy phản Đường. Đến khi quân Lưu Hắc Thát tiến đến Minh châu, Lý Thế Tích đang ở Tông Thành (宗城) gần đó, ông đã bỏ Tông Thành và tiến đến Minh châu bố trí phòng thủ, song kết cục đã để mất Minh châu và phải chạy trốn.\n\nSau đó, Lý Thế Tích đã theo Lý Thế Dân tiến công Lưu Hắc Thát. Đến mùa xuân năm 622, trong một trận chiến, thuộc cấp của Lý Thế Tích là Phan Mao (潘毛) đã giết được đại tướng Cao Nhã Hiền (高雅賢) của Lưu Hắc Thát. Sau đó, khi Lưu Hắc Thát suất quân tiến công Lý Thế Tích, Lý Thế Dân đã cố đến cứu viện song đã bị bao vây và suýt bị bắt. Sau khi Lý Thế Dân đánh bại Lưu Hắc Thát, Lý Thế Tích lại theo Lý Thế Dân tiến công Từ Viên Lãng (người kiểm soát khu vực nay là trung bộ và tây bộ Sơn Đông). Sau khi Lý Thế Dân được triệu hồi về Trường An, Lý Thế Tích cùng Lý Thần Thông và Nhâm Côi (任瓌) tiếp tục chiến dịch tiến công Từ Viên Lãng. Vào mùa xuân năm 623, Từ Viễn Lãng tuyệt vọng nên đã quyết định bỏ kinh đô Duyện châu (兗州, nay thuộc Tế Ninh, Sơn Đông), và bị giết trong lúc chạy trốn. Lý Thế Tích lấy thủ cấp của Từ Viên Lãng và trình lên Đường Cao Tổ.\n\nSang năm 623, tướng Phụ Công Thạch nổi dậy phản Đường tại Đan Dương (丹楊, nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô) và xưng là Tống Đế. Lý Thế Tích theo Triệu quận vương Lý Hiếu Cung trấn áp Phụ Công Thạch. Sau khi quân Đường tập hợp tại Đan Dương và đánh bại quân Tống ở Bác Vọng Sơn (博望山, nay thuộc Mã An Sơn, An Huy), Phụ Công Thạch chạy trốn, Lý Thế Tích dẫn quân truy kích, sau đó giải Phụ Công Thạch (do hào tộc địa phương bắt) đến Đan Dương.\n\nNăm 626, Thái tử Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân tranh giành quyền lực khốc liệt, Lý Thế Dân thất thế nên đã thỉnh kế từ Lý Thế Tích và Lý Tĩnh, song cả hai đều từ chối nói về vấn đề này. Vào mùa hè năm 626, Lý Thế Dân đã phục kích sát hại Lý Kiến Thành và Tề vương Lý Nguyên Cát trong sự biến Huyền Vũ môn. Sau đó, Lý Thế Dân kế vị Đường Cao Tổ, tức Đường Thái Tông.\n\nSau khi đăng cơ, Đường Thái Tông bổ nhiệm Lý Thế Tích làm đô đốc Tịnh Châu. Năm 629, khi Đường Thái Tông phái Lý Tĩnh suất quân đi đánh Hiệt Lợi khả hãn của Đông Đột Quyết, Lý Thế Tích là một trong các tướng chính dưới quyền thống soái của Lý Tĩnh và phụ trách một trong bốn lộ quân tiến công. Vào mùa xuân năm 630, Lý Thế Tích đánh bại quân Đông Đột Quyết tại Bạch Đạo. Sau khi Lý Tĩnh đánh bại đại quân của Hiệt Lợi khả hãn, buộc vị khả hãn này phải chạy trốn, Lý Thế Tích đã gặp Lý Tĩnh và quyết định tiếp tục truy kích Hiệt Lợi khả hãn bất chấp việc Hiệt Lợi khả hãn cầu hòa, quân Đông Đột Quyết thua trận và hầu hết dư bộ của Hiệt Lợi khả hãn đều bị quân Đường bắt.\n\nTrong khi đó, do hoàng tử của Đường Thái Tông là Tấn vương Lý Trị được phong làm Tịnh châu đô đốc trên danh nghĩa, chức quan của Lý Thế Tích chuyển thành Đô đốc phủ Trưởng sử, song trên thực tế ông vẫn thực hiện quyền lực của đô đốc. Năm 637, là một phần trong chính sách ban các châu cho hoàng thân và các đại tướng hay quan lại cấp cao làm đất phong, Lý Thế Tích được cải phong là Anh quốc công, được đại tập chức Thứ sử Kỳ châu, song Lý Thế Tích vẫn ở Tịnh Châu và không thấy tường thuật rằng ông thực sự đến Kỳ Châu. Tuy nhiên, sau đó do có nhiều phản đối, nhất là từ Trưởng Tôn Vô Kỵ, Đường Thái Tông đã hủy bỏ chính sách phân phong này, song tước hiệu Anh quốc công của Lý Thế Tích vẫn được giữ nguyên. Năm 641, khi thảo luận về Lý Thế Tích, mà theo thư tịch lịch sử thì là người mà những người khác tuân theo không phàn nàn, Đường Thái Tông nói:\n\nVào mùa đông năm 641, Đường Thái Tông thăng chức Lý Thế Tích là Binh bộ Thượng thư. Tuy nhiên, trước khi Lý Thế Tích đến được Trường An, Chân Châu khả hãn của Tiết Diên Đà đã tiến công Sĩ Lực Bật khả hãn (do Đường lập nên và là một chư hầu của Đường) của Đông Đột Quyết. Sĩ Lực Bật khả hãn không chống đỡ nổi nên đã triệt thoái vào trong Trường Thành đến Sóc Châu. Đường Thái Tông cho lĩnh quân đi cứu viện Đông Đột Quyết, trong đó Lý Thế Tích được bổ nhiệm làm Sóc châu hành quân tổng quản, suất 3.000 quân. Khoảng đầu năm 641, Lý Thế Tích giao chiến với quân Tiết Diên Đà dưới quyền chỉ huy của Đại Độ (大度), con của Chân Châu, tại sông Nặc Chân (chảy qua Bao Đầu, Nội Mông), đánh bại quân Tiết Diên Đà, buộc những người còn lại phải chạy trốn. (Dựa theo ý kiến của Lý Thế Tích trong một chiến dịch tiến công Cao Câu Ly vào năm 644, có vẻ như Lý Thế Tích muốn tiếp tục tiến quân để tiêu diệt Tiết Diên Đà, song Đường Thái Tông đã nghe theo ý của Ngụy Trưng mà lệnh cho ông dừng lại.) Sau đó, Lý Thế Tích hồi kinh làm Binh bộ thượng thư.\n\nNăm 643, Đường Thái Tông đã cho vẽ chân dung 24 đại công thần đóng góp cho triều Đường, đặt tại Lăng Yên các, Lý Thế Tích là một trong những người được họa. Vào mùa xuân năm đó, hoàng tử của Đường Thái Tông là Tề vương Lý Hựu (李祐) tức giận Trưởng sử Quyền Vạn Kỷ (權萬紀), kết quả đã giết chết Vạn Kỷ rồi sau đó tuyên bố nổi dậy. Đường Thái Tông phái Lý Thế Tíchlĩnh quân đi đánh Lý Hựu, song trước khi quân Lý Thế Tích đến thì Lý Hựu đã bị thuộc hạ của mình bắt. Sau đó, vào mùa hè năm 643, khi Thái tử Lý Thừa Càn lập mưu phế truất phụ hoàng, Đường Thái Tông đã phái Lý Thế Tích, cùng với các trọng thần khác như Trưởng Tôn Vô Kỵ, Phòng Huyền Linh và Tiêu Vũ tiến hành điều tra, họ đã xác nhận Thái tử phạm tội. Đường Thái Tống đã cho Lý Trị thay thế vị trí hoàng thái tử của Lý Thừa Càn. Lý Thế Tích được ban thêm chức Thái tử Chiêm sự kiêm Tả vệ soái, thăng chức thành Đặc tiến, Đồng trung thư môn hạ tam phẩm, chức quan tương đương với tể tướng.\n\n\"Tùy thư\" viết rằng Lý Thế Tích đã đột ngột đổ bệnh vào một thời điểm, vì y thư có nói tro sau khi đốt râu sẽ giúp ích cho việc điều trị, Đường Thái Tông đã cắt râu của mình và đốt cháy rồi lấy tro trộn với thuốc. Sau khi Lý Thế Tích khỏe hơn, ông đã dập đầu cảm tạ Đường Thái Tông nhiều đến độ chảy máu ở trán, Đường Thái Tông: \"Trẫm làm vậy vì xã tắc, ngươi không cần phải cảm tạ\". Trong một dịp, khi Lý Thế Tích dự ngự yến, Đường Thái Tông đã nói: \"Trẫm thấy trong số các tướng thuộc, không ai vượt qua được khanh để trẫm giao phó ấu cô [tức Thái tử]. Công [tức Thế Tích] đã không rời bỏ Lý Mật, và nay cũng sẽ không phụ Trẫm\". Lý Thế Tích rất cảm kích, ông than khóc và thậm chí cắn ngón tay đến nỗi chảy máu. Cũng trong ngự yến, khi Lý Thế Tích say và ngủ thiếp đi, Đường Thái Tông đã cởi ngự phục để trùm cho Lý Thế Tích.\n\nVào mùa xuân năm 644, khi sứ Đường là Tướng Lý Huyền Tưởng (相里玄獎) trở về từ Cao Câu Ly và tấu trình rằng mạc ly chi Uyên Cái Tô Văn của Cao Câu Ly không muốn dừng các cuộc tiến công chống Tân La (chư hầu của Đường), Lý Thế Tích bèn ủng hộ tiến công Cao Câu Ly. Đường Thái Tông đã chấp thuận bất chấp phản đối từ nhiều hạ thần khác, bao gồm Chử Toại Lương. Đường Thái Tông sau nhiều tháng chuẩn bị đã tiến công Cao Câu Ly theo hai đạo vào mùa đông năm 644, Lý Thế Tích là 'hành quân đại tổng quản' của Liêu Đông đạo (tức lục đạo). Ông thống lĩnh 6 vạn lĩnh hướng đến Liêu Đông.\n\nVào mùa xuân năm 645, Lý Thế Tích tiến đến U Châu, và sau đó tiến vào lãnh thổ Cao Câu Ly. Cùng với Lý Đạo Tông, Lý Thế Tích chiếm được Cái Mưu, và sau đó cho bao vây Liêu Đông - một thành quan trọng của Cao Câu Ly. Sau khi Đường Thái Tông đích thân dẫn quân đến, Liêu Đông đã thất thủ. Quân Đường sau đó tiếp tục tiến về phía đông nam, vượt qua sông Áp Lục cũng như bao vây An Thị. Khi một đội quân lớn của Cao Câu Ly do các tướng Cao Diên Thọ (高延壽) và Cao Huệ Chân (高惠真) thống lĩnh tiến đến, Đường Thái Tông đã phái Lý Thế Tích dẫn 15.000 quân đi làm mồi nhử, và đến khi quân Cao Câu Ly tiến công Lý Thế Tích, Trưởng Tôn Vô Kỵ đã đánh họ từ phía sau với 11.000 lính, Lý Thế Tích cùng Trưởng Tôn Vô Kỵ và Đường Thái Tông đã đánh bại đội quân Cao Câu Ly này, buộc họ phải đầu hàng. Sau đó, Đường Thái Tông dự tính tiến công thẳng vào quốc đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly, song Lý Thế Tích lại cho rằng nếu không chiếm được An Thị trước, tướng trấn thủ An Thị là Dương Vạn Xuân (楊萬春) có thể sẽ tiến công quân Đường từ phía sau. Đường Thái Tông chấp thuận và lại cho bao vây An Thị.\n\nTuy nhiên, tướng trấn thủ An Thị là một người tài giỏi, và quân dân trong thành càng thêm quyết tâm khi Lý Thế Tích tuyên bố sẽ giết hết cư dân trong thành sau khi chiếm được. Vào mùa thu năm 645, do không thể chiếm được An Thị, cùng nguồn cung lương thực hạn chế, Đường Thái Tông đã hạ lệnh toàn quân triệt thoái, Lý Thế Tích và Lý Đạo Tông bảo vệ phía sau.\n\nNăm 646, Tiết Diên Đà rơi vào bất ổn nội bộ do Da Di khả hãn tàn ác, Đường Thái Tông nhân cơ hội này đã phái Lý Đạo Tông tiến hành một cuộc tiến công lớn vào Tiết Diên Đà, kết quả giành được thắng lợi. Đa Di khả hãn chạy trốn song sau đó bị người Hồi Hột bắt được và giết chết, Hồi Cốt cũng đoạt lấy lãnh thổ của Tiết Diên Đà. Dư bộ của Tiết Diên Đà ủng hộ cháu của Chân Châu khả hãn là Đốt Ma Chi làm khả hãn, tức Y Đặc Vật Thất khả hãn. Y Đặc Vật Thất khả hãn đề nghị quy phục Đường. Đường Thái Tông lo sợ rằng Tiết Diên Đà có thể phục hồi và tạo ra rắc rối về sau, vì thế đã phái Lý Thế Tích dẫn theo một đội quân đến chỗ của Y Đặc Vật Thất khả hãn. Y Đặc Vật Thất khả hãn đầu hàng, Lý Thế Tích tiến công dư bộ Tiết Diên Đà không muốn hàng phục, kết quả đánh bại và bắt giữ được họ. Lý Thế Tích giải Đốt Ma Chi đến Trường An, Đường Thái Tông cho Đốt Ma Chi làm tướng của Đường.\n\nNăm 647, Đường Thái Tông bắt đầu cuộc tiến công hàng năm chống Cao Câu Ly, mục đích là khiến khu vực biên giới của Cao Câu Ly suy yếu để chuẩn bị cho một cuộc tiến công lớn sau này. Trong cuộc tiến công này, Lý Thế Tích phụ trách đạo quân trên bộ, còn Ngưu Tiến Đạt (牛進達) phụ trách đạo quân trên biển.\n\nVào mùa hè năm 649, Đường Thái Tông lâm bệnh nặng, và do không hoàn toàn tin tưởng Lý Thế Tích, Đường Thái Tông đã nói với Lý Trị:\n\nĐường Thái Tông sau đó giáng Lý Thế Tích làm tổng quản Điệp Châu. Sau khi tiếp chỉ, Lý Thế Tích đã đi nhậm chức mà không do dự. (Sử gia hiện đại Bá Dương nhận định rằng qua sự kiện này thì có thể thấy Lý Thế Tích và Đường Thái Tông không thực sự tin tưởng lẫn nhau, do tài của Lý Thế Tích vượt quá mức mà Đường Thái Tông mong muốn. Một giải thích khác là Đường Thái Tông thực hiện một thủ thuật đã có từ lâu nhằm kiểm tra lòng trung thành của Lý Thế Tích. Trong lúc Đường Thái Tông còn sống, ông ta đã có thể quản lý được Lý Thế Tích; ông ta lo sợ rằng con của mình sẽ không làm được như vậy sau khi mình qua đời. Nếu như Lý Thế Tích thể hiện bất kỳ sự do dự hay buồn rầu nào khi bị giáng chức, ông ta sẽ sát hại Lý Thế Tích để tân hoàng đế sẽ không phải đối phó với Thế Tích.) Chín ngày sau đó, Đường Thái Tông qua đời, Thái tử Lý Trị kế vị, tức Đường Cao Tông.\n\nSau khi đăng cơ làm hoàng đế, trong cùng tháng (ÂL), Đường Cao Tông đã bổ nhiệm Lý Thế Tích làm Lạc châu thứ sử, Khai phủ nghi đồng tam ti, Đồng trung thư môn hạ. Đường Cao Tông quy định việc dùng riêng lẻ từ \"Thế\" và từ \"Dân\" cũng là phạm húy kỵ, vì thế Lý Thế Tích được gọi là Lý Tích. Cùng năm, Đường Cao Tông phong Lý Tích là Thượng thư Tả bộc xạ. Vào mùa đông năm 650, Lý Tích dâng biểu mong được bãi chức Bộc xạ, Đường Thái Tông chấp thuận, song Lý Tích vẫn giữ chức Khai phủ nghi đồng tam ti, làm chủ chính sự. Năm 653, Đường Cao Tông phong Lý Tích chức Tư không.\n\nNăm 655, Đường Cao Tông không còn sủng ái Vương hoàng hậu, song hết mực sủng ái Võ chiêu nghi, vì thế Đường Cao Tông muốn phế truất Vương hoàng hậu và đưa Võ chiêu nghi lên thay thế. Hầu hết quần thần đều phản đối Võ chiêu nghi làm hoàng hậu, song Lý Tích, Trưởng Tôn Vô Kỵ và Vu Chí Ninh lại im lặng. Tuy nhiên, khi Đường Cao Tông triệu Lý Tích đến để hỏi ý, Lý Tích đã nói: \"Đó là gia sự của bệ hạ, hà tất phải hỏi người ngoài\". Đường Cao Tông đã quyết định phế truất Vương hoàng hậu làm thứ dân và đưa Võ chiêu nghi làm hoàng hậu, lệnh cho Lý Tích làm sứ giả nghi lễ. Võ hoàng hậu nhanh chóng kiểm soát triều đình, thăng chức cho những người ủng hộ bà và tiến hành thanh trừng gần như tất cả những người chống đối hoặc thể hiện sự phản đối, Lý Tích do không phản đối hoàng hậu nên đã thoát nạn (Lý Tích trên danh nghĩa được giao phụ trách điều tra lời tố cáo Trưởng Tôn Vô Kỵ âm mưu làm phản). Năm 663, Lý Tích được giao điều tra cáo buộc tham nhũng chống lại Lý Nghĩa Phủ (李義府) - người của Võ hoàng hậu, kết quả là Lý Nghĩa Phủ bị loại bỏ song vai trò của Lý Tích là không rõ ràng.\n\nTại Cao Câu Ly, sau khi Uyên Cái Tổ Văn qua đời, hai con là Uyên Nam Sinh và Uyên Nam Kiến tranh giành quyền lực với nhau, kết quả là Uyên Nam Sinh phải chạy trốn sang Đường. Nhân cơ hội này vào khoảng tết năm 667, Đường Cao Tông bổ nhiệm Lý Tích làm Liêu Đông đạo hành quân tổng quản, lãnh binh đi đánh Cao Câu Lý, Uyên Nam Sinh (nay đổi sang họ Toàn vì húy kỵ Đường Cao Tổ) dẫn đường. Vào mùa thu năm 667, Lý Tích chiếm được Tân Thành (nay thuộc Phủ Thuận), và sau đó tiếp tục tiến quân. Trong khi đó, các bộ tướng của ông là Bàng Đồng Thiện (龐同善), Cao Khản (高侃), và Tiết Nhân Quý, cũng đánh bại quân của Uyên Nam Kiến. Tuy nhiên, hạm đội Đường do Quách Đãi Phong (郭待封) thống soái lại gặp khó khăn trong việc cung cấp lương thực, Quách Đãi Phong muốn cầu viện Lý Tích, song sợ rằng nếu tin này đến chỗ quân Cao Câu Ly thì sẽ bị lộ nhược điểm. Quách Đãi Phong quyết định viết một bài thơ ám hiệu và gửi cho Lý Tích. Thoạt đầu, Lý Tích không hiểu rằng đó là ám hiệu, tức giận rằng Quách Đãi Phong lại viết thơ ở tiền tuyến, song quân quản ký Nguyên Vạn Khoảnh (元萬頃) đã có thể giải mã bài thơ, Lý Tĩnh biết được nội dung thỉnh cầu và đã chuyển lương thực cho quân của Quách. Sau đó, Uyên Nam Kiến phòng thủ theo tuyến sông Áp Lục, quân của Lý Tích không thể vượt sông cho đến tận mùa thu năm 668. Sau khi vượt sông Áp Lục, Lý Tĩnh tiến đến quốc đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly và bao vây thành. Bảo Tạng Vương cùng đệ của Uyên Nam Kiến là Uyên Nam Sản và một số quan lại của Cao Câu Ly đã đầu hàng quân Đường, song Uyên Nam Kiến vẫn tiếp tục chiến đấu. Một vài ngày sau đó, bộ tướng của Uyên Nam Kiến là hòa thượng Tín Thành (信誠) mở cổng thành và đầu hàng. Uyên Nam kiến cố quyên sinh, song bị quân Đường bắt được và cứu mạng. Cũng trong năm đó, sau khi Lý Tích trở về Trường An, triều đình Đường tổ chức một cuộc diễu hành lớn nhằm vinh danh ông, thăng làm 'thái tử thái sư'. Khoảng tết năm 669, khi Đường Cao Tông làm lễ tế Thiên, đã cho Lý Tích tế sau mình, một vinh dự đặc biệt.\n\nNăm 669, Lý Tích lâm bệnh, Đường Cao ông đã triệu tất cả các anh em và con của Lý Tích đang phụng sự ở ngoài kinh thành trở về để chăm sóc cho ông. Lý Tích chỉ nhận thuốc do Đường Cao Tông và Thái tử Lý Hoằng trao, song mặt khác lại từ chối điều trị, nói rằng:\n\nVào một ngày, Lý Tích triệu em là Lý Bật (李弼) đến và nói với Lý Bật rằng đã cảm thấy bệnh tình khá hơn, và nên tập hợp toàn bộ thân thích để thiết tiệc. Đến cuối bữa tiệc, ông nói với Lý Bật:\n\nKhoảng tết năm 670, Lý Tích qua đời. Đường Cao Tông chuyết triều trong 7 ngày, phong tước cho Lý Tích là Thái úy, Dương châu Đại đô đốc, thụy hiệu \"Trinh Vũ\", bồi táng ở Chiêu lăng. Ông được an táng theo nghi lễ đặc biệt, và theo chỉ của Đường Cao Tông, lăng mộ của ông được xây dựng theo hình một vài ngọn núi lớn thuộc lãnh thổ Đông Đột Quyết và Tiết Diên Đà, nhằm tưởng nhớ các chiến công của ông.\n\nDo trưởng tử Lý Chấn (李震) qua đời trước ông, tước hiệu \"Anh quốc công\" do con của Lý Chấn là Lý Kính Nghiệp (李敬業) kế tập. Năm 684, sau khi Đường Cao Tông qua đời, Võ thái hậu phế truất tam tử là Đường Trung Tông, đưa tứ tử lên thay thế, tức Đường Duệ Tông, song lại có bước đi nhằm tự mình đoạt lấy hoàng vị, Lý Kính Nghiệp đã tiến hành nổi dậy. Đáp lại, Võ thái hậu đã cho phá hủy lăng mộ của Lý Tích, tước bỏ các chức tước mà Đường Cao Tổ đã tặng sau khi Lý Tích qua đời, đồ sát gần như toàn bộ các hậu duệ của Lý Tích. Năm 705, sau khi Đường Trung Tông phục vị, lăng mộ và chức tước của Lý Tích được khôi phục.\n\n"}
{"id": "1762659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762659", "title": "USS Hué City", "text": "USS Hué City\n\nUSS Hué City là một tàu tuần dương tên lửa hạng nhẹ của Hải Quân Hoa Kỳ, đây là một trong những loại tàu chiến đấu tên lửa mạnh nhất của Hải quân Mỹ hiện nay con tàu này được Hải quân Mỹ đặt theo tên trận đánh ở thành phố Huế mà quân Mỹ đối đấu với lực lượng quân giải phóng miền Nam trong chiến dịch Tết Mậu Thân 1968.USS Hué City được khởi đóng tại xưởng đóng tàu của Ingalls Shipbuilding ngày 16/4/1987, hạ thủy ngày 20/2/1989 và chính thức vào biên chế Hải quân Mỹ từ ngày 14/9/1991, nó mang tên Thành phố Huế để kỷ niệm trận đánh trong chiến dịch Tết Mậu Thân 1968.\n\nTiconderoga hiện là lớp tàu chiến mặt nước có hỏa lực mạnh nhất của Mỹ, được vũ trang 2 cụm 61 ống phóng thẳng đứng Mk 41, mang theo hỗn hợp tên lửa phòng không SM-2/3, tên lửa hành trình BGM-109 Tomahawk và tên lửa chống ngầm RUM-139A VL-ASROC.\n\nNgoài ra tàu còn có 8 tên lửa chống hạm RGM-84 Harpoon bố trí ở phía đuôi; 2 pháo 127 mm Mk 45 Mod 2; 2 pháo tự động 25 mm Mk 38; 4 súng máy 12,7 mm; 2 hệ thống phòng thủ tầm cực gần Phalanx Block 1B cùng 2 cụm 3 ống phóng ngư lôi hạng nhẹ 324 mm Mk 32.\n\nUSS Hué City tính đến thời điểm hiện tại đã trải qua 25 năm phục vụ, là một tàu chiến \"luống tuổi\" trong thành phần hạm đội Mỹ.\n\nCon tàu từng nằm trong danh sách phải loại biên sớm do thiếu kinh phí hoạt động, đặc biệt sau khi gặp hỏa hoạn vào ngày 14/4/2014 khi đang ở tại vị trí cách đảo Bermuda 200 hải lý về phía Đông Bắc, làm nó phải nằm sửa chữa tại cảng mất 8 tháng.\n\nNhưng rất may Quốc hội Mỹ đã quyết định cấp thêm kinh phí để kéo dài thời hạn phục vụ của CG-66, dự kiến đến năm 2021.\n\nSau khi nghỉ hưu, nhiều tàu chiến Mỹ đã được chuyển giao cho các quốc gia đồng minh để tiếp tục sử dụng, tiêu biểu là khinh hạm lớp Oliver Hazard Perry hay khu trục hạm lớp Kidd.\n\nNhờ mối quan hệ ngày càng được cải thiện giữa hai quốc gia và do tên gọi đặc biệt của con tàu, đã có nhiều tiếng nói trong chính giới đề nghị Hải quân Hoa Kỳ tặng lại tuần dương hạm Hué City cho Việt Nam để đảm nhiệm một vai trò mới.\n\nTheo các thông tin mới nhất, khả năng đề nghị trên được thông qua là rất lớn. Tuy nhiên con tàu sẽ bị tháo bỏ hệ thống tác chiến Aegis cùng toàn bộ vũ khí trang bị và hoán cải thành tàu tuần tra xa bờ.\n\n\n__CHỈ_MỤC__\n"}
{"id": "1762687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762687", "title": "Skylab", "text": "Skylab\n\nSkylab là trạm không gian đầu tiên của Hoa Kỳ. Ngày 14/5/1973, Skylab đã được phóng vào không gian.\nSkylab là trạm không gian phát động và điều hành bởi NASA và là trạm không gian đầu tiên của Hoa Kỳ. Skylab quay quanh Trái Đất 1973-1979, và bao gồm một phân xưởng, một đài quan sát năng lượng mặt trời và các hệ thống khác. Nó không có người lái và được đưa lên không gian bởi một tên lửa Saturn V cải hoán, với một khối lượng 169.950 pounds (77 tấn). Ba chuyến đi có người lái được thực hiện từ năm 1973 và 1974 bằng cách sử dụng Apollo Command / Service Module (CSM) trên đỉnh nhỏ hơn là Saturn IB. Mỗi phi hành đoàn có ba nhà du hành vũ trụ.\n"}
{"id": "1762696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762696", "title": "Liên minh 90/Đảng Xanh", "text": "Liên minh 90/Đảng Xanh\n\nLiên minh 90/Đảng Xanh (tên tắt: Đảng Xanh) là một đảng phái chính trị Đức. Nội dung hoạt động chủ yếu là chính trị bảo vệ môi trường sinh thái. Những vấn đề chính của chính trị Đảng Xanh là bảo dưỡng sinh thái, bền vững kinh tế, và trách nhiệm xã hội.\n\nTừ Tây Đức và Tây Berlin đảng Xanh được thành lập vào ngày 12/13. tháng giêng 1980 tại Karlsruhe, bắt nguồn từ phong trào chống nhà máy điện hạt nhân và phong trào bảo vệ môi trường cũng như những phong trào Xã hội và Cánh tả mới từ thập niên 1970. Đảng Xanh được vào Quốc hội liên bang Đức lần đầu tiên vào năm 1983 và từ 1985 cho tới 1987 họ đã tham dự vào chính quyền tại bang Hessen với Joschka Fischer lần đầu tiên một bộ trưởng tiểu bang. Sau khi nước Đức thống nhất, đảng Xanh không được lọt vào Quốc hội Đức trong cuộc bầu cử năm 1990 vì không đạt được 5% số phiếu người đi bầu.\n\nBên Đông Đức thì các thành viên kỳ cựu phát xuất từ phong trào công dân đối lập. Trong thời kỳ Cách mạng hòa bình vào mùa thu 1989 tại Đông Đức (Wende und friedliche Revolution in der DDR) các nhóm tranh đấu như nhóm tranh đấu cho Hòa bình và Nhân quyền (Initiative Frieden und Menschenrechte), nhóm Dân chủ ngay bây giờ (Demokratie Jetzt) cũng như nhiều phần của nhóm Diễn đàn Mới (Neues Forum) kết hợp lại thành Liên minh 90 (Bündnis 90). Sau khi nước Đức thống nhất Liên minh 90 đã đoạt được ghế trong quốc hội Đức năm 1990. Sau khi Đảng Xanh tại Đông Đức đã nhập vào Đảng Xanh ngay sau cuộc bầu cử quốc hội Đức 1990, năm 1993 Bündnis 90 và Đảng Xanh nhập thành Liên minh 90/Đảng Xanh.\n\nVào năm 1994 thì Liên minh 90/Đảng Xanh lại đoạt được ghế trong quốc hội, từ 1998 cho đến 2005 lần đầu tiên họ tham dự vào chính phủ liên bang Đức trong khối Đỏ-Xanh. Vào cuộc bầu cử quốc hội năm 2009 Liên minh 90/Đảng Xanh đạt 10,7% số phiếu, kết quả cao nhất trong lịch sử đảng này. Ở Baden-Württemberg từ tháng 5 năm 2011 với ông Winfried Kretschmann lần đầu tiên có một bang trưởng thuộc Liên minh 90/Đảng Xanh, người đứng đầu một nội các Xanh-Đỏ. Ngoài ra đảng này còn tham dự vào chính quyền tại bang Bremen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, và Schleswig-Holstein.\n"}
{"id": "1762722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762722", "title": "Danh sách các CD của Trung tâm Làng Văn", "text": "Danh sách các CD của Trung tâm Làng Văn\n\nDưới đây là danh sách các CD đã phát hành của Trung tâm Làng Văn từ năm 1985 đến nay. Danh sách do chính trung tâm liệt kê và cung cấp, chưa đầy đủ. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTình khúc Ngô Thụy Miên\n\n\n\nTình khúc Vũ Thành An\n\n\n\n\n\n\n\nTình khúc Lam Phương\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1762728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762728", "title": "Nguyễn Đình Đăng", "text": "Nguyễn Đình Đăng\n\nNguyễn Đình Đăng (sinh 1958) là một nhà vật lý, nhà nghiên cứu về lý thuyết vật lý hạt nhân tại Viện Vật lý hóa học Nhật Bản (tức Viện RIKEN). Ông còn là một họa sĩ, hội viên của Hội Mỹ thuật Việt Nam, Hội Mỹ thuật Chủ thể Nhật Bản (năm 2005, là người nước ngoài đầu tiên được công nhận là hội viên chính thức trong lịch sử 41 năm từ khi thành lập của hội này). Ngoài ra, ông còn là tác giả nhiều bài viết, nhiều bài dịch từ tiếng Nga, Nhật, Anh, Pháp được đăng trên các báo như Talawas, Tia sáng, Người viễn xứ, Quân đội nhân dân, Lao động, Tạp chí mỹ thuật, Ngày nay, Vietnamnet, Sài Gòn tiếp thị, v.v.\n\nNguyễn Đình Đăng sinh năm 1958 tại Hà Nội. Song thân của ông là những trí thức Việt Nam hàng đầu thời bấy giờ. Cha ông là một Cử nhân toán học tốt nghiệp tại Đại học Sorbonne (Paris), mẹ tốt nghiệp chuyên khoa nhi tại Đại học Y khoa Paris. Cha mẹ ông hồi hương năm 1954, mẹ ông trở thành nữ bác sĩ đầu tiên ở Hà Nội.\n\nTốt nghiệp trung học với điểm số nằm trong nhóm cao nhất cả nước, ông lên đường sang Nga du học vào mùa thu năm 1976 tại Đại học tổng hợp quốc gia Maxcơva, Maxcơva, Nga. Năm 1982 ông lấy bằng thạc sĩ vật lý tại đây, rổi năm 1985 là Tiến sĩ về vật lý hạt nhân, năm 1990 là Tiến sĩ Khoa học về vật lý hạt nhân. Sau khi hoàn thành bằng tiến sĩ khoa học ở Nga, ông về nước làm việc tại Viện khoa học và kỹ thuật hạt nhân.\n\nÔng còn làm nghiên cứu sau tiến sĩ ở Đức và Ý vào đầu thập niên 1990. Khi ở Ý, nhờ sự giới thiệu của thầy cũ, giáo sư Vadim Georgievitch Soloviev, một nhà vật lý nổi tiếng tại Viện liên hợp Nghiên cứu hạt nhân Dubna (Nga), ông nhận được đề nghị nộp hồ sơ nhận tài trợ sang nghiên cứu tại Nhật.\n\nNguyễn Đình Đăng đã tổ chức một hội nghị quốc tế lớn về hạt nhân lần đầu tiên tại Việt Nam vào mùa xuân năm 1994. Tại đây ông đã gặp giáo sư Akito Arima (sau này trở thành Bộ trưởng Giáo dục - Khoa học - Công nghệ của Nhật), chủ tịch Viện RIKEN - viện nghiên cứu hàng đầu ở Nhật về công nghệ gia tốc. Năm 1994 ông được Quỹ Nishina Memorial Foundation (NMF) mời sang Nhật nghiên cứu 10 tháng tại Viện nghiên cứu hạt nhân (Institute for Nuclear Study – INS) thuộc Đại học tổng hợp Tokyo. Trong khi làm việc tại INS ông được giáo sư Akito Arima, lúc đó là chủ tịch RIKEN mời đến RIKEN làm việc. Vì thế sau khi kết thúc 10 tháng nghiên cứu do NMF tài trợ ông chuyển đến RIKEN và làm việc ở đây từ đó đến nay.\n\nHiện ông đang thực hiện đề tài khảo sát cấu trúc hạt nhân nguyên tử, một trong những đề tài khó và then chốt trong lĩnh vực vật lý.\n\nBên cạnh vốn ngoại ngữ Nga, Anh lưu loát, ông còn sử dụng được cả tiếng Nhật, tiếng Pháp, tiếng Ý.\n\nNgoài vật lý, ông thường dành thời gian rảnh rỗi để vẽ - môn nghệ thuật ông yêu thích từ nhỏ. Ông là Hội viên hội Mỹ thuật Việt Nam (năm 1987), Hội viên hội Mỹ thuật Hà Nội (năm 1990), Hội viên hội Nghệ thuật quốc tế (1997 - 1999), Hội viên hội Mỹ thuật Chủ thể Nhật Bản (năm 2005).\n\nTừ năm 1978 tới nay ông đã có nhiều cuộc triển lãm tranh lớn (triển lãm cá nhân, triển lãm nhóm và triển lãm có hội đồng duyệt) tại nhiều nước: Việt Nam, Nga, Nhật Bản và Ý... và đã giành được nhiều giải thưởng uy tín về nghệ thuật ở cả Nhật và Việt Nam.\n\nÔng cũng được mời thuyết trình về kỹ thuật vẽ sơn dầu tại Đại học Mỹ thuật Hà Nội, Bảo tàng Mỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh, Trung tâm cộng đồng thành phố Wako, Nhật Bản; thuyết trình về tranh của mình tại Ý, Bồ Đào Nha, Mỹ.\n\nPhát biểu tại khai mạc triển lãm cá nhân đầu tiên của Nguyễn Đình Đăng tại Nhật Bản năm 2001, giáo sư Akito Arima - nhà vật lý, thượng nghị sĩ, nguyên bộ trưởng văn hóa - giáo dục - khoa học Nhật Bản, nguyên chủ tịch viện RIKEN, nguyên hiệu trưởng Đại học Tổng hợp Tokyo - đã gọi Nguyễn Đình Đăng là \"một thiên tài\".\n\nGiáo sư vật lý D.H. Feng - phó hiệu trưởng Đại học Tổng hợp Texas tại Dallas (Hoa Kỳ) - đã gọi Nguyễn Đình Đăng là \"một người thời Phục Hưng\" vì những mối quan tâm rộng và tài năng đa dạng của ông.\n\nTờ tạp chí danh tiếng tại Nhật Bản Japan Times đã chọn tiến sĩ Nguyễn Đình Đăng là người đầu tiên để giới thiệu trên chuyên mục lớn \"Họ là ai?\", nói về những người Việt Nam thành đạt tại Nhật Bản. Ông được đánh giá là một trong những điển hình hiếm hoi của sự dung hòa khoa học và nghệ thuật trong một con người.\n\nSong hành với sự nghiệp nghiên cứu khoa học, Nguyễn Đình Đăng còn đam mê âm nhạc và hội họa. Nguyễn Đình Đăng được đánh giá là tác giả có những bức tranh mang đậm phong cách phương Tây kết hợp với nét văn hóa Á đông. Những bức tranh như: Biến thái, Giấc mơ bạch tuộc, Buổi học dương cầm, Ánh trăng… là những tác phẩm hội họa đậm chất thơ, nhạc điệu, pha trộn trong sự huyền ảo, giữa hư và thực là sự phô diễn kỹ thuật và biểu đạt suy tư sâu lắng là nét độc đáo, và là thế mạnh làm nên thành công của Nguyễn Đình Đăng (theo Đinh Quang Tỉnh - Ba Tỉnh) như một họa sĩ \"thành danh\" đứng ngang hàng với những nghệ sĩ chuyên nghiệp và tên tuổi trong nước.\n\nĐược đăng trong blog cá nhân, sau đó một vài tác phẩm được đăng lại ở một vài tờ báo, tạp chí, sách..bằng tiếng Việt. Trong đó có một vài tác phẩm đã bị đạo văn, một vài tác phẩm bị vi phạm bản quyền do được đăng khi chưa có sự cho phép của tác giả. Một vài tác phẩm tiêu biểu:\n\n\nĐã công bố trên 130 bài báo khoa học tại các tạp chí chuyên ngành như Physical Review C, Physical Review Letters, Nuclear Physics A, Physics Letters B, Journal of Physics G, v.v.\n\nCông trình \"Simultaneous Microscopic Description of Nuclear Level Density and Radiative Strength Function\" của Nguyễn Quang Hưng, Nguyễn Đình Đăng và Lê Thị Quỳnh Hương tại Physical Review Letters 118 (2017) 022502 là công trình vật lý hạt nhân đầu tiên với toàn bộ nhóm tác giả là người Việt được đăng tại tạp chí vật lý hạng nhất thế giới này.\n\nÔng là người đầu tiên truyền bá phương pháp vẽ sơn dầu nhiều lớp tới công chúng Việt Nam thông qua hơn 40 chuyên khảo công bố trên internet và 8 thuyết trình trong những năm 2009 - 2017 tại Hà Nội và Sài Gòn.\n\nCuốn \"Kỹ thuật vẽ sơn dầu\" của ông do nhà xuất bản Dân Trí và Công ty Cổ phần Văn hóa Đông A phát hành năm 2018 là là cuốn sách đầu tiên do một họa sĩ Việt viết về kỹ thuật vẽ sơn dầu được xuất bản tại Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "1762784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762784", "title": "Nhật hệ nhân", "text": "Nhật hệ nhân\n\nNhật kiều, tiếng Nhật là , là từ để chỉ những di dân người Nhật từ Nhật Bản và con cháu của họ hiện đang sinh sống ở nước ngoài. Chuyến di cư đầu tiên của người Nhật được ghi chép lại là đến Philippines vào đầu thế kỷ 12 nhưng chưa ồ ạt cho đến thời kỳ Minh Trị, khi người Nhật bắt đầu di cư đến Bắc Mỹ, khởi đầu với 35 di dân đến Mexico năm 1897 và sau đó là Mỹ Latin, năm 1899, 790 người Nhật đặt chân đến Peru.\nTrong thời kỳ đi xâm chiếm thuộc đia cũng có những luồng di cư đáng kể từ Nhật đến các lãnh thổ của đế quốc Nhật, tuy nhiên phần lớn những người này đã hồi hương sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc tại châu Á.\n\nTheo Hội Nhật kiều và người Nhật tại nước ngoài, có khoảng 2,5 triệu người Nhật ở hải ngoại, đông nhất là tại Brasil, Hoa Kỳ và Philippines. Con cháu của những người di cư từ thời Minh Trị vẫn tiếp tục là những cộng đồng dễ nhận ra tại các quốc gia này, hình thành nên những nhóm thiểu số khác biệt so với người Nhật ở quê hương.\n\nNgười Nhật định cư ở nước ngoài đã bắt đầu xuất hiện từ thế kỷ 15. Từ thế kỷ 15 cho đến thế kỷ 17, những thủy thủ người Nhật đã dong buồm đến Trung Quốc và Đông Nam Á, trong một số trường, họ đã hình thành nên những khu phố Nhật đầu tiên. Hoạt động này đã chấm dứt vào những năm 1960, khi Mạc phủ Tokugawa áp dụng chính sách Tỏa Quốc (Sakoku), ngăn cấm người Nhật rời khỏi đất nước và cũng không cho phép người Nhật ở nước ngoài được hồi hương. Trong suốt 200 năm, chính sách này không hề được bãi bỏ.\n\nViệc hạn chế đi lại đã được nới lỏng khi Nhật Bản mở cửa ngoại giao với các nước phương Tây. 1867, Mạc phủ bắt đầu phát hành các tài liêu liên quan đến vấn đề xuất dương và di cư.\n\nTrước năm 1885, tương đối ít người Nhật rời khỏi Nhật Bản, một phần bởi chính quyền Minh Trị không sẵn lòng cho phép di cư, phần khác vì khi đó thiếu những sức mạnh chính trị để bảo vệ xứng đáng cho những người Nhật di cư, và còn do người ta tin rằng việc hiện diện của người Nhật ở nước ngoài như những lao động thiếu chuyên môn sẽ gây bất lợi cho Nhật Bản khi phải ký kết các điều ước bất bình đẳng. Có một trường hợp ngoại lệ diễn ra vào năm 1868 khi một nhóm 153 lao động theo hợp đồng đã đi đến Hawai'i mà không có hộ chiếu chính thức.\n\nLuồng di cư từ Nhật Bản đến những phần còn lại của châu Á được biết đến sớm nhất là vào thế kỷ 12 với điểm đến là Philippines. Họ đã định cư tại vịnh Lingayen, Manila, tại bờ biển Ilocos và trên đảo Visayas; khi đó Philippines đang chịu sự kiểm soát của đế quốc Srivijaya và Majapahit. Vào thế kỷ 16, người Nhật đã đến định cư tại Ayutthaya, Thái Lan., và vào đầu thế kỷ 17, những cư dân người Nhật lần đầu được ghi nhận đã sống tại Đông Ấn Hà Lan (Indonesia ngày nay).\n\nSau thế chiến thứ II, phần lớn người Nhật ở nước ngoài quay về Nhật Bản. Quân Đồng Minh đã cho hồi hương hơn 6 triệu Nhật kiều từ các thuộc địa và các chiến trường trên khắp châu Á. Chỉ một số ít ở lại hải ngoại, thường là do ép buộc, ví dụ như trường hợp 2800 trẻ mồ côi Nhật bị bỏ lại Trung Quốc hoặc những tù binh chiến tranh bị Hồng Quân Liên Xô bắt giữ và phải lao động tại Siberia. Trong các thập kỷ 1950 và 1960, ước khoảng 6000 người Nhật có vợ hoặc chồng là người Triều Tiên sống tại Nhật (được gọi là \"zainichi\") đã trở lại Bắc Triều Tiên cùng vợ hoặc chồng mình. Trong khi đó,ước tính có khoảng 27.000 tù nhân chiến tranh cũng được Liên Xô chuyển đến Bắc Triều Tiên.\n\nHiện nay có một cộng đồng người Nhật ở Hồng Kông, phần lớn là những doanh nhân. Ở Ấn Độ cũng có khoảng 4.018 người Nhật tại Ấn Độ, đa số là kĩ sư và nhà quản lý doanh nghiệp, định cư chủ yếu tại Haldia, Bangalore và Kolkata. Thêm vào đó, cũng có 903 Nhật kiều tại Pakistan, hầu hết định cư tại các thành phố Islamabad và Karachi.\n\nNgười Nhật bắt đầu di cư đến Hoa Kỳ và Canada với số lượng đáng kể sau khi có những biến đổi về chính trị, văn hóa và xã hội từ sau cuộc Minh Trị Duy Tân 1868.\n\nỞ Canada, những cộng đồng nhỏ đa thế hệ của người Nhật đã phát triển và hòa nhập với xã hội sở tại.\n\nCộng đồng người Nhật ở Anh là cộng đồng người Nhật lớn nhất ở châu Âu với trên 100.000 công dân trên khắp nước Anh (nhưng phần lớn là ở London). Gần đây, nhiều người Nhật trẻ tuổi đến Anh để làm việc trong lĩnh vực văn hóa và để trở thành những nghệ sĩ thành công ở London. Ở Nga cũng có một số lượng nhỏ người Nhật sinh sống.\n\nNhững di dân người Nhật đầu tiên đến châu Đại Dương đã sống ở Broome, Tây Australia và tham gia vào ngành khai thác ngọc trai.\n\nGần đây, ngày càng nhiều người Nhật đến Australia, trong đó chiếm phần lớn là phụ nữ trẻ tuổi.\n\nVào thập kỷ 80 của thế kỷ 20, đi kèm với sự phát triển kinh tế, Nhật Bản phải đối mặt với việc thiếu hụt nhân công sẵn sàng làm những công việc \"3K\" (きつい kitsui [khó nhọc], 汚い kitanai [bẩn thỉu], and 危険 kiken [nguy hiểm]). Khi đó, Bộ lao động Nhật Bản đã bắt đầu cấp hộ chiếu cho Nhật kiều từ Nam Mỹ tới Nhật Bản để làm việc trong các nhà máy. Phần đông (ước khoảng 300.000 người) đến từ Brazil, còn lại, cũng có một phần đáng kể nhân công người Nhật từ Peru, bên cạnh đó là từ Argentina và các quốc gia Mỹ Latin khác.\n\nĐể đối phó với suy thoái kinh tế năm 2009, chính phủ Nhật Bản đã hỗ trợ 300.000 yên ($3.300) cho mỗi người Nhật thất nghiệp trở về từ Mỹ Latin để quay lại đất nước ngoài với lý do được tuyên bố làm dịu tình trạng thất nghiệp đang trầm trọng tại Nhật. Mỗi thành viên gia đình cũng nhận được 200.000 yên (tương đương $2.200) để rời khỏi đất nước. Những người nhận được gói hỗ trợ này không được phép quay lại Nhật Bản bằng hộ chiếu ưu đãi mà họ từng dùng để nhập cảnh về Nhật. Một trong những người phụ trách Thời báo Nhật Bản (một tờ báo tiếng Anh xuất bản ở Nhật) đã lên án chính sách này là \"phân biệt chủng tộc\".\n"}
{"id": "1762800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762800", "title": "Viktor Karl Ludwig von Grumbkow", "text": "Viktor Karl Ludwig von Grumbkow\n\nViktor Karl Ludwig von Grumbkow, còn gọi là Grumbkow-Pasha, (3 tháng 7 năm 1849 tại Graudenz – 1 tháng 7 năm Banat) là một Thiếu tướng quân đội Phổ. Từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871, ông trở thành một trong những sĩ quan được Chính phủ Đức phái sang Thổ Nhĩ Kỳ để cải tổ quân đội Thổ vào cuối thế kỷ 19, và tham gia Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nViktor Karl Ludwig von Grumbkow sinh ra trong gia đình quý tộc Grumbkow ở tỉnh Pommern của Phổ, là con trai của viên đại úy Julius von Grumbkow. Sau khi học xong, ông gia nhập Trung đoàn Pháo dã chiến \"von Scharnhorst\", còn gọi là Trung đoàn số 10 (Hannover số 1), với quân hàm Thiếu úy, vào năm 1867.\n\nChỉ ba năm sau, trong cuộc chiến tranh với Pháp (1870 – 1871), ông đã chiến đấu cùng khẩu đội pháo hạng nhẹ số 3 của trung đoàn mình trong trận chiến Vionville vào ngày 16 tháng 8 năm 1870. Tại đây ông bị thương nặng do đạn pháo, một mảnh đạn bắn trúng vào mũi và trán ông. Vì những thành tích của mình trong cuộc chiến tranh, ông đã được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhì. Sau khi chiến sự kết thúc, ông học Trường Pháo binh và Công binh, tại đó ông có được vốn kiến thức lớn lao về tổ chức, kỹ nghệ và chiến thuật pháo binh. Vào năm 1873, ông được bổ nhiệm làm phụ tá tiểu đoàn trong Trung đoàn Pháo dã chiến số 10, và vào năm sau (1873) ông được thuyên chuyển sang Học viện Quân sự. Sau khi hoàn tất học tập ở Học viện Quân sự Phổ, Grumbkow được ủy nhiệm vào một số chức vụ tham mưu và được lên quân hàm Thiếu tá vào năm 1892.\n\nDo tài nghệ pháo binh của ông, Grumbkow được Đức hoàng Wilhelm II phái đến Thổ Nhĩ Kỳ cùng năm đó. Cùng với Goltz Pasha, người đã trở về phục vụ quân đội Đế quốc Đức, Grumbkow đã tiến hành những cải cách quan trọng trong quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, nhất là trong lực lượng pháo binh. Ông sớm được phong cấp Thiếu tướng và trở thành sĩ quan trợ lý của Sultan Thổ. Trên cương vị là Tướng thanh tra của lực lượng pháo binh hạng nhẹ Thổ Nhĩ Kỳ, trong đó ông chú trọng đến việc rèn luyện cho người Thổ chuẩn bị bắn nhanh, bắn an toàn và thay đổi vị trí nhanh chóng. Ông cũng thử nghiệm các vũ khí và đạn dược mới. Ông đã tích cực tham chiến trong cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ năm 1897 và thậm chí còn đánh chiếm Larissa vào ngày 24 tháng 7 năm 1897. Tuy nhiên, 6 ngày sau đó, vì mục đích chính trị, Chính phủ Đức buộc ông phải rời bỏ trận tuyến.\n\nTrong cuộc chiến, ông từng được tặng thưởng Huân chương Osmanieh trên chiến trường vì những đóng góp của ông đến việc chuẩn bị cho chiến thắng của phía Thổ. Ông đã được Sultan phong tặng tước hiệu Pasha, và được lên quân hàm Thiếu tướng Phổ. Vào ngày 29 tháng 6 năm 1901, do lý do sức khỏe, ông phục viên và rời kinh đô Constantinopolis. Trên đường về nước Đức, Victor Karl Ludwig von Grumbkow đột ngột từ trần giữa Orșova và Herkulesbad. Ông được mai táng tại nghĩa trang Columbiadamm ở kinh đô Berlin.\n\n"}
{"id": "1762803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762803", "title": "Lê Phong Lan", "text": "Lê Phong Lan\n\nLê Phong Lan là nhà đạo diễn phim tài liệu, Hãng phim truyền hình Bản sắc Việt, Việt Nam. Bà được biết tới nhiều qua loạt phim tài liệu về văn hoá, lịch sử dân tộc lên sóng từ 2006 đến nay trên VTV và HTV.\n\nChị sinh ra trong một gia đình có cha là người Quảng Nam và mẹ là người Hà Nội. Lúc còn nhỏ, khoảng 4-5 tuổi, cha đã dạy cho chị tập hát những bài chòi, hò khoan, hát bộ, ca tuồng của miền Nam\n\nLê Phong Lan theo nghề đạo diễn từ năm 1998, bà trở lại với niềm đam mê đạo diễn sau một thời gian dài phải làm nhiều nghề để kiếm sống, bà mải miết trong hành trình đi tìm những con người làm nên những huyền thoại trong chiến tranh Việt Nam như Phạm Xuân Ẩn, Nguyễn Văn Tàu (Tư Cang), Nguyễn Đức Hùng (Tư Chu) và các sự kiện lịch sử như Đồng khởi Bết Tre, Mậu Thân 1968, Hiệp định Paris 1973, Chiến tranh biên giới Tây Nam. Những thước phim của nữ đạo diễn được đánh giá là đã làm sống lại nhiều ký ức của một thời sống, chiến đấu và hy sinh của những con người trong chiến tranh Việt Nam. Lê Phong Lan thích tìm đến những huyền thoại. Đó là những nhân vật lịch sử, những con át chủ bài của tình báo chiến lược Việt Nam hoặc những chiến dịch, những đội quân. Bà đã so sánh, đối chiếu thật quyết liệt để xem độ chính xác của những thông tin không trùng lặp đến đâu. Lê Phong Lan đã dành trọn tâm huyết cho dòng phim tài liệu, cho những khát vọng kiếm tìm những hình ảnh ca ngợi Việt Nam. Bà cố gắng thể hiện góc nhìn từ nhiều phía trong mỗi bộ phim. Bà và các đồng nghiệp đã đi tìm tài liệu từ các nguồn, đặc biệt ở phía nước ngoài vì ở thời điểm trong những bộ phim của bà có những nhà báo hãng thông tấn nước ngoài có mặt ở Sài Gòn để chụp ảnh, chứng kiến hoặc viết những bài báo về cuộc chiến tranh Việt Nam.\n\nLê Phong Lan trong cuộc trả lời phỏng vấn của Thạc sĩ văn hóa, Nhà báo Nguyễn Thành Luân, đã tiết lộ: \"Tôi đã ao ước từ khi bắt đầu học Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Việt Nam (khóa 1 - miền Nam) là làm phim truyện nhưng duyên phận lại gắn với phim tài liệu. Tôi hy vọng sẽ trở lại với phim truyện trong một ngày gần nhất\" Về thể loại này, Lê Phong Lan cho rằng, các phim tài liệu của mình về đề tài chiến tranh khiến chị ấn tượng nhất, như: \"Huyền thoại về tướng tình báo Phạm Xuân Ẩn\", \"Hiệp định Paris 1973\", \"Mậu Thân 1968\", \"Biệt động Sài Gòn\"…\n\n\"Tài liệu là những thứ mới, lãng mạn và làm cho những người làm phim như chúng tôi cảm thấy luôn luôn khát khao. Phim đi vào số phận mỗi con người, những cái chết, sự hy sinh mất mát của họ và đặc biệt với những người còn sống, nỗi day dứt ám ảnh, những người cấp trên, thủ trưởng của họ rồi ngay cả đối với gia đình họ. Tôi có rất nhiều cái ấn tượng và niềm trăn trở\". \n\nĐạo diễn phim tài liệu thường phải là người có bản lĩnh, độ nhạy cảm cao, nắm bắt thông tin chính xác nhưng cũng phải nắm được xúc cảm chân thật bởi phim tài liệu không được phép làm dối, dựng sự kiện giả. \n\n\"Phim của nữ đạo diễn người Nga đọng lại trong lòng tôi rất lớn đó là phim 17 khoảnh khắc mùa xuân. Phim này làm tôi rất xúc động và tình tiết của phim đã khiến tôi muốn học đạo diễn. Sau đó, không hiểu vì sao cơ duyên nào lại đẩy tôi ra trường đi làm phim tài liệu và rồi bị bám chặt, ám ảnh, chạy dài cho đến bây giờ. Bộ phim tài liệu mở ra cho người ta những cái mới, bản sắc, trí tuệ… mà chúng ta học mãi học hoài tìm hiểu mãi không hết. Mong muốn của tôi bây giờ là có thể làm tốt những bộ phim tài liệu có giá trị\".\n\nĐạo diễn Lê Phong Lan xem công việc làm phim tài liệu về đề tài chiến tranh như cái nghiệp, là niềm đam mê không thể dứt. Chưa làm xong phim này chị lại phát hiện ra những nhân vật mới, những đề tài mới cho phim khác. Cuộc kháng chiến trong phim của chị được tải qua số phận, sự hy sinh, thử thách khắc nghiệt của những nhân vật huyền thoại và những câu chuyện đầy nước mắt. Mỗi số phận giống như một bức tranh sống. Những câu chuyện đã qua vẫn còn luôn day dứt, vẫn còn khiến vị nữ đạo diễn này trăn trở, suy tư. Đó là lý do, đến giờ chị vẫn mải miết rong ruổi trên con đường làm nghề, bằng tất cả tâm huyết của một người đam mê với đề tài phim tài liệu chiến tranh.\nNhững bộ phim lịch sử của đạo diễn Lê Phong Lan:\n"}
{"id": "1762809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762809", "title": "Haneda Ai", "text": "Haneda Ai\n\nGiữa năm 2008-2009 cô ra mắt 10 video và 8 sách ảnh khiêu dâm, ngoài ra cô còn hợp tác với một tạp chí người mẫu và xuất hiện trong một vài show truyền hình.\n\nNăm 2009 cô bắt đầu chuyển sang đóng phim và trở thành diễn viên chính trong phim khiêu dâm .\n\nVào tháng 2 năm 2010 cô bước vào ngành công nghiệp phim người lớn, ký hợp đồng độc quyền với Soft On Demand (SOD). Thêm nữa năm 2010 cô còn là diễn viên đắt giá của một vài show và phim truyền hình, nổi bật nhất là cô tham gia diễn xuất trong phần 3 của bộ phim truyền hình ăn khách Nhật Bản Jyouou.\n\nTháng 12 năm 2010 cô đạt danh hiệu Diễn viên mới xuất sắc nhất tại Lễ trao giải SOD và tháng 3 năm 2011 cô nhận được giải Best New Across tại buổi Lễ trao giải Truyền hình người lớn.\nNgoài ra trong năm 2011, cô tham gia vai diễn chính trong phim .\n\n"}
{"id": "1762814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762814", "title": "Danh sách kiểu núi", "text": "Danh sách kiểu núi\n\nNúi có thể được biểu thị đặc điểm theo một số cách khác nhau:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1762817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762817", "title": "Bạn hãy nói với chúng tôi", "text": "Bạn hãy nói với chúng tôi\n\nBạn hãy nói với chúng tôi là một chương trình phát thanh tương tác của Đài tiếng nói Việt Nam chia sẻ về tâm tư, tình cảm, những điều khó nói ra... của con người trong cuộc sống. Điều đặc biệt của chương trình là những người tư vấn chính là những thính giả, tức những người không chuyên về tâm lý, và bao gồm các thành phần trong xã hội.\n\nTừ 22h30´ ngày 1/5/2006, chương trình Bạn hãy nói với chúng tôi ra mắt trên sóng Hệ Thời sự chính trị tổng hợp (VOV1) Đài Tiếng nói Việt Nam, do ba biên tập viên Phạm Trung Tuyến, Minh Tâm và Thục Hiền biên tập. Ban đầu chương trình có tên là Bạn hãy nói với tôi, được phát sóng trực tiếp như chương tình Cửa sổ tình yêu. Sau một thời gian phát sóng thì chương trình được đổi tên lại và không tư vấn trực tiếp nữa mà được thu thanh và biên tập sau một đến hai ngày phát sóng câu chuyện cẩn tư vấn của thính giả. Các thính giả có tâm sự, thắc mắc, trăn trở...có thể gửi tâm sự đến chương trình. Những người tư vấn luôn biết lắng nghe, biết cảm thông, chia sẻ, nhiệt tình, tận tâm, gần gũi với người được tư vấn. Chương trình có được sự thành công là vì sự cộng tác nhiệt tình từ khán giả, họ như chiếc \"phao cứu sinh\" giúp người được tư vấn tin tưởng trút nỗi lòng khi không biết chia sẻ cùng ai, tìm lại được cân bằng trong cuộc sống...\nKhác với các chương trình tư vấn khác như Cửa sổ tình yêu của đạo diễn Thành Văn (Các chuyên gia tư vấn Đinh Đoàn, Nguyễn Thị Mùi, Hoàng Thuý Hải, Vũ Minh Phượng)); tư vấn Thanh Tâm của Báo phụ nữ Việt Nam, Báo điện tử Gia đình và Xã hội; anh Chánh Văn trong báo Hoa học trò (Các nhà tư vấn là những người tư vấn chuyên nghiệp)... Còn các Tư vấn viên trong Bạn hãy nói với chúng tôi là những thính giả, những người dân đủ mọi tầng lớp, và thu hút một số lượng lớn thính giả, từ nhà giáo đến học trò, từ bác sĩ đến bệnh nhân, từ sinh viên đến người lính...Nhưng đó lại là nét đặc biệt thu hút thính giả của chương trình, các thính giả tư vấn thẳng thắn, không khuôn mẫu, không sáo rỗng mà rất gần gũi. Sau mỗi câu chuyện, sau các tư vấn của thính giả là phần bình luận của các biên tập viên.\n\nNgoài chuyên mục tư vấn tình cảm, Bạn hãy nói với chúng tôi còn có các chuyên mục khác như:\n\nSau khi một thời gian dài phát sóng chương trình \"Bạn hãy nói với chúng tôi\", biên tập viên Phạm Trung Tuyến đã tập hợp những câu chuyện có thật của thính giả Đài Tiếng nói VN tâm sự với chương trình để hình thành nên cuốn sách với nhan đề \"Những câu chuyện trong đêm\" (Ghi chép từ studio của một biên tập viên mất ngủ). Với số lượng phát hành lớn 3000 cuốn, cuốn sách đã được đông đảo công chúng đón nhận.\n\n\n"}
{"id": "1762829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762829", "title": "Aoi Sora", "text": "Aoi Sora\n\nSola Aoi, tên khác là một người mẫu khoả thân, diễn viên khiêu dâm, thần tượng phim người lớn của Nhật Bản.\n\nMỹ phát hành\n"}
{"id": "1762830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762830", "title": "Sugiura Asami", "text": "Sugiura Asami\n\n, còn được biết đến với tên khác , là diễn viên khiêu dâm, thần tượng phim người lớn của Nhật Bản.\n"}
{"id": "1762836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762836", "title": "Hạt cơ bản (tiểu thuyết)", "text": "Hạt cơ bản (tiểu thuyết)\n\nHạt cơ bản (tiếng Pháp: Les Particules elementaires) là một tiểu thuyết của tác giả Michel Houellebecq, được Flammarion xuất bản tại Pháp năm 1998. Tác phẩm nhận Giải thưởng tháng Mười một (một giải thưởng văn học đề xuất để chống lại Giải Goncourt vốn bị cho là hàn lâm) trong năm đó và được tuần báo Lire bình chọn là \"cuốn sách hay nhất của năm\".\n\nCốt truyện gồm 3 phần, xảy ra giữa các mốc 1 tháng 9 năm 1998 và 27 tháng 3 năm 2009, nhưng bao quát một chiều kích lịch sử lớn hơn, kể lại câu chuyện hư cấu về hai anh em cùng mẹ khác cha, Bruno Clément và Michel Djerzinski. Bruno và Michel, sinh vào cuối thập niên 1950, mà những xáo trộn của đời sống, những thiên tư khác nhau đã đẩy họ vào những đường hướng rất khác nhau.\n\nJanine, mẹ của hai người là một phụ nữ rất đẹp và thông minh, người lao vào các trào lưu sống buông thả ở Pháp nửa đầu thế kỷ 20 trước khi gia nhập một nhóm của phong trào New Age. Janine có hai người chồng, người thứ nhất là một bác sĩ tiên phong trong ngành phẫu thuật thẩm mĩ Pháp, Serge Clément, hai người đã bỏ nhau và để Bruno cho bà ngoại nuôi. Người thứ hai là Marc Djerzinski, một nhà làm phim phóng sự xuất sắc có khuynh hướng cô độc, người mất tích ở Tây Tạng. Michel, con của họ, được Marc đưa về nhà bà nội nuôi từ nhỏ do Janine không quan tâm.\n\nBruno lớn lên trong một môi trường đầy mặc cảm từ thiếu thời, khi cậu bị những đứa trẻ lớn hơn bắt nạt và hạ nhục. Điều này kéo dài đến tuổi thiếu niên, tích lũy những ức chế về tình dục. Trong khi đó, Michel sớm tỏ ra là một thần đồng cô độc, người mà tình bạn thiếu thời duy nhất là Annabelle, một cô gái vô cùng xinh đẹp. Ở trung học, ba người trở thành một đôi bạn thân. Anabelle yêu và chờ đợi Michel ngỏ tình nhưng chàng trai nhiều ẩn ức không thể, và nhìn Annabelle rời xa anh.\n\nMichel trở thành một sinh viên xuất sắc của Đại học Paris XI, theo đuổi vật lý lượng tử và từng tham gia vào nhóm của nhà vật lý Alain Aspect. Không còn Anabelle, người bà mất vì tuổi già, anh trở nên càng cô độc hơn. Giám đốc Viện sinh học phân tử của CNRS Desplechin tìm đến Michel khi anh đang làm nghiên cứu sinh và mời anh tham gia vào dự án của ông, với triển vọng xây dựng một nền sinh học lượng tử thực sự. Bruno trong khi đó cũng lấy bằng thạc sĩ văn học và giảng dạy ở một trường trung học. Anh lấy một người vợ cũng là giáo viên, nhưng họ không hạnh phúc và ly thân, và anh luôn bị những ham muốn tình dục ám ảnh. Hai anh em, tuy cùng cô độc nhưng rất khác nhau, thỉnh thoảng gặp nhau trò chuyện.\n\nMichel trở thành một nhà nghiên cứu xuất sắc ở CNRS, tuy nhiên những bài toán lớn của anh về sự sống vẫn chưa được giải đáp. Trong một thời gian, anh được kéo lại đời sống hàng ngày với mối tình đầu tiên và duy nhất với Anabelle, người gặp lại anh sau khi trải qua một đời sống trụy lạc mà cuối cùng cô cảm thấy không thể chịu đựng nổi. Cùng thời gian, Bruno trong cảnh gần như tuyệt vọng vẫn tìm cách bám vào những thỏa mãn ngắn ngủi, và bắt đầu viết văn, làm thơ; và một ngày gặp gỡ Christiane, một người nhạy cảm hiểu được anh. Cả Anabelle và Christiane đều chết: Anabelle bị ung thư tử cung và tự tử, Christiane chết trong một lần quan hệ ở hộp đêm. Bruno hóa điên và sống trong trại tâm thần; còn Michel mất mối liên hệ cuối cùng với thế giới và xin từ chức ở CNRS.\n\nĐược Desplechin, một người vẫn còn ham muốn hiểu biết nhưng tự thấy quá già để nghiên cứu, hậu thuẫn, Michel Djerzinski nhận được một vị trí ở viện sinh học phân tử ở Đại học Quốc gia Ireland nơi có siêu máy tính Cray và được làm việc hoàn toàn độc lập. Anh hoàn thành các công trình của mình, và một ngày năm 2009 mất tích mà có thể là đã nhảy xuống biển Đại Tây Dương tự tử.\n\nCác bài báo của Michel sau khi được công bố trên tờ Nature đã gây một cú sốc khổng lồ cho giới khoa học toàn thế giới. Michel Djerzinski chứng minh rằng ADN có thể được sắp xếp lại theo những hình thái nhất định để tạo ra một giống người hoàn hảo có thể tái tạo bằng nhân bản vô tính mà không bị khiếm khuyết hay lão hóa, cân bằng về tinh thần và bất tử. Sinh sản bị loại bỏ, nhưng khoái cảm tình dục được duy trì và phát triển ở mức độ cao. Những ý tưởng này được hiện thực trong một chương trình \"Phong trào Con người Tiềm năng\" do một nhà khoa học trẻ và là người hâm mộ Djerzinski tên là Hubczejak. Năm 2029 con người mới đầu tiên được tạo ra, và dần dần thay thế con người một cách hòa bình. Đến thời điểm được cho là \"hiện tại\" của cuốn sách giả tưởng này, tức khoảng gần cuối thế kỷ 21, giống người mới đã hiện hữu trên phần lớn mặt đất và ghi chép lại câu chuyện.\n\nChủ đề chính của \"Hạt cơ bản\" là sự cô đơn của con người trong xã hội phương Tây hiện đại. Các phong trào giải phóng tình dục và đề cao tự cá nhân, chủ nghĩa tiêu dùng và sự đổ vỡ một loạt giá trị cũ đã đẩy những con người, dù ở giai tầng nào, vào chỗ bế tắc, biệt lập như những hạt cơ bản với những người khác. Không chỉ phê phán gay gắt xã hội mà Houllebecq còn tìm cách đưa ra hướng giải quyết cho xã hội bằng cách bám lấy sự chắc chắn lý tính và khoa học. Ông cũng đề cao thuyết vĩ nhân. Nhân vật Desplechin trong tiểu thuyết phát biểu: \"\"Chúng ta có thể tưởng tượng ra một câu chuyện ngụ ngôn trong đó một nhóm người nhỏ - tối đa vài trăm người trên mặt đất - chịu khó đi theo một hoạt động rất khó, rất trừu tượng, hoàn toàn không hiểu được với người khác; họ không biết đến quyền lực, tiền bạc, tiếng tăm; thậm chí không ai có khả năng hiểu được các khoải cảm mà công việc nhỏ bé của họ gây cho họ. Tuy nhiên họ là sức mạnh quan trọng nhất của thế giới, và điều đó có lý do rất đơn giản, nhỏ bé: họ nắm trong tay chìa khóa của sự chắc chắn lý tính\".\"\n\n\"Hạt cơ bản\" vay mượn nhiều chi tiết từ chính cuộc đời của tác giả Michel Houllebecq. Giống như Michel Djerzinski và Bruno, ông cũng có một người mẹ là bác sĩ mang họ Cecaldi và do trục trặc gia đình, sống với bà từ nhỏ rồi học ở trường trung học Meaux. Giống như Michel, ông học xuất sắc ở phổ thông và vào học một grande école ở Paris. Cũng như Bruno, ông bắt đầu làm thơ và viết văn trong thời kỳ trầm uất khi ly dị với vợ... Bà Lucie Cecaldi, mẹ của nhà văn, đã phê phán kịch liệt chân dung của mình được khắc họa trong tiểu thuyết, đã viết một cuốn sách mang tên \"Người vô tội\" năm 2004 để lên án con trai mình.\n\nBên cạnh giọng văn vừa hài hước vừa lạnh lùng, cốt truyện linh hoạt, \"Hạt cơ bản\" còn chứa đựng những mô tả chi tiết về các hành vi tình dục cùng những ngôn từ cực đoan, có phần phân biệt chủng tộc khiến cho tác phẩm khi xuất bản đã gây nên một cơn sốt hiếm có ở Pháp. Trong khi sách bán rất chạy và tác giả trở thành đối tượng của các cuộc phỏng vấn, phản ứng của phần lớn các nhà phê bình là tiêu cực. Điều đó giải thích việc Houellebecq trượt giải Goncourt năm 1998 (ông chỉ nhận được giải này năm 2010 với một tác phẩm ít nổi bật hơn). Sách được dịch ra nhiều thứ tiếng khác (Tựa đề tiếng Anh là \"Atomised\", nghĩa là \"Biến thành nguyên tử\") và trên thế giới các bình luận tích cực hơn nhiều, đưa tác giả trở nên được biết đến rộng rãi. Các đánh giá thường rất khác nhau, từ chỉ trích thậm tệ (nhất là những chi tiết bị coi là khiêu dâm) tới ca ngợi hết mực; tuy nhiên phần lớn thừa nhận đây là một tác phẩm hiếm có đề cập tới vấn đề cốt yếu của nhân loại. Nhà văn Julian Barnes gọi đây là \"một tiểu thuyết săn thú lớn trong khi những cuốn khác chỉ nhắm bắn bọn thỏ\". Adrian Tahourdin từ cuốn \"Roi des Aulnes\" (1970) của Michel Tournier văn học Pháp mới có một tác phẩm giàu ý tưởng như vậy\n\nTuy trượt giải Goncourt, \"Hạt cơ bản\" đã đạt giải \"Tháng Mười một\" năm 1998, bản dịch tiếng Anh đạt Giải thưởng Văn học Quốc tế IMPAC Dublin. Nó cũng được chuyển thể thành phim năm 2006 bởi đạo diễn người Đức Oskar Roehler. Roehler có viết lại kịch bản với nhiều chi tiết sửa đổi, chẳng hạn cho nhân vật chính Michel nhận được giải Nobel (trong truyện, Michel được đề cử nhưng không trúng). Phim giành giải Gấu Bạc tại Liên hoan phim Berlin năm 2006.\n"}
{"id": "1762839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762839", "title": "Newsmakers", "text": "Newsmakers\n\nNewsmakers (tựa gốc tiếng Nga: Goryachie novosti) là một bộ phim hình sự, hành động và tâm lý của Nga do Anders Banke làm đạo diễn; phim được phát hành vào năm 2009. Đây là phiên bản làm lại từ một bộ phim hành động năm 2004 của Hồng Kông mang tựa đề \"Breaking News\". Dàn diễn viên trong phim gồm có Andrey Merzlikin, Evgeniy Tsyganov, Mariya Mashkova, Maksim Konovalov, Aleksey Frandetti, Pavel Klimov và Sergey Garmash.\n\nHerman là trùm của một băng cướp, anh ta định đi cướp ngân hàng với bốn người đồng bọn khác là Kley, Orda, Kon và Kolyan. Nhưng vừa sắp lên xe đi cướp thì cả nhóm Herman gặp cảnh sát giao thông, Kley cho xe chạy ngược đường một chiều nên bị cảnh sát nhắc nhở, Kley và Orda rút súng bắn chết hai sĩ quan này. Gần đó có nhóm cảnh sát chìm do Thiếu tá Smirnov chỉ huy liền chạy đến đấu súng với nhóm Herman, một lát sau thì lính chính phủ cũng đến nơi, nhóm Herman giết vài người cảnh sát rồi lên xe bỏ chạy sau khi thấy Kon đã bị bắn chết.\n\nKế hoạch cướp ngân hàng coi như không thực hiện được, Herman cùng đồng bọn vào ẩn náu trong một khu chung cư. Thực ra trong trận đấu súng, phóng viên của đài truyền hình có mặt ở đó, họ đã quay phim lại cảnh đấu súng đó. Chính phủ Nga rất tức khi thấy hình ảnh người cảnh sát nhút nhát xin Herman tha mạng được phát sóng lên TV, việc này đã làm mất mặt lực lượng cảnh sát. Khi điều tra ra nhóm Herman đang ở trong khu chung cư, chính phủ liền cho 300 lính của quân đội Spetsnaz và quân đội OMON đến bao vây xung quanh khu chung cư, chuẩn bị bắt nhóm Herman.\n\nNữ cảnh sát Katya có ý tưởng là sẽ gắn những chiếc camera nhỏ lên đầu mỗi người lính, để khi họ ập vào chung cư thì sẽ chiếu trực tiếp lên TV cho hàng triệu khán giả xem như là đại sự kiện, hy vọng lấy lại được uy tín cho lực lượng cảnh sát. Binh lính bắt đầu xông vào chung cư, họ ra lệnh người dân ra ngoài khẩn cấp trước khi họ tìm nhóm Herman. Hai gã tội phạm chuyên buôn ma túy là Valery và Killer cứ tưởng rằng binh lính muốn tìm mình nên chạy lên tầng trên rồi gặp gỡ nhóm Herman, Valery và Killer hợp tác với nhóm Herman chống lại binh lính chính phủ. Thiếu tá Smirnov cũng muốn hỗ trợ binh lính, anh ta dẫn các đồng đội khác vào chung cư truy lùng nhóm Herman. Ông Yura và hai đứa con của ông ta bị nhóm Herman bắt làm con tin.\n\nSau nhiều cuộc đọ súng ác liệt thì Kley, Kolyan, Valery và Killer đều bị bắn chết; Orda bị bắt sống; chỉ có Herman là thoát ra ngoài nhờ đi lối đi bí mật. Herman bắt Katya đi theo làm con tin, Smirnov cố gắng đuổi theo Herman, cuối cùng Smirnov giết được Herman, giải cứu thành công Katya. Lực lượng cảnh sát đã lấy lại được uy tín, các phóng viên chạy đến phỏng vấn Smirnov.\n\n"}
{"id": "1762847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762847", "title": "Cầu vượt Hoàng Hoa Thám", "text": "Cầu vượt Hoàng Hoa Thám\n\nCầu vượt Hoàng Hoa Thám là cầu vượt bằng thép tại nút giao thông giữa đường Cộng Hòa và Hoàng Hoa Thám thuộc địa phận Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh. Cầu được khởi công vào ngày 27 tháng 4 năm 2013 với tổng mức đầu tư khoảng 245 tỷ đồng (trong đó chi phí xây lắp khoảng 194,7 tỷ đồng) và dự kiến sẽ hoàn thành sau 5 tháng thi công.\n\nCầu vượt Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám là cầu thép dầm hộp, liên hợp bản mặt cầu bê tông cốt thép với quy mô cho 2 làn xe, tải trọng thiết kế 0,5 HL93 (xe ≤ 9 chỗ + xe buýt), Tổng chiều dài cầu khoảng 238m, gồm 7 nhịp dầm hộp liên tục.\n"}
{"id": "1762852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762852", "title": "Hiếu Nghĩa (xã)", "text": "Hiếu Nghĩa (xã)\n\nHiếu Nghĩa là một xã thuộc huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nXã Hiếu Nghĩa có diện tích 14,53 km², dân số năm 1999 là 8.621 người, mật độ dân số đạt 593 người/km².\n"}
{"id": "1762854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762854", "title": "Vũ Hà", "text": "Vũ Hà\n\nVũ Hà (20/12/1944 - 12/3/2010) nguyên là Phó trưởng ban Văn nghệ của Đài Tiếng nói Việt Nam, người từng được mệnh danh là \"Kiện tướng Kịch Truyền thanh Quốc tế. Ông cũng là một trong số rất ít những đạo diễn nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú từ mảng sân khấu truyền thanh.\n\nVũ Hà sinh ngày 20/12/1944 (Có tài liệu chép là sinh năm 1946), quê ở Khoái Châu, Hưng Yên (Quê gốc Xã Tân Tiến, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.). Vũ Hà có một tuổi thơ nhọc nhằn và nghèo khó. Những ngày thơ bé ông quang gánh theo mẹ đi khắp các ngõ chợ ở Khoái Châu để kiếm sống. Đến năm 1946, bố mẹ ông quyết định ra Hà Nội làm ăn. Gia đình ông tá túc ở nhà một người bà con. Hàng ngày bố ông đẩy xe ba gác chở củi đến bán ở chợ Trại Găng, mẹ ông thì bán hàng xáo. Tiếp đó, bố ông xin được chân xé vé tàu điện. Hàng ngày, Vũ Hà, ngoài những buổi đến trường còn phụ giúp bố mẹ kiếm thêm những đồng bạc lẻ bằng cách đi bán báo, bán kem, đi đánh giày... ở tận cùng ngõ hẻm của các con phố Hà Nội. Học hết lớp 9, Vũ Hà tình nguyện đi vùng cao làm công nhân địa chất, chuyên đi khoan đất, đào hố sâu để khảo sát địa tầng. Nơi đặt chân đầu tiên là Bắc Kạn. Ông tự học và thi liền hai kỳ được hai bằng Bổ túc văn hóa Văn, Sử, Địa và Toán, Lý, Hóa. Hoàn thành chương trình lớp 10 phổ thông. Khi tình cờ ông biết Hội Nghệ sĩ Sân khấu đang tổ chức cuộc thi sáng tác kịch bản, nổi hứng, Vũ Hà viết thử một câu chuyện về những người bạn của mình mang tên \"Tời và Mại\" để tham dự cuộc thi, ông trúng giải B và phần thưởng là 4 mét vải kaki kèm theo một vật lưu niệm (có hình tên lửa Liên Xô được phóng vào vũ trụ). Thời gian này, ông theo học 5 năm Đại học Tổng hợp, có bằng cử nhân văn khoa. Và rồi ông được tuyển về làm tại Đài Tiếng nói Việt Nam.\n\nVũ Hà đến với sân khấu kịch truyền thanh vào giữa thập niên 70, khi ông được nhận về công tác tại Đài Tiếng nói Việt Nam. Ông là tác giả và đạo diễn của cả trăm vở diễn sân khấu truyền thanh. 35 năm đeo đuổi sự nghiệp sân khấu truyền thanh từ ngày bước chân về 58 Quán Sứ đầu năm 1970 cho tới khi nghỉ hưu năm 2005, Vũ Hà chuyên trách công tác biên kịch và đạo diễn kịch truyền thanh cho làn sóng Đài tiếng nói Việt Nam.[ Cũng đằng đẵng 35 năm ấy, ông còn là bình luận viên nghệ thuật, thường xuyên có những bài viết cho chương trình văn nghệ của Đài và báo chí. Những bài viết mang đậm bản sắc chính luận đề cập tới đời sống sân khấu hơn ba thập kỷ.\n\nTrước những ngày bị nhập viện mỗi tuần một lần, Vũ Hà vẫn đạp chiếc xe cà tàng đã gắn bó với ông hàng chục năm nay để đến Đài tham gia chuyên mục bình luận vở kịch truyền thanh dài kỳ \"Khát vọng sống\" dài 104 tập.\nÔng qua đời đột ngột ở tuổi 67 vì căn bệnh ung thư phổi. Vũ Hà qua đời vào 17h45' ngày 12/3/2010 (tức 27 tháng 1 năm Canh Dần).\n\nÔng được xem là một trong những người đầu tiên đưa nghệ thuật kịch truyền thanh vào chuyên mục sân khấu truyền thanh, đó là cách kết hợp có hiệu quả giữa lời nói với âm nhạc và tiếng động để làm cho thính giả có thể hình dung những cái không nhìn thấy một cách gần gũi nhất, sống động nhất, phong phú nhất, biến người nghe thành người sống cùng với các nhân vật trong vở kịch, với từng tình huống kịch.\n\n\"Diễn xuất Kịch truyền thanh đòi hỏi phải có tính nghệ thuật cao, nhất là tính biểu cảm và sự chân thực khi thể hiện tâm lý nhân vật. Người thể hiện phải thể hiện được những tố chất cần có ấy trong studio, chỉ bằng phương tiện duy nhất là tiếng nói trước bạn diễn lạnh lùng mà vô cùng nhạy cảm là micrô...\"\n\nChỉ có yêu nghề, say nghề thì mới có ý thức tìm tòi, sáng tạo và dâng hiến. Không yêu, không say thì chẳng thể đi đến tận cùng con đường mình đã chọn.\n\nĐối với tôi, sân khấu luôn là một chân trời nghệ thuật đầy sức quyến rũ. tôi khóc vì nó, tôi cười vì nó..Tôi đã được sống những ngày có ý nghĩa nhất!\n\nÔng là tác giả và đạo diễn của cả trăm vở diễn sân khấu truyền thanh. Ông còn viết sách, viết hàng loạt bài báo về các vấn đề liên quan đến sân khấu nói chung và sân khấu truyền thanh nói riêng. (Bài báo mới nhất in vào số kỷ niệm 100 năm ngày Quốc tế Phụ nữ (8/3/1910 - 8/3/2010) mang tựa đề \"Người yêu dấu ơi…\" trên Báo \"Văn nghệ Công an\" số 123, ông vẫn chưa kịp lấy nhuận bút nhưng ông đã mất)\n\n\nĐặc biệt, vở \"Cái chết của nữ tài tử dạy hổ\" đã được tham gia Festival kịch truyền thanh Thế giới năm 1996 tại Moskva, được đánh giá là một tác phẩm có sức truyền cảm, ông được phong danh hiệu: \"Kiện tướng Kịch Truyền thanh Quốc tế\"\n\nÔng tác giả của 8 đầu sách liên quan đến sân khấu:\n\nTrong ký ức ông, đó là những tháng ngày cơ cực, bần hàn nhưng hạnh phúc bởi ông được sống trong vòng tay yêu thương của bố mẹ và những giờ khắc rong ruổi với những thú riêng mà không phải đứa trẻ nào ở tuổi ông hồi đó cũng cảm nhận được. Ông từng bảo, giờ đây, ở tuổi thất thập cổ lai hy, nhưng đi đâu gặp những cậu bé đánh giày, bán báo, ông vẫn như thấy lại được những ngày thơ bé nghèo khó của mình, và dù trong túi không rủng rỉnh tiền bạc, ông vẫn dành hết vài đồng tiền lẻ để cho những cậu bé đánh giày, bán báo ấy... Khi đứng ở vai trò là đạo diễn, Vũ Hà mê mẩn hướng dẫn từng tiếng nói cho diễn viên, như thể ông đang phân thân ra thành những phận người. Ông biết cách \"gảy\" đúng lúc, để làm bật ra được tính cách nhân vật. (Trần Hoàng Thiên Kim)\n\nMất Vũ Hà, sân khấu kịch truyền thanh mất đi một trong những người nắm rõ nhất những đặc trưng riêng biệt của loại hình sân khấu rất độc đáo này. Khoảng trống ấy khó lòng bù đắp nổi - cho dù, với sự mở rộng của sân khấu bây giờ, nhiều khán giả đã bắt đầu quên đi kịch truyền thanh, món ăn tinh thần quen thuộc trong bao nhiêu năm trước...(Chiêu Minh) \n\nCách viết của Vũ Hà hấp dẫn người đọc bởi ông không sa đà vào rừng lý luận, ngồn ngộn hiện thực kịch trường, những vấn đề nóng bỏng được biện dẫn qua những tác phẩm, tác giả, đạo diễn cụ thể, một phong trào, một hội diễn cụ thể. Không né tránh, không ngại động chạm nhưng khúc triết, chân tình. Cái tình của người trong cuộc, cái tình nghệ sĩ. Những thành công, thành tựu ông không dè dặt tôn vinh, ngợi ca. Ngược lại, cũng chỉ ra những khiếm khuyết cần chỉnh sửa...Cái tình thân mến của những người làm nghề với nhau, có róng riết nhưng không chì chiết, xói móc, mà gần gũi, trân trọng...Gấp lại hơn 400 trang sách, không chỉ hiểu thêm đời sống sân khấu hơn ba thập kỷ vừa qua, mà lắng đọng trong tôi tâm huyết của một nhà báo với nghề, với nghiệp, với cuộc sống hôm nay - nhà báo – Nghệ sĩ ưu tú Vũ Hà (Bùi Phương Thảo, Cảm nhận khi đọc \"Cuốn theo kịch trường\") \n\nTrong một bài viết về Nghệ sĩ ưu tú Vũ Hà, nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo nhận xét: \"Vũ Hà là một nghệ sĩ sống rất bình dị. Mái tóc bạch kim với lối sống bình dị, đôn hậu khiến anh nổi bật lên trong đám bạn bè mà tôi quen biết.\n\nNhớ cách đây vài chục năm, thời tem phiếu, thỉnh thoảng gặp anh trên đường với chiếc xe đạp cà tàng sau giờ tan tầm, khi chở trên xe bao gạo, bó rau hay can dầu đun bếp. Chỉ cần vẫy tay một cái là anh mừng rỡ dừng xe, kéo nhau vào quán cóc bên đường, uống chén rượu. \nBây giờ sang thời đại mới, bạn bè xây nhà lầu, tậu xe máy, Vũ Hà vẫn ở căn phòng nhỏ tầng hai khu tập thể Nguyễn Công Trứ xây từ năm 1960 chật chội và hàng ngày vẫn phải đi làm bằng chiếc xe đạp cà tàng ngày xưa ấy\".\n\nNhà báo Nghiêm Nhan, người bạn vong niên của Nghệ sĩ ưu tú Vũ Hà nói: Tác phẩm của anh luôn ẩn hiện con người anh ngay thẳng mà sâu sắc, nghiêm khắc mà chi chút, vị tha mà đằm thắm, nghèo mà hào phóng. Anh đã gửi vào nghệ thuật sân khấu truyền thanh cả niềm vui, nỗi buồn, cả ước mong, khắc khoải, cả hạnh phúc và nước mắt của tâm hồn. Vũ Hà hay khóc, khóc thật sự khi có điều gì làm anh xúc động.\n"}
{"id": "1762856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762856", "title": "Vũ Hà (định hướng)", "text": "Vũ Hà (định hướng)\n\nVũ Hà có thể là một trong số những người sau đây:\n\n"}
{"id": "1762859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762859", "title": "Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải", "text": "Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải\n\nĐại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải (chữ Hán: 上海财经大学, bính âm: \"ShàngHǎi Cáijìng DàXué\") được thành lập năm 1917 tại thành phố Thượng Hải. Đây là trường đào tạo chuyên ngành tài chính và kinh tế được coi là một trong những trường đại học tốt nhất theo dự án 211 của Trung Quốc, luôn chiếm lĩnh vị trí số một trong lĩnh vực \"tài chính và kinh tế\" vào các năm 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2011 và 2013 trong bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng của Trung Quốc (Netbig).Sau khi bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng trên thế giới QS Star công bố thứ tự ở hạng mục \"Kinh tế và tài chính\" năm 2013, trường xếp thứ 120 trên toàn thế giới . Theo bảng xếp hạng các trường đại học kinh tế do đại học Tilburg đánh giá trong năm 2012 thì đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải xếp thứ 120 trên toàn thế giới, xếp thứ 9 ở châu Á và thứ 3 ở Trung Quốc, chỉ sau đại học Thanh Hoa và đại học Bắc Kinh.\n\nHiện tại, trường có 364 giáo sư và phó giáo sư , là nơi đào tạo lý tưởng cho các sinh viên nghiên cứu và học tập với 12 khoa trực thuộc đào tạo tiến sĩ và 18 trường tập trung vào các chuyên ngành: kinh tế, kế toán, tài chính, quản trị doanh nghiệp, kinh tế công cộng và quản lý, nhân văn, luật, thống kê, ngoại ngữ, quản lý thông tin, toán ứng dụng,… Với chuyên ngành đa dạng, trường hiện có hơn 22.000 học sinh trong đó có khoảng 6.000 sinh viên đang tham gia đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ, hơn 10.000 sinh viên học cử nhân và 1550 sinh viên quốc tế đến từ 25 quốc gia trên thế giới.\n\nĐại học: Kinh tế, Quản trị kinh doanh, Hành chính công, Quản lý chứng khoán, Thương mại điện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lý giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê, Quản lý hành chính, Quản lý dự án, toán và toán ứng dụng, Luật, Hệ thống thông tin và quản lý thông tin, tin tức kinh tế, Ngôn ngữ (Anh và Nhật).\n\nThạc sĩ: Quản lý chứng khoán, Thương mạiđiện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lý giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê.\n\nTiến sĩ: Triết học Marxist, Kinh tế chính trị, Lịch sử kinh tế, Kinh tế phương đông, Kinh tế thế giới, Kinh tế môi trường và nguồn nhân lực, Kinh tế đấu tư, kinh tế quốc dân, Kinh tế vùng, Tài chính công, Ngân hàng bảo hiểm, Dự án tài chính, Thương mại quốc tế, Kinh tế công nghiệp, thống kê, kế toán, Quản trị doanh nghiệp, Quản lý tài chính, Marketing, Quản trị du lịch. (Hệ cử nhân và cao học cũng có tất cả các chuyên ngành này)\n\n1. Chương trình tiếng Trung cơ bản\n- Học phí: 18,000 NDT/ năm - Dành cho mọi đối tượng từ 18 tuổi trở lên\n\n2. Chương trình tiếng Trung Thương mại\n- Học phí: 18,000 NDT/ năm - Dành cho mọi đối tượng từ 18 tuổi trở lên\n\n3. Chương trình dự bị đại học 1 năm (được chuyển tiếp tín chỉ lên bậc đại học)\n- Học phí: 26,000 NDT/ năm - Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 4, có dự định học lên đại học tại SUFE.\n\n4. Chương trình cử nhân 4 năm\n- Học phí: 21,000 NDT/ năm - Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 5. Du học sinh tách thành lớp riêng.\n\n5.Chương trình cử nhân 4 năm đặc biệt (Chất lượng cao)\n- Học phí: 3,750 USD / năm - Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 5,vượt qua kì thi kiểm tra chất lượng (IQ Test, Cultural Knowledge, Basic Knowledge of Economics). Du học sinh được ghép lớp cùng sinh viên Trung Quốc.\n\n6. Chương trình thạc sĩ 2 – 3 năm\n- Dành cho sinh viên tốt nghiệp ĐH, HSK 5 (mới) - Học phí: 24,000 NDT/ năm, MBA 166,000 NDT/ chương trình (full time), 212,000 NDT/ chương trình (part time) \n- Chuyên ngành học thuật: World Economy, International Trade, Tourism Administration, Marketing, Enterprise Management, Public Finance, Investment Economics, International Law, Management Science and Engineering, Real Estate Economics, Linguistics and Applied Linguistics, Sociology, Journalism\n- Chuyên ngành ứng dụng: Master of International Business, Master of Public Administration, Master of Business Administration(MBA), Master of Asset Appraisal, Master of Taxation Science, Master of Applied Statistics, Master of Finance, Master of Insurance, Juris Master (J.M)\n\n7. Chương trình tiến sĩ 3 – 4 năm\n- Dành cho sinh viên có bằng thạc sĩ, HSK 5 (mới) - Học phí: 28,000 NDT/ năm\n- Chuyên ngành: Finance, World Economy, International Trade, Tourism Administration, Marketing, Enterprise Management, Public Finance, Investment Economics, National Economy, Management Science and Engineering\n\n8. Chương trình Thạc sĩ Tài chính (đào tạo bằng tiếng Anh, 2 năm)\n- Yêu cầu: TOEFL 550 hoặc 80, IELTS 6.5 - Học phí: 36,000 NDT/ năm\n\n1.Lý Lam Thanh - Nguyên Phó chủ tịch Quốc hội.\n\n2.Khương Kiến Thanh - Chủ tịch Ngân hàng Công thương Trung Quốc, Hội trưởng Hiệp hội Ngân hàng Trung Quốc.\n\n3.Ân Giới Viêm - Phó Chủ tịch Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, Cục trưởng Cục quản lý ngoại hối quốc gia.\n\n4.Bạch Văn Hoa - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Bất động sản Thượng Hải.\n\n5.Dương Kỉ Uyển - Chủ tịch Hiệp hội Kế toán Trung Quốc.\n\n6.Tôn Tiểu Hệ - Phó Chủ tịch Hiệp hội tiền tệ quốc gia.\n\n7.Trương Hùng Vĩ - Chủ tịch Hiệp hội CEO châu Á-Thái Bình Dương.\n\n8.Chu Đại Đồng - Phó Bí thư Thành phố Thượng Hải.\n\n9.Cung Hạo Thành - Giám đốc Sở giao dịch Chứng khoán Thượng Hải.\n\n10.Hồ Khang Sinh - Chủ nhiệm Ủy ban Luật pháp Quốc hội.\n\n11.Trương Vi Quốc - Chủ tịch Ủy ban Giám sát quốc gia.\n\n12.Thiệu Tông Minh - Cục phó Cục Thống kê quốc gia\n\n13.Trương Vĩ - Hội phó Hội xúc tiến đầu tư thương mại Trung Quốc\n\n14.Nghiêm Tế Từ - Nguyên Ủy viên đại biểu Quốc hội, Hiệu trưởng Đại học Khoa học và Kĩ thuật Trung Quốc, Phó viện trưởng Viện Khoa học Trung Quốc, Chủ tịch danh dự Hiệp hội Khoa học và Kĩ thuật Trung Quốc.\n\n15.Vương Mậu Lâm - Bí thư tỉnh Hồ Nam.\n\n16.Lý Tường Thụy - Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Giao thông.\n\n17.Úy Văn Uyên - Người sáng lập ra Sở Giao dịch Chứng khoán Thượng Hải.\n\n18.Chu Sâm - Hội phó Hiệp hội từ thiện Trung Hoa.\n\n19.Triệu Phúc Tuấn - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Bảo hiểm nhân thọ Bình An.\n\n20.Châu Khánh Tổ - Giám đốc kinh tế Tập đoàn Khí đốt Trung Quốc.\n\n21.Vương Thấu Phương - Trung tướng Lục quân Trung Quốc.\n\n22.Vương Chí Tân - Người đi đầu kiến thiết nền chứng khoán Trung Quốc, một trong những người đặt nền móng cho Nhà xuất bản \"Cuộc sống-Đọc sách-Tri thức mới\" nổi tiếng.\n\n23.Mai Nhữ Khải - Chủ tịch Hiệp hội Phiên dịch Trung Quốc.\n\n24.Trương Phùng Vũ - Phó Bí thư Tỉnh Giang Tây.\n\n25.Kim Vân Huy - Phó Bí thư khu tự trị Tân Cương.\n\n26.Cao Hiểu Thanh - Chủ tịch Hiệp hội Nhà văn Trung Quốc.\n"}
{"id": "1762862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762862", "title": "Súng máy Vickers", "text": "Súng máy Vickers\n\nSúng máy Vickers hoặc súng Vickers là tên loại súng máy giải nhiệt bằng nước với cỡ nòng 0,303 inch (7,7 mm). Súng máy Vickers được dùng cho quân đội Anh và khối Thịnh vượng chung Anh. Nó được sản xuất bởi Công ty trách nhiệm hữu hạn Vickers (Vickers Limited). Súng thường yêu cầu một nhóm từ sáu đến tám người sử dụng: Một cầm bắn, một để đỡ dây (băng) đạn vào thân súng, những người còn lại để giúp nạp đạn và thay thế dây đạn mới. Nó phục vụ từ trước Chiến tranh thế giới thứ nhất cho đến năm 1968. Các phiên bản khác được giải nhiệt bằng gió của nó phục vụ trên nhiều máy bay chiến đấu của lực lượng không quân phe Hiệp Ước trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nSúng máy Vickers được thiết kế theo mẫu súng máy Maxim 1884 vốn rất thành công của những năm cuối thế kỷ 19. Sau khi Công ty Maxim được chuyển nhượng lại hoàn toàn cho Vickers Limited vào năm 1896 thì hãng Vickers Limited đã tiến hành tái thiết kế để cải tiến mẫu súng Maxim 1884: họ làm giảm trọng lượng tổng thể của mẫu súng bằng cách đơn giản hóa các thao tác cơ khí và thay thế những thành phần được gia công bằng thép cacbon (vừa nặng lại vừa thô) của mẫu Maxim 1884 bằng thép không gỉ, một loại hợp kim rất nhẹ, rẻ tiền mà lại vô cùng bền bỉ (thép không gỉ là một loại hợp kim do một chuyên gia có rất nhiều kinh nghiệm trong ngành luyện kim ở nước Anh là Harry Brearly phát minh vào năm 1913 khi ông này nung thép cacbon rồi ông pha vào thép nóng chảy đó crom). Một chóp bù giật ở đầu nòng súng cũng được thêm vào.\n\nQuân đội Anh chính thức thông qua súng Vickers như súng máy tiêu chuẩn vào ngày 26 Tháng 11 năm 1912, sử dụng đồng thời cùng với súng Maxim 1884. Vẫn còn thiếu hụt rất lớn loại súng này khi chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu, và các lực lượng viễn chinh Anh vẫn trang bị súng Maxim 1884 khi hành quân đến Pháp vào năm 1914. Vickers Limited bị đe dọa truy tố trách nhiệm hình sự tại Anh vì hãng này trục lợi chiến tranh, đẩy giá cho mỗi khẩu súng được bán ra quá đắt. Kết quả là, giá được giảm xuống cho hợp lý. Theo tiến triển của chiến tranh, số lượng súng Vickers được trang bị tăng lên, nó đã trở thành súng máy chính của quân đội Anh, và phục vụ trên tất cả các mặt trận trong cuộc chiến đấu đối mặt. Khi Lewis Gun đã được thông qua như một khẩu súng máy tiểu liên và phát hành cho các đơn vị bộ binh, súng Vickers đã được định nghĩa lại như súng máy trung liên, thu hồi từ các đơn vị bộ binh, và nhóm lại trong tay của các đội súng trung liên mới (khi nó thuộc tầm súng máy cỡ nòng 0,5 inch/12.7 mm, thân gắn trên một cái chân đỡ, súng máy tầm cỡ như Vickers đã trở thành súng máy trung liên). Sau Chiến tranh Thế giới Thứ nhất, các đội dùng súng trung liên đã bị giải tán và súng Vickers được trao lại cho đơn vị bộ binh. Trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra, đã có kế hoạch thay thế súng Vickers, một trong những ứng cử viên là súng máy Besa 7,92 mm (0,312 inch) (một thiết kế của Czech), mà cuối cùng đã trở thành tiêu chuẩn súng máy gắn trên xe tăng quân đội Anh. Tuy nhiên, súng Vickers vẫn được sử dụng trong quân đội Anh cho đến ngày 30 tháng 3 năm 1968. Hoạt động cuối cùng của nó là ở Radfan trong trận Giải cứu Aden. Phiên bản kế nhiệm của súng Vickers tại Vương quốc Anh là L7 GPMG.\n\nNăm 1913, một phiên bản súng máy Vickers đã được gắn thử nghiệm trên máy bay cánh kép Vickers EFB1, có lẽ cũng là đầu tiên trên thế giới nhằm mục đích thiết kế máy bay chiến đấu. Tuy nhiên, vào thời điểm phiên bản đang sản xuất, trang bị vũ khí trên Vickers FB5 đã được thay thế bằng một khẩu Lewis và đi vào hoạt động một năm sau đó.\n\nTrong Thế chiến I, khẩu súng Vickers đã trở thành một vũ khí tiêu chuẩn trên máy bay quân sự của Anh và Pháp, đặc biệt là sau năm 1916. Mặc dù nặng hơn so với Lewis, tần suất bắn của nó làm cho dễ dàng để đồng bộ hóa để cho phép nó bắn xuyên qua cánh quạt tàu bay. Dây nạp đạn được bọc lại cho đến thân súng để hạn chế ảnh hưởng từ gió. Thép phân hủy liên kết viên đạn đã được hoàn thiện ở Anh Prideaux vào giữa chiến tranh và trở thành tiêu chuẩn cho súng máy bay sau đó. Những chiếc Camel Sopwith nổi tiếng và các loại SPAD XIII sử dụng súng đôi Vickers được đồng bộ hóa, cũng như máy bay chiến đấu của Anh và Pháp dùng phổ biến giữa năm 1918 và đến giữa thập niên 1930. Ở trên không, hệ thống làm mát bằng nước được gắn thêm bên ngoài những tấm lá xách để gió luồn vào nhiều hơn và sự giảm nhiệt đã được phát huy đáng kể.\n\nVào trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, vũ khí trên máy bay chiến đấu cũng được thiết kế lại để tăng hiệu quả không kích. Vickers được thay thay thế bằng mẫu Browning 1919, hộp đạn gắn liền với thân súng và có tốc độ bắn nhanh hơn hẳn, vị trí đặt súng cũng được đưa từ thân ra phía ngoài đôi cánh. Các máy bay RAF Gloster Gladiator là loại cuối cùng được trang bị chúng, mặc dù sau đó đã thay thế bằng những khẩu Browning. Chiếc Fairey Swordfish tiếp tục được trang bị cho đến khi Vickers kết thúc sản xuất vào tháng 8 năm 1944.\n\nMột số máy bay chiến đấu và ném bom Thế chiến thứ hai của Quân đội Anh cũng trang bị Vickers K hoặc VGO, một thiết kế khác hoàn toàn phiên bản cũ.\n\nCỡ nòng lớn hơn (0.5 inch) phiên bản của Vickers đã được sử dụng trên các phương tiện chiến đấu bọc thép và tàu hải quân.\nKhẩu súng máy Vickers 0,5 inch, Mk. II đã được sử dụng trong xe tăng, trước đó Mark I đã được phát triển mô hình. Phiên bản này bắt đầu sản xuất năm 1933 và đã lỗi thời vào năm 1944. Súng bắn từng viên hoặc tự động một nòng có loại kim hỏa hoạt động cực nhanh, có thêm tay nắm và hộp đạn được gắn liền với cỡ đạn 0,303 trong (7,7 mm) đã thay thế Mk. II thời điểm đó.\n\nKhẩu Vickers, 0,5-inch, Mk. III đã được sử dụng như một khẩu súng chống máy bay trên tàu Hải quân Anh. Bốn súng được gắn trên một ụ xoay 360 ° và có khẩu độ từ -10 ° tới +80 °. Dây đạn được cuộn lại thành hình xoắn ốc và được đặt trong ụ bên cạnh mỗi súng. Đầu đạn đồng nặng 1,3 oz (37 g) và tầm bắn phạm vi 1.500 yard (1.400 m). Tốc độ bắn tối đa Mark III là khoảng 700 rpm từ một dây đạn 200 vòng chứa trong thùng hình trống. Mark III được trang bị từ năm 1920 trở đi, nhưng thực tế đã chứng minh chúng rất ít được sử dụng. Trong suốt thời gian xảy ra Chiến tranh thế giới thứ hai, phiên bản hải quân 0,5 inch (12,7 mm) cũng đã được gắn trên tháp pháo các phương tiện đường thủy cỡ nhỏ, như Ca nô pháo và Thuyền phá Ngư lôi.\n\nSúng Mark IV và V đã cải tiến trên Mark II. Dành cho xe tăng hạng nhẹ của Anh, hoặc lắp trên xe quân sự của Biệt đội LRDG trong Chiến dịch Bắc Phi\n\nVickers và đạn thay thế được bán rộng rãi trên nhiều quốc gia. Nó cũng là hình mẫu để thiết kế các loại vũ khí khác nhau trên mỗi quốc gia. Ví dụ:\n\n\nVickers vẫn còn phục vụ ở các lực lượng vũ trang Ấn Độ Pakistan Nepal, v.v...như vũ khí dự phòng, dùng khẩn cấp cho những trận đánh lớn.\n\nTrọng lượng của súng thay đổi dựa trên các thiết bị kèm theo, nhưng nói chung là từ 25 đến 30 pounds (11–14 kg) với 40 tới 50 pound (18–23 kg) chân súng. Các thùng chứa 250 vòng đạn và nặng 22 pound (10,0 kg). Ngoài ra, nó cần khoảng 7,5 lon Anh (4,3 lít) nước trong hệ thống giải nhiệt của súng. Các lá xách tản nhiệt được gắn thêm ở vỏ thùng. Hơi nước nóng bốc lên từ thùng giải nhiệt được đưa ra một ống linh hoạt đến một bộ phận ngưng tụ, lợi ích kép việc này tránh bị đối phương phát hiện vị trí đặt súng và cũng cho phép tái sử dụng nước, nó rất quan trọng trong môi trường sa mạc.\n\nTại Anh, súng Vickers dùng đạn chuẩn cho các súng Lee Enfield, rifle cỡ 0.303 inch, thay dây đạn bằng tay. Ngoài ra còn có phiên bản đối-không dùng đạn cỡ 0.5 inch và cỡ nòng khác cho các phiên bản ngoài nước.\n\nChiều dài của súng là 3 feet 8 inch (112 cm) và tốc độ bắn khoảng giữa 450 và 600 viên đạn mỗi phút. Trong thực tế, nó được dự kiến ​​10.000 viên trong một giờ bắn, và các thùng đạn sẽ được thay thế mỗi giờ: một thao tác hai phút cho một đội đã được huấn luyện.\n\nSúng và chân của nó được tách rời khi di chuyển vì cả hai đều nặng. Thiết kế của nó không thể vác trên lưng, đó là sự bất tiện phổ biến của vũ khí tự động mà những người dùng sẽ gặp khó khăn mỗi khi di chuyển. Chân súng thường phải được thiết lập chắc chắn để trụ được thân súng, họ thường đào xuống đất một chút và tấn những bao cát lên các điểm tiếp đất của chân súng. Những tấm bạt thấm nước sẽ được phủ xung quanh thùng nước giải nhiệt. Hệ thống làm mát bay hơi, mặc dù cồng kềnh nhưng rất hiệu quả và cho phép các khẩu súng giữ độ chính xác lâu hơn vũ khí đối thủ giải nhiệt bằng gió. Nếu không có sẵn nước, binh sĩ đã biết dùng đến nước tiểu của họ để thay thế.\n\nNgười nạp đạn ngồi bên phải của xạ thủ, đỡ các vòng đạn đã được đặt sẵn trong thùng. Súng sẽ tự động rút đạn vào khe và sau đó các dây ống túc được dồn qua phía bên kia trong khi các dây đạn tiếp tục rút vào bên phải và đám bụi đất bốc lên khi súng được bắn liên tục.\n\nSúng Vickers cũng thường được sử dụng cho hỏa lực gián tiếp, sát thương các mục tiêu đối phương ở cự ly lên đến 4.500 yard (4.100 m). Hỏa lực gián tiếp này làm giảm sức mạnh đối phương nhất là những nơi tập trung đông người như các nút giao thông, những đường hào, các điểm đang tập trung hội họp và các nơi khác có thể, được chỉ điểm bởi các trinh sát. Đôi khi các trinh sát kinh nghiệm đánh dấu những mục tiêu trọng yếu trên bản đồ cho các xạ thủ, và sự tấn công về đêm sẽ khiến đối phương không kịp trở tay. Các đơn vị ở New Zealand thường sử dụng cách này. Một đường tròn sẽ được vẽ gần nơi đặt súng, và các xạ thủ sẽ định vị vào những nơi có đánh dấu trong đó và biết tương ứng với mục tiêu cách xa. Những mục tiêu này được kiểm tra lại kỹ lưỡng từ trên cao khi chuẩn bị tấn công. Vũ khí dùng cho hỏa lực gián tiếp này thường là loại MG 08 của Đức, trong đó kèm theo một bản đồ với những tọa độ được tính toán trước.\n\nỞ Anh, trong Thế chiến thứ 2, trung đội súng máy Vickers thường có một sĩ quan chỉ huy bốn khẩu súng, cứ hai khẩu thì được cấp một đội bộ binh hỗ trợ để bảo vệ súng và tiếp tế đạn dược.\n\n"}
{"id": "1762870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762870", "title": "Cầu Nam Bình", "text": "Cầu Nam Bình\n\nCầu Nam Bình nằm trên đường cao tốc Bắc Nam (CT.01), bắc qua sông Đáy, nối tỉnh Nam Định với tỉnh Ninh Bình. Đầu cầu phía bắc thuộc xã Yên Khang, huyện Ý Yên - Nam Định, đầu cầu phía nam thuộc xã Ninh Phúc, thành phố Ninh Bình - Ninh Bình. Theo thứ tự từ thượng nguồn sông Đáy xuống hạ nguồn, cầu Nam Bình ở phía dưới cầu Non Nước và cầu Ninh Bình. Ngày 31/12/2014, cầu Nam Bình chính thức được hợp long, nối liền hai đầu. Tên cầu được ghép từ tên 2 tỉnh Nam Định và Ninh Bình.\n\nCầu Nam Bình có 38 nhip, dài 1636,6 m. (2 cầu khác cùng dự án là Cầu Cao Bồ 18 nhịp, chiều dài 728,5 m; Cầu Cẩm 1 nhịp, dài 18m). Cầu Nam Bình đạt chiều cao tĩnh không 17 m, đảm bảo cho tàu tải trọng 3.000 tấn cập bến cảng Ninh Phúc và cảng Ninh Bình thuận lợi.\n\nCầu Nam Bình có hướng Bắc Đông Bắc - Nam Tây Nam, cách trung tâm thành phố Ninh Bình 11 km và thành phố Nam Định 33 km. Cầu nằm gần khu công nghiệp Khánh Phú và cảng Ninh Phúc.\n\nNgày 30/3/2012, Bộ Giao thông vận tải và UBND tỉnh Ninh Bình đã khởi công dự án đường kết nối đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình với Quốc lộ 1A với tổng mức đầu tư 1.511,46 tỷ đồng, từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ, do Sở GTVT Ninh Bình làm đại diện chủ đầu tư. Tedi là đơn vị tư vấn lập dự án, tổng thầu là doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường. Dự kiến dự án có tiến độ thi công 18 tháng nhưng thực tế đã vượt tiến độ 6 tháng. Toàn dự án có chiều dài 6,8 km (đoạn qua địa phận tỉnh Nam Định dài 4,2 km; đoạn qua địa phận tỉnh Ninh Bình dài 2,6 km); điểm đầu nút giao Cao Bồ - điểm cuối Ngã tư giao giữa quốc lộ 10 (tại Km141 +700) với đường vành đai phía Đông Nam thành phố Ninh Bình. Trên tuyến có 3 cây cầu Cao Bồ, Cầu Cẩm và cầu Trại Mễ. Đây là dự án góp phần khai thác hiệu quả hơn tuyến cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình đã được đưa vào sử dụng, đồng thời nhằm tạo mạng lưới giao thông hoàn chỉnh và trở thành tuyến tránh cho phương tiện không phải qua trung tâm thành phố Ninh Bình trong giai đoạn đang xây dựng đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa.\n"}
{"id": "1762876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762876", "title": "Salmson 2", "text": "Salmson 2\n\nSalmson 2, (định danh quân sự Salmson 2 A2) là một loại máy bay trinh sát hai tầng cánh của Pháp do hãng Salmson chế tạo.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1762878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762878", "title": "AEG DJ.I", "text": "AEG DJ.I\n\nAEG DJ.I là một loại máy bay cường kích hai tầng cánh của Đế quốc Đức vào cuối Chiến tranh thế giới I.\n\n"}
{"id": "1762880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762880", "title": "AEG J.I", "text": "AEG J.I\n\nAEG J.I là một loại máy bay cường kích hai tầng cánh của Đế quốc Đức, được chế tạo từ năm 1917.\n\n\n"}
{"id": "1762884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762884", "title": "Albatros J.I", "text": "Albatros J.I\n\nAlbatros J.I là một loại máy bay cường kích bọc giáp của Đức trong Chiến tranh thế giới I.\n\n\n"}
{"id": "1762886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762886", "title": "Albatros J.II", "text": "Albatros J.II\n\nAlbatros J.II là một loại máy bay cường kích hai tầng cánh của Đức trong Chiến tranh thế giới I.\n\n\n"}
{"id": "1762888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762888", "title": "Halberstadt CL.II", "text": "Halberstadt CL.II\n\nHalberstadt CL.II là một loại máy bay cường kích/tiêm kích hộ tống của Đế quốc Đức trong Chiến tranh thế giới I.\n\n\n\n"}
{"id": "1762890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762890", "title": "Halberstadt CL.IV", "text": "Halberstadt CL.IV\n\nHalberstadt CL.IV là một loại máy bay cường kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.\n\n\n\n"}
{"id": "1762893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762893", "title": "Hannover CL.III", "text": "Hannover CL.III\n\nHannover CL.III là một loại máy bay cường kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.\n\n\n\n"}
{"id": "1762895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762895", "title": "Junkers J.I", "text": "Junkers J.I\n\nJunkers J.I (định danh hãng chế tạo J 4; không nên nhầm lẫn với loại máy bay cánh đơn hoàn toàn bằng kim loại J 1 chế tạo 1915/16) là một loại máy bay hai tầng cánh bọc giáp lớp J của Đức trong Chiến tranh thế giới I, được phát triển cho nhiệm vụ cường kích, thám sát và liên lạc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1762919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762919", "title": "Thuật toán song song", "text": "Thuật toán song song\n\nTrong khoa học máy tính, thuật toán song song (hay còn gọi là thuật toán đồng thời) là thuật toán tương phản với thuật toán truyền thống tuần tự kiểu (nối tiếp) hay thuật toán tuyến tính. Thuật toán song song có thể thực hiện từng mẩu nhỏ công việc tại một thời điểm trên nhiều thiết bị xử lý khác nhau sau đó tổng hợp lại để lấy kết quả cuối cùng.\n\nMột số thuật toán dễ dàng chia thành các mẩu công việc con để thực hiện theo cách này. Ví dụ, chia nhỏ công việc để tìm tất cả dãy số từ 1 đến 1000 số nào là số nguyên tố có thể thực hiện bằng cách gán tập con của dãy số cho các tiến trình con, sau đó tổng hợp kết quả có được. Tương tự, thuật toán song song có thể áp dụng cho bài toán tìm đường đi ngắn nhất giữa hai đỉnh của đồ thị liên thông với số đỉnh từ lớn đến khá lớn (có thể lên đến 1 triệu đỉnh). Mục đích của thuật toán song song là tăng tốc và giảm thời gian khả năng thực hiện các bài toán cụ thể.\n\n"}
{"id": "1762922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762922", "title": "Cá hải tượng long", "text": "Cá hải tượng long\n\nCá hải tượng long (Danh pháp hai phần: \"Arapaima gigas\") là một loài cá nước ngọt sống ở vùng nhiệt đới Nam Mỹ. Đây là một trong những loài cá nước ngọt lớn nhất trên thế giới. Năm 1829, nhà sinh vật học người Thụy Sĩ là Louis Agassiz tiến hành một chuyến khảo sát và ông đã tìm thấy loài ở vùng rừng nhiệt đới Amazon của Brazil và đặt tên \"A. agassizii\" vào năm 1847. Loài cá này được đề xuất tên khác bao gồm \"A. Arapaima\" được tìm thấy ở Guyana và \"A. mapae\" từ vùng đông bắc Brazil.. Và hiện nay chỉ có một loài duy nhất được công nhận là \"A. gigas\"\n\nCá hải tượng long có thể đạt đến độ dài hơn 2 m (6,6 ft), thậm chí còn có những con dài hơn 2,5 m (8,2 ft) với trọng lượng lên tới 100 kg (220 lb). Trọng lượng tối đa được phát hiện là khoảng 200 kg. Đây là một trong những loài cá mong muốn được tìm thấy nhất Nam Mỹ với việc sử dụng chúng là thực phẩm, người ta thường bắt chủ yếu bằng vợt khi đánh bắt để xuất khẩu, và dùng đinh ba, lao nếu dùng tiêu thụ nội địa. Chính vì vậy, hiện nay trong tự nhiên để tìm thấy được những con có chiều dài trên 2 m là cực kỳ hiếm.\n\nNgoài kích thước to lớn của nó, có lẽ là đặc điểm đặc biệt nhất của loài cá này là một sự phụ thuộc lớn vào không khí để thở. Ngoài mang, nó còn có một bong bóng bao gồm các mô phổi cho phép nó để giải nén oxy từ không khí. Đây là một sự thích nghi với các điều kiện thường thiếu oxy ở vùng ngập nước Amazon, nhưng đòi hỏi chúng phải hít thở không khí mỗi 5 đến 15 phút một lần.\n\nHóa thạch của Cá hải tượng long hoặc một loài rất tương tự như đã được tìm thấy trong Miocen Sự hình thành Villavieja của Colombia.\n\nTình trạng số lượng Cá hải tượng long trong lưu vực sông Amazon là không rõ, do đó nó được liệt kê trên sách đỏ IUCN là thiếu dữ liệu. Rất khó khăn để tiến hành một điều tra số lượng trong một khu vực quá lớn, và nó cũng có vấn đề giám sát sản lượng đánh bắt thương mại mà phần lớn là bất hợp pháp.\n"}
{"id": "1762948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762948", "title": "Zeno (hoàng đế)", "text": "Zeno (hoàng đế)\n\nZeno hay Zenon (; ; ) (425 – 491), tên thật là Tarasis(), là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 474 tới 475 và một lần nữa từ 476 tới 491. Các cuộc nổi loạn trong nước và vấn đề chia rẽ tôn giáo đã xảy ra dưới thời ông trị vì, dù vẫn đạt được thành công chừng mực trong các vấn đề đối ngoại. Triều đại của Zeno đã chứng kiến sự cáo chung của Đế quốc Tây La Mã dưới thời Hoàng đế Julius Nepos, nhưng ông đã có công lớn góp phần ổn định Đế quốc Đông La Mã trong thời kỳ đầy biến động này.\n\nTrong lịch sử Giáo hội Thiên Chúa giáo La Mã, Zeno có liên quan đến sự kiện ban hành \"Henotikon\" hoặc \"Chỉ dụ Hợp nhất\" do chính ông ban bố và được tất cả các Giám mục Giáo hội phương Đông ký vào, nhằm mục đích giải quyết những bất đồng xoay quanh thuyết Nhất Tính luận.\n\nZeno tên thật là Tarasis. Vốn sinh ra trong một danh gia vọng tộc người Isauria ở Rusumblada về sau được đổi tên là Zenonopolis nhằm vinh danh Zeno. Gia đình gồm cha là Kodisa (được chứng nhận bởi cái tên đặt theo tên cha ông là \"Tarasicodissa\") và mẹ là Lallis cùng người em trai Longinus. Tarasis có một người vợ là Arcadia mà cái tên vốn dĩ cho biết mối quan hệ của bà với tầng lớp quý tộc Constantinopolis, và một bức tượng mang tên bà được dựng ở gần Nhà tắm Arcadius dọc đường dẫn đến khu Topoi. Theo một truyền thuyết Kitô giáo vùng Cận Đông cho biết thì Zeno có tới hai người con gái là Hilaria và Thaopesta đều là những con chiên ngoan đạo, nhưng một số nguồn sử liệu đã chứng thực là Arcadia chỉ có duy nhất một người con trai là Zenon. Hơn nữa, Tarasis có thể có quan hệ họ hàng với viên tướng người Isauria là Zeno, người đã từng chiến đấu chống lại Attila vào năm 447 để bảo vệ kinh thành Constantinopolis và giữ chức chấp chính quan vào năm sau.\n\nNgười Isauria là một nhóm dân cư sống ở vùng nội địa dọc bờ biển Địa Trung Hải của Anatolia thuộc tâm điểm vùng núi Taurus (nay là vùng Konya/Bozkir thuộc Thổ Nhĩ Kỳ). Giống như hầu hết các bộ lạc vùng biên ải, người La Mã chỉ xem họ như những tộc người man rợ dù họ đã bị người La Mã chinh phục trong hơn năm thế kỷ và đã được cấp quyền công dân La Mã trong hơn 2 thế kỷ. Tuy nhiên, người Isauria đều tự cho mình là những người Công giáo chính thống chứ không phải là những kẻ tà thuyết Arian như người Goth và các dân tộc German khác dù bị Đế quốc La Mã chính thức cấm không được lên ngôi báu.\n\nTheo một số học giả thì vào giữa những năm 460, Hoàng đế Đông La Mã Leo I muốn cân bằng ảnh hưởng của các thành phần gốc German trong quân đội dưới quyền viên Đại tướng (\"magister militum\") người Alan tên gọi Aspar. Nghĩ rằng Tarasis và những người Isauria của ông có thể làm đối trọng nên ngay lập tức ông cùng đoàn người Isauria được hoàng đế triệu về Constantinopolis. Tuy nhiên, cách giải thích này hiện vẫn còn gây tranh cãi. Đến giữa những năm 460, Arcadia và Zeno đã sống ở Constantinople trong một thời gian dài và cũng là nơi mà Lallis và Longinus từng sống, rồi sau kết hôn với một người Valeria, có thể là một người phụ nữ thuộc giới quý tộc. \nTheo các tài liệu cổ thì những nguồn tham khảo sớm nhất có niên đại liên quan đến Tarasis được bắt đầu từ năm 464, khi ông nhận được một vài lá thư do chính con trai của Aspar là Ardabur viết trong đó đã chứng minh rằng con trai của viên Đại tướng gốc rợ này đã xúi giục vua Ba Tư nhà Sassanid xâm chiếm lãnh thổ của Đế quốc La Mã và hứa sẽ hỗ trợ cuộc xâm lược này. Dựa vào những bức thư này mà Tarasis đã tố cáo và trao chúng cho Leo, khiến vị Hoàng đế ra lệnh bãi miễn mọi chức vụ của Ardabur, lúc này đang giữ chức Đại tướng quân khu Đông (\"magister militum per Orientem\") và \"patricius\", do đó làm giảm ảnh hưởng và tham vọng của Aspar. Để thưởng công cho lòng trung thành của ông mà Leo hết mực khen ngợi với Daniel Ẩn sĩ, Tarasis chính thức được bổ nhiệm làm \"comes domesticorum\", một chức quan có ảnh hưởng và uy tín khá lớn trong triều. Việc bổ nhiệm này có nghĩa là Tarasis sẽ đóng vai trò như một \"protector domesticus\" ngay tại triều của Leo ở Constantinople và tranh thủ ra sức lôi kéo đám thuộc hạ thân tín của Ardabur ở Antioch để làm vây cánh cho riêng mình.\n\nNăm 465, Leo và Aspar đã tranh cãi với nhau về việc bổ nhiệm chức chấp chính quan cho năm sau, nhờ dịp này mà vị trí của Tarasis được củng cố khi ông trở thành bạn thân và đồng mình của Hoàng đế. \nĐể có thể bước vào chính trường La Mã và được dân chúng thành Constantinopolis chấp nhận, Tarasis đã đổi sang tên tiếng Hy Lạp là Zeno và sử dụng nó cho đến cuối đời mình. Khoảng cuối năm 466, Zeno chính thức kết hôn với Ariadne, trưởng nữ của Leo I và Verina, nhờ cuộc hôn nhân mang màu sắc chính trị này mà Zeno ngày càng được Leo tín nhiệm nơi chốn quan trường đầy bất trắc; riêng về số phận của người vợ cũ thì chẳng có tài liệu nào đề cập đến vấn đề ly dị giữa Zeno với Arcadia, cũng có thể bà đã mất trong những năm qua. Qua năm sau thì đứa con đầu tiên của họ chào đời và Zeno đã trở thành cha của người thừa kế ngôi báu, cũng vì đứa con trai duy nhất của Leo I đã mất từ lúc còn nhỏ; và để nhấn mạnh lời tuyên bố của ông về việc kế thừa ngôi vị hoàng đế, cậu bé được gọi là Leo tức ấu đế Leo II. Tuy nhiên, Zeno đã không có mặt ngay lúc vợ sinh đứa con đầu lòng vào năm 467, do ông đang bận tham gia vào một chiến dịch quân sự chống lại đám rợ Goth.\n\nĐồng thời Zeno cũng là một thành viên của \"protectores domestici\", về cuộc viễn chinh đầy tai hại chống lại người Vandal vào năm 468 dưới sự chỉ huy của người em rể Basiliscus thì ông không tham gia. Một năm sau đó, trong khoảng thời gian ông giữ chức vụ chấp chính quan đầy quyền uy thì được triều đình bổ nhiệm làm Đại tướng quân xứ Thrace (\"magister militum per Thracias\") và nhận lệnh dẫn quân chinh phạt xứ Thrace. Các nguồn sử liệu không nêu rõ ông chiến đấu với những ai ở đó, riêng các sử gia thì cho rằng có thể là người Goth hoặc rợ Hun hoặc là quân nổi dậy của Anagastes. Dù sao thì trước khi khởi hành, Leo và Zeno đều dò hỏi ý kiến của ẩn sĩ Daniel về chiến dịch, thì được ông trả lời rằng Zeno sẽ là mục tiêu của một âm mưu tranh quyền đoạt lợi ngay tại triều nhưng rốt cuộc vẫn được bình an vô sự. Đề phòng trường hợp bất trắc có thể xảy ra, Leo đã gửi một vài thân binh tới bảo vệ Zeno, thế nhưng đám lính này đã bị Aspar mua chuộc cốt bắt ông cho bằng được. Zeno kịp thời nhận được tin báo về ý định bắt giữ mình nên vội vàng chạy trốn đến Serdica, cũng vì vụ này mà Leo ngày càng gia tăng sự nghi ngờ với Aspar.\n\nSau vụ bắt giữ bất thành, Zeno không dám trở về Constantinopolis, nơi cha con Aspar và Ardabur vẫn còn đang nắm giữ quyền hành một cách đáng kể. Thay vào đó, ông chuyển đến khu \"Trường Thành\" (Dãy Trường thành Chersonese hoặc còn gọi là Tường thành Anastasius), sau đó đi đến Pylai và từ đó chuyển tới ở tạm Chalcedon. Trong khi chờ cơ hội thuận tiện quay về kinh thành tham gia chính sự thì ông được triều đình bổ nhiệm làm Đại tướng quân phía Đông (\"magister militum per Orientem\"). Ông còn dẫn theo vị giáo sĩ uyên bác Peter the Fuller cùng đoàn tùy tùng rời khỏi Antioch, phụng mệnh triều đình dẫn quân bản bộ tới đàn áp cuộc nổi loạn của Indacus ở Isauria. Sau đó Zeno quyết định ở lại Antioch tích cực luyện tập quân sĩ và tích trữ lương thảo trong hai năm nhằm mưu tính đại sự.\n\nTrong thời gian sống cùng gia đình ở Antioch, Zeno có thiện cảm với quan điểm Nhất Tính luận của Peter the Fuller và ủng hộ ông này chống lại kình địch của mình là vị Giám mục người Chalcedonia tên Martyrius. Zeno cho phép các tu sĩ từ những tu viện gần đó đến ở Antioch làm gia tăng số lượng môn đệ của Peter và không ra tay trấn áp những hành vi bạo lực của họ một cách hiệu quả. Martyrius vội đến Constantinopolis triều kiến Leo để nhờ Hoàng đế giúp đỡ thế nhưng khi trở về Antioch đột nhiên ông nhận được tin Peter đã được bầu làm Giám mục và buộc phải từ chức, vụ việc xảy ra vào năm 470. Leo đã phản ứng bằng cách ra lệnh lưu đày Peter và gửi cho Zeno một đạo luật cấm các nhà tu hành rời khỏi tu viện của họ, đám động phẫn nộ khi nhận được lệnh từ Constantinopolis nên đã hưởng ứng cuộc nổi loạn vào ngày 1 tháng 6 năm 471. Cũng trong năm 470/471, Zeno còn phải lo đối phó với một cuộc xâm lược của Tzanni, kẻ đã tấn công xứ Armenia thuộc La Mã.\n\nNhân cơ hội Zeno đang ở cách xa Constantinopolis, Aspar đã gia tăng ảnh hưởng của mình nhờ vào người con là Julius Patricius được chọn làm \"Caesar\" và kết hôn với cô con gái út Leontia của Leo I vào năm 470. Các nguồn sử liệu đều có mâu thuẫn về nguyên nhân nhưng nêu rõ rằng vào năm 471, Leo I nhận được sự tán thành của Zeno và Basiliscus đã ngầm phái người giết chết hai cha con Aspar và Ardabur, do trong đêm trước khi xảy ra vụ ám sát, hai viên tướng đã tiến quân đến gần kinh thành Constantinople (Zeno vẫn đang ở Chalcedon). Sau cái chết của họ, Zeno trở lại Constantinopolis và được bổ nhiệm làm \"magister militum praesentalis\".\n\nNgày 25 tháng 10 năm 473, Leo I đã tấn phong đứa cháu ngoại Leo II, con của Zeno và Ariadne làm \"Caesar\". Ít lâu sau thì Leo I lâm trọng bệnh rồi qua đời vào ngày 18 tháng 1 năm 474; nếu Leo II không được ông ngoại tuyên bố làm đồng hoàng đế thì cậu bé sẽ trở thành \"Augustus\" vào dịp này. Khi Leo II lên bảy tuổi (quá trẻ để tự cai trị) được mẹ và bà thuyết phục cậu nhường ngôi cho cha là Zeno làm đồng hoàng đế vào ngày 9 tháng 2 năm 474. Trị vì chưa được bao lâu thì đột nhiên Leo II trở bệnh và mất vào ngày 17 tháng 11 cùng năm, Zeno nghiễm nhiên trở thành vị hoàng đế duy nhất.\n\nLeo II vừa mất được ít lâu sau thì Zeno đã phải đứng ra giải quyết vụ việc rắc rối với người Vandal dưới quyền vua Genseric vào lúc này đang cân nhắc các tuyến đường thương mại trên biển với sự xâm nhập của họ vào các thành phố ven biển của Đế quốc. Zeno đã phái viên sứ giả nguyên là một quan chức cấp cao có tài biện thuyết tên là Severus sang đàm phán với Genseric, kết quả là đôi bên đã đạt được thành công trong việc ước định duy trì hòa bình \"vĩnh viễn\" giữa người Vandal và Đế quốc Đông La Mã, một nền hòa bình cho phép người La Mã trả tiền chuộc cho các tù nhân đang bị người Vandal giam giữ đồng thời chấm dứt các cuộc đàn áp tín đồ Chính Thống giáo trên lãnh thổ Vandal.\n\nBất chấp những thành công trong đối ngoại, Zeno vẫn bị dân chúng và Viện nguyên lão xem thường vì gốc gác mọi rợ của ông cũng như tính hợp pháp của việc ông lên ngôi bị giới hạn trong cuộc hôn nhân với Ariadne và mối quan hệ với thái hậu Verina. Do vậy, ông đã chuyển dần sự ủng hộ sang các thành phần gốc Isauria trong quân đội, đặc biệt là tăng cường liên minh với các tướng lĩnh Isauria như hai anh em Illus và Trocundes. Tuy nhiên, Verina quyết định lật đổ người em rể Zeno và đưa người tình là viên cựu \"magister officiorum\" Patricius lên thay thế với sự giúp đỡ tận tình của người em trai Basiliscus. Những kẻ chủ mưu đã cố ý gây ra một loạt vụ bạo loạn ở thủ đô để chống lại vị hoàng đế gốc Isauria; Basiliscus cũng thành công trong việc thuyết phục Illus, Trocundes và viên tướng gốc rợ Ostrogoth Theodoric Strabo cùng tham gia việc nổi loạn.\n\nVào tháng 1 năm 475, Zeno vội vàng dẫn vợ con trốn khỏi Constantinopolis trước tình thế hỗn loạn tràn lan trong kinh thành, đi theo còn có đám tùy tùng Isauria cùng đống ngân khố triều đình. Nhận được tin tân hoàng đế bỏ trốn, BasiliscusIllus vội phái Illus và Trocundes cấp tốc dẫn quân truy đuổi Zeno khiến ông buộc phải cố thủ trong một pháo đài dọc đường, chẳng mấy chốc Illus đã mang quân tới bao vây toàn bộ đồng thời còn bắt giữ Longinus, em của Zeno làm con tin.\n\nTuy nhiên, những kẻ chủ mưu nhanh chóng rơi vào xung đột lẫn nhau. Basiliscus vội vàng tự mình làm lễ đăng quang Hoàng đế Đông La Mã, rồi bí mật thủ tiêu người tình của Verina là Patricius nhằm loại trừ mối hiểm họa ảnh hưởng đến ngôi vị sau này. Đồng thời ông còn cho phép đám đông dân chúng tàn sát những người Isauria còn ở lại Constantinopolis, thảm họa này đã làm rạn nứt mối quan hệ giữa ông với các tướng lĩnh gốc Isauria như Illus và Trocundes. Vừa mới lên ngôi được ít lâu, Basiliscus đã bổ nhiệm người cháu là Armatus giữ chức Đại tướng quân (\"magister militum\"), khiến nhiều tướng sĩ thân tín như Theodoric Strabo không hài lòng. Do Zeno đã mang theo vàng bạc châu báu trong lúc bỏ trốn khiến ngân khố của triều đình trống rỗng, buộc Basiliscus phải đánh thuế nặng. Thuế má tăng cao cộng với việc ông ủng hộ thuyết Nhất Tính luận đã khiến Giáo hội và nhân dân ngày càng bất mãn. Dân chúng Constantinopolis còn đổ lỗi cho Basiliscus vì đã bất cẩn để xảy ra một vụ hỏa hoạn lớn làm thiêu rụi một số khu vực trong thành phố. Được sự hỗ trợ bí mật của Viện Nguyên lão với sự trợ giúp từ những khoản hối lộ của Zeno, Illus chấp nhận tạo phản và đem quân bản bộ theo về dưới trướng Zeno, rồi cả hai cùng tiến quân về Constantinopolis. Basiliscus đã cố gắng tiến hành các biện pháp nhằm khôi phục lòng tin của dân chúng đồng thời phái Armatus điểm binh dẫn quân tiến đánh Zeno nhằm bảo vệ kinh đô trước áp lực từ bên ngoài. Tuy nhiên, vì quá ham tiền bạc nên chẳng mấy chốc Armatus đã bị Zeno mua chuộc với lời hứa hẹn sẽ phê chuẩn chức vụ \"magister militum praesentalis\" mãi mãi cho ông và phong người con làm \"Caesar\"; do vậy mà quân của Armatus đã làm lơ để mặc cho quân của Zeno tự do tiến vào Constantinopolis, sẵn có ý định quy phục Zeno nên Theodoric Strabo và quân của ông đã quyết định án binh bất động, khiến Basiliscus phải dẫn vợ con cùng thân thích tạm lánh vào nhà thờ Hagia Sophia trước tình thế hết sức hỗn loạn.\n\nTháng 8 năm 476, Zeno bắt đầu vây hãm Constantinopolis. Viện Nguyên lão liền cử người lén mở cổng thành cho quân Isauria xông vào, điều đó đã giúp vị hoàng đế bị phế truất tiếp tục lên ngôi báu. Trong khi đó nhận được tin xấu, Basiliscus đã trốn vào nơi trú ẩn trong nhà thờ Hagia Sophia nhưng bị viên Thượng phụ Acacius phản bội kêu người bắt cả nhà ông ra đầu hàng với điều kiện là Zeno hứa sẽ tha chết cho họ. Tuy hứa không xử tử cả nhà Basiliscus ở Constantinopolis nhưng Zeno lại bí mật gửi họ đến một pháo đài tĩnh lặng ở Cappadocia, nhốt trong một bể nước khô để rồi toàn bộ đều chết vì ngạt thở. Đến đây là chấm dứt cuộc biến loạn.\n\nSau khi phục hồi ngôi vị, Zeno đã giữ đúng lời hứa của mình là cho phép Armatus giữ tước hiệu \"magister militum praesentalis\" (thậm chí còn thăng ông lên bậc \"patricius\") và bổ nhiệm người con Basiliscus làm \"Caesar\" ở Nicaea.\n\nTới năm 477, Zeno đột nhiên thay đổi ý định ban đầu, có lẽ là do sự xúi giục lâu ngày của Illus nhằm mưu đoạt quyền bính của Armatus, cũng từ lời khuyên của Illus mà hoàng đế đã ra lệnh xử tử Armatus vì tội mưu phản. Đồng thời tịch thu tất cả tài sản của Armatus, bãi miễn mọi chức vụ của Basiliscus và thụ phong linh mục cho ông rồi đày đi xa.\n\nVề phía Đế quốc Tây La Mã thì sau khi Hoàng đế Olybrius qua đời vào mùa thu năm 472. Đại tướng quân (\"magister militum\") Gundobad liền đưa viên chỉ huy đội cận vệ hoàng gia (\"comes domesticorum\") Glycerius lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã ở Ravenna. Hoàng đế Đông La Mã Leo I tuyên bố không công nhận Glycerius mà thay vào đó ông chọn người cháu Julius Nepos làm đồng hoàng đế ở phía Tây vào năm 473. Trông chờ xuất quân việc giành lại ngôi báu, nhưng vì thời tiết xấu nên Nepos buộc phải trì hoãn chuyến khởi hành của mình vào năm sau; do vậy vụ việc này được giao lại cho người kế thừa của Leo là Zeno tiếp tục hỗ trợ Julius Nepos đoạt lại ngôi vị ở Ravenna. Khi thời tiết thuận lợi, Nepos mang quân vượt biển đến Ý rồi nhanh chóng phế truất Glycerius mà không gặp phải sự kháng cự nào đáng kể, ngay lập tức Viện Nguyên lão đã tuyên bố ông là Hoàng đế vào tháng 6 năm 474. Ngay cả khi đã lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã, Julius vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với Zeno và thậm chí ông còn đúc tiền xu mang tên Zeno, Leo II và chính mình.\n\nTháng 8 năm 475, vào thời Basiliscus tiếm hiệu đế vị, trong lúc Zeno đang bị quân của Illus bao vây, viên Đại tướng quân phía Tây (\"magister militum\") Orestes lập tức nổi loạn buộc Nepos phải trốn khỏi Ý chạy sang Dalmatia lánh nạn; sau đó Orestes liền đưa con trai mình là Romulus Augustus lên ngôi Hoàng đế nhưng không được sự ủng hộ từ những thế lực còn trung thành với Đế quốc Tây La Mã bên ngoài nước Ý.\n\nNăm 476 khi Zeno rầm rộ tiến quân vào thành Constantinopolis chấm dứt thời kỳ trị vì ngắn ngủi của kẻ soán ngôi Basiliscus, thì ở Tây La Mã thế lực của Romulus và Orestes bị chúa rợ Heruli là Odoacer lật đổ. Với sự hỗ trợ của Odoacer, Viện Nguyên lão đã phái sứ giả tới dâng ấn tín cho Zeno vừa mới phục hồi đế hiệu. Họ yêu cầu Zeno phải giải tán sự chia tách Đế quốc La Mã và trị vì như một Hoàng đế duy nhất; đồng thời bổ nhiệm Odoacer giữ chức \"patricius\" và thống đốc chính thức của Ý. Ngoài ra, Zeno còn tiếp kiến một viên sứ giả khác do Julius Nepos phái đến để yêu cầu việc chu cấp tiền bạc và quân lính cho ông ta giành lại quyền kiểm soát nước Ý. Zeno đã đáp lại rằng Viện Nguyên lão ở phía Tây nên chào đón Julius Nepos trở lại cũng như công nhận tính hợp pháp ngôi vị hoàng đế của họ và Odoacer có thể được phong quý tộc một cách hợp pháp bởi Nepos, mặc dù hoàng đế vẫn cho phép Odoacer được công nhận là quý tộc hợp lệ. Odoacer đã được cả hai bên chính thức công nhận là người cai trị toàn nước Ý tuy giả vờ là đã từ bỏ quyền sở hữu nước Ý và trao nó lại cho tuy Nepos, mặc dù trên danh nghĩa Nepos vẫn là Hoàng đế Tây La Mã hợp pháp và kiểm soát một số phần còn lại của Đế quốc Tây La Mã, nhưng trên thực tế mọi quyền bính lẫn quân đội đều nằm trong tay Odoacer nên ông chẳng khác nào một con bù nhìn cả.\n\nCó lẽ nhằm tôn kính Zeno mà Odoacer đã công nhận tính hợp pháp của triều đại Nepos ở Ý cho đến khi chết, được quyền cai trị và thậm chí đúc tiền xu mang tên mình, nhưng cấm quay trở về nhiệm sở. Sau khi Nepos bị ám sát vào năm 480, Odoacer lập tức dẫn quân xâm chiếm Dalmatia lấy cớ truy đuổi và trừng phạt những kẻ ám sát (thực ra là để chiếm giữ Dalmatia và sáp nhập vào lãnh thổ của ông). Nhằm lấy lòng ông vua rợ này mà Zeno đã hợp pháp hóa quyền hành của Odoacer ở Dalmatia đổi lại Odoacer chịu công nhận Zeno là Hoàng đế duy nhất của một Đế quốc được tái hợp lần nữa nhưng càng về sau ông ngày càng bắt đầu sử dụng tước hiệu \"Rex\" (\"Vua\") cho riêng mình.\n\nMarcianus là con của Hoàng đế Tây La Mã Anthemius (467–472) và là cháu của Hoàng đế Marcianus (450–457). Ông kết hôn với chị của Ariadne là Leontia và do đó là anh rể của Zeno, từng hai lần giữ chức chấp chính quan vào năm 467 và 472.\n\nVào năm 479, Marcianus toan mưu tính việc lật đổ Zeno nhằm mục đích soán ngôi vị hoàng đế. Được sự trợ giúp đắc lực từ hai anh em Procopius Anthemius và Romulus, trước tiên ông cho tập trung binh lực ở Constantinopolis bao gồm cả dân chúng và người nước ngoài tại nhà của một Caesarius, phía nam Quảng trường Theodosius rồi ngay lập tức tiến quân xông vào hoàng cung bắt giữ Zeno và đồng thời bao vây nhà của Illus. Hoàng đế gần như rơi vào tay của quân nổi loạn, đại quân triều đình nghe được tin dữ liền tràn tới bao vây phe nổi dậy không cho một ai thoát ra ngoài thành, tuy dọc đường họ phải liên tục chống chọi những cú tập kích từ đám dân cư nấp trên mái nhà. Suốt đêm hôm ấy, Illus đã thành công khi điều động một đơn vị quân Isauria dưới quyền mình mau chóng tiến vào Constantinopolis vãn hồi trật tự mà phân nửa trong số đó đang trú đóng gần Chalcedonia, tiếp đến ông cố gắng thuyết phục và hối lộ đám binh lính của Marcianus khiến chúng lơ là phòng bị nhằm tạo cơ hội cho Zeno trốn thoát. Vào sáng hôm sau, Marcianus chợt phát hiện ra hoàng đế đã cao chạy xa bay và biết rằng tình hình lúc này hết sức nguy ngập mà viện binh của tướng người Goth Theodoric Strabo lại chưa đến kịp, thế là bèn cùng anh em họ hàng cải trang trốn vào trong nhà thờ các Thánh Tông Đồ nhưng chẳng bao lâu sau tất cả đều bị bắt giữ.\n\nZeno ra lệnh sai người dẫn giải Marcianus cùng anh em họ hàng tới sống ở Caesarea thuộc Cappadocia. Dù họ đã cố gắng chạy trốn nhưng Marcianus vẫn bị bắt và buộc phải trở thành một tu sĩ ở Tarsus (Cilicia), hoặc giam vào trong pháo đài của Papurius ở Isauria. Không bỏ cuộc, Marcianus lại cố gắng trốn thoát lần nữa và lần này ông đã thành công, nhưng sau khi chiêu mộ quân mã rồi đem đi công hãm thành Ancyra, gặp thảm bại và bản thân ông bị em của Illus là Trocundus bắt làm tù binh rồi ít lâu sau phát bệnh mất trên đường lưu đày.\n\nNhờ công lao giúp triều đình dẹp loạn Marcianus, địa vị và uy tín của IIIus ngày càng tăng cao khiến ông khó tránh khỏi sự nghi kỵ của Zeno, thay vì cất nhắc và trọng dụng IIIus thì hoàng đế với bản tính ghen ghét, đố kỵ hiền tài lại tìm cách triệt hạ thế lực và vị trí của ông. Trong khi đó ngay tại triều đình lại hình thành một âm mưu lật đổ Zeno mà đứng đầu là phe nhóm của Thái hậu Verina vì mối tư thù do Zeno gây ra với người tình của bà. Họ dự định liên kết với đám vệ binh thân tín của hoàng đế tổ chức đảo chính nhưng chưa kịp thi hành đã bị Zeno phát giác và sai lính tới vây bắt bọn phản loạn, riêng người cầm đầu là Thái hậu Verina bị bắt giam rồi trục xuất đến pháo đài Papurius. Tuy nhiên do thời gian diễn ra sự kiện mưu phản của Verina có đôi chỗ không rõ năm tháng, một số học giả như Candidus cho rằng vụ trục xuất Verina xảy ra trước cuộc nổi loạn của Marcianus, còn Theodore Lector thì chỉ ra mối liên hệ giữa bà với vụ biến loạn của Basiliscus. Dù vẫn còn vài điểm chưa đồng nhất chưa nhưng tất cả đều nhất trí cho rằng Verina có đến hai lần bị trục xuất, một lần trước cuộc nổi loạn của Marcianus vì mối liên hệ với Basiliscus và một lần sau khi Marcianus bị trấn áp với tội danh phản nghịch chống lại Zeno. \nDù đang ở trong tù nhưng Verina vẫn tìm cách giải thoát bằng cách nhờ người tới cầu cứu cô con gái của bà giờ đây là Hoàng hậu Ariadne, vợ của Zeno. Ariadne cố gắng thuyết phục chồng mình và nhờ cậy tướng IIIus lúc này vẫn đang được sự tín nhiệm của hoàng đế sau vụ nổi loạn Marcianus thả mẹ mình ra nhưng bị ông thẳng thừng từ chối. Jordanes cho biết Ariadne vô cùng tức giận trước lời cự tuyệt lạnh nhạt bèn sai thích khách ám sát ông nhưng vụ ám sát thất bại vì IIIus rất cảnh giác lúc nào cũng dẫn theo vệ sĩ bên mình đề phòng hậu hoạn. Vì thế Ariadne chuyển sang gièm pha IIIus trước mặt Zeno hòng gây ác cảm của ông đối với viên tướng này, đó cũng là nguyên nhân giải thích vì sao IIIus quyết định nổi loạn chống lại Zeno sau này và việc ông bị xử trảm cũng do Ariadne xúi giục mà ra.\n\nĐể trù tính việc nổi dậy chống lại Zeno, Illus bèn liên hệ với hai người bạn thân Pamprepius, Leontius và ông anh Trocundus giờ đã từ quan về hưu, đầu tiên cả nhóm nhât trí đi đến Nicaea giả vờ đi du ngoạn và tìm kiếm thuốc để chữa trị vết thương rồi nhanh chóng tiến về phía đông băng qua Tiểu Á đến đại bản doanh nơi đóng quân của Illus (lúc này ông đang giữ chức \"magister militum\" phía Đông). Cũng tại đây ông ta và các bộ tướng đều tích cực chuẩn bị chiêu binh mãi mã và tích trữ lương thảo nhằm chờ dịp tốt sẽ khởi sự, chẳng bao lâu sau cuộc nổi loạn bắt đầu vào năm 484 khi Illus chính thức tuyên bố Leontius là Hoàng đế Đông La Mã. Zeno nhận được tin cấp báo lập tức điều động quân đội từ các vùng lân cận sang đàn áp quân phản loạn nhưng bị Illus đánh bại hoàn toàn, rồi ông nhanh chóng tiến quân về phía tây chiếm lĩnh pháo đài Papurius, sai người giải thoát cho Verina rồi đưa bà tới làm lễ đăng quang cho Leontius tại Tarsus.\n\nNăm 485, Zeno sau lần đại bại tại Tiểu Á đã gửi thêm nhiều quân binh tới bao vây quân nổi dậy mà trong đó còn bao gồm cả đội quân người rợ gốc gác từ Macedonia và Scythia (cố học giả Tillemont phỏng đoán không chắc chắn cho rằng còn có người Ostrogoth) dưới quyền các vị chúa rợ lừng lẫy như John Lưng Gù, John xứ Scythia và Theodoric xứ Amal, lúc này đang giữ chức chấp chính quan. Dựa vào đội quân man tộc đông đảo này, chẳng mấy chốc hai vị thủ lĩnh cùng tên John đã đánh bại quân nổi dậy gần Seleucia và vây chặt họ ngay tại pháo đài Papurius. Sau vài tháng công hãm ác liệt, Trocundus đột nhiên lâm trọng bệnh rồi qua đời và có tin đồn là do ông bị đầu độc, riêng quân phòng thủ trong pháo đài còn cầm cự được hơn bốn năm cho tới năm 488 thì buộc phải đầu hàng do quân sự phản bội của người em rể Trocundus, được chính Zeno bí mật triệu từ Constantinople sai đến trá hàng trong quân ngũ của Trocundus thực hiện kế phản gián, còn lại Illus và Leontius cố gắng bỏ thành chạy trốn đã bị các tướng lĩnh triều đình bắt được và đem xử trảm ở tiền tuyến, đầu của họ được bỏ vào trong một cái hộp gửi về triều dâng công. Vụ nổi loạn đến đây là chấm dứt.\n\nNhững vụ xâm lấn của hai vị thủ lĩnh người Ostrogoth là Theodoric xứ Amal (sau này là Theodoric Đại đế), con trai của Theodemir và là thủ lĩnh của người Ostrogoth xứ Moesia cùng Theodoric Strabo, thủ lĩnh của người Ostrogoth xứ Thracia đã là mối hiểm họa không dứt đối với triều đình kể từ năm 472. Dù Zeno đôi lúc bày mưu tính kế kích động họ chống lại lẫn nhau khiến đôi bên lần lượt trở thành đối trọng có lợi cho sự chi phối của Đế quốc Đông La Mã vào lúc này. Bằng cách chu cấp tiền bạc và ban cho quyền cao chức trọng mà ông đã giúp Constantinopolis tránh khỏi bị người rợ tấn công.\n\nSau cái chết của ấu đế Leo II vào tháng 1 năm 474, Theodoric Strabo lập tức nổi dậy chống lại vị hoàng đế mới Zeno. Trước tiên ông giết chết Heraclius, viên Đại tướng quân xứ Thracia (\"magister militum per Thracias\"), dù cho ông này đã cố xin trả bằng một khoản tiền chuộc có lẽ vì Heraclius đã tham gia vào vụ sát hại Aspar nên Strabo mới trả thù. Sự ủng hộ của ông là cơ sở cho việc lật đổ Zeno và khích lệ Basiliscus tiếm xưng đế hiệu vào năm 475, dù có công trong vụ tiếm vị nhưng Theodoric vẫn bị Basiliscus phớt lờ chẳng thèm giao một chức vụ gì tương xứng với công lao của mình, thay vào đó hoàng đế lại ưa ái bổ nhiệm chức \"magister militum praesentialis\" cho người cháu họ Armatus. Nên khi Zeno quay trở lại Constantinopolis vào năm 476 và đánh bại Basiliscus, Strabo vẫn án binh bất động trong việc bảo vệ thành phố. Tuy đã phục hồi ngôi vị hoàng đế nhưng Zeno vẫn chưa dám công khai chống đối Theodoric Strabo mà vẫn ban phong chức tước cho ông nhằm mua chuộc lòng người.\n\nTừ năm 476 đến 477, nhận thấy hai bên đang có xích mích với nhau và nhằm tranh thủ cơ hội quý giá này để diệt trừ phe cánh của Strabo, đích thân Zeno đứng ra liên minh với đối thủ của Strabo là Theodoric nhà Amali và ra lệnh cho ông tấn công Strabo. Vị thủ lĩnh của người Goth xứ Thracia bèn phái sứ thần đến tiếp kiến Hoàng đế, đề nghị cầu hòa và đổ lỗi cho Theodoric xứ Moesia. Zeno biết được lời đề nghị này đang che giấu một mưu đồ bất chính hoàn toàn bất lợi cho mình nên ông liền vận động Viện Nguyên lão và quân đội ở Constantinoplis tuyên bố Strabo là kẻ thù nhân dân.\n\nKế hoạch của Zeno là để cả hai Theodoric tự tấn công lẫn nhau. Ông đã xuống chiếu hạ lệnh cử Amal đem quân đánh Strabo là kẻ đang ủng hộ cuộc nổi dậy của Marcianus với lời hứa sẽ gửi một số lượng lớn quân La Mã làm viện binh, sự việc xảy ra vào năm 478. Khi Theodoric nhà Amali vượt qua những ngọn núi thuộc dãy núi Soundis, ông đã không thấy quân tiếp viện La Mã tới như mình mong đợi mà thay vào đó là quân của Theodoric Strabo đang đóng trong một khu đồn lũy rất kiên cố. Đôi bên đều đồng ý đưa ra một lời thỉnh cầu chung cho Hoàng đế nhằm mở rộng khu vực định cư của người Ostrogoth ở Moesia về phía nam.\n\nZeno đã cố gắng chia rẽ cả hai vị thủ lĩnh cùng tên Theodoric bằng cách mua chuộc Amali nhưng bị từ chối. Quân đội triều đình cũng đạt được một số thành công bước đầu, tuy nhiên Zeno đã không lợi dụng chiến thắng này mà thản nhiên cho phép Amali hành quân về phía tây ở Thrace, tha hồ cướp bóc các vùng lãnh thổ khi tràn qua. Năm 479, nhân cơ hội Amali vắng mặt, Strabo liền chấp nhận một thỏa thuận với Zeno: Strabo được trả lại tài sản của mình cùng với số tiền chi trả cho 13.000 binh lính, được phép giữ chức chỉ huy hai đơn vị \"palatinae\" và gia phong tước hiệu \"magister militum\". Tuy nhiên, đại quân của Theodoric Strabo với số quân lên đến 30.000 người mới thực sự là mối đe dọa cho Zeno, vì vậy ông đành phái người tới thuyết phục giống rợ khác là người Bulgar tấn công vào quân Goth xứ Thracia ngay tại bản doanh của họ. Hai bên giao chiến ác liệt với kết quả Strabo đã đánh bại người Bulgar vào khoảng năm 480 đến 481 và mau chóng tiến về uy hiếp Constantinopolis, nhưng may thay là trên đường hành quân Strabo gặp một vài rắc rối phát sinh từ những mâu thuẫn trong hàng ngũ quân sĩ với chủ tướng đã buộc ông phải rút quân trở về Hy Lạp. Trên đường trở về, Strabo đột nhiên qua đời trong một vụ tai nạn đầy bí ẩn. Theo các nguồn sử liệu kể rằng ông dừng chân trong một quân doanh tại Stabulum Diomedis nằm gần Philippi ở Thrace, rồi một hôm trong lúc đang cố gắng dạy bảo một con ngựa bất kham thì bất chợt con ngựa hất ông ngã xuống một ngọn giáo bị treo hoặc té ngã từ trên một cỗ xe và chết ngay tức khắc.\n\nSau khi Theodoric Strabo mất vào năm 481. Vị thủ lĩnh tương lai là Theodoric Đại đế giờ trở thành vua của toàn dân rợ Ostrogoth và cũng chính từ đây là nguồn gốc của mọi rắc rối trên bán đảo Balkan. Zeno là đồng minh thân cận với Theodoric, và để lấy lòng vị vua man rợ này, Hoàng đế đã bổ nhiệm ông ta làm \"magister militum praesentalis\" và thậm chí còn giữ chức chấp chính quan đầy danh giá vào năm 484, lần đầu tiên một người rợ không phải là một công dân Đế quốc La Mã có thể đạt đến một tước hiệu cao như vậy. Nhờ vậy mà Zeno đã phái Theodoric mang quân trấn áp cuộc nổi loạn của Illus và kẻ tiếm ngôi Leontius, lại còn bao vây họ tại Papurius trong khoảng thời gian từ năm 484 đến 488. Tuy nhiên vào năm 486, bất thình lình Theodoric nổi loạn một lần nữa và tấn công Constantinopolis, cắt đứt nguồn cung cấp nước của thành phố. Kinh hãi trước tình hình nguy cấp, Zeno đành nhượng bộ cử sứ giả tới xin cầu hòa và đồng ý với Theodoric rằng người Ostrogoth nên xâm chiếm nước Ý nhằm lật đổ chúa rợ Odoacer bị cáo buộc đã ủng hộ và chu cấp cho Leontius, để rồi chẳng mấy chốc ông ta đã thiết lập vương quốc mới của mình ở đó vào năm 487. Theodoric nhanh chóng mang quân sang đất Ý giao tranh với đại quân của Odoacer, hai bên liên tục giằng co nhau dữ dội trong suốt mấy năm trời để rồi cuối cùng Odoacer lại bị chính tay Theodoric Đại đế giết chết trong một bữa tiệc giảng hòa. Kể từ đây Theodoric Đại đế chính thức làm chủ toàn bộ nước Ý, lãnh thổ của Đế quốc Tây La Mã xưa kia nay bước sang một trang sử mới.\n\nVề vấn đề tôn giáo, Zeno vốn nổi tiếng với bản văn kiện Henotikon tức bản \"Chỉ dụ Hợp nhất\" được ban bố vào năm 482 nhằm làm trung gian hòa giải giữa hai phe cánh Chalcedonia và Miaphysite có quan điểm trái ngược nhau về bản chất của Chúa Kitô. Những tín đồ theo phái Chalcedonia công nhận trong Chúa hai bản tính (\"physis\"), trong khi những tín đồ theo phái Miaphysite chỉ công nhận Chúa có duy nhất một bản tính; Công đồng Chalcedon được triệu tập năm 451 đã ban hành Tín điều Chalcedon và lên án học thuyết của phái Miaphysite nhưng ảnh hưởng của Miaphysite lúc này vẫn còn mạnh, đặc biệt là ở các tỉnh phía Đông của Đế quốc, thậm chí cả viên Thượng phụ thành Alexandria là Peter Mongus còn là người của phái này. Sự ủng hộ của phái Miaphysite là một trong những sai lầm lớn nhất của Basiliscus vì toàn thể dân chúng trong thành Constantinopolis đều là người theo phái Chalcedonia, thế nhưng Zeno lại cần sự hỗ trợ của các tỉnh ủng hộ phái Miaphysite gồm Ai Cập, Syria, Palestine và Tiểu Á, đồng thời viên Thượng phụ thành Constantinopolis là Acacius rất quan tâm đến việc giảm bớt sự cách biệt giữa hai phe phái.\n\nVì vậy vào năm 482, Hoàng đế chính thức ban bố \"Henotikon\", một bản văn kiện được ông soạn thảo kỹ lưỡng với sự hỗ trợ của Acacius cùng các Giám mục thiện nghệ và ngay tức thì nó được triều đình gửi đến các phe phái ở Ai Cập. Chỉ dụ phê chuẩn bản Tín điều Nicene-Constantinopolis (tức là Kinh Tin Kính Nicea được hoàn thành ở Constantinopolis) để đủ điều kiện trở thành cái chung cho vấn đề tôn giáo, cuối cùng và thống nhất biểu tượng hoặc biểu hiện của đức tin. Tất cả mọi ngẫu tượng hoặc ảnh tượng đều bị cấm hẳn; Eutyches và Nestorius rõ ràng đã bị kết án trước lời nguyền rủa không ngớt từ giới chức sắc tôn giáo ngu muội, trong khi mười hai chương của Tổng Giám mục Cyril thành Alexandria lại được triều đình công nhận. Việc giảng dạy giáo thuyết Chalcedon không được chính quyền thừa nhận mà dần dần biến mất vào trong im lặng; Chúa Giêsu Kitô được bọn họ mô tả như là \"Đứa con duy nhất của Thiên Chúa [...] chỉ có một không có hai\" và chẳng có tài liệu tham khảo nào rõ ràng nhắc đến hai bản tính của Chúa. \nTuy nhiên ở bên nước Ý, Giám mục thành Rôma là Giáo hoàng Felix III lại từ chối công nhận bản văn kiện và tuyên bố rút phép thông công của Acacius (vụ việc xảy ra vào năm 484), do đó bắt đầu cuộc ly giáo Acacian kéo dài cho đến năm 519.\n\nNăm 488, viên Thượng phụ Antioch là Peter the Fuller đến Constantinopolis để nhờ triều đình xác nhận quyền lợi của ông về Giáo hội trên đảo Síp. Zeno đã triệu viên Giám mục đảo Síp là Anthemius đến trả lời lời buộc tội. Viên Giám mục tuyên bố rằng trước khi khởi hành chuyến đi là ông đã mơ thấy cảnh Thánh Barnabas đang đứng tại chỗ của một ngôi mộ các Thánh Tông Đồ và tiết lộ cho ông biết một chuyện là hãy mở nắp mồ ra sẽ thấy một vật báu. Vừa tỉnh giấc xong Anthemius lập tức sai người vào trong ngôi mộ tìm kiếm chung quanh, rốt cuộc họ đã phát hiện ra di tích của các Thánh Tông Đồ và một bản sao của sách \"Tin Mừng của Matthew\" do chính Thánh Barnabas viết bằng tiếng Do Thái. Zeno nhận được các di tích và bản thảo rất đỗi vui mừng, đổi lại ông tuyên bố Giáo hội đảo Síp được quyền tự trị.\n\nNăm 489, Zeno đã ra lệnh đóng cửa các trường học của người Ba Tư ở Edessa, Lưỡng Hà, theo yêu cầu của Giám mục Cyrus II xứ Edessa vì nó giúp tuyên truyền giáo lý tà thuyết Nestorius và thay bằng một nhà thờ được dựng lên ngay tại đó. Ngôi trường được chuyển tới quê nhà ban đầu của Nisibis và một lần nữa trở thành Trường Nisibis, điều đó đã dẫn đến một làn sóng di cư ồ ạt sang Ba Tư của các tín đồ theo giáo phái Nestorius để tránh các cuộc đàn áp tôn giáo của Đế quốc Đông La Mã.\n\nTheo các nguồn sử liệu của người Samaritan cho biết dưới thời Zeno (mà tài liệu của họ gọi là \"Zait Vua xứ Edom\") đã có lúc họ bị triều đình Đông La Mã ngược đãi, khủng bố tàn bạo chỉ vì vấn đề tín ngưỡng khác biệt. Cụ thể là Hoàng đế cùng đoàn tùy tùng đã đến Sichem (\"Neapolis\"), tập hợp các trưởng lão cùng cộng đồng dân cư tại đây và yêu cầu họ cải đạo, khi người Samaritan kiên quyết từ chối thì Zeno sai lính tới giết chết họ rồi cho xây dựng lại Giáo đường Do Thái thành một nhà thờ. Hoàng đế còn tự mình dẫn quân chiếm lấy núi Gerizim, nơi người Samaritan tôn thờ Thiên Chúa và cho xây dựng nhiều dinh thự trong đó có một ngôi mộ cho đứa con trai vừa mới qua đời của Zeno, trên có đặt một cây thánh giá để người Samaritan khi thờ phượng Thiên Chúa sẽ phủ phục trước ngôi mộ. Dựa theo các nguồn tài liệu cùng loại này thì thi thể Zeno được chôn cất trên núi Gerizim.\n\nCông phẫn trước những hành động đàn áp tôn giáo của Đông La Mã mà người Samaritan quyết định nổi dậy vào năm 484. Quân nổi dậy tấn công Sichem, nổi lửa đốt cháy năm nhà thờ được xây dựng trên thánh địa Samaritan và cắt ngón tay của Giám mục Terebinthus, người đã cử hành lễ Whitsun. Họ lật tức bầu một Justa (hoặc Justasa/Justasus) làm vua của người Samaritan và chuyển đến định đô ở Caesarea, nơi đặc biệt có một cộng đồng người Samaritan đang sinh sống ở đây. Nhiều tín đồ Kitô giáo đã thiệt mạng và nhà thờ Thánh Sebastian đã bị phá hủy. Sau khi trục xuất những tín đồ Kitô giáo ra khỏi lãnh thổ, Justa tuyên bố tổ chức các trò chơi được trình diễn trong các rạp xiếc để kỷ niệm chiến thắng oanh liệt của người Samaritan trước kẻ thù ngoại xâm. Theo John Malalas trong quyển \"dux Palestinae\" Asclepiades cho biết thì tướng Arcadiani xứ Rheges trú đóng ở Caesarea nhận được tin cấp báo đã nhanh chóng thống soái quân mã cấp tốc tới dẹp loạn, Justa cố sức kháng cự nhưng do quân quá ít so với đối phương, nên chẳng mấy chốc ông đã bị bắt đem ra chém đầu và gửi về triều đình dâng công. Theo sử gia Procopius xứ Caesarea thì chính Terebinthus đã tới tiếp kiến Zeno để cầu xin xuất binh dẹp phản tặc nhằm trả mối thù bị cắt ngón tay; do vậy Hoàng đế đích thân đi đến Samaria đốc thúc quân sĩ dập tắt cuộc nổi loạn. \nCác nhà sử học hiện đại thì tin rằng tính chính xác của các sự kiện được các nguồn sử liệu của người Samaritan gìn giữ có thể bị đảo lộn, như vụ ngược đãi người Samaritan của Zeno chỉ là một hệ quả của sự nổi loạn chứ không phải là nguyên nhân của nó, có khả năng sự kiện xảy ra sau năm 484 hay khoảng năm 489. Zeno cho xây dựng lại nhà thờ Thánh Procopius ở Neapolis (Sichem) và người Samaritan bị cấm rời khỏi núi Gerizim, để tránh trường hợp xảy ra bạo loạn mà triều đình đã cho xây một phong hỏa đài cùng đội quân đồn trú được chuyển từ các vùng lân cận.\n\nZeno qua đời vào ngày 9 tháng 4 năm 491 do mắc bệnh lỵ hoặc động kinh, sau khi trị vì được 17 năm 2 tháng. Do không có người con nào được ông chỉ định nối ngôi: Leo đã mất sớm vào năm 474, Zenon, người con trai đầu lòng của Zeno lúc ông còn trẻ hiện đang sống tại triều thì lại chưa đủ kinh nghiệm trị quốc và chẳng có vị triều thần nào đủ tài đức để phò tá. Cuộc tranh cãi về ngôi vị Hoàng đế để trống đã chấm dứt khi Hoàng hậu Ariadne quyết định chọn một thành viên đủ khả năng lo việc nước lại là tình nhân của bà trong triều là Anastasius lúc này đã lớn tuổi chính thức kế vị Zeno. Tuy nhiên việc lựa chọn một người không thuộc nhà Leo lên ngôi Hoàng đế đã khiến phe ngoại thích mà đứng đầu là hoàng thân Longinus, em của Zeno vô cùng bất mãn, vì vậy mà họ buộc phải khởi binh chống lại Anastasius cùng phe cánh của Hoàng hậu Ariadne, đó cũng là nguyên nhân gây ra cuộc chiến tranh Isauria sau này.\n\nCũng theo một truyền thuyết khá phổ biến trong dã sử được hai nhà sử học cổ đại ghi chép lại là chính Zeno đã bị phe cánh của Hoàng hậu Ariadne hãm hại bằng cách sai thuộc hạ thân tín đem ông đi chôn sống sau khi Hoàng đế đã say quá chén liền ngã quỵ xuống đất nằm mê man bất tỉnh hoặc đổ bệnh nặng trong một bữa tiệc tùng linh đình; thoạt đầu vừa tỉnh dậy ông đã cố kêu cứu nhưng Ariadne vì mải mê mệt với tình nhân hơn là quan tâm đến người chồng bạc bẽo đã cấm bất kỳ ai dám bén mảng tới mở nắp quan tài cứu sống Zeno, để mặc cho ông chết dần chết mòn trong cỗ quan tài chật hẹp.\n\nZeno là một tay chơi sành sỏi trò \"Tabula\", một trò chơi liên quan đến backgammon (cờ tào cáo) hiện đại. Năm 480, sau khi thua một ván cờ tức thì Zeno đã chấp bút một bài thơ trào phúng để ghi chép lại nó; học giả Agathias cho sao chép lại bài thơ này một nửa thế kỷ sau đó và điều này cho phép trò chơi được tái hiện vào thế kỷ 19. Trò chơi được coi là tổ tiên của cờ tào cáo và có những luật chơi tương tự. Zeno là quân cờ trắng có một chồng sáu cờ, ba dãy chứa hai quân cờ và ba \"dấu ô\", những quân cờ sẽ đứng yên một mình trên một điểm và do đó có nguy cơ bị đặt bên ngoài bàn cờ bởi một quân cờ của đối hương đang tiến đến. Zeno sẽ ném ba con xúc xắc tuân theo cách chơi và ra được số 2, 5 và 6. Các quân cờ trắng và đen được phân bổ trên các điểm mà cách duy nhất là sử dụng tất cả ba kết quả, dựa theo luật chơi yêu cầu là phải phá vỡ ba dãy của hai quân cờ vào trong các dấu ô thì mới giành được chiến thắng trong trò chơi này của Zeno.\n\nZeno còn là nhân vật chính của vở kịch đặt theo tiếng Latinh là \"Zeno\", do nhà viết kịch là linh mục dòng Tên Joseph Simons sáng tác vào năm 1641 và đem công diễn vào năm 1643 tại Roma, ở Trường Đại học Anh Quốc dành cho các giáo sĩ dòng Tên. Trong tiếng Latinh thì Zeno dựa theo một vở kịch vô danh của Hy Lạp thuộc về cái gọi là Nhà hát Crete, được sáng tác và biểu diễn tại Zakynthos vào năm 1682-1683, là nơi mà Zeno đã bị chôn sống và người em Longinus bị xử tử xưa kia. \nVở kịch \"Romulus Đại đế\" của kịch tác gia Friedrich Dürrenmatt viết vào năm 1950 đã cho Zeno là một trong những nhân vật của mình. Cốt truyện được dựa trên lịch sử; lúc Zeno chạy trốn đến Ý và cố gắng thuyết phục Romulus Augustulus đoàn kết lực lượng của họ và cùng nhau chiến đấu chống lại quân rợ đang xâm chiếm lãnh thổ của Đế quốc La Mã, nhưng kế hoạch của ông đã sớm gặp phải thất bại. Nhân vật Zeno của Dürrenmatt là một vị Hoàng đế bị đè nặng bởi các nghi lễ theo kiểu Byzantine.\n\nCác sự kiện về triều đại của Zeno khá là mơ hồ; chỉ có một tài liệu nối tiếp về triều đại của ông là còn được bảo tồn bởi sử gia Evagrius Scholasticus trong cuốn \"Historia Ecclesiastica\" (Lịch sử Giáo hội, chương 3). \nCác nguồn tài liệu khác gồm: \n\nĐối với việc nghiên cứu học thuật về chính sách tôn giáo của Hoàng đế Zeno, xem thêm: \nĐối với một cuộc thảo luận học thuật gần đây về cuộc đời của Zeno cho tới cái chết của Aspar, xem thêm:\nMột tài liệu về triều đại của Zeno sau khi Đế quốc Tây La Mã diệt vong, xem thêm:\n\n \n"}
{"id": "1762949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762949", "title": "Konstantinos XI Palaiologos", "text": "Konstantinos XI Palaiologos\n\nKonstantinos XI Palaiologos, Latinh hóa là Palaeologus ( (Serbia: \"Константин Палеолог Драгаш\"), \"Kōnstantinos XI Dragasēs Palaiologos\"; 1404 - 1453) là vị Hoàng đế cuối cùng của Đế quốc Byzantine (đôi lúc còn được xem là vị Hoàng đế La Mã cuối cùng), đồng thời còn là thành viên của Nhà Palaiologos, trị vì từ năm 1449 tới 1453. Ông đã tử trận trong trận chiến cuối cùng với Đế quốc Ottoman nhằm bảo vệ kinh thành Constantinopolis. Ông sau này trở thành nhân vật huyền thoại trong câu chuyện dân gian của Hy Lạp là \"Hoàng đế Cẩm Thạch\", người muốn thức tỉnh và khôi phục lại Đế quốc và Constantinopolis từ người Thổ. Cái chết của Konstantinos đánh dấu sự cáo chung của Đế quốc Đông La Mã, đế quốc đã cai trị nửa phía Đông suốt 1000 năm (980 năm) sau khi Đế quốc Tây La Mã diệt vong.\n\nKonstantinos sinh vào ngày 8 tháng 2 năm 1404 tại Constantinopolis. Là người con thứ tám trong số mười người con của vua Manuel II Palaiologos với Hoàng hậu Helena Dragaš xứ Serbia, con gái của Hoàng thân xứ Serbia Konstantinos Dragaš. Ông cực kỳ thương yêu mẹ mình và đã thêm họ Dragases của bà cho triều đại kế tục của riêng mình một khi ông lên ngôi Hoàng đế. Phần lớn suốt thời thơ ấu Konstantinos sống tại Constantinopolis dưới sự trông nom của cha mẹ ông. Trong thời gian người anh trai của ông vắng mặt ở Ý, Konstantinos đã đảm nhận chức nhiếp chính tại Constantinopolis từ năm 1437 đến 1440.\n\nTháng 10 năm 1443, Konstantinos được phong làm Công tước xứ Morea (tên thời Trung Cổ của bán đảo Peloponnesus), cai trị trong một pháo đài và cung điện ở Mistra. Vào thời điểm đó, Mistra là một thị trấn được củng cố chắc chắn và còn được gọi là Sparta hoặc Lacedaemon do nó nằm ở nơi tương đồng với thành phố cổ đại xa xưa, đồng thời còn là một trung tâm nghệ thuật và văn hóa có thể sánh với Constantinopolis.\n\nSau khi lên ngôi, Konstantinos tiếp tục củng cố việc phòng ngự Morea, bao gồm cả việc xây dựng lại một bức tường thành băng ngang qua Eo đất Corinth được gọi là \"Hexamilion\" (dài sáu dặm) theo lời đề nghị của Plethon, một học giả nổi tiếng và là thầy giáo của ông. \nHè năm 1444, Konstantinos mang quân xâm chiếm Công quốc Athena gốc Latin từ Morea, nhanh chóng chinh phục được Thebes và Athena, buộc Công tước Florentine phải tiến hành cống nạp hằng năm cho ông. Lãnh địa này do Nerio II Acciaioli cai trị, một chư hầu của Sultan thuộc Đế quốc Ottoman.\n\nNgười Thổ, cảm thấy thất vọng từ nỗ lực của người Hy Lạp nhằm bành trướng từ vùng Morea vào trung tâm Hy Lạp bắt đầu chuẩn bị binh mã xâm chiếm. Mùa thu năm 1446, vị Sultan vốn đã thoái ẩn là Murad II đã dẫn đầu một đội quân khoảng 50-60.000 người tiến vào Hy Lạp để đặt dấu chấm hết cho những tham vọng của Konstantinos. Mục đích của ông không nhằm chinh phục xứ Morea mà là để dạy cho người Hy Lạp và vua của họ một bài học trừng phạt. Konstantinos và người anh Thomas của ông đã dốc sức vào một cuộc tấn công ở Hexamilion, nơi mà quân Thổ đang xâm phạm vào ngày 27 tháng 11 năm 1446.\n\nTrong khi các bức tường thành có thể tổ chức chống lại các cuộc tấn công thời Trung cổ, Sultan Murad lại sử dụng các khẩu súng thần công bắn phá dữ dội để hỗ trợ cho binh sĩ hộ tống những khí cụ vây thành thông thường và mang theo thang mây, sau một hồi kịch chiến ác liệt thì hầu như tường thành Hexamilion rơi vào tình trạng đổ nát và hoang tàn vào ngày 10 tháng 12. Konstantinos và Thomas vội vàng dẫn gia quyến bỏ thành chạy trốn thì xứ Morea bị quân Ottoman chiếm ngay tức khắc. Điều này đặt dấu chấm hết cho nỗ lực của Konstantinos nhằm mở rộng lãnh thổ công quốc của ông.\n\nKonstantinos XI có hai lần kết hôn: lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 7 năm 1428 với Theodora Tocco, cháu gái của Carlo I Tocco xứ Epirus, người đã mất vào năm 1429; lần thứ hai với Caterina Gattilusio, con gái của Dorino xứ Lesbos, bà mất trong khi sinh con vào năm 1442. Vì vậy mà Konstantinos không có người nối dõi từ hai cuộc hôn nhân này.\n\nSau khi Konstantinos XI chính thức đăng quang ngôi vị Hoàng đế Byzantine vào năm 1451. Ông đã cử một phái đoàn dưới quyền George Sphrantzes tới hỏi cưới Mara Branković, con gái của Quốc chủ Đurađ Branković xứ Serbia và công chúa Byzantine Irene Kantakouzene, về sau trở thành góa phụ của Murad II (Maria đã được phép trở về với cha mẹ của bà ở Serbia sau khi Murad mất). Lời cầu hôn được sự hoan nghênh của cha bà là Đurađ Branković, nhưng lại vấp phải sự phản đối của bản thân Maria và bà đã thề rằng \"nếu Chúa có thể giải thoát bà từ tay của kẻ vô đạo cô sẽ sống một cuộc đời độc thân và trinh nguyên cho phần đời còn lại của mình\". Vì vậy mà lời cầu hôn thất bại và Sphrantzes đã thu xếp một cuộc hôn nhân khác với một công chúa đến từ Đế quốc Trebizond hoặc Vương quốc Gruzia. Cuối cùng họ đã chọn một vị công chúa Gruzia không rõ họ tên và là con gái của George VIII. Konstantinos bắt đầu các cuộc đàm phán chính thức với vua Gruzia, hai bên bắt đầu phái sứ giả sang tiến hành công việc ở Constantinopolis. Kết quả cuộc hôn nhân được chấp nhận, vào mùa xuân năm tới Sphrantzes nhổ neo tới Georgia để mang cô dâu tới Constantinopolis, tuy nhiên kế hoạch của Konstantinos bất thành do sự kiện bi thảm đột ngột xảy ra vào năm 1453.\n\nDù gặp những khó khăn trong và ngoài nước xảy ra liên miên trong thời kì trị vì của Konstantinos XI đã lên đến đỉnh điểm trong sự kiện Constantinopolis thất thủ và Đế quốc Byzantine chính thức tiêu vong, các nguồn sử liệu đương thời đều nhắc đến Hoàng đế Konstantinos với tất cả sự trân trọng. Khi anh trai ông là Hoàng đế Ioannes VIII Palaiologos mất vào năm 1449 mà không có người kế thừa, đã xảy ra cuộc tranh chấp ngai vàng giữa Konstantinos và người anh Demetrios Palaiologos. Demetrios cố gắng lôi kéo sự ủng hộ từ phe đối lập của ông nhằm liên minh giữa giáo hội Chính Thống và Công giáo. Hoàng hậu Helena đóng vai trò là nhiếp chính, đã hỗ trợ cho Konstantinos. Họ kêu gọi Sultan Murad II của Ottoman tới phân xử sự bất đồng này.\n\nMurad chọn ủng hộ Konstantinos và vào ngày 6 tháng 1 năm 1449, Konstantinos làm lễ đăng quang trong một thánh đường ở Mistra với sự tham gia của giám mục địa phương thay vì tại thánh đường Hagia Sophia ở Constantinopolis. Đây là một việc hiếm hoi nhưng không phải là chưa có tiền lệ đối với một vị hoàng đế nào lại phải làm lễ lên ngôi ở một thành phố cấp tỉnh. Người sáng lập ra vương triều Palaiologos lên ngôi ở Nicaea thuộc Tiểu Á, John Cantacuzene tại Adrianople xứ Thrace. Nhưng họ từng có ý nghĩ rằng lễ đăng quang nên được tổ chức lại tại Constantinopolis, do đích thân Thượng phụ cử hành nghi lễ. Riêng Konstantinos được xem là ngoại lệ. Vị Thượng phụ lúc ấy là Gregory III, người theo chủ nghĩa hợp nhất (xem Ly giáo Đông-Tây) bị giới tu sĩ của ông xa lánh. Konstantinos biết rằng việc trao vương miện từ Gregory như đổ thêm dầu vào lửa của sự bất hòa về tôn giáo ở thủ đô. Vì vậy, Konstantinos cùng đoàn tùy tùng và cận thần khởi hành trên một hạm đội Venice tới Constantinopolis vào ngày 12 tháng 3 năm 1449.\n\nSultan Murad mất vào năm 1451 và người con trưởng của ông ta là Mehmed II lên kế ngôi. Ngay sau đó, Mehmed II bắt đầu xúc tiến cho việc chinh phục Constantinopolis. Đáp lại, Konstantinos dọa sẽ thả Hoàng thân Orhan, một kẻ tranh giành ngôi vị Ottoman, trừ khi Mehmed đáp ứng một số yêu cầu của ông. Bằng cách này, Mehmed coi Konstantinos đã vi phạm thỏa thuận đình chiến, vào mùa đông năm 1451-1452, Mehmed cho người xây dựng Rumelihisari, một pháo đài trên một ngọn đồi ở phía châu Âu của Bosporus, nằm ở phía bắc thành phố cắt đứt tuyến đường liên lạc với Biển Đen ở phía đông. Thêm vào đó xây thêm Anadoluhisarı, pháo đài đối diện với Rumelihisari về phía châu Á, khiến cho Đế quốc Ottoman nắm toàn quyền kiểm soát đường giao thông trên biển qua eo biển Bosporus. Đối với Konstantinos đó rõ ràng là hành động mở đầu cho việc vây hãm và ngay lập tức bắt đầu tổ chức phòng ngự.\n\nTrước tiên Konstantinos hạ lệnh huy động tiền bạc cho việc dự trữ lương thực cho cuộc vây hãm sắp tới và sửa sang tường thành Theodosius đã quá cũ kỹ, nhưng nền kinh tế nghèo nàn không cho phép ông tăng cường thêm quân binh cần thiết để giúp họ chống lại đội quân Ottoman đông đảo. Không còn hy vọng gì vào bất kỳ loại hình viện trợ quân sự nào cả, Konstantinos XI kêu gọi phương Tây tái xác nhận sự hợp nhất giữa Giáo hội phương Đông và Thiên Chúa giáo La Mã đã được ký kết tại Công đồng Florence, một điều kiện mà Giáo hội Công giáo áp đặt đối với bất kỳ việc cung cấp sự trợ giúp nào. Sự hợp nhất đã bị những người thuộc phe chống hợp nhất (\"\"anthenotikoi\"\") chỉ trích dữ dội trong đám thần dân của ông. Trong khi đó Loukas Notaras, Đại thần chính kiêm chỉ huy quân sự thuộc phái chống hợp nhất ngày càng xa lánh Konstantinos. Cuối cùng, dù một số thành bang thương nghiệp ở miền bắc Ý đồng ý gửi quân sang trợ giúp việc phòng thủ nhưng sự đóng góp của phương Tây quá ít ỏi so với quân số và thực lực của Ottoman. Konstantinos buộc phải tìm kiếm sự giúp đỡ từ những người anh em khác của ông ở Morea, không may bất kỳ sự trợ giúp về mặt quân sự đều bị quân đội Ottoman ngăn chặn khi họ xâm lược bán đảo vào năm 1452. Cuộc vây hãm thành phố bắt đầu vào mùa đông năm 1452. Konstantinos với lực lượng tự vệ khoảng 60.000 cư dân và 7.000 quân của ông phải đối mặt với một cuộc vây hãm với cả một đạo quân Thổ đông đảo, được hỗ trợ bởi một khí cụ công thành tiên tiến do nhà chế tạo súng rất giỏi người Hungary là Orban thiết kế.\n\nTrước khi bắt đầu công hãm, Mehmed II đã phái sứ giả đến chỗ Konstantinos XI, đề nghị sẽ tha chết nếu Hoàng đế tự nguyện dâng thành quy hàng người Thổ, với lời hứa hẹn đảm bảo vẫn để Konstantinos tiếp tục trị vì tại Mistra, theo lời của sử gia G.Sphrantzes thì Konstantinos đã gửi thư hồi âm lại như sau:\n\nKonstantinos chỉ huy toàn bộ lực lượng phòng thủ của thành phố và tham gia vào cuộc quyết chiến cuối cùng bên cạnh binh sĩ của ông trong tường thành. Cùng lúc đó, ông dùng kỹ năng ngoại giao để duy trì sự hợp nhất cần thiết giữa lực lượng Genova, Venice và Hy Lạp. Vào ngày 29 tháng 5 năm 1453, sau mấy giờ công phá dữ dội, toàn bộ thành phố Constantinopolis rơi vào tay quân Thổ. Lời nói cuối cùng của ông còn được ghi chép là \"\"Thành phố thất thủ và Trẫm vẫn còn sống\"\", sau đó ông cởi bỏ hoàng bào, vứt hết đồ trang sức để không ai nhận ra rồi thay y phục binh lính tiếp tục chiến đấu bên cạnh tàn quân còn lại cho tới khi bị quân Thổ xông vào giết chết.\n\nMột tài liệu giả về cái chết của Konstantinos được sử gia Thổ Tursun Beg ghi chép lại vì ông là một nhân chứng trong cuộc vây hãm đó, theo lời ông cho biết rằng Hoàng đế Konstantinos đã bị một tên lính Thổ cấp bậc azab đâm chết trong khi cố gắng chạy trốn cùng đoàn tùy tùng của mình. Dù theo một số người như Sphrantzes cho đó chỉ là một cái cớ, ông là người nghi ngờ sự thật về câu chuyện của chính Hoàng đế về sau được nhận dạng bởi đôi ủng màu tía của ông và bản thân ông bị bắt đem ra xử trảm và cái đầu được gửi qua Tiểu Á để quân Thổ hợp pháp hoá chiến thắng, nhiều khả năng là người Thổ chưa bao giờ có thể nhận biết thi thể của ông, khi Mehmed cố sức tìm kiếm thi hài Konstantinos chỉ để hoàn tất chiến thắng vang dội của mình.\n\nNgười Thổ mau chóng cử binh sĩ tới lục soát trong số những người chết và cái xác tìm thấy đầu tiên được cho là của Hoàng đế, một thi thể mang đôi vớ bằng lụa với một con đại bàng thêu trong đó, riêng cái đầu bị quân Thổ chặt ra mang đi diễu hành xung quanh thủ đô trong cảnh điêu tàn. Tuy nhiên, hành động này của quân Thổ đã thất bại trong việc thu phục nhân tâm dân chúng Constantinopolis vẫn còn luyến tiếc ông. Chí ít; vị Hoàng đế La Mã thứ 88 đã sống một đời tận trung báo quốc, ít nhất là thoát khỏi sự kìm kẹp của Đế quốc Ottoman bằng cái chết oanh liệt và rằng cuối cùng có nhiều khả năng thi thể Konstantinos được chôn cất trong một ngôi mộ tập thể cùng với những người lính trung thành của mình.\n\nTruyền thuyết nói rằng quân Thổ tiến vào thành phố, một thiên sứ đến giải cứu ông rồi biến ông thành đá cẩm thạch và đặt trong một hang động dưới đất gần Cổng Vàng, nơi ông chờ đợi vị Vua trên núi tái sinh nhằm tái chinh phục thành phố cho người Thiên Chúa giáo.\n\nTrong khi làm đại sứ tại Nga vào tháng 2 năm 1834, Ahmed Pasha đã trao tặng Sa hoàng Nicholas một số quà tặng, bao gồm một thanh kiếm nạm ngọc được cho là lấy từ xác chết của Konstantinos XI.\n\nKonstantinos XI được sử dụng để tập hợp người Hy Lạp trong cuộc chiến tranh giành độc lập với Đế quốc Ottoman. Đến Hoàng đế được coi là anh hùng quốc gia tại Hy Lạp. Trong cuộc chiến tranh bán đảo Balkan và Chiến tranh Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ, dưới sự ảnh hưởng của Tư tưởng Megali. Tại Hy Lạp, ông được coi như là sự xác nhận phổ biến của lời tiên tri huyền thoại về nhà Vua Cẩm Thạch, người sẽ giải phóng Constantinopolis và tái tạo Đế quốc bị mất.\n\nDi sản Konstantinos Palaiologos vẫn là chủ đề phổ biến trong văn hóa Hy Lạp. Nhà soạn nhạc nổi tiếng đương thời Apostolos Kaldaras và Stamatis Spanoudakis đã viết một khúc bi thương về Vua Cẩm Thạch.\nMột số Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương và Công giáo Hy Lạp đều coi Konstantinos XI là một vị thánh (hoặc một \"anh hùng dân tộc tử vì đạo\" hoặc \"người ái quốc\", (tiếng Hy Lạp: ). Tuy nhiên, Giáo hội Chính Thống giáo Hy Lạp chưa bao giờ phong thánh cho ông.\n\n\n\n"}
{"id": "1762962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762962", "title": "Phân phối Bernoulli", "text": "Phân phối Bernoulli\n\nTrong lý thuyết xác suất và thống kê, phân phối Bernoulli, được đặt tên theo nhà toán học người Thụy Sĩ Jacob Bernoulli, là một phân phối xác suất rời rạc của biến ngẫu nhiên chỉ nhận hai giá trị 0 hoặc 1, trong đó giá trị 1 đạt được với xác suất formula_1 (gọi là xác suất thành công) và giá trị 0 đạt được với xác suất formula_2 (gọi là xác suất thất bại). Nếu formula_3 là một biến ngẫu nhiên với phân phối này, kí hiệu formula_4, ta sẽ có:\n\nMột ví dụ cổ điển về biến ngẫu nhiên Bernoulli là kết quả của việc tung một đồng xu (có thể không đồng chất), mặt chẵn ngửa ứng với giá trị 1, mặt chẵn ứng với giá trị 0. Đồng xu có thể xuất hiện mặt ngửa với xác suất formula_1 và mặt chẵn với xác suất formula_7.\n\nHàm khối xác suất formula_8 của phân phối này là\n\nNó còn được thể hiện dưới dạng\n\nGiá trị kỳ vọng của một biến ngẫu nhiên Bernoulli formula_3 là formula_12, và phương sai của nó là formula_13\n\nPhân phối formula_14 là trường hợp đặc biệt của phân phối nhị thức formula_15 với formula_16.\n\n"}
{"id": "1762978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762978", "title": "Cacbon đioxit trong khí quyển Trái Đất", "text": "Cacbon đioxit trong khí quyển Trái Đất\n\nCác nhà khoa học quan tâm đến mức cacbon đioxit (CO) trong khí quyển Trái Đất bởi vì nó có tác động đến hiệu ứng nhà kính. Mức này đã tăng lên đáng kể trong thế kỷ 21, tăng trung bình 2,0 ppm/năm trong giai đoạn 2000–2009 và có dấu hiệu tăng nhanh hơn kể từ đó. Trước thời đại công nghiệp mật độ này bằng 280 ppm, nhưng tăng lên tới 400 ppm (phần triệu) , do chủ yếu từ những nguồn hoạt động của con người ảnh hưởng lên môi trường. Khoảng 57% lượng khí thải CO làm tăng mật độ của nó trong khí quyển, những phần còn lại đa số làm axít hóa đại dương. Quá trình quang hợp tiêu thụ cacbon điôxít (ở thực vật và sinh vật quang tự dưỡng), và nó cũng là một trong các loại khí nhà kính. Mặc dù mật độ tập trung của CO là khá nhỏ so với các khí khác trong khí quyển, CO là nhân tố quan trọng của khí quyển Trái Đất bởi vì các phân tử CO hấp thụ và phát xạ tia hồng ngoại tại bước sóng 4,26 µm (trong mode dao động giãn bất đối xứng) và 14,99 µm (mode dao động uốn), và vì vậy đóng vai trò quan trọng trong hiệu ứng nhà kính. Mức hiện tại cao hơn bất kỳ thời gian nào trong 800.000 năm trước, thậm chí khả năng cao hơn hẳn trong 20 triệu năm qua.\n\nNăm 2009, mật độ trung bình toàn cầu của CO trong khí quyển Trái Đất là khoảng 0,0387%, hay 387 ppm. Biên độ tăng giảm của mật độ gần bằng 3–9 ppmv tương ứng với sự thay đổi các mùa tại Bán cầu bắc. Bắc bán cầu chi phối mật độ tập trung CO bởi vì đa số các nước công nghiệp phát triển nằm tại đây, và nhu cầu tiêu thụ năng lượng tăng cao nhất trong mùa đông tại các nước này. Mật độ CO đạt cực đại vào tháng 5 khi kết thúc mùa lạnh, và bắt đầu mùa xuân tại Bắc bán cầu, giá trị này đạt cực tiểu vào tháng 10 khi năng lượng tái tạo sinh khối từ quang hợp là lớn nhất.\n\nTháng 5 năm 2013, kỷ lục đầu tiên trong khoa học Trái Đất khi lượng cacbon đioxit đo tại trạm ở núi Mauna Loa lên tới 400 ppm. Sir Brian Hoskins thuộc Royal Society đây là một dấu mốc “gây sức ép lên chính phủ các nước phải có những hành động mạnh mẽ hơn”. Tạp chí \"National Geographic\" đưa tin mức CO trong khí quyển là cao nhất \"trong 55 năm kể từ khi thu thập dữ liệu—và có lẽ cao hơn kể từ 3 triệu năm trước trong lịch sử Trái Đất\". Vào tháng 6 năm 2012 ở Bắc Cực cũng đã đạt tới mức này, và theo như giám đốc cơ quan giám sát khí hậu toàn cầu tại Phòng thí nghiệm Nghiên cứu hệ thống Trái Đất thuộc Cục Quản trị Đại dương và Khí quyển Quốc gia (NOAA), \"điều này nhắc nhở mọi người rằng chúng ta vẫn chưa khắc phục được, và vấn đề vẫn còn đó.\"\n\n\nCác đại dương trên Trái Đất chứa một lượng rất lớn cacbon đioxit ở dạng các ion bicacbonat và cacbonat — lớn hơn nhiều so với lượng cacbon đioxit trong khí quyển. Bicacbonat được sinh ra từ các phản ứng giữa đá, nước, và cacbon đioxit. Ví dụ về sự hòa tan của canxi cacbonat:\n\nCacbon đioxit có những tác động lâu dài đặc trưng đối với biến đổi khí hậu mà theo đó phần lớn \"không thể hồi phục\" trong khoảng thời gian hàng ngàn năm sau khi chấm dứt việc phát thải thậm chí cacbon đioxit có khuynh hướng cân bằng với đại dương trong khoảng thời gian tính theo 100 năm. Các khí nhà kính khác như metan và đinitơ oxit không tồn tại theo thời gian giống như cacbon đioxit. Thậm chí nếu lượng phát thải khí cacbon đioxit ngưng hoàn toàn, nhiệt độ khí quyển sẽ không giảm đáng kể trong khoảng thời gian ngắn.\n"}
{"id": "1762979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762979", "title": "Hiệp định về Bảo tồn Thủy điểu di trú Á Âu-Phi", "text": "Hiệp định về Bảo tồn Thủy điểu di trú Á Âu-Phi\n\nHiệp định về Bảo tồn Thủy điểu di trú Á Âu-Phi (tiếng Anh: Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds hay African-Eurasian Waterbird Agreement; viết tắt là AEWA) là một hiệp định quốc tế độc lập được đỡ đầu bởi Công ước về Loài di trú của UNEP.\n\nHiện đã có 71 bên tham gia ký kết Hiệp định này. Danh sách như sau:\n\nCứ vài năm thì các bên tham gia Hiệp định lại họp một lần. Tính đến nay đã có năm cuộc họp:\n\nViệc sử dụng đạn nhỏ làm bằng chì bị cấm do đây là nguyên nhân gây nhiễm độc chì ở động vật.\n\n\n"}
{"id": "1763003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763003", "title": "Cỏ xoan", "text": "Cỏ xoan\n\nCỏ xoan (danh pháp hai phần: Halophila ovalis) là một loài cỏ biển trong họ Thủy thảo (Hydrocharitaceae). Loài này thường mọc quanh các rạn san hô, cửa sông, vùng gian triều hay trên chất nền cát mềm hoặc bùn. Lá cây hình trứng, mọc ra từ phần thân nhô lên thân rễ nằm dưới cát. Rễ cây được bao phủ bởi lông mịn và có thể dài tới 800 mm. Cây thường mọc thành từng bãi cỏ phủ kín bãi cát trên đáy biển. Cỏ xoan có tác dụng tạo sự ổn định cho đáy biển và cung cấp môi trường sống cho các loài sinh vật khác. Do cá cúi thường ăn cỏ này nên cỏ còn được gọi là cỏ cá cúi.\n\nNhà thực vật học Robert Brown là người đầu tiên mô tả loài này với danh pháp \"Caulinia ovalis\". Về sau, sách \"Flora Tasmaniae\" (1858) của Joseph Dalton Hooker đổi loài này sang chi \"Halophila\".\n\nTên khoa học \"Halophila ovata\" hiện được xem là danh pháp đồng nghĩa.\n\n"}
{"id": "1763009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763009", "title": "Nguyễn Xuân Diện", "text": "Nguyễn Xuân Diện\n\nNguyễn Xuân Diện (1970 -) là Tiến sĩ chuyên ngành Hán Nôm, nhà nghiên cứu ca trù Việt Nam.\n\nÔng hiện là Phó phòng Nghiên cứu Văn học và Lịch sử, Viện Nghiên cứu Hán Nôm, từng đảm nhiệm vị trí Phó giám đốc Trung tâm tư liệu thư viện của Viện (cấp tương đương với Phó phòng). Ông còn được biết tới là người viết blog với tên Lâm Khang, Tễu.\n\nÔng nhận mình là học trò giáo sư Nguyễn Minh Thuyết khi từng theo học môn GS giảng dạy cho cấp bậc Đại học tại Trường Đại học Tổng hợp (cũ, nay là Trường Đại học KHXH & NV, ĐHQG - HN). Ông đã bảo vệ luận án Tiến sĩ \"Nguồn tư liệu Hán Nôm với việc nghiên cứu ca trù\" năm 2007 dưới sự hướng dẫn của PGS. Bùi Duy Tân và GS.TSKH Tô Ngọc Thanh. Công trình này của Nguyễn Xuân Diện đã được quỹ văn hóa của Hữu Ngọc cho ấn hành nhiều bản từ năm 2007 tới nay. Gần đây, trong cộng đồng những người dùng facebook và blog, ông được nhiều người biết tới vì trên các trang cá nhân của ông thường chia sẻ (share, dẫn lại của người khác) một số vấn đề chính trị, xã hội đang thu hút sự quan tâm của mạng xã hội.\n\nÔng từng có thái độ mạnh mẽ và kiên quyết đối với nạn đạo văn trong khoa học. Từ năm 2010 ông đã phát biểu \"Đã đến lúc phải gióng hồi chuông cảnh báo giới trí thức đang bị lún sâu vào vấn nạn \"đạo văn\" này, đồng thời có biện pháp xử lý thật nghiêm minh nếu như muốn có một nền học thuật lành mạnh, minh bạch và phát triển.\" Ông cho đó là một dạng \"tội phạm kinh tế\": \"Những tác phẩm đạo văn, đương nhiên là không có phát hiện gì mới về mặt học thuật (tư liệu không mới, kiến giải không mới, kết quả không mới, đề xuất không mới), mà chỉ là xào xáo lại các cái cũ (những kiến thức đã công bố, đã được nhà nước trả tiền, đã được nhuận bút, đã đem lại vinh dự cho người phát hiện lần đầu). Vậy mà vẫn được in ra, vẫn được trả nhuận bút, vẫn đem lại bổng lộc và chức vị cho người xào xáo. Điều này hết sức bất công, không những làm lãng phí tiền của nhà nước và nhân dân, mà hành vi dối trá này còn vi phạm đạo đức xã hội, đạo đức khoa học và kìm hãm làm trì trệ sự phát triển của học thuật.\". Ông cũng cảm thán đứng trước thực trạng đạo văn nước nhà \"Có lẽ chưa bao giờ, hiện tượng đạo văn lại phổ biến như hiện nay, mà không chỉ đạo văn, tình trạng đạo nhạc, đạo tranh, đạo bản dịch, đạo công trình nghiên cứu khoa học càng ngày càng lan rộng. Dư luận xã hội và báo chí sau một thời gian dài dành sự quan tâm sâu sắc đến hiện tượng này, nhưng rồi cũng lại xem đó là \"chuyện thường ngày\" nên cũng ít khi bị sốc trước các vụ việc mới bị dư luận phanh phui. Bởi khi dư luận báo chí chìm xuống, kẻ đạo văn chỉ xấu mặt trong một thời gian ngắn, thì lại đâu vào đấy. Các công trình vẫn đặt trên những giá sách thư viện, chức danh địa vị của những người làm việc xấu đó vẫn oai phong lừng lẫy. Và theo đó kẻ sau vẫn tiếp tục đạo của kẻ trước, thầy đạo của trò, đồng nghiệp đạo của đồng nghiệp...\"\n\nCùng với nhà văn Nguyễn Quang Vinh, trong thời điểm vụ cưỡng chế đầm nhà ông Đoàn Văn Vươn diễn ra, ông Nguyễn Xuân Diện cũng viết nhiều bài mang tính cảm thông, chia sẻ liên quan tới vụ việc này trên blog của mình. Qua đó, ông cũng kêu gọi độc giả đóng góp tiền ủng hộ gia đình ông Vươn.\n\nNăm 2017, cuốn sách \"Đường thi quốc âm cổ bản\" do Nguyễn Xuân Diện và Trần Ngọc Đông sưu tập và biên dịch sau khi phát hành không lâu thì từ bạn đọc từ những người làm sách đến giới nghiên cứu ngành Hán Nôm đều chỉ trích cuốn sách \"đạo văn\". Theo TS. Nguyễn Phúc Anh \"Trong số 222 bài thơ Đường được giới thiệu trong ĐTQÂCB thì có đến 197 bài sao chép phần dịch nghĩa đăng tải trên trang thivien.net trước năm 2017 với tỷ lệ trùng lặp từ 41% đến 100%. Có 86 bài dịch nghĩa sao chép từ 90% trở lên, chỉ có 4 bài sao chép dưới 50%\" và \"\"Đây là hành vi ăn cắp thành quả nghiên cứu của người khác để in sách trắng trợn nhất, là hình thức \"đạo văn\" không thể chối cãi của hai ông Nguyễn Xuân Diện và Trần Ngọc Đông trong sách ĐTQÂCB\".\n\nNgày 11/12/2018 khi nghiệm thu lần thứ 2 đề tài cấp cơ sở của Viện Nghiên cứu Hán Nôm, \"Nghiên cứu nghệ thuật thư họa trong tài liệu Hán Nôm\" do Tiến sĩ Nguyễn Xuân Diện làm chủ nhiệm, thì phản biện 2 của Hội đồng nghiệm thu là Tiến sĩ Trần Trọng Dương, đã kết luận: \"Gần 106 lần (=38 lần (đoạn văn) + ≈ 68 lần (ảnh)) vi phạm Công văn số 960/KHXH-QLKH của Viện Hàn lâm KHXH Việt Nam do Chủ tịch GS.TS. Nguyễn Quang Thuấn ký ngày 22/5/2018 về việc chủ nhiệm đề tài phải chịu trách nhiệm đối với \"nội dung khoa học và mức độ chính xác của các trích dẫn\" trong đề tài nghiên cứu\".\n\nKết luận này dẫn đến đề tài đã không được Hội đồng nghiệm thu thông qua. Mặt khác nó cũng khơi lại việc \"đặt dấu hỏi về hàng loạt nghi vấn khoa học trước đó\" đối với ông Diện.\n\n"}
{"id": "1763018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763018", "title": "Tiền tệ Đàng Trong thời Lê trung hưng", "text": "Tiền tệ Đàng Trong thời Lê trung hưng\n\nTiền tệ Đàng Trong thời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam phản ánh những vấn đề liên quan tới tiền tệ lưu thông thuộc vùng đất do chúa Nguyễn quản lý.\n\nTừ đầu thế kỷ 17, nước Đại Việt bị chia cắt làm 2 miền Nam, Bắc gọi là Đàng Ngoài do vua Lê chúa Trịnh quản lý và Đàng Trong từ sông Gianh trở vào do chúa Nguyễn quản lý. Cả hai miền cùng có quan hệ buôn bán qua lại với các đối tác từ châu Á và phương Tây, đồng thời giữa hai miền cũng có quan hệ thương mại không chính thức (ngoài sự cho phép của chính quyền).\n\nCũng như Đàng Ngoài, tiền tệ Đàng Trong trải qua những biến động khá phức tạp. Do sự phát triển mạnh của ngoại thương, tiền đồng rồi tiền kẽm trong nước được dùng cùng lúc với những đồng bạc của phương Tây, thoi vàng và bạc đỉnh và tiền của Nhật Bản.\n\nKhi Nguyễn Hoàng vào trấn thủ Thuận Hóa, tại đây đã có các đồng tiền của nhà Mạc cùng các loại tiền thời trước, như tiền nhà Lê sơ và các loại tiền của Trung Quốc cổ thời Đường - Tống – Nguyên và nhà Minh đương thời.\n\nTrong quá trình trấn trị Thuận – Quảng, Nguyễn Hoàng đã cho đúc các loại tiền \"Thái Bình thông bảo\" và \"Thái Bình phong bảo\", đồng thời sử dụng các loại tiền của Lê trung hưng, nhà Mạc cùng các loại tiền của Trung Quốc như trước.\n\nĐàng Trong không có mỏ đồng, nhưng do thời điểm đó Nguyễn Hoàng vẫn là một phiên thần nhà Lê trung hưng và cùng tham gia chống họ Mạc nên vẫn tiếp nhận nguồn nguyên liệu đồng ở phía bắc để đúc tiền.\n\nTuy nhiên, từ khi cuộc chiến chống họ Mạc đã cơ bản chấm dứt, họ Nguyễn (Nguyễn Hoàng rồi Nguyễn Phúc Nguyên) cũng bắt đầu ly khai với triều đình Lê-Trịnh và không nhận được nguồn nguyên liệu đồng nữa. Lượng tiền cũ có sẵn không đủ dùng và hao hụt. Điều đó khiến chính quyền Đàng Trong không thể tự thực hiện việc đúc tiền. Do đó, trong suốt hơn 100 năm đầu từ khi ly khai chính quyền vua Lê chúa Trịnh, các chúa Nguyễn không thể tự đúc tiền đồng mà phải dùng tiền đồng hàng năm từ nước ngoài như Trung Quốc, Nhật Bản, Batavia (Đông Ấn Hà Lan) do các thuyền buôn mang đến để đưa vào lưu thông trong lãnh thổ mình cai quản.\n\nTừ đầu thế kỷ 17, tại Nhật Bản, hai loại tiền \"Toraisen\" và \"Bitasen\" bị hao mòn, bị sứt mẻ do lưu hành quá lâu nên không còn người Nhật mặn mà, Mạc phủ Tokugawa Ieseyu cho đúc tiền \"Khoan Vĩnh thông bảo\" để thay đồng \"Vĩnh Lạc thông bảo\" vốn được ưa chuộng tại Nhật từ Trung Quốc đưa sang. Do đó hai loại tiền Toraisen và Bitasen được thu hồi lại dần, không còn được lưu hành tại Nhật. Một số người Nhật đã mang hai loại tiền này bán lại cho công ty Đông Ấn Hà Lan để họ đưa sang bán cho chúa Nguyễn ở Đàng Trong làm tiền sử dụng. Chỉ riêng trong 5 năm từ 1633 đến 1637, các tàu buôn của công ty Đông Ấn Hà Lan đã mang sang Đàng Trong 101 triệu đồng tiền (trung bình trên 20 triệu đồng tiền mỗi năm) từ Nhật Bản.\n\nCác tàu buôn Hà Lan còn mang đồng từ Nhật sang bán cho Đàng Trong. Đồng ban đầu vốn được mua về Hà Lan, nhưng sau đó người Hà Lan nhận thấy đồng của Nhật không bằng của Thụy Điển nên bị hạn chế sử dụng, do đó các thương nhân chuyển mang qua tiêu thụ tại Đàng Trong để các chúa Nguyễn làm vũ khí chống chúa Trịnh chứ không dùng đúc tiền, vì nhu cầu chiến tranh được ưu tiên. Tiền tiêu dùng hoàn toàn được nhập từ bên ngoài, trong các đồng tiền Nhật qua tay người Hà Lan đưa vào từ năm 1636 thậm chí không chỉ có các đồng tiền cũ Toraisen và Bitasen mà có cả tiền mới \"Vĩnh Khoan thông bảo\" cùng tiền \"Vĩnh Lạc thông bảo\" của Trung Quốc (mà người Nhật một thời ưa chuộng trước khi có tiền Vĩnh Khoan) do có lợi nhuận cao hơn (cho cả người Nhật lẫn người Hà Lan) và do các đồng tiền cũ Toraisen và Bitasen ngày càng cạn đi, trong khi nhu cầu tiền đồng ở Đàng Trong vẫn còn.\n\nCác nhà nghiên cứu thông qua tài liệu của Hà Lan năm 1637 còn cho biết: khi Mạc Phủ Tokugawa Iemitsu ra lệnh cấm các thương thuyền Nhật Bản xuất dương từ năm 1635 và chỉ cho phép các thương thuyền Hà Lan, Trung Quốc tới Nhật, người Nhật lại chuyển số tiền nặng tới 200 tấn qua tay người Hà Lan để tiếp tục duy trì nguồn tiền cho Đàng Trong.\n\nViệc không có mỏ đồng ở Đàng Trong khiến các chúa Nguyễn phải triệt để tận dụng nguồn cung cấp từ các thương nhân bên ngoài và hậu đãi họ, nhờ họ chuyển những thư từ ngoại giao sang cho chính quyền Nhật Bản, Batavia để giữ mối quan hệ hữu hảo. Chỉ riêng năm 1688, chúa Nguyễn Phúc Trăn đã gửi tới 4 bức thư sang đề nghị các quan lại Nhật dưới quyền Mạc Phủ Tokugawa Tsunayoshi đúc tiền bán cho Đàng Trong. Xưởng đúc Makajima và Nagazaki (Trường Kỳ) để đúc tiền mậu dịch bán cho bên ngoài được chính quyền Mạc Phủ cho phép chính thức từ năm 1659, từ đó hình thành cụm từ \"tiền mậu dịch TrườngKỳ\" mà chỉ để bán cho nước ngoài chứ không cho phép người Nhật tiêu (họ bị buộc phải đổi sang tiền Vĩnh Khoan). Ngày nay hiện vật khảo cổ cũng tìm được rất nhiều tiền cổ Nhật Bản tại khu vực do chúa Nguyễn cai quản trước đây.\n\nNhững đồng tiền lưu hành ở Đàng Trong khi đó được Lê Quý Đôn, Alexandre de Rhodes, William Dampier, Jérôme Richard, De Choisy, công ty Đông Ấn Hà Lan và công ty Đông Ấn Anh nhắc tới. Alexandre de Rhodes đến Đàng Trong năm 1624, ông nói về tiền đồng như sau:\n\n\"Tiền lớn\" là tiền do khách thương Nhật, Hoa mang vào lưu hành tại cả Đàng Ngoài và Đàng Trong và tiền nhỏ là tiền chỉ lưu hành ở Đàng Ngoài.\n\nSau đó, Nhật Bản chấm dứt việc xuất khẩu đồng, do đó ảnh hưởng nghiêm trọng tới Đàng Trong. Chúa Nguyễn buộc phải tự xoay xở tự đúc tiền dùng trong lưu thông. Việc đúc tiền ở Đàng Trong bắt đầu khá muộn, từ năm 1736 dưới thời Nguyễn Phúc Chú. Tiền được đúc tại Cục đúc tiền dù tốn kém nhưng không thông dụng.\n\nChúa Nguyễn Phúc Khoát tiếp tục thực hiện đúc tiền và thành công hơn. Vì không có mỏ đồng và hết nguồn cung cấp từ bên ngoài, đến năm 1746, chúa Nguyễn nghe theo lời người Khách (người Hoa) họ Hoàng đã quyết định khởi sự việc dùng hợp kim ô diên (kẽm đen) để đúc tiền kẽm thay thế tiền đồng. Đó là đồng tiền \"Thiên Minh thông bảo\".\n\nCông ty Hà Lan thoả thuận với Nguyễn Phúc Khoát là hàng năm sẽ nhận một số tiền đúc trị giá 600.000 florins và điều kiện nộp cho chúa 12% và cho cai bạ 2%... Việc đúc tiền kẽm giúp chúa Nguyễn lợi ra 37 quan cho mỗi 100 cân đồng. Theo Pierre Pivre, để đúc ra 48-50 quan, chúa Nguyễn cần lượng nguyên liệu là 14 quan 1 picul toutenague (kẽm trắng). Trọng lượng trung bình của tiền \"Thiên Minh thông bảo\" là 2 gram.\n\nViệc đúc tiền kẽm nhằm thay thế tiền bằng đồng vì nguyên liệu đồng trở nên khan hiếm. Ban đầu 1 đồng tiền kẽm được tính bằng 1 đồng tiền đồng. Nhưng sau đó tiền kẽm được đúc có trọng lượng thấp đi, chất lượng kém nên dần dần mất giá, 3 đồng kẽm mới bằng 1 đồng tiền đồng.\n\nCác nhà khảo cổ còn tìm được tiền chúa Nguyễn ở vùng Nam Bộ do Mạc Thiên Tứ đúc.\n\nTiền bằng hợp kim ô diên giải quyết được vấn đề thiếu đồng để đúc tiền, nhưng chính sách đúc tiền lưu hành của chúa Nguyễn không được nghiên cứu và thi hành cẩn trọng nên gây ra kinh tế hỗn loạn và suy sụp, tình trạng nghèo đói là một nguyên nhân bùng nổ những cuộc chống đối.\n\nNăm 1775, khi chiếm được Thuận Hóa của Đàng Trong, Trịnh Sâm tiếp tục cho đúc tiền kẽm để sử dụng, và quy định tỷ lệ giá trị giữa tiền hai miền là 3 tiền kẽm Đàng Trong = 1 tiền kẽm Đàng Ngoài.\n\nTại Đàng Trong có các đồng tiền sau:\n\n\n\nThái Bình thông bảo nguyên do nhà Mạc phát hành, song chúa Nguyễn ở Đàng Trong thời đầu (Nguyễn Hoàng) cũng cho đúc tiền phỏng theo mẫu của nhà Mạc. Khảo cổ học tìm thấy nhiều di chỉ tiền kim loại Thái Bình thông bảo, nhưng khó phân biệt được đâu là tiền do nhà Mạc đúc và đâu là tiền do các chúa Nguyễn đúc nếu không dựa vào niên đại của nơi đồng tiền được phát hiện.\n\nThái Bình thông bảo bằng đồng, có kích thước nhỏ, đường kính từ 18–20 mm, mỏng. Mặt trước có bốn chữ \"Thái Bình thông bảo\" đọc chéo. Mặt sau có thể để trơn, hoặc có thể có một hoặc hai chấm nổi.\n\nTiền kim loại do chúa Nguyễn Phúc Khoát phát hành ở Đàng Trong. Theo \"Đại Nam thực lục tiền biên\" thì Nguyễn Phúc Khoát cho mua \"kẽm trắng\" của Hà Lan về để đúc tiền, sau đó lại cho pha thêm \"kẽm xanh\" vào. Tiền này có thể nấu chảy không khó, nhưng cứng. Đàng trong thời Nguyễn Phúc Khoát cũng cho phép các xưởng đúc địa phương hoạt động và các xưởng này nhiều khi pha cả chì vào khi đúc tiền.\n\nTiền này mặt trước có bốn chữ \"Thiên Minh thông bảo\" đọc chéo. Mặt sau để trơn. Tiền do chúa đúc thì có đường kính 23 cm và được đúc cẩn thận. Tiền do địa phương đúc nhiều khi có kích thước nhỏ hơn, mỏng hơn.\n\n\n"}
{"id": "1763022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763022", "title": "GSh-23", "text": "GSh-23\n\nGSh-23 (ГШ-23) hay TKB-613 (ТКБ-613) (mã GRAU là 9-А-472) là loại autocannon hai nòng do Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) tại Tula ở Liên Xô phát triển cho các loại máy bay quân sự và chúng đã được sử dụng với số lượng lớn. Nó đã được thông qua và đưa vào phục vụ năm 1965 thay cho pháo NR-23, các loại máy bay được trang bị loại súng này là MiG-21, MiG-23, Yak-28I, Su-7B, Su-15, Su-17, IL-76M, Tu-22M, Yak-38, An-72P, Tu-95MS, Tu-142MZ/MR, L-39ZA, Ka-25F, Ka-29, Mi-24VM và Mi-35M. Việc chế tạo súng được giao cho nhà máy Degtyarev.\n\nGSh-23 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật truyền động chéo giữa hai nòng súng. Mỗi nòng súng có hệ thống hấp thụ lực giật riêng của mình và chuyển động của hai nòng được đồng bộ hóa bằng một bánh răng và đòn bẩy, khi một nòng lùi lại nó sẽ tác động vào đòn bẩy và đòn bẩy sẽ đẩy thoi nạp đạn của nòng lại vào vị trí sẵn sàng khai hỏa trong khi thoi nạp đạn của chính nó lùi lại để nhả vỏ đạn cũ ra, nhận viên đạn mới chuẩn bị để được đẩy vào nòng và bắn, khi nòng thứ hai khai hỏa nó sẽ lặp lại chu kỳ này với nòng thứ nhất. Thiết kế này giúp bỏ sự cần thiết với hai lò xo lớn để đẩy hệ thống về vị trí cũ sau khi hấp thu lực giật giúp giảm trọng lượng và kích thước của hệ thống. Cũng như thiết kế hai nòng giúp súng có tốc độ bắn nhanh hơn.\n\nSúng được nạp đạn bởi một dây đạn duy nhất cho hai nòng có thể gắn từ bên trái hay bên phải súng, mỗi nòng súng sẽ có bánh răng xoay móc đạn từ dây đạn ra để đưa vào vị trí nạp đạn khi nòng súng di chuyển. Súng điểm hỏa bằng điện với nguồn điện 27 V. GSh-23 có thể dùng các loại đạn nổ mảnh, đạn nổ xuyên giáp, đạn xuyên giáp gây cháy...\n\nGSh-23L: Sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén thay cho độ giật và có thêm các thiết kế để giảm giật.\n"}
{"id": "1763033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763033", "title": "Mảng (cấu trúc dữ liệu)", "text": "Mảng (cấu trúc dữ liệu)\n\nTrong khoa học máy tính, cấu trúc dữ liệu mảng hoặc mảng là một cấu trúc dữ liệu bao gồm một nhóm các phần tử giá trị hoặc biến, mỗi phần tử được xác định ít nhất bằng một \"chỉ số\" (index) hoặc \"khóa\" (key). Mảng được lưu theo cách có thể tính được vị trí của các phần tử từ giá trị của một tuple chỉ số bằng một biểu thức toán học.\n\nThí dụ, một mảng có 10 biến số nguyên, với các chỉ số từ 0 đến 9, có thể lưu trong 10 word tại địa chỉ bộ nhớ 2000, 2004, 2008... 2036. Do đó, phần tử có chỉ số \"i\" sẽ nằm ở địa chỉ 2000 + 4 × \"i\".\n\nDo khái niệm ma trận trong toán học có thể được biểu diễn bằng một bảng hai chiều nên đôi khi mảng hai chiều cũng được gọi là ma trận. Một số trường hợp, khái niệm \"vector\" được dùng để chỉ mảng, mặc dù tuple là khái niệm chính xác hơn về mặt toán học. Mảng thường được dùng để hiện thực các bảng, nhất là bảng tìm kiếm. Từ \"bảng\" đôi khi có cùng nghĩa với \"mảng\".\n\nMảng là một trong những cấu trúc dữ liệu cũ và quan trọng nhất, và hầu hết các chương trình đều dùng nó. Các cấu trúc dữ liệu khác cũng được hiện thực bằng mảng, thí dụ như danh sách hoặc chuỗi. Nó rất hiệu quả trong việc tận dụng cách đánh địa chỉ trên máy tính. Trong hầu hết các máy tính hiện đại và các thiết bị lưu trữ ngoài, bộ nhớ là chuỗi một chiều các word, và chỉ số của nó chính là địa chỉ. Bộ xử lý, đặc biệt là bộ xử lý vector, thường tối ưu hóa các tác vụ trên mảng.\n\nSự hữu dụng của mảng nằm ở chỗ chỉ số của các phần tử có thể tính toán được vào lúc chương trình đang chạy. Tính năng này cho phép một lệnh lặp có thể xử lý một số lượng lớn các phần tử trong mảng. Do đó, các phần tử trong cấu trúc mảng cần phải có cùng kích thước và cùng kiểu dữ liệu. Tập hợp các bộ chỉ số và địa chỉ của các phần tử (cũng như công thức tính địa chỉ các phần tử) thường, nhưng không phải luôn luôn, cố định khi mảng đang được sử dụng.\n\nKhái niệm \"mảng\" thường dùng có nghĩa là kiểu dữ liệu mảng được cung cấp bởi hầu hết các ngôn ngữ lập trình cấp cao, nó bao gồm tập hợp các giá trị hoặc biến có thể lựa chọn bằng một hoặc nhiều chỉ số được tính toán trong lúc chạy. Kiểu dữ liệu mảng thường được hiện thực bằng cấu trúc mảng; tuy nhiên một số ngôn ngữ lập trình có thể hiện thực bằng bảng băm, cây tìm kiếm hoặc các cấu trúc dữ liệu khác.\n\nKhi mô tả các giải thuật, khái niệm này cũng được dùng để chỉ associative array hay \"mảng trừu tượng\", một mô hình lý thuyết khoa học máy tính (kiểu dữ liệu trừu tượng hay ADT) để sử dụng các tính chất thiết yếu của mảng.\n\nCác máy tính kỹ thuật số đầu tiên dùng chương trình được viết bằng ngôn ngữ máy để tạo và truy xuất cấu trúc mảng cho các bảng dữ liệu, vector và tính toán ma trận, và các mục đích khác. Von Neumann viết chương trình sắp xếp mảng (sắp xếp trộn) vào năm 1945, khi đang xây dựng chương trình lưu trữ máy tính đầu tiên. Đánh chỉ số cho mảng ban đầu được dùng trong mã tự sửa đổi, và sau đó dùng trong thanh ghi chỉ số và truy xuất giáng tiếp. Một số máy tính lớn thiết kế vào thập niên 1960, như Burroughs B5000 và hậu duệ của nó, có những lệnh đặc biệt để đánh chỉ số cho mảng bao gồm kiểm tra biên của chỉ số.\n\nHợp ngữ nói chung không có hỗ trợ đặc biệt cho mảng ngoài việc dùng các hỗ trợ từ phần cứng. Ngôn ngữ lập trình cấp cao đầu tiên, bao gồm FORTRAN (1957), COBOL (1960), và ALGOL 60 (1960), có hỗ trợ mảng nhiều chiều, và sau đó là C (1972). Trong C++ (1983) có các class template cho mảng nhiều chiều, với số lượng chiều là cố định trong lúc chương trình đang chạy, cũng như các mảng có số chiều thay đổi được khi chương trình đang chạy.\n\nMảng được dùng để hiện thực các vector và các ma trận cũng như các loại bảng chữ nhật. Nhiều cơ sở dữ liệu từ nhỏ đến lớn chứa (hoặc bao gồm) các mảng một chiều mà các phần tử là các bản ghi.\n\nMảng cũng được dùng để hiện thực các cấu trúc dữ liệu khác, như heap, bảng băm, hàng đợi hai đầu, hàng đợi, ngăn xếp, chuỗi và VList.\n\nMột hoặc nhiều mảng lớn đôi khi được dùng để giả lập cấp phát bộ nhớ động trong chương trình, nhất là cấp phát memory pool.\n\nMảng có thể dùng để xác định một phần hoặc toàn bộ luồng thực thi của chương trình nhiều câu lệnh codice_1 như là một cách thu gọn (nếu không sẽ lặp lại). Trong trường hợp này, nó được biết như là bảng điều khiển và được dùng kết hợp với mục tiêu xây dựng trình thông dịch, chương trình có luồng thực thi thay đổi tùy theo giá trị trong mảng. Mảng có thể chứ các con trỏ tới chương trình con (hoặc số chương trình con tương ứng có thể được xử lý bằng lệnh SWITCH) - để chỉnh hướng thực thi của chương trình.\n\n<nowiki>Var <Tên mảng>: Array [<Chỉ số đầu>..<Chỉ số cuối>] Of «/nowiki>Kiểu dữ liệu>;\n\nfor <Biến đếm>:=<Chỉ số đầu> to <Chỉ số cuối> do\n\nreadln(<Tên mảng>[<Biến đếm>]);\n\nfor <Biến đếm>:=<Chỉ số đầu> to <Chỉ số cuối> do\n\nwriteln(<Tên mảng>[<Biến đếm>]);\n\nSo với danh sách liên kết, việc truy cập đến một phần tử trong mảng nhanh hơn với độ phức tạp là O(1).\n\nTuy nhiên, để xoá một phần tử không phải là phần tử cuối thì sử dụng cấu trúc mảng không hiệu quả. Bởi vì công việc này cần tốn thời gian cho việc dịch chuyển các phần tử còn lại lấp vào chỗ trống của mảng.\n\nSố chiều của mảng tương ứng với số chỉ số (index) cần để xác định được phần tử đó.\n\nVí dụ:\n\nTrong mảng một chiều a[N] với N là số phần tử, a[i] biểu diễn phần tử thứ i (i < N) của mảng.\n\nTrong mảng hai chiều a[N][M] với N, M là giới hạn của mỗi chiều tương ứng, a[i][j] biểu diễn phần tử ở hàng i cột j của mảng.\n"}
{"id": "1763035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763035", "title": "Salacca zalacca", "text": "Salacca zalacca\n\nSalacca zalacca là một loài cây thuộc họ Cau bản địa của Indonesia, Brunei và Malaysia. Tên gọi là Indonesia là Salak. Loài này có thân ngắn với lá dài đến 6m, mỗi lá có cuống dài 2m, trên đó có gai dài 15cm.. Loài này được trồng làm cây cung cấp thực phẩm ở Bali, Lombok, Timor, Maluku, và Sulawesi.\n\nTrái có múi mọc từ thân cây thành chùm, và đôi khi nó còn được gọi là trái vảy rắn/quả da rắn do vỏ của nó có cấu tạo vảy màu nâu đỏ. Nhân quả Salak có vị ngọt và có tính axit. Quả Salak (quả da rắn) dùng để ăn, quả ăn cảm giác giòn, mùi thơm ngọt cộng thêm chút vị chua nhẹ.\n"}
{"id": "1763044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763044", "title": "Chiến tranh La Mã-Parthia", "text": "Chiến tranh La Mã-Parthia\n\nCác cuộc chiến tranh La Mã-Parthia (Từ năm 66 TCN - 217 SCN) là một loạt các cuộc xung đột giữa đế quốc Parthia với người La Mã. Đây là chuỗi các cuộc xung đột đầu tiên của những gì sẽ là cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư kéo dài 719 năm.\n\nNhững cuộc xâm lược đầu tiên chống lại Parthia của cộng hòa La Mã đã bị đẩy lui, đáng chú ý là trong trận Carrhae (năm 53 TCN). Trong cuộc nội chiến La Mã của những người giải phóng vào thế kỷ 1 trước Công nguyên, người Parthia đã tích cực hỗ trợ Brutus và Cassius, xâm lược Syria, và giành được những vùng lãnh thổ ở vùng Cận Đông. Tuy nhiên, với việc chấm dứt cuộc nội chiến lần thứ hai của người La Mã đã mang đến một sự hồi sinh cho sức mạnh của người La Mã ở Tây Á.\n\nVào năm 113 sau Công nguyên, Hoàng đế La Mã Trajan đã tiến hành cuộc chinh phục phía đông và việc đánh bại người Parthia đã trở thành một ưu tiên chiến lược, ông đã thành công trong việc tàn phá kinh đô của Parthia, Ctesiphon, rồi đưa Parthamaspates của Parthia lên làm vị vua bù nhìn. Vị vua kế vị của Trajan, Hadrian sau đó đã đảo ngược chính sách của người tiền nhiệm, và có ý định thiết lập lại Euphrates như là giới hạn cho sự kiểm soát của La Mã. Tuy nhiên, trong thế kỷ thứ 2, chiến tranh trên khắp Armenia đã nổ ra một lần nữa vào năm 161, khi Vologases IV đánh bại người La Mã ở đó. Một cuộc phản công của người La Mã dưới sự chỉ huy của Statius Priscus đã đánh bại người Parthia ở Armenia và đưa một người tranh đoạt ngôi vị được họ ủng hộ ngồi lên ngai vàng Armenia, cùng với đó một cuộc xâm lược khác vào vùng Lưỡng Hà lên đến đỉnh điểm trong năm 165 với việc cướp phá Ctesiphon.\n\nTrong năm 195, Hoàng đế Septimius Severus đã tiến hành một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà, người La Mã đã chiếm đóng Seleucia, Babylon, và sau đó bị cướp phá Ctesiphon một lần nữa vào năm 197. Parthia cuối cùng đã sụp đổ nhưng không phải do bàn tay của người La Mã, mà lại dưới tay Ardashir I của nhà Sassanid, ông ta đã tiến vào thành Ctesiphon trong năm 226. Dưới thời Ardashir và những vị vua kế vị ông, cuộc chiến tranh Ba Tư-La Mã tiếp tục diễn ra giữa đế quốc Sassanid và Roma.\nSau khi giành chiến thắng trong các cuộc chiến tranh Seleucid-Parthia và sáp nhập một phần lớn đất đai của đế chế Seleukos, người Parthia bắt đầu tập trung vào việc bành trướng lãnh thổ về phía Tây. Những hành động bành trướng của người Parthia ở phía tây bắt đầu dưới triều đại của Mithridates I, và trong suốt triều đại của ông, nhà Arsaces đã thành công trong việc mở rộng quyền lực của họ vào Armenia và Lưỡng Hà. Đây là khởi đầu của một \"vai trò quốc tế\" cho đế quốc Parthia, một giai đoạn mà cũng đòi hỏi sự giao thiệp với Roma. Mithridates II đã tiến hành đàm phán với Sulla nhằm thiết lập một liên minh La Mã-Parthia nhưng không thành công (khoảng năm 105 TCN).\n\nSau năm 90 TCN, sức mạnh của Parthia đã bị suy giảm bởi những xung đột triều đại, trong khi cùng lúc đó, quyền lực của người La Mã ở Anatolia đã sụp đổ. Quan hệ La Mã-Parthia sau đó đã được khôi phục lại khi Lucullus xâm chiếm miền Nam Armenia và đánh bại Tigranes vào năm 69 TCN, tuy nhiên, một lần nữa không có thỏa thuận rõ ràng nào được thực hiện.\n\nKhi Pompey nắm quyền phụ trách cuộc chiến tranh ở phía Đông, ông mở lại cuộc đàm phán với Phraates III, họ đã đi đến một thỏa thuận và quân đội của cả La Mã và Parthia đã xâm lược Armenia vào năm 66/65 TCN, nhưng ngay sau đó đã một tranh chấp phát sinh về biên giới sông Euphrates giữa Roma và Parthia. Pompey từ chối công nhận danh hiệu \"Vua của các vị vua\" cho Phraates, và đưa ra sự phân xử về tranh chấp giữa Tigranes và vua Parthia đối với Corduene. Cuối cùng, Phraates đã khẳng định lại sự thống trị của ông ta đối với vùng Lưỡng Hà, trừ các vùng phía tây của Osroene, mà đã trở thành một nước chư hầu của La Mã.\n\nVào năm 53 TCN, Crassus đã chỉ huy một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà, với kết quả thảm khốc trong trận Carrhae, đây là thất bại tồi tệ nhất đối với người La Mã kể từ sau trận Cannae, Crassus và con trai ông, Publius, đã bị đánh bại và bị giết bởi một đội quân Parthia dưới quyền tướng Surena. Phần lớn lực lượng của ông giết hoặc bị bắt làm tù binh, trong số 42.000 người, khoảng một nửa đã tử trận, một phần trong số đó đã rút về được Syria, và phần còn lại trở thành tù binh chiến tranh Một năm sau, người Parthia đã phát động các cuộc đột kích vào Syria, và trong năm 51 TCN, thái tử Pacorus cùng tướng Osaces đã tiến hành một cuộc xâm lược lớn, nhưng quân đội của họ lại bị rơi vào một cuộc phục kích của người La Mã dưới quyền Cassius gần Antigonea và Osaces đã bị giết chết.\n\nTrong cuộc nội chiến của Caesar, người Parthia đã không có hành động gì, nhưng họ vẫn duy trì quan hệ với Pompey. Sau khi Pompey thất bại và qua đời, một lực lượng dưới quyền Pacorus đã tới trợ giúp cho viên tướng của phe Pompey, Caecilius Bassus, người đã bị quân đội phe Caesar bao vây tại thung lũng Apamea. Với việc cuộc nội chiến kết thúc, Julius Caesar đã xây dựng kế hoạch cho một chiến dịch chống lại Parthia, nhưng vụ ám sát ông đã ngăn chặn cuộc chiến tranh. Trong cuộc nội chiến của những người giải phóng tiếp theo sau đó, người Parthia tích cực hỗ trợ Brutus và Cassius, và phái một đạo quân tới chiến đấu cho họ trong trận Philipii vào năm 42 TCN.\nSau thất bại này, người Parthia dưới sự chỉ huy của Pacorus lại tiếp tục xâm chiếm lãnh thổ của La Mã trong năm 40 TCN cùng chung với Quintus Labienus, một vị tướng La Mã trước kia ủng hộ Brutus và Cassius. Họ nhanh chóng tràn qua Syria, và đánh bại quân đội La Mã trong tỉnh, tất cả các thành phố bờ biển với ngoại lệ là thành Tyre đã đón nhận người Parthia. Pacorus sau đó tiến vào xứ Judea của nhà Hasmonea và lật đổ chính quyền chư hầu La Mã của vua Hyrcanus II rồi đưa người cháu trai của ông ta là Antigonus (40-37 TCN) lên thay thế.\n\nTrong khi đó Marcus Antonius đã phái Ventidius tới chống lại Labienus vốn đang tấn công Anatolia. Labienius nhanh chóng đánh đuổi trở lại Syria bởi quân đội La Mã, và mặc dù các đồng minh Parthia của ông ta đã đến hỗ trợ, ông ta đã bị đánh bại, bị bắt làm tù binh và sau đó bị hành quyết. Sau khi phải đón nhận thêm một thất bại khác gần Cổng Syria, người Parthia rút khỏi Syria. Họ chỉ quay trở lại vào năm 38 TCN, nhưng đã bị Ventidius đánh bại hoàn toàn và bản thân Pacorus thì cũng tử trận. Ở Judea, Antigonus đã bị Herod lật đổ với sự giúp đỡ của người La Mã trong năm 37 TCN.\n\nSự kiểm soát của người La Mã đối với Syria và Judea đã được phục hồi, Marcus Antonius sau đó đưa một đội quân đông đảo tiến vào Azerbaijan, nhưng đoàn thiết bị công thành của ông và đội quân hộ tống của nó đã bị cô lập và bị xóa sổ, trong khi các đồng minh Armenia của ông ta lại đào ngũ. Không đạt được tiến triển nào trong việc chống lại các vị trí của người Parthia, người La Mã đã rút lui với tổn thất nặng nề. Trong năm 33 TCN, Antonius một lần nữa có mặt ở Armenia và thiết lập một liên minh với vua Media chống lại với cả Octavius và người Parthia, nhưng những mối bận tâm khác buộc ông ta phải rút, để lại toàn bộ khu vực nằm dưới sự kiểm soát của Parthia.\n\nDưới sự đe dọa của một cuộc chiến tranh sắp xảy ra giữa hai cường quốc, Gaius Caesar và Phraataces đã tạo ra một phác thảo thỏa hiệp giữa hai cường quốc trong năm 1 SCN. Theo thỏa thuận, Parthia tiến hành rút quân khỏi Armenia, và chấp nhận sự bảo hộ trên thực tế của La Mã đối với toàn bộ quốc gia này. Tuy nhiên, sự cạnh tranh quyền kiểm soát của La Mã-Ba Tư và ảnh hưởng ở Armenia tiếp tục suy giảm trong vài thập kỷ tới.\n\nVới việc vua Parthia, Artabanus III, quyết định đưa người con trai mình, Arsaces, ngồi lên ngai vàng Armenia bỏ trống đã gây ra một cuộc chiến tranh với Roma vào năm 36 SCN. Artabanus III sau đó đã đạt được một đồng thuận chung với viên tướng La Mã, Lucius Vitellius, về việc từ bỏ tuyên bố của Parthia đối với phạm vi ảnh hưởng của họ ở Armenia. Một cuộc khủng hoảng mới đã nổ ra vào năm 58, khi người La Mã xâm chiếm Armenia sau khi vua Parthia Vologases I đưa người em trai Tiridates ngồi lên ngai vàng Armenia. Quân đội La Mã dưới quyền Corbulo đã lật đổ Tiridates và thay thế ông ta bằng một hoàng tử Cappadocia. Điều này buộc người Parthia phải tiến hành đáp trả và một loạt các chiến dịch bất phân thắng bại xảy ra ở Armenia ngay sau đó. Cuộc chiến tranh đã kết thúc vào năm 63, khi người La Mã đồng ý cho phép Tiridates và con cháu ông ta cai trị Armenia với điều kiện là họ được các hoàng đế La Mã ban cho vương quyền.\nMột loạt các cuộc chiến tranh mới đã bắt đầu vào thế kỷ thứ 2, trong thời gian đó người La Mã luôn giữ thế thượng phong trước Parthia. Trong năm 113, hoàng đế La Mã Trajan quyết định rằng đây là thời điểm chín muồi để giải quyết \"vấn đề phía Đông\" một lần và mãi mãi bằng cách đánh bại hoàn toàn Parthia và sáp nhập Armenia, cuộc chinh phục của ông đánh dấu một sự thay đổi có chủ ý trong chính sách của La Mã đối với Parthia, và một sự thay đổi trọng tâm trong \"chiến lược\" của đế quốc.\n\nVào năm 114, Trajan xâm chiếm Armenia, sáp nhập nó thành một tỉnh La Mã, và giết chết Parthamasiris, người được đặt trên lên ngai vàng của Armenia bởi người họ hàng của ông ta, vua của Parthia, Osroes I. Năm 115, hoàng đế La Mã chiếm đóng miền bắc Lưỡng Hà và cũng sáp nhập nó vào Roma, cuộc chinh phục vùng đất này được coi là cần thiết. Tiếp đó người La Mã đánh chiếm kinh đô của Parthia, Ctesiphon, trước khi dong thuyền xuống hạ lưu đến Vịnh Ba Tư. Tuy nhiên, trong năm này cũng đã nổ ra các cuộc khởi nghĩa ở Palestine, Syria và phía bắc Lưỡng Hà, trong khi một cuộc khởi nghĩa lớn khác của người Do Thái nổ ra trong lãnh thổ La Mã, khiến cho nguồn lực của quân đội La Mã bị trải rộng ra một cách nghiêm trong. Trajan còn thất bại trong việc đánh chiếm Hatra, mà tránh được thất bại hoàn cho người Parthia. Lực lượng Parthia cũng đã tấn công các vị trí quan trọng và các đơn vị đồn trú La Mã tại Seleucia, Nisibis và Edessa đã bị cư dân địa phương đánh đuổi. Trajan sau đó đánh bại được quân khởi nghĩa ở vùng Lưỡng Hà, và đưa hoàng tử Parthia Parthamaspates lên làm vua chư hầu rồi rút về Syria. Trajan qua đời vào năm 117, trước khi ông có thể tiếp tục cuộc chiến tranh.\nNgười kế vị của Trajan, Hadrianus, đã kịp thời đảo ngược chính sách của người tiền nhiệm. Ông đã quyết định rằng mối quan tâm của Roma là thiết lập lại Euphrates như là giới hạn đối với sự kiểm soát trực tiếp của nó, và sẵn sàng trở lại \" status quo ante\", với việc từ bỏ lãnh thổ của Armenia, Lưỡng Hà, và Adiabene, trao lại cho các vị vua trước đây của chúng cùng các vị vua chư hầu. Một lần nữa, ít nhất là trong nửa thế kỷ, Roma tránh hoạt động can thiệp vào phía đông của sông Euphrates.\n\nChiến tranh trên khắp Armenia nổ ra một lần nữa vào năm 161, khi Vologases I đánh bại người La Mã ở đó, chiếm Edessa và tàn phá Syria. Trong năm 163, người La Mã đã phản công dưới sự chỉ huy của Statius Priscus và đánh bại người Parthia ở Armenia rồi đưa một người tranh vị do họ ủng hộ lên làm vua của Armenia. Sang năm sau, Avidius Cassius bắt đầu một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà, giành chiến thắng trong các trận chiến tại Dura-Europos và Seleucia rồi cướp phá Ctesiphon vào năm 165. Dịch bệnh, có thể là bệnh đậu mùa, mà đang càn quét Parthia lúc bây giờ lan sang quân đội La Mã, dẫn đến sự rút lui của họ.\n\nVào năm 195, hoàng đế Septimius Severus bắt đầu một cuộc xâm lược mới vào vùng Lưỡng Hà, và chiếm đóng Seleucia, Babylon, rồi sau đó cướp phá Ctesiphon một lần nữa vào năm 197. Các cuộc chiến tranh sau đó đã dẫn đến việc người La Mã giành lại khu vực phía bắc Lưỡng Hà, tới tận khu vực xung quanh Nisibis và Singara. Một cuộc chiến cuối cùng chống lại người Parthia đã được hoàng đế Caracalla tiến hành, ông đã cướp phá Arbela vào năm 216, nhưng sau khi ông bị ám sát, người kế nhiệm ông là Macrinus đã bị đánh bại bởi người Parthia gần Nisibis và đã phải bồi thường chiến phí.\nĐế quốc Parthia cuối cùng đã bị Ardashir I lật đổ khi ông tiến vào Ctesiphon trong năm 226. Nhà Sassanid đã tập trung quyền lực về trung ương nhiều hơn so với các triều đại Parthia. Cho đến khi nhà Sassanid lên nắm quyền, người La Mã vẫn chủ yếu là những kẻ xâm lược. Tuy nhiên, nhà Sassanid, vốn là người Ba Tư, đã quyết định xâm chiếm lại toàn bộ đất đai mà triều đại Achaemenid đã từng nắm giữ mà bây giờ đã bị mất. Chủ nghĩa dân tộc nhiệt thành của họ khiến cho họ trở thành kẻ thù tích cực hơn đối với người La Mã hơn người Parthia đã từng.\n\n"}
{"id": "1763045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763045", "title": "Hồng Ngát", "text": "Hồng Ngát\n\nHồng Ngát là Phó Giám đốc Nhà hát Đài tiếng nói Việt Nam, là nghệ sĩ ưu tú của Việt Nam, là một trong những nghệ sĩ hàng đầu của Việt Nam về nghệ thuật hát chèo. Giọng hát của bà còn được khẳng định, đoạt nhiều giải thưởng danh giá tại các cuộc thi tại Việt Nam và quốc tế. Đặc biệt là Huy chương Vàng Giọng hát Vàng ASEAN năm 2008.\n\nBà tên thật là Đỗ Thị Ngát, sinh tại Cao Thượng, Tân Yên, Bắc Giang. Tên Hồng Ngát là do một cô giáo đặt cho bà, ban đầu bà không có tên đệm \"Hồng\" mà chỉ có \"Thị\" như phần lớn tên nữ hồi đó ở Việt Nam. Cô giáo đặt cho bà trùng với tên nhà biên kịch - nhà thơ Nguyễn Thị Hồng Ngát \n\nNăm thứ 2 ở Đại học, bà cùng với Xuân Hinh đi hát quan họ tại các buổi giao lưu văn nghệ tại các trường đại học, các đơn vị bộ đội. Từ các phong trào này, bà lọt vào mắt của các biên tập viên Ban văn nghệ Đài tiếng nói Việt Nam. Kể từ đó, hầu như chương trình mừng Đảng mừng Xuân vào chiều 30 Tết năm nào cũng đều có mặt Hồng Ngát. Hồng Ngát diễn bên cạnh những nghệ sĩ đàn anh đàn chị như Thu Hiền, Trung Đức, Hồng Năm... Năm cuối cùng đại học, nhạc sĩ Phan Phúc, khi đó là trưởng Đoàn ca nhạc Đài tiếng nói Việt Nam, về trường ĐH Sân khấu - Điện ảnh nhận chị về Đoàn Ca nhạc Đài tiếng nói Việt Nam (nay là Nhà hát Đài tiếng nói Việt Nam) vào tháng 3 – 1989 và công tác suốt từ đó đến nay. Năm 2008, trong cuộc thi Giọng hát vàng ASEAN, với bài hát \"Hầu Xá Thượng - Cô bé Thượng Ngàn\" ở bảng phong cách âm nhạc dân gian, Hồng Ngát đã đoạt Huy chương Vàng một cách thuyết phục với bài hát \"Hầu Xá Thượng - Mẫu cô bé Thượng Ngàn\" .\n\nHiện là Phó Giám đốc Nhà hát Đài TNVN, dù làm công tác quản lý, không còn lên sóng nhiều như trước, nhưng Hồng Ngát luôn giữ thói quen cầm giấy tập bài mới hàng ngày, tập đến khi nhuần nhuyễn lời mới thôi. Là một trong những nghệ sĩ chèo hàng đầu Việt Nam hiện nay, ngoài công việc ở Đài TNVN, Hồng Ngát còn nhận được nhiều lời mời biểu diễn, giảng dạy về nghệ thuật chèo, nhưng bà chỉ nhận lời khi có thể hoàn thành công việc tới nơi tới chốn.\n\nBà được đào tạo tại trường sân khấu, có khả năng nhưng lại không được diễn trên sân khấu, ít có cơ hội được xuất hiện trước công chúng, không thủ vai nào trên sân khấu. Hơn 20 năm trong nghề trừ 2 vai diễn trong báo cáo tốt nghiệp là vở Quan Âm Thị Kính và \"Người đàn bà bất hạnh\", bà không tham gia vai nào nữa mà chỉ chuyên tâm cho việc thu thanh các bài hát dân ca, các làn điệu chèo lời cổ, lời mới, để phát sóng phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đài tiếng nói Việt Nam. Chương trình hát dân ca trên làn sóng Đài tiếng nói Việt Nam luôn được công chúng cả nước đón đợi là niềm hạnh phúc nhất đối với người nghệ sĩ công tác tại đây. Thi thoảng bà xuất hiện trên truyền hình với trang phục chèo truyền thống hay với tà áo mớ ba mớ bẩy. Bà thường được mời tham gia một số chương trình theo yêu cầu hay chương trình hợp tác phối hợp. Công việc chính hiện nay của Hồng Ngát phụ trách \"đầu vào\" nội dung, tổ chức thu thanh các bản nhạc dân tộc, bài hát dân ca Bắc Bộ, hát chèo.\n\nDo những cống hiến của Hồng Ngát trên làn sóng Đài tiếng nói Việt Nam hàng chục năm, bà được Nhà nước Việt Nam xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2001. Trong danh sách những nghệ sĩ được đề nghị Nhà nước xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 2011 có tên bà.\n\nTheo bà, muốn hát được chèo cũng phải hội tụ đủ yếu tố như quan họ là \"vang, dền, nền, nảy\" rồi lại phải có được cái mượt, cái rung đặc trưng của nghệ thuật chèo.\nHồng Ngát tâm sự: \"Ai cũng mơ mình một lần được như vậy. Nghệ sĩ khi cống hiến không để mong mình đạt được danh hiệu gì đó, nhưng khi những cống hiến của mình được ghi nhận thì đó là niềm vui lớn. Trong niềm vui còn có sự may mắn. Thành tích này nếu được ghi nhận, không phải riêng tôi có được, mà trong môi trường công tác, tôi còn được sự giúp đỡ của đồng nghiệp để hoàn thành chuyên môn. Thành tích của cá nhân nhưng là công sức của tập thể, sự quan tâm của lãnh đạo Đài, sự yêu mến của khán thính giả\"... Hồng Ngát vẫn mong có một dịp nào đó được cùng một số anh em nghệ sĩ, những người con của sông Thương đã trưởng thành về thăm lại quê tri ân nơi vùng đất mình đã sinh ra. Rồi cũng muốn có sự phối hợp với cơ quan chuyên môn phát hiện những tài năng có triển vọng, tạo điều kiện cho đi đào tạo nâng cao trình độ...\n\nTừ những năm 90 của thế kỷ trước, nghe Hồng Ngát hát trong chương trình \"30 phút dân ca và nhạc cổ truyền\" của Đài TNVN, rồi sau đó xem chị xuất hiện trong các chương trình ca nhạc mừng Đảng, mừng Xuân trên truyền hình vào chiều 30 Tết hàng năm, tôi hiểu rằng, người phụ nữ này sinh ra là để dành cho chèo… \n\nChồng bà vốn là giảng viên của trường, lại người quê Thái Bình nổi tiếng về hát chèo.\n\n"}
{"id": "1763048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763048", "title": "Giải pháp kỹ thuật", "text": "Giải pháp kỹ thuật\n\nGiải pháp kỹ thuật (đối tượng được bảo hộ dưới danh nghĩa là sáng chế) là tập hợp cần và đủ các thông tin về cách thức kỹ thuật và/hoặc phương tiện kỹ thuật nhằm giải quyết một nhiệm vụ (một vấn đề) xác định.\n\nGiải pháp kỹ thuật có thể thuộc một trong các dạng sau đây:\n\n- Sản phẩm gồm có: Sản phẩm dưới dạng vật thể như dụng cụ, máy móc, thiết bị, linh kiện, mạch điện… hoặc sản phẩm dưới dạng chất thể như: vật liệu, chất liệu, thực phẩm, dược phẩm,… hay các sản phẩm dưới dạng vật liệu sinh học như: gen, thực vật/ động vật biến đổi gen,…\n\n- Quy trình (quy trình công nghệ, phương pháp chẩn đoán, dự báo, kiểm tra, xử lý,…) được thể hiện bằng một tập hợp các thông tin xác định cách thức tiến hành một quá trình, một công việc cụ thể được đặc trưng bởi các dấu hiệu (đặc điểm) về trình tự, điều kiện, thành phần tham gia, biện pháp, phương tiện thực hiện các thao tác nhằm đạt được một mục đích nhất định.\n"}
{"id": "1763054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763054", "title": "Cỏ biển", "text": "Cỏ biển\n\nCỏ biển là những loài thực vật có hoa mọc trong môi trường nước mặn và thuộc một trong bốn họ là họ Cỏ biển (Posidoniaceae), họ Rong lá lớn (Zosteraceae), họ Thủy thảo (Hydrocharitaceae) và họ Cỏ kiệu (Cymodoceaceae); tất cả đều nằm trong bộ Trạch tả (Alismatales).\n\nSở dĩ những loài thực vật có hoa đặc biệt này được gọi là \"cỏ biển\" là do lá của nhiều loài trong số này thì dài và mảnh như cỏ, đồng thời chúng lại hay mọc thành từng \"cánh đồng\" lớn trông giống như đồng cỏ. Nói cách khác thì vẻ bề ngoài của nhiều loài cỏ biển trông giống với những loài cỏ mọc trên cạn thuộc họ Hòa thảo.\n\nDo cỏ biển cũng có nhu cầu quang hợp tương tự như các loài thực vật tự dưỡng khác nên chúng chỉ sống được ở đới sáng (\"photic zone\") và thường mọc trên các đáy cát hay bùn ở vùng nước nông ven bờ được che chắn. Đa số cỏ biển thụ phấn và hoàn tất vòng đời dưới nước. Trên thế giới có cỡ 60 loài cỏ biển.\n\nCỏ biển mọc thành từng bãi lớn đơn loài (chỉ gồm một loài cỏ) hoặc đa loài (gồm nhiều loài cỏ). Tại các khu vực ôn đới thì thường chỉ có một hay vài loài hợp thành bãi cỏ (ví dụ loài \"Zostera marina\" ở bắc Đại Tây Dương), trong khi tại các vùng nhiệt đới thì thành phần loài cỏ trong bãi đa dạng hơn nhiều; người ta từng ghi nhận bãi cỏ biển ở Philippines gồm đến 13 loài khác nhau.\n\nCác bãi cỏ biển là những hệ sinh thái hết sức đa dạng và có năng suất sinh học cao. Tại đó có thể có đến hàng trăm loài sinh vật khác sinh sống như cá (non và trưởng thành), thực vật biểu sinh, rong biển, vi tảo, động vật thân mềm, giun nhiều tơ và giun tròn. Trước đây người ta cho rằng chỉ có rất ít loài sinh vật sống dựa vào nguồn lá cỏ biển bởi vì hàm lượng dinh dưỡng của lá không cao. Tuy vậy, các nghiên cứu khoa học về sau chỉ ra rằng các loài động vật ăn cỏ biển là mắt xích quan trọng trong chuỗi thức ăn, và thực tế thì có đến hàng trăm loài ăn cỏ biển trên phạm vi toàn cầu như đồi mồi dứa, cá cúi, lợn biển, cá, ngỗng, thiên nga, cầu gai và cua.\n\nMột số loài cá - chỉ viếng thăm bãi cỏ hay dùng cỏ làm thức ăn - nuôi cá con trong đám thực vật ngập mặn và rạn san hô gần bãi cỏ. Cỏ biển còn có tác dụng giữ lại trầm tích và làm chậm tốc độ dòng chảy, từ đó khiến trầm tích huyền phù lắng xuống. Điều này có lợi cho san hô nhờ tải lượng trầm tích trong nước được kéo giảm.\n\nThỉnh thoảng cỏ biển được gắn mác là \"các kỹ sư hệ sinh thái\" do chúng tự tạo lập một phần môi trường sống của riêng mình. Điều này thể hiện ở chỗ lá cỏ biển làm chậm dòng chảy giúp đẩy mạnh quá trình lắng đọng trầm tích, đồng thời rễ và thân rễ của cỏ còn giúp ổn định đáy biển. Cỏ biển mang tầm quan trọng đối với các loài sinh vật chủ yếu là vì (1) chúng cung cấp nơi trú ngụ cho các sinh vật đó, đồng thời (2) cỏ biển có năng suất sơ cấp rất cao. Chính vì thế mà cỏ biển mang đến cho vùng bờ biển nhiều hàng hóa hệ sinh thái và dịch vụ hệ sinh thái như cung cấp bãi đánh bắt cá, giúp chắn sóng biển, cung cấp khí ôxy và giúp chống xói mòn ven biển. Các bãi cỏ biển chiếm 15% tổng lượng dự trữ cacbon của đại dương. Mỗi hecta cỏ biển có thể giữ một lượng cacbon điôxít (CO) gấp đôi so với mỗi hecta rừng mưa. Hàng năm cỏ biến cô lập được 27,4 triệu tấn CO. Tuy nhiên, hiện tượng ấm lên toàn cầu khiến một số loài cỏ biển rơi vào nguy cơ tuyệt chủng; dự báo loài \"Posidonia oceanica\" sẽ biến mất vào khoảng năm 2050. Tác hại của điều này là sự giải phóng CO.\n\nTrong quá khứ, con người từng khai thác cỏ biển làm phân bón cho đất cát. Đây từng là hoạt động quan trọng ở vùng đầm phá Aveiro (\"ría de Aveiro\", Bồ Đào Nha) - nơi mà cỏ biển thu hoạch được gọi là moliço.\n\nVào đầu thế kỉ 20, ở Pháp và ở một vùng nhỏ thuộc quần đảo Eo Biển, người ta phơi khô cỏ biển rồi dùng chúng để nhồi nệm (\"paillasse\"). Quân đội Pháp thời Chiến tranh thế giới thứ nhất có nhu cầu cao về loại sản phẩm này. Cỏ biển còn được dùng làm băng y tế và dùng cho các mục đích khác.\n\nNgày nay, cỏ biển được sử dụng nhiều trong ngành hàng nội thất. Chúng là nguyên liệu để đan, tương tự như mây.\n\nCác tác động từ thiên nhiên như bão, sự ăn cỏ, sự cào phá của các tảng băng và sự khử nước là những tác động cố hữu đối với hệ sinh thái cỏ biển. Cỏ biển thể hiện tính co giãn kiểu hình (\"phenotypic plasticity\") rất cao và thích nghi nhanh chóng với sự thay đổi của môi trường.\n\nHiện cỏ biển đang suy giảm trên phạm vi toàn cầu. Trong những thập niên gần đây, có khoảng 30.000 km² cỏ biển đã biến mất. Nguyên nhân chủ yếu là do tác động bất lợi từ phía con người, nhất là tình trạng phú dưỡng (thừa chất hữu cơ), phá huỷ cơ giới và đánh cá quá mức.\n\nThứ nhất, nạn dư thừa chất dinh dưỡng hữu cơ như nitơ, phốtpho gây đầu độc cỏ biển, nhưng quan trọng hơn là chúng kích thích sự tăng trưởng của thực vật biểu sinh, rong biển trôi tự do và vi tảo trong nước, kết quả là làm giảm lượng bức xạ Mặt Trời đến với cỏ biển và gây hại cho quá trình quang hợp của cây. Lá cỏ biển thối rữa làm gia tăng hiện tượng nước nở hoa, từ đó tạo ra phản hồi dương. Điều này làm gây nên hiện tượng chuyển dịch chế độ (\"regime shift\"), nghĩa là tảo biển có thể phát triển lấn át hoàn toàn cỏ biển.\n\nThứ hai, các bằng chứng thu thập được cho thấy rằng hoạt động đánh bắt quá mức các loài săn mồi bậc trên của chuỗi thức ăn (tức cá ăn thịt cỡ lớn) làm gia tăng số lượng cá ăn thịt cỡ nhỏ, từ đó gây sút giảm số lượng các loài ăn tảo như động vật giáp xác và chân bụng. Hậu quả của việc này là sự phát triển mạnh của tảo.\n\nThứ ba, cỏ biển bị phá huỷ cơ giới khi chân vịt của tàu thuyền cào vào bãi cỏ khi chúng đi qua vùng nước nông.\n\nNhững phương pháp được áp dụng nhiều nhất để bảo vệ và khôi phục bãi cỏ biển là: làm giảm lượng chất hữu cơ dư thừa, giảm ô nhiễm môi trường, lập các khu bảo tồn biển và cấy lại cỏ biển.\n\n\n"}
{"id": "1763061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763061", "title": "San Salvador (định hướng)", "text": "San Salvador (định hướng)\n\nSan Salvador có thể chỉ:\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763071", "title": "Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern", "text": "Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern\n\nĐảng Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern (Christlich-Soziale Union in Bayern e.V.; viết tắt: CSU) là một đảng chính trị được thành lập năm 1945 tại Bayern, và chỉ ra tranh cử tại tiểu bang này. Trên lãnh vực liên bang họ thành lập với đảng anh em Liên minh Dân chủ Kitô giáo Đức (CDU) một nhóm chung trong quốc hội liên bang Đức mà đang cùng với nhóm của đảng FDP lập nên chính phủ hiện thời. Ở Bayern đảng CSU đã cùng với đảng FDP vào năm 2008 đã đưa Horst Seehofer lên làm thống đốc bang.\n\nĐảng CSU tự xem mình là một đảng Kitô giáo bảo thủ. Vào tháng 4 năm 2012, đảng CSU có 150.585 đảng viên với 19,3 phần trăm là phụ nữ (khoảng 29.000 đảng viên). Như vậy đảng CSU là đảng lớn thứ ba tại Đức tính theo số đảng viên.\n\nTrong cuộc bầu cử quốc hội bang Bayern 2013 đảng CSU đạt được 47,7%, và như vậy chiếm lại được đa số ghế trong quốc hội.\n"}
{"id": "1763094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763094", "title": "Tony Hibbert", "text": "Tony Hibbert\n\nAnthony James Hibbert(sinh ngày 20/2/1981) là cựu cầu thủ người Anh sinh ra ở Liverpool,người dành toàn bộ sự nghiệp để thi đấu cho clb Everton ở giải ngoại hạng Anh anh chơi ở vị trí hậu vệ phải và có thể chuyển lên đá tiền vệ.Anh và người đồng đội Leon Osman đã dành cả sự nghiệp ở Everton nhưng Leon Osman chuyển sang một vài clb khác theo dạng cho mượn.Tính từ 2001 đến nay anh đã có gần 300 lần khoác áo Everton\nTony Hibbert sinh tại Merseyside.Anh là 1 cổ động viên của Everton nên đã gia nhập đội trẻ của Everton.Anh đã góp công trong đội hình đánh bại Blackburn Rovers 5-2 tại chung kết Cúp FA dành cho đội trẻ.3 năm sau,anh được gọi lên đôi 1 của Everton vào ngày 31 tháng 3 năm 2001 trong trận đấu với West Ham United.Anh chưa ghi được 1 bàn nào cho Everton cho đến khi ghi bàn trong 1 pha đá phạt nâng tỉ số lên 4-1 trong trận đấu giao hữu với AEK Athens.Anh cũng chưa có 1 danh hiệu lớn nào trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp nhưng nổi bật nhất là vào chung kết Cúp FA đấu với Chelsea FC và đã để thua 1-2.\n\n</small>\n\n\n"}
{"id": "1763102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763102", "title": "Cỏ bò biển", "text": "Cỏ bò biển\n\nCỏ bò biển (danh pháp hai phần: Thalassia hemprichii) là một loài cỏ biển trong họ Thủy thảo (Hydrocharitaceae). Loài này phân bố khắp vùng Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Rùa biển và cá cúi (bò biển) dùng cỏ này làm thức ăn.\n\nLá của cỏ bò biển có hình lưỡi liềm, rộng khoảng 0,5–1 cm và dài 7–40 cm (thường thì không quá 25 cm). Màu lá có thể lốm đốm đỏ, tím hay nâu đậm do tế bào tanin gây nên.\n\nCác mối đe dọa từ con người và tự nhiên như nạn khai thác cá bằng lưới vét, xây dựng bến du thuyền, ô nhiễm dầu...hay biến đổi khí hậu, bão, sóng...đều có tác động lên cỏ bò biển.\n"}
{"id": "1763106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763106", "title": "Albert II của Bỉ", "text": "Albert II của Bỉ\n\nAlbert II của Bỉ (Albert Félix Humbert Théodore Christian Eugène Marie, sinh ngày 6 tháng 6 năm 1934) là cựu quốc vương của Vương quốc Bỉ. Ông là một thành viên của Hoàng gia Bỉ, trước đây gọi là nhà Sachsen-Coburg và Gotha. Ông là chú của Đại công tước của Luxembourg, Henri.\n\nTên đầy đủ của Albert là Albert Félix Humbert Théodore Christian Eugène Marie trong tiếng Pháp (), Albert Felix Humbert Theodoor Christiaan Eugène Marie trong tiếng Hà Lan (), và Albert Felix Humbert Theodor Christian Eugen Maria trong tiếng Đức ().\n\nVua Albert II là con trai thứ hai của Vua Leopold III và người vợ đầu tiên, Hoàng hậu Astrid. Ông lên kế thừa ngai vàng của Vương quốc Bỉ năm 1993, sau cái chết của anh trai ông là Vua Baudouin, người đã qua đời một cách đột ngột. Cha mẹ đỡ đầu của ông là Hoàng tử Felix của Luxembourg và bà nội của ông, Hoàng hậu Elisabeth. Ông là người anh em họ dòng đầu của Vua Harald V của Na Uy, Công chúa Astrid của Na Uy và công chúa Ragnhild của Na Uy.\n\n"}
{"id": "1763122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763122", "title": "Công chúa Astrid của Na Uy", "text": "Công chúa Astrid của Na Uy\n\nCông chúa Astrid (Astrid Maud Ingeborg, sinh ngày 12 tháng 2 năm 1932) là con gái thứ hai của Vua Olav V và Công chúa Martha của Thụy Điển. Bà là chị gái của vua Vua Harald V và là em gái của Công chúa Ragnhild.\n\nBà là cháu gái của Vua Edward VII, cho nên bà cũng có mặc trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Anh. Bà là chị em họ dòng thứ hai với Nữ hoàng Elizabeth II và đồng thời là chị em họ dòng đầu với Vua Baudouin của Bỉ và đương kim quốc vương Bỉ là Vua Albert II.\n\nCông chúa Astrid lớn lên trên khu đất hoàng gia ở Skaugum, Asker và được đào tạo trong các ngôi trường tư. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cô và gia đình cô chạy trốn khỏi Đức quốc xã và đã trải qua cuộc chiến với mẹ, em trai và em gái sống lưu vong ở Washington, DC.\n\nSau chiến tranh, công chúa học kinh tế và lịch sử chính trị tại trường đại học Oxford.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "1763124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763124", "title": "Baudouin của Bỉ", "text": "Baudouin của Bỉ\n\nBaudouin ( , , ngày 07 tháng 09 1930- 31 tháng 07 năm 1993) là vua của Bỉ, sau khi cha ông thoái vị, ông làm vua Bỉ từ năm 1951 đến khi qua đời vào năm 1993. Ông là con trai cả của vua Leopold III (1901-1983) và người vợ đầu tiên của ông, công chúa Astrid của Thụy Điển (1905-1935). Ông không có con, ngôi vua được chuyển cho em trai của ông, Vua Albert II của Bỉ (trước đây là HRH Hoàng tử Liège). Ông là anh em họ dòng đầu của vua Harald V của Na Uy, công chúa Astrid của Na Uy, và công chúa Ragnhild của Na Uy.\n\n"}
{"id": "1763125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763125", "title": "Công chúa Ragnhild của Na Uy", "text": "Công chúa Ragnhild của Na Uy\n\nCông chúa Ragnhild (Ragnhild Alexandra Lorentzen, 09 tháng 06 năm 1930 – 16 tháng 09 năm 2012) là con trưởng của Vua Olav V và Công chúa Martha của Thụy Điển. Bà là chị gái của Vua Harald V và Công chúa Astrid.\n\nSau cuộc hôn nhân với nhà tư sản Erling Lorentzen của gia đình Lorentzen, bà được biết đến như Công chúa Ragnhild, Bà Lorentzen. Công chúa và chồng định cư tại Brazil ngay sau khi họ lấy nhau vào năm 1953, nơi mà chồng bà thành lập Aracruz Celulose. Trước khi em trai của Công chúa ra đời, mọi người cho rằng bà sẽ trở thành Nữ hoàng của Na Uy trong trường hợp không có người thừa kế nam, mặc dù điều này đòi hỏi một sự sửa đổi hiến pháp vì phụ nữ không thể thừa kế ngai vàng vào thời điểm đó.\n\nBà là cháu gái của Vua Edward VII, cho nên trước khi bà qua đời, bà xếp vị trí thứ 77 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Anh, bà cũng là chị em họ dòng thứ 3 với Nữ hoàng Elizabeth II và đồng thời là chị em họ dòng đầu với Vua Baudouin của Bỉ và đương kim quốc vương Bỉ là Vua Albert II.\n\nMột số tàu, bao gồm chiến hạm MS Prinsesse Ragnhild, được đặt theo tên của bà.\n\nBà đã qua đời tại nhà riêng ở Rio de Janeiro vào ngày 16 tháng 9 năm 2012, sau một thời gian bị bệnh, ở tuổi 82.\n\n"}
{"id": "1763126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763126", "title": "Công chúa Märtha của Thụy Điển", "text": "Công chúa Märtha của Thụy Điển\n\nCông nương Martha của Thụy Điển (28 tháng 03 năm 1901 - ngày 05 tháng 04 năm 1954), tên đầy đủ Martha Sofia Lovisa Dagmar Thyra là cháu gái của vua Oscar II của Thụy Điển và là vợ của hoàng tử Olav của Na Uy (sau này là Vua Olav V của Na Uy).\n\nSau một thời gian dài bị bệnh, Martha chết vì ung thư ở Oslo vào năm 1954. Cô chết trước khi chồng cô lên ngôi vua Na Uy trước 3 năm.\n\n970.000 km ² diện tích ở Nam Cực có tên là công nương Martha nhằm tôn vinh bà.\n\nMột bức tượng của công chúa được dựng lên bên ngoài Đại sứ quán Na Uy tại Washington, DC vào năm 2005. Trong năm 2007, một bản sao của bức tượng đã được dựng lên trong sân của Cung điện Hoàng gia ở Oslo.\n\nQuỹ Tưởng niệm Hoàng tử phi Martha là một tổ chức từ thiện được quản lý bởi Hoàng gia Na Uy. Con gái út của công chúa, Công chúa Astrid, là chủ tịch của quỹ. Quỹ được thành lập ngày 01 tháng 4 năm 1929, quỹ \"cung cấp hỗ trợ tài chính cho các sáng kiến ​​xã hội và nhân đạo được thực hiện bởi các tổ chức phi chính phủ.\" Trong năm 2005, Quỹ đã ​​tài sản khoảng 28 triệu krone Na Uy (NOK), và đã tài trợ tổng cộng khoảng 1,5 triệu NOK cho khoảng 300 người nhận.\n\nCon trai vua Harald V của Na Uy đặt tên con gái của mình là Công chúa Martha Louise theo tên bà ngoại.\n\n"}
{"id": "1763132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763132", "title": "Oscar II của Thụy Điển", "text": "Oscar II của Thụy Điển\n\nOscar II (ngày 21 tháng 1 năm 1829 - 8 tháng 12 năm 1907), tên lúc rửa tội là Oscar Fredrik, là vua của Thụy Điển từ năm 1872 cho đến khi chết và vua của Na Uy từ năm 1872 cho đến năm 1905. Ông là con trai thứ ba của vua Oscar I của Thụy Điển và Josephine của Leuchtenberg, ông là hậu duệ của Gustav I của Thụy Điển từ dòng máu của mẹ ông.\n\nVua Oscar II đã kết hôn với Sophia của Nassau. Con cái của họ gồm có:\n\n\nOscar cũng bị cáo buộc là đã có một số con ngoài hôn nhân, trong đó có:\n\n\nOscar II (không giống như cha của mình) không bao giờ chính thức công nhận bất kỳ con ngoài giá thú nào của mình. Ông cũng bị cáo buộc là đã có hai con trai với nữ diễn viên Marie Friberg, Nils và August Ekstam\n\n"}
{"id": "1763134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763134", "title": "Astrid của Thụy Điển", "text": "Astrid của Thụy Điển\n\nAstrid của Thụy Điển, tên đầy đủ là Astrid Sofia Lovisa Thyra Bernadotte' (ngày 17 tháng 11 năm 1905 - ngày 29 tháng 8 năm 1935) là hoàng hậu và là vợ của vua Leopold III. Con trai út của bà, là đương kim quốc vương của Bỉ, Albert. Bà là dì của đương kim quốc vương của Na Uy và bà ngoại của Đại công tước hiện tại của Luxemburg.\n\n"}
{"id": "1763135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763135", "title": "Hoàng tử Carl, Công tước xứ Västergötland", "text": "Hoàng tử Carl, Công tước xứ Västergötland\n\nHoàng tử Carl của Thụy Điển và Na Uy, Công tước của Västergötland (sinh tại Stockholm, ngày 27 tháng 2 năm 1861 - Mất tại Stockholm, 24 tháng 10 năm 1951), là con trai thứ ba của vua Oscar II của Thụy Điển-Na Uy và Sophia của Nassau.\n\nTháng 5 năm 1897, Hoàng tử Carl đã đính hôn với công chúa Ingeborg của Đan Mạch. Họ kết hôn vào ngày 27 tháng 8 năm 1897 tại lâu đài Christiansborg ở Copenhagenư và dành chuyến hưởng tuần trăng mật tại Đức. Công chúa Ingeborg là con gái thứ hai của Vua Frederick VIII của Đan Mạch và Louise của Thụy Điển.\n\nHọ có bốn người con:\n\n\nNăm 1947, nhân dịp kỷ niệm ngày cưới của họ, Carl thừa nhận rằng cuộc hôn nhân của họ đã hoàn toàn được sắp xếp bởi những cha của ông, và Công chúa Ingeborg nói thêm: \"Tôi kết hôn với một người lạ!\".\n\n\n"}
{"id": "1763138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763138", "title": "Sophia của Nassau", "text": "Sophia của Nassau\n\nSophia của Nassau (tên đầy đủ: Sophia Wilhelmine Marianne Henriette zu Nassau-Weilburg/zu Nassau; Sofia; Wiesbaden-Biebrich, ngày 09 tháng 07 năm 1836 - Stockholm, ngày 30 tháng 12 năm 1913) là nữ hoàng của Thụy Điển và Na Uy. Sophia là hoàng hậu của Thụy Điển trong 35 năm, ở vị trí ngày với gian dài thứ hai trong lịch sử Thụy Điển. Chỉ có hoàng hậu Silvia nắm giữ danh hiệu này trong khoảng thời gian lâu hơn.\n\nSophia là con gái út của Wilhelm, Công tước xứ Nassau, với vợ thứ hai công chúa Pauline Friederica Marie của Württemberg.\n\nÔng ngoại của bà là Hoàng tử Paul của Württemberg, là con của vua Frederick I của Württemberg. Augusta là con gái của Karl Wilhelm Ferdinand, Công tước của Brunswick-Luneburg và công chúa Augusta của Anh, chị gái của vua George III của Anh.\n\n\n\n"}
{"id": "1763140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763140", "title": "Hoàng tử Eugen, Công tước xứ Närke", "text": "Hoàng tử Eugen, Công tước xứ Närke\n\nHoàng tử Eugen Napoleon Nicolaus của Thụy Điển và Na Uy, Công tước xứ Närke (ngày 01 tháng 8 năm 1865 - ngày 17 tháng 8 năm 1947) là một họa sĩ người Thụy Điển, nhà sưu tập nghệ thuật và bảo trợ của các nghệ sĩ.\n\nHoàng tử Eugen được sinh ra tại Cung điện Drottningholm, là con trai thứ tư và trẻ cũng là con út của vua Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Östergötland. Mẹ ông là Sophia của Nassau. Lúc mới ra đời ông đã được ban tước hiệu Công tước xứ Närke. Sau khi Công tước xứ Östergötland để kế vị ngai vàng của Thụy Điển và Na Uy, đó là vua Oscar II, Công tước xứ Närke đã trở thành người thứ tư trong danh sách kế vị ngai vàng. Tuy nhiên, ông quan tâm tác bức họa nhiều hơn là chính trị.\n\n"}
{"id": "1763145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763145", "title": "Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Gotland", "text": "Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Gotland\n\nHoàng tử Carl Oscar August Bernadotte, bá tước Wisborg (Drottningholm, ngày 15 tháng 11 năm 1859 - Stockholm, 04 tháng 10 năm 1953) là con trai thứ hai của vua Oscar II của Thụy Điển và Sophia của Nassau. Ông được sinh ra với tước vị là Hoàng tử Thụy Điển và Na Uy và sau đó đã được phong là Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Gotland.\n\nÔng có năm người con:\n\n"}
{"id": "1763146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763146", "title": "Nguyễn Trí Hiếu", "text": "Nguyễn Trí Hiếu\n\nNguyễn Trí Hiếu là một Việt kiều, quốc tịch Mỹ, là chuyên gia tài chính - ngân hàng độc lập, đồng thời đảm nhiệm cương vị thành viên thường trực và độc lập Hội đồng quản trị Ngân hàng Thương mại Cổ phần An Bình. Tính đến năm 2013, Nguyễn Trí Hiếu có 32 năm kinh nghiệm làm ngành tài chính ngân hàng tại Mỹ, Đức và 3 năm tại Việt Nam. Ông là người Việt đầu tiên thành lập ngân hàng tại Mỹ và cũng là một trong những chuyên gia có nhiều ý kiến đóng góp tích cực cho việc phát triển ngành tài chính, ngân hàng Việt Nam. Ông còn là một giáo sư môn Aikido tại Mỹ.\n\nNguyễn Trí Hiếu sinh năm 1947. \nTiến sĩ Quản trị Kinh doanh – Đại học Ludwig Maximilians - Đức.\n\nTrong khoảng thời gian 3 năm từ năm 1995 – 1997 ông đã làm việc tại Việt Nam với tư cách là Phó tổng giám đốc ngân hàng Deutsche Bank (Đức), phụ trách kinh doanh tín dụng và các định chế tài chính.\n\nSau đó vì lý do gia đình ông đã quay lại Mỹ năm 1997 và làm việc cho một ngân hàng Do Thái ở Los Angeles. Ông là người lập ngân hàng Việt đầu tiên ở Mỹ năm 2005- ngân hàng First Vietnamese-American Bank (FVAB) với vốn ban đầu là 15 triệu USD. Năm 2006 hoạt động của ngân hàng bình thường. Năm 2007 – 2008 kinh tế Mỹ khủng hoảng và trở thành suy thoái toàn cầu, nguyên do bắt nguồn từ thị trường bất động sản. Ngân hàng của ông cho vay các cá nhân và doanh nghiệp trong địa hạt quận Cam (Orange County) trong đó có cho vay bất động sản. Khi thị trường đi xuống thì nợ khó đòi, nợ xấu và có khả năng mất vốn đã phát sinh. Năm 2009 Hội đồng quản trị đã quyết định bán FVAB cho Green Point Bank ở Los Angeles.\n\nĐầu năm 2009 một người bạn thân của ông, Tiến sĩ Lê Xuân Nghĩa, Phó chủ tịch Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia, khuyên ông trở về Việt Nam để đóng góp xây dựng ngành ngân hàng Việt Nam, nhưng ông nói ông cũng không hiểu vì sao mình lại quyết tâm về Việt Nam (ông đã vận động vợ và các con rất nhiều nhưng họ không về Việt Nam cùng ông. Vợ ông là người Mỹ, có về Việt Nam làm việc ở Sài Gòn một năm nhưng sau đó lại quay về Mỹ). Ông khẳng định không phải vì tiền mà ông quay về Việt Nam làm việc, ông ở lại Việt Nam làm việc chỉ vì một điều mong muốn làm điều gì đó cho người Việt.\n\nTừ ngày 24 tháng 03 năm 2010 đến ngày 21 tháng 04 năm 2013 ông là thành viên Hội đồng quản trị độc lập Ngân hàng Thương mại cổ phần An Bình. Ông là thành viên ơHội đồng quản trị độc lập Ngân hàng Thương mại cổ phần Đại Dương (OCEANBANK) 27/4/2013. Ông có hơn 30 năm làm việc và quản lý trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng tại Mỹ và Việt Nam.\n\nNgoài vai trò là tiến sĩ kinh tế, Nguyễn Trí Hiếu còn là một giáo sư môn Aikido tại Mỹ. Những ngày đầu về Việt Nam, ông vẫn đến tập tại Võ đường Tenshinkai. Về sau, những người dạy Aikido tại Cầu Giấy biết ông là từng là thầy dạy bên Mỹ nên họ mời ông về dạy. Ông lại kiêm nhiệm vụ dạy Aikido tại Việt Nam.\n\nNhiều người gọi ông là đại gia bởi ông là một trong 5 thành viên Hội đồng quản trị của Ngân hàng cổ phần An Bình. Hiện tại, mỗi tháng ông tự chi trả cuộc sống cho mình từ ngôi nhà thuê với mức giá 6 triệu đồng/tháng đến những chuyện đi lại (bởi ông là Việt kiều, quốc tịch Mỹ nên việc mua nhà ở Việt Nam không phải \"một sớm, một chiều\"). Ông là người được đánh giá là có lối sống giản dị như đi làm bằng taxi, có hôm đi bằng xe ôm. Ông cho rằng ngồi trong chiếc xe Mecerdes hay ngồi trong taxi không khác gì nhau. Điều quan trọng mình không bị những ham muốn bản thân điều khiển, mình làm chủ được mình sau mỗi buổi tan sở, nếu không đi dạy Aikido, ông ở lại cơ quan đến 20h mới trở về nhà. Về đến nhà, ông lại tự nấu ăn, tự giặt quần áo, tự mang áo ra tiệm giặt. Ông là người công giáo, nhưng lại thích thiền.\n\n\"Thực ra kinh doanh ngân hàng ở Việt Nam không khó khăn. Cái khó khăn là chính mình tạo ra, điển hình là nợ xấu, mất thanh khoản, cạnh tranh không lành mạnh...Luật Ngân hàng đã có khung pháp lý mặc dù chưa đầy đủ, dân chúng có tiền tiết kiệm và đầu tư nước ngoài cũng đổ vào Việt Nam khá nhiều. Trong khi nhu cầu về nhà, tiêu dùng, du lịch… của người dân không ngừng gia tăng. Đồng thời nhu cầu vốn cho doanh nghiệp sản xuất cũng ngày một nhiều hơn. Những nhu cầu đó tăng cao khiến vai trò của các ngân hàng là nguồn cung ứng tài chính càng trở nên quan trọng. Nhưng cũng chính vì tận dụng ưu thế kinh doanh mà nhiều ngân hàng đã \"vung tay quá trán\" và chính tự đẩy mình vào những khó khăn như hiện nay như nợ xấu, mất thanh khoản và mất lợi thế cạnh tranh...Việc tăng trưởng quá nóng trong những năm vừa qua của ngân hàng Việt Nam không nền kinh tế nào có. Tăng trưởng tổng tài sản của nhiều ngân hàng tăng trưởng 100 %, thậm chí là có ngân hàng tăng trưởng 200%. Câu hỏi đặt ra là họ tăng trưởng bằng cách nào? Không loại trừ trường hợp cho vay một cách bừa bãi do luồng tiền vào quá dễ dàng. Trong khi các nhân viên đủ năng lực thẩm định lại hạn chế.\" (nhận định vào tháng 5,năm 2013)\n\n\"Là con người, ai mà không thích được ăn ngon, vui chơi, có những giải trí thú vị. Nhưng người làm ngân hàng, nếu để bị lôi kéo vào những thú vui đó thì dễ hư hỏng và dễ dàng bị cám dỗ đưa đến những thủ đoạn, dùng chức năng để lợi dụng, làm thất thoát tài sản của ngân hàng. Tôi nhìn thấy nguy hiểm đó, nên đời sống tương đối kỷ luật. Sau giờ làm, tôi về nhà, không nhậu nhẹt, nếu có cũng không dám uống nhiều. Tôi có một nguyên tắc bất di bất dịch là không đánh bạc. Đã có trường hợp người làm ngân hàng dính vào cờ bạc và tìm mọi cách để móc túi, ăn cắp tiền của cơ quan. Và hình như đâu đó trong xã hội cũng đã đang xảy ra chuyện này. Đó là cạm bẫy lớn cho người làm ngân hàng khi họ đụng đến tài chính, tiền bạc mà lại rơi vào nghiện ngập cờ bạc và các thứ sa đọa khác. Đối với tôi, thường thì một ngày bắt đầu từ sáng và kết thúc vào 9h tối tại cơ quan, trừ những buổi chiều đi tập Aikido. Buổi tối về nhà, tôi tự nấu ăn, cuối tuần thì đi nhà thờ hoặc xem phim. Cuộc sống như thế là đủ rồi\"\n\n\"Tôi cho rằng, đời sống tinh thần cũng như sức khỏe chỉ có từ tập luyện mà ra. Chân lý này được tôi tìm thấy trong thiền đạo và nhận ra đây là con đường để phát triển trí tuệ, thể lực, nội lực tuyệt vời nhất. Đối với tôi, việc tập luyện tập trung tinh thần cũng như ngồi thiền không những giúp cho mình thư thái mà còn là một trong những cách để giải tỏa các áp lực trong cuộc sống, công việc\"\n\n\"Tự do cao nhất là sự tự giải thoát khỏi bản ngã tham lam, vì khi mình có cái gì đó, mình lại bị ràng buộc và luôn tìm cách bảo vệ nó, gây nên sự bất an và mất quân bình trong nội tâm\".\n\nVợ ông và ba con gái ở hết bên Mỹ, vợ là người Mỹ gốc Đức. Ba cháu gái, sinh ở California. Trong ba con gái,hai người chị học ngành Y, người em đang theo học một ngành tại Việt Nam chưa có, đó là Thần học (Theology).\n\nĐỗ Đức Cường\n"}
{"id": "1763147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763147", "title": "Công chúa Margaretha của Thụy Điển", "text": "Công chúa Margaretha của Thụy Điển\n"}
{"id": "1763156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763156", "title": "Công chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland", "text": "Công chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland\n\nCông chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland (Estelle Silvia Ewa Mary, sinh ngày 23 tháng 2 năm 2012) là con trưởng của Thái nữ Victoria, Nữ Công tước xứ Västergötland và Hoàng thân Daniel, Công tước xứ Västergötland. Hiện cô đang đứng thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Thụy Điển chỉ sau mẹ mình.\n\nCông chúa Estelle được sinh ra vào lúc 04:26 giờ CET ngày 23 tháng 2 năm 2012. Tên và tước hiệu của cô đã được Vua Carl XVI Gustaf công bố vào ngày hôm sau. Giống như các thành viên khác của Hoàng gia Thụy Điển, tên của cô sẽ không có họ.\n\nTên Estelle của cô được đặt tên theo Nữ Bá tước Estelle Bernadotte (1904-1984), vợ của Bá tước Folke Bernadotte. Con trai của Nữ Bá tước Estelle Bernadotte là Folke Bernadotte Jr. đã nói rằng, ông rất vinh dự vì Công chúa được đặt theo tên của mẹ ông, điều này cũng có nghĩa là Hoàng gia Thụy Điển vẫn còn rất quan tâm đến bà cũng như các công việc từ thiện của bà lúc trước. Tên đệm Silvia của cô được đặt theo tên của bà ngoại cô là Hoàng hậu Silvia, còn Ewa là được lấy theo tên của bà nội cô là Ewa Westring.\n\nCông chúa Estelle hiện đang đứng thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Thụy Điển sau mẹ cô là Thái nữ Victoria, Nữ Công tước xứ Västergötland. Cô cùng với 4 Công chúa châu Âu khác là Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy, Công chúa Élisabeth của Bỉ, Công chúa Catharina-Amalia của Hà Lan và Công chúa Leonor của Tây Ban Nha sẽ trở thành những Nữ hoàng tương lai của thế giới.\n\nCông chúa Estelle là công chúa duy nhất trong lịch sử Thụy Điển được sinh ra với đầy đủ quyền kế vị hợp pháp mà sẽ không bị ảnh hưởng bởi sự ra đời của các hoàng nam khác. Cô cũng là người đầu tiên trong lịch sử Thụy Điển có mẹ là Thái nữ.\n\nCông chúa Estelle được rửa tội vào ngày 22 tháng 5 năm 2012 tại Nhà nguyện Hoàng gia ở thủ đô Stockholm, Thụy Điển. Cha mẹ đỡ đầu của cô bao gồm Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland, Vua Willem-Alexander của Hà Lan, Công nương Mary của Đan Mạch, Thái tử Haakon của Na Uy và Anna Westling Söderström (cô của Công chúa).\n\nNgày 8 tháng 6 năm 2013, Công chúa đã cùng với cha mẹ đến dự lễ cưới của người dì là Công chúa Madeleine, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland và Christopher O'Neill.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 2014, tên của Công chúa đã được đặt cho con đường cổ tích mới khánh thành ở Tåkern thuộc thành phố Östergötland là \"\"Con đường cổ tích của Nữ Công tước Estelle\"\". Cô cũng đã đến thăm lâu đài Linköping theo lời mời của Elisabeth Nilsson, Kristina Zetterström và thị trưởng của Linköping, Ann-Catrine Hjerdt.\n\n\n"}
{"id": "1763158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763158", "title": "Vàng(III) selenat", "text": "Vàng(III) selenat\n\nVàng(III) selenat là một hợp chất hóa học vô cơ có công thức là Au(SeO). Hợp chất này tan được trong nước, trong dung dịch vàng(III) selenat có màu vàng cam. Trong vàng(III) selenat, ion vàng có số ôxi hóa là +3. \nVàng có tính khử yếu nên dễ bị các kim loại khác đẩy ra khỏi dung dịch muối của nó như natri, canxi, nhôm, sắt... \n\nVàng selenat cũng phản ứng được với axit oxalic và axit axetic tạo thành vàng(I) oxalat và vàng(III) axetat:\n\nVàng(III) selenat được điều chế bằng cách cho axit selenic đậm đặc nóng hoà tan với vàng, tạo thành dung dịch màu vàng cam:\n"}
{"id": "1763159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763159", "title": "Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland", "text": "Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland\n\nHoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland (Carl Philip Edmund Bertil, sinh ngày 13 tháng 5 năm 1979) là người con thứ hai và là con trai duy nhất của Vua Carl XVI Gustaf và Hoàng hậu Silvia. Ông hiện đứng thứ 4 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Thụy Điển sau chị gái là Thái nữ Victoria, Nữ Công tước xứ Västergötland cùng hai người cháu là Công chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland và Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Skane. Ông cũng là cha đỡ đầu của Công chúa Estelle.\n\n"}
{"id": "1763160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763160", "title": "Công chúa Madeleine, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland", "text": "Công chúa Madeleine, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland\n\nCông chúa Madeleine của Thụy Điển, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland (Madeleine Thérèse Amelie Josephine; sinh ngày 10 tháng 6 năm 1982) là con út và là con gái thứ hai của Vua Carl XVI Gustaf và Hoàng hậu Silvia. Hiện cô đứng thứ 7 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Thụy Điển.\n\nCông chúa Madeleine sinh ngày 10 tháng 6 năm 1982 lúc 19:05 giờ CEST tại Cung điện Drottningholm ở Stockholm và là một thành viên của gia đình Hoàng gia Thụy Điển thuộc nhà Bernadotte.\n\nCông chúa được rửa tội tại Cung điện Giáo hội Hoàng gia vào ngày 31 tháng 8 năm 1982. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Hoàng tử Andreas của Saxe-Coburg và Gotha, ông ngoại cô Walther Sommerlath, Công chúa Benedikte của Đan Mạch và cô bên nội của cô Công chúa Christina, Bà Magnuson.\n\nTên đệm thứ tư của cô là Josephine, được đặt theo tên của tổ mẫu của cô là Josephine xứ Leuchtenberg - cháu gái của Napoleon I và Hoàng hậu Joséphine - vợ của vị vua đầu tiên của Thụy Điển.\n\nTừ 1985-1989, Công chúa Madeleine bắt đầu nhập học ở trường mẫu giáo \"Västerled Parish\". Mùa thu năm 1989, cô theo học tại trường tiểu học \"Smedslättsskolan\" ở Bromma. Lên trung học, Công chúa theo học tại trường trung học cơ sở \"Carlssons\" và trung học phổ thông \"Enskilda Gymnasiet\" ở Stockholm. Cô tốt nghiệp trung học năm 2001.\n\nMùa thu năm 2001, Công chúa chuyển sang sống ở Luân Đôn, Anh để tiện cho việc học tiếng Anh. Mùa xuân năm 2002, cô đăng ký tham gia lớp học \"Giới thiệu về lịch sử Thụy Điển\". Cũng trong năm này, công chúa còn tham gia khóa học để lấy bằng lái xe. Tháng 1 năm 2003, Công chúa nộp đơn vào ngành \"Lịch sử mỹ thuật\" của trường Đại học Stockholm. Cô đã lấy 60 tín chỉ học thuật Thụy Điển chỉ trong vòng 2 học kỳ. Mùa thu năm 2004, Công chúa Madeleine bắt đầu khóa học về \"Dân tộc học\" cũng tại Đại học Stockholm. Cô có thể nói lưu loát tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Thụy Điển và đang học thêm tiếng Pháp. Cô tốt nghiệp Đại học ngày 23 tháng 1 năm 2006 với tấm \"Bằng Cử nhân Xã hội học\" ngành lịch sử nghệ thuật, dân tộc học và lịch sử hiện đại. Năm 2007, cô học thêm ngành \"Tâm lý trẻ em\" cũng tại Đại học Stockholm.\n\nCông chúa Madeleine là người bảo trợ của tổ chức từ thiện \"Min Stora Dag\". Cô đồng thời cũng là hội viên của các tổ chức khác như \"Europa Nostra\", \"Carl Johan-League\" và \"Câu lạc bộ đua thuyền máy Hoàng gia\". Năm 2006, cô làm thực tập sinh 6 tháng cho UNICEF và \"Dịch vụ Bảo vệ Trẻ em\" ở thành phố New York, Mỹ.\n\nCông chúa Madeleine đã đảm nhận trọng trách đại diện cho vua cha và người dân Thụy Điển trong nhiều sự kiện trong nước và quốc tế. Cô đã từng đại diện Hoàng gia tham gia lễ chào mừng Quốc khánh Thụy Điển, sinh nhật của Đức Vua và Công chúa điện hạ của Thụy Điển, lễ trao giải Nobel, dạ hội và nhiều buổi gặp mặt với các thành viên Hoàng gia khác trên thế giới. Công chúa cũng từng đại diện cho Thụy Điển tham dự buổi lễ khánh thành \"Phòng tranh mới của Thụy Điển\" vào ngày 5 tháng 6 năm 2011 tại \"Bảo tàng Lịch sử Mỹ-Thụy Điển\" ở Philadelphia, Pennsylvania.\n\nNgày 11 tháng 8 năm 2009, Công chúa Madeleine đã tuyên bố lễ đính hôn của mình với bạn trai quen từ năm 2002 - luật sư Jonas Bergström. Công chúa đã nói trong buổi phỏng vấn rằng họ đã đính hôn với nhau vào đầu tháng 6 năm 2009 ở Capri. Một bữa tối đã được tổ chức vào ngày đính hôn ở Cung điện Solliden trên đảo Öland. Sau khi kết hôn, Bergström sẽ mang tước hiệu \"Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland\".\n\nLễ cưới lúc đầu được dự định sẽ tổ chức vào nửa cuối năm 2010 nhưng bị hoãn lại do phải chuẩn bị lễ cưới cho chị của cô, Công chúa Victoria vào tháng 6 năm 2010. Mặc kệ những tin đồn tan vỡ, Hoàng hậu Silvia vẫn tuyên bố rằng mối quan hệ của cặp đôi vẫn rất \"tốt\" và mọi thứ đều \"ổn\". Tuy nhiên, vào ngày 24 tháng 4 năm 2010, Hoàng gia Thụy Điển đã công bố rằng cặp đôi đã chia tay và lễ cưới của họ sẽ không bao giờ được diễn ra.\n\nSau khi kết thúc mối tình với Bergström, Công chúa chuyển sang sống ở thành phố New York. Tại đây, cô làm việc cho \"Quỹ Nhi đồng Thế giới\" - tổ chức mà mẹ của cô là đồng sáng lập. Ngày 25 tháng 10 năm 2012, Hoàng gia Thụy Điển thông báo lễ đính hôn giữa cô và nhà tài chính Christopher O'Neill.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2012, gia đình Hoàng gia thông báo lễ cưới của Công chúa Madeleine và Christopher O'Neill sẽ được diễn ra vào ngày 8 tháng 6 năm 2013 tại Nhà thờ Cung điện Hoàng gia ở Stockholm, Thụy Điển. Thành viên của nhiều gia đình Hoàng gia trên thế giới đã đến tham dự lễ cưới. Công chúa Madeleine xuất hiện lộng lẫy với chiếc váy cưới Haute couture của nhà thiết kế lừng danh Valentino.\n\nCon gái của họ, Công chúa Leonore, Nữ Công tước xứ Gotland đã chào đời ngày 20 tháng 2 năm 2014 tại thành phố New York.\n\nNăm 2008, Công chúa đứng thứ 12 trong danh sách \"20 thành viên Hoàng gia trẻ hấp dẫn nhất\" của tạp chí Forbes.\n\nNăm 2010, cô đứng thứ 3 trong danh sách \"10 thành viên Hoàng gia trẻ hấp dẫn nhất\" của trang web PopCrunch.\n\nNăm 2011, Công chúa Madeleine đứng thứ 7 trong danh sách \"Thành viên Hoàng gia đẹp nhất từ trước đến nay\" của tạp chí BeautifulPeople.com. Cô cũng nằm trong danh sách \"Thành viên Hoàng gia nữ hấp dẫn nhất\" của tạp chí CEOWORLD.\n\n \n\n"}
{"id": "1763164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763164", "title": "Sài Gòn Givral", "text": "Sài Gòn Givral\n\nSài Gòn Givral là một nhà hàng, quán cafe, nơi giới ký giả trong và ngoài nước suốt thời kỳ Chiến tranh Việt Nam thường ngồi lại với nhau và lâu dần trở thành một địa chỉ không thể thiếu, một địa danh văn hoá lịch sử. Sài Gòn Givral thường được nhắc tới khi nói tới nhà báo tình báo Phạm Xuân Ẩn. Quán này và hai quán nữa La Pagode, Brodard tạo thành \"trục cafe\" nổi tiếng của Sài gòn cho giới nhà báo. Những ký giả nổi tiếng của giới báo chí trong Chiến tranh Việt Nam như Peter Arnett, Larry Burrows... đều đã từng ngồi ở các quán này.\n\nCafé Sài Gòn Givral được khai sinh từ những năm 1940, nằm trên đường Đồng Khởi, đối diện Nhà hát Thành phố (giao điểm của đường Đồng Khởi và Lê Lợi ngày nay, đối diện với quảng trường trung tâm Lam Sơn).\n\nPhim \"Người Mỹ trầm lặng\" cũng có cảnh quay một tiểu đoạn ở đây.\n\nQuán này đã bị dỡ bỏ vào tháng 4 năm 2010, để xây tổ hợp thương mại của Vincom.\n"}
{"id": "1763174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763174", "title": "Hàm trapdoor", "text": "Hàm trapdoor\n\nHàm trapdoor là một hàm số có thể tính theo một chiều dễ dàng, và được coi là rất khó để tính toán theo chiều ngược lại (tìm hàm đảo) nếu không có thông tin đặc biệt. Hàm trapdoor được sử dụng rộng rãi trong mật mã học.\n\nMột hàm trapdoor được định nghĩa bao gồm 3 giải thuật: TDF=(G,F,F), trong đó:\n\n\"Điều kiện\": \n∀(pk,sk),∀x∈X: F(sk,F(pk,x)) = x\n\nHàm secure trapdoor là một hàm trapdoor trong đó F là hàm một chiều, tức là có thể dễ dàng tính toán y=F(pk,x) ∀x∈X nhưng không thể tính được x từ y mà không có khóa bí mật sk hay xác suất tính được x từ y mà không có khóa bí mật sk là không đáng kể.\n\n"}
{"id": "1763182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763182", "title": "Selenit (ion)", "text": "Selenit (ion)\n\nAnion selenit là một dạng oxoanion của selen với công thức hóa học SeO.\n\nCác hợp chất selenit là hợp chất chứa ion này.\n\nTrong điều kiện axit nhẹ, ion hydroselenit (HSeO) được tạo thành; trong điều kiện axit hơn thì axit selenơ (HSeO) tồn tại.\n\nPhần lớn các muối selenit có thể được tạo ra bằng cách nung nóng ôxít kim loại tương ứng với selen đioxit, chẳng hạn:\n"}
{"id": "1763185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763185", "title": "Tales of the Abyss", "text": "Tales of the Abyss\n\nTales of the Abyss (テイルズ オブ ジ アビス) là trò chơi điện tử thể loại nhập vai do Namco Tales Studio phát triển và Namco phát hành cho hệ PlayStation 2. Đây là tựa thứ tám trong dòng trò chơi Tales. Trò chơi đã phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 2005 và bắt đầu phát hành ra thị trường quốc tế vào ngày 10 tháng 10 năm 2006. Phiên bản dành cho hệ máy Nintendo 3DS cũng đã được phát triển và phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 2011 và bắt đầu tiến ra thị trường quốc tế ngày 24 tháng 11 năm 2011.\n\nTrò chơi lấy bối cảnh tại hành tinh Auldrant nơi được tạo thành từ việc tập hợp của các thành tố gọi là Fonim. Thế giới này yên bình trong thời gian dài với 6 thành tố cơ bản chính nhưng khi thành tố thứ 7 được phát hiện thì nó gây ra một sự hỗn loạn cùng hàng loạt các cuộc chiến trên toàn hành tinh này vì thành tố này có khả năng tiên đoán trước tương lai và mọi người tranh giành nó cho các mục đích riêng. Người chơi sẽ vào vai Luke Fon Fabre một trong những người có khả năng sử dụng thành tố thứ bảy đang sống yên bình tại lâu đài của mình thì một cô gái tên Tear Grants xuất hiện cũng là người có khả năng sử dụng thành tố thứ bảy và xả hai đã vô tình mở một cánh cổng dịch chuyển khi và bị ném đến một nơi nào đó trên hành tinh. Luke và Tear đã thực hiện chuyến hành trình để trở về lâu đài, trên đường đi họ đã chiến đấu chống lại kẻ thù và kết bạn với các nhân vật khác cũng như phát hiện ra một âm mưu hủy diệt thế giới và gây ra chiến tranh giữa các nước của hai nhóm muốn thành tố thứ bảy được sử dụng và nhóm muốn nó không bao giờ xuất hiện. Nhóm phiêu lưu do các nhân vật hình thành đã bị kéo vào cuộc xung đột và nhóm đã cố gắng để đàm phán giúp mọi việc có thể kết thúc trong hòa bình, ngăn chặn các cuộc chiến cũng như phá kế hoạch hủy diệt thế giới. Có khá nhiều chi tiết của các trò chơi trong dòng Tales được tập hợp và đưa vào trò chơi như chức năng thể hiện sự hài hước trong các cuộc đối thoại, các điểm kinh nghiệm lấy được sau các trận đánh dựa trên thời gian hoàn tất và số đòn liên hợp được thực hiện, kỹ năng nấu ăn và một số tuyệt kỹ của nhân vật chỉ xuất hiện khi đạt đến một giai đoạn nào đó của cốt truyện. Hệ thống chiến đấu thì khá giống các trò chơi trước của dòng Tales với chiến trường thời gian thực và thêm chế độ chạy để các nhân vật rút lui khỏi trận chiến trong bất kỳ tình huống nào không như các trò chơi trước.\n\nSunrise đã hợp tác với nhà phát triển trò chơi để thực hiện chuyển thể anime của trò chơi và đã phát phát sóng từ ngày 04 tháng 10 năm 2008 đến ngày 28 tháng 3 năm 2009 tại Nhật Bản. Kênh Animax Asia cũng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Ngoài ra các chuyển thể truyền thông khác cũng được thực hiện như drama CD và manga.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTrò chơi đã chính thức phát hành cho hệ PlayStation 2 vào ngày 15 tháng 12 năm 2005 trong buổi lễ kỷ niệm lần thứ 10 của dòng trò chơi Tales. Phiên bản được bán tại sự kiện này là phiên bản đặc biệt có đính kèm đĩa DVD chứa các buổi phỏng vấn về việc thực hiện trò chơi, các buổi đối thoại với các nhân vật lồng tiếng cùng một đĩa phim nói về 8 nhân vật anh hùng trong 8 tác phẩm Tales và so sánh xem thử ai là người mạnh nhất trong 8 tác phẩm của dòng trò chơi này, phiên bản này còn đính kèm thêm các vật dụng có liên quan đến trò chơi.\n\nVới phiên bản quốc tế thì có thêm một số tính năng mà phiên bản Nhật không có như độ khó dễ thở hơn và các nhân vật cũng có thêm các tuyệt kỹ mới. Các nâng cấp này sau đó được áp dụng cho phiên bản trên hệ Nintendo 3DS.\n\nKế hoạch phát hành phiên bản cho hệ Nintendo 3DS đã được công bố từ tháng 9 năm 2010 và chính thức phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 2011. Phiên bản này có một số thay đổi như Fujishima Kousuke đã sử dụng thiết kế mới cho nhân vật cũng như thiết kế lại logo. Phiên bản này được quốc tế hóa và phát hành từ ngày 24 tháng 11 năm 2011.\n\nFrontier Works đã thực hiện bốn đĩa chuyển thể drama CD và phát hành vào năm 2006. Đĩa thứ năm cuối cùng phát hành vào năm 2008 tức 2 năm sau khi bốn đĩa đầu được phát hành. Các diễn viên lồng tiếng trong bộ này khác với các nhân vật lồng tiếng trong trò chơi.\n\nHai đĩa drama CD khác có tựa \"Anthology Drama CD (Tales of the Abyss)\" (アンソロジードラマCD「テイルズ オブ ジ アビス」) cũng đã phát hành vào ngày 25 tháng 7 và ngày 22 tháng 8 năm 2008.\n\nSunrise đã hợp tác với nhà phát triển trò chơi là Bandai và Namco để thực hiện chuyển thể anime của trò chơi và đã phát phát sóng từ ngày 04 tháng 10 năm 2008 đến ngày 28 tháng 3 năm 2009 tại Nhật Bản với 26 tập trên các kênh Chubu-Nippon, MBS, Tokyo MX, Animax và BS11 Digital. Kênh Animax Asia cũng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Bandai Entertainment nắm bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại trường Bắc Mỹ.\n\nSunrise cũng đã thực hiện một đĩa đặc biệt có tựa \"Tales of the Abyss Special Fan Disc\" (テイルズ オブ ジ アビス スペシャルファンディスク) và phát hành vào ngày 22 tháng 12 năm 2009. Trong đĩa này có hai đoạn phim ngắn cùng một buổi phỏng vấn với nhà phát triển để nhìn lại quãng đường từ việc xây dựng thương hiệu của trò chơi cho đến khi làm chuyển thể anime. Đĩa đính kèm thêm đĩa chứa bộ sưu tập các đoạn phim ngắn giới thiệu các nhân vật chính, một tổng kết cho 26 tập anime và các hình dán mô tả các nhân vật thể hiện theo phong cách chibi.\n\nRei đã thực hiện chuyển thể manga của trò chơi với cùng tên và cốt truyện bám sát với trò chơi, đăng trên tạp chí dành cho seinen là Dengeki Maoh của ASCII Media Works từ ngày 27 tháng 5 năm 2006 đến ngày 26 tháng 4 năm 2011 với 47 chương. ASCII Media Works sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 8 tankōbon. Editions Ki-oon đã đăng ký bản quyền phân phối loạt manga này tại Pháp.\n\nRei cũng thực hiện các loạt manga chuyển thể khác có tựa \"Tales of the Abyss - Anise & Dist\" với cốt truyện xoay quanh việc làm sao mà hai nhân vật Anise và Dist gặp nhau và nói sơ về cuộc đời của Anise, \"Tales of the Abyss - Another Story\", \"Tales of the Abyss - Asch Gaiden\" với cốt truyện xoay quanh nhân vật Asch, \"Tales of the Abyss - Ion Gaiden\" với cốt truyện xoay quanh nhân vật Ion và \"Tales of the Abyss - Peony Gaiden\" với cốt truyện xoay quanh nhân vật Peony.\n\nChuyển thể manga khác của trò chơi có tựa \"Tales of the Abyss: Senketsu no Asch\" (テイルズ オブ ジ アビス 鮮血のアッシュ) do Saitō Hana minh họa và Nijō Rin viết cốt truyện. Cốt truyện xoay quanh nhân vật Senketsu no Asch, truyện cũng có các thông tin bổ sung về nhân vật này mà bộ anime không có. Ban đầu loạt manga này được đăng trên tạp chí Comp Ace vào năm 2008 nhưng sau đó ASCII Media Works đã làm một tạp chí riêng cho dòng trò chơi Tales tên \"Tales of Magazine\" và loạt manga này được chuyển sang đó. ASCII Media Works đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga.\n\nKanou Ayumi thì minh họa và Miyajima Takumi viết cốt truyện cho chuyển thể manga có tựa \"Tales of the Abyss: Tsuioku no Jade\" (テイルズ オブ ジ アビス 追憶のジェイド) với cốt truyện xoay quanh nhân vật Jade Curtiss. Truyện đăng trên tạp chí Asuka của Kadokawa Shoten từ ngày 24 tháng 4 năm 2009 đến ngày 24 tháng 12 năm 2009 với 15 chương. Kadokawa Shoten đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon. Bandai Entertainment cũng giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này.\n\nNgoài các loạt manga thì còn có các tuyển tập tập hợp các mẫu truyện do nhiều tác giả khác nhau thực hiện và các hãng khác nhau phát hành. Như \"Tales of the Abyss Blade Comics\" (テイルズオブジアビス BLADE COMICS) do Mag Garden phát hành, \"Tales of the Abyss - 4-koma Kings\" (テイルズ オブ ジ アビス 4コマKINGS) với phong cách 4 hình do Ichijinsha phát hành, \"Tales of the Abyss - Anime Koushiki Comic Anthology\" (テイルズ オブ ジ アビス アニメ公式コミックアンソロジー) do Kadokawa Shoten phát hành, \"Tales of the Abyss - Anthology Comic\" (テイルズオブジアビスアンソロジーコミック) do Media Works phát hành, \"Tales of the Abyss - Comic Anthology\" (テイルズ オブ ジ アビス コミックアンソロジー) do Ichijinsha phát hành và \"Tales of the Abyss - Comic Anthology EX\" (テイルズ オブ ジ アビス コミックアンソロジーEX) do Square Enix phát hành.\n\nCác bản nhạc trong trò chơi hầu hết được soạn bởi Sakuraba Motoi và Tamura Shinji nhưng cũng có vài bài được soạn bởi Fujiwara Motoo người đã soạn bài \"Song for Tales of the Abyss\". Bài hát chủ đề chính của trò chơi giống như các tác phẩm trước của dòng trò chơi là bài \"Karma\" nhưng được biến tấu lại do nhóm Bump of Chicken trình bày, đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành hai lần một vào ngày 23 tháng 11 và một vào ngày 14 tháng 12 năm 2005 với hình bìa khác nhau. Album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi gồm 4 đĩa đã phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2006. Một album khác chứa bài hát chủ đề cùng một số bản nhạc dùng trong trò chơi cũng phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2006.\n\nBộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu là bài hát chủ đề của trò chơi với tựa \"Karma\". Bài hát kết thúc là bài \"Bouken Suisei\" (冒険彗星) do Enomoto Kurumi trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2008 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime thì phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 2009.\n\nMột album chứa các bài hát do các nhân vật trình bài đã phát hành vào ngày 07 tháng 1 năm 2009. \n\n\"Tales of the Abyss\" nhận được đánh giá tích cực. Tạp chí Famitsu đã cho trò chơi số điểm là 36/40 và xếp thứ 44 trong danh sách 100 trò chơi được yêu thích nhất. IGN đã khen hệ thống nhân vật đa dạng cũng như nhân vật chính và hướng phát triển của nhân vật. Các cuộc hội thoại vui nhộn cũng như các đoạn phim cắt cảnh cũng nhận được đánh giá cao.\n\nHầu hết các bài đánh giá đều khen hệ thống chiến đấu của trò chơi, nói rằng sự nâng cấp cải thiện so với các trò trước dẫn đến việc \"Bấm nút như điên\" để đạt được các đòn liên hoàn. Tổng cộng 440.225 bản đã được tiêu thụ tại Nhật Bản trong 10 ngày kể từ ngày phát hành.\n"}
{"id": "1763186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763186", "title": "Cut the Rope", "text": "Cut the Rope\n\nCut the Rope (\"Cắt dây thừng\") là một trò chơi điện tử thể loại giải đố dựa trên vật lý nhiều phần của nhà phát triển Nga ZeptoLab thiết kế cho nhiều dạng máy và thiết bị chơi. Loạt trò chơi bao gồm Cut the Rope (2010), Cut the Rope: Experiments (2011), Cut the Rope: Time Travel (2013) và Cut the Rope 2 (2013).\n\nMục tiêu của trò chơi là đưa viên kẹo vào miệng của Om Nom, một quái vật nhỏ xíu màu xanh lá, trong khi phải thu thập càng nhiều sao càng tốt. Tính đến năm 2012, Cut the Rope đã đạt được hơn 100 triệu lượt tải.\n\nTrong mỗi màn, viên kẹo được treo bởi một hoặc nhiều những sợi thừng mà người chơi có thể cắt đứt bằng cách vuốt tay qua chúng. Ngoài ra còn rất nhiều những vật thể khác như túi khí, bong bóng, ong, mũ ảo thuật, súng dây, kiến, ma, van hơi, đèn lồng... giúp người chơi đưa viên kẹo vượt qua các chướng ngại vật và đút vào miệng Om Nom.\n\nMỗi một gói cấp độ sẽ có những yếu tố mới như chướng ngại vật hay các thứ dùng để vận chuyển kẹo. Kết quả được chấm từ 0 tới 3 sao tùy theo số sao thu nhặt được trên đường đi và số điểm được tính theo số sao và thời gian hoàn tất màn chơi. Một chức năng mà người chơi phải trả tiền mua gọi là \"Siêu năng lực\" giúp việc điều khiển kẹo trở nên dễ dàng hơn.\n\nTrong khi chơi, người chơi có thể tìm tất cả là 18 bức hình ẩn của Om Nom.\n\n\"Cut the Rope\" phát hành ngày 4 tháng 10 năm 2010 cho iOS. Phiên bản HD cho iPad phát hành ngày 6 tháng 10 năm 2010. Sau đó, một bản miễn phí với ít màn chơi hơn phát hành lần lượt cho mỗi thiết bị trên là \"Cut the Rope Lite\" và \"Cut the Rope HD Lite\". Chín ngày sau khi ra mắt lần đầu tiên, trò chơi đã đạt 1 triệu lượt mua, dẫn đầu bảng xếp hạng App Store. Theo Chillingo, đây là game iOS bán chạy nhất đạt con số đó.\n\nPhiên bản cho hệ điều hành Android phát hành tháng 6 năm 2011. Phiên bản DSiWare phát hành vào tháng 9 năm 2011 tại châu Âu và tháng 11 năm 2011 tại Bắc Mỹ dành cho dòng máy Nintendo DSi và Nintendo 3DS.\n\nTháng 1 năm 2012, một phiên bản giới hạn được phát hành như một game trình duyệt cho các trình duyệt HTML5. Người dùng cũng có thể tải xuống miễn phí trên Windows 8 Consumer Preview bằng Windows Store.\n\nTháng 1 năm 2013, phiên bản cho BlackBerry của Cut the Rope phát hành trên BlackBerry World sau việc công bố của BlackBerry 10.\n\nCut the Rope: Holiday Gift, một phiên bản tách riêng với chủ đề Giáng sinh gồm 25 màn chơi, đã được phát hành đầu tiên vào tháng 12 năm 2010. Nó chỉ được phát hành trong lễ Giáng sinh.\n\n\"Cut the Rope: Experiments\" được phát hành ngày 4 tháng 8 năm 2011, là một phần tiếp nối của \"Cut the Rope\". Trong khi cách chơi rất giống \"Cut the Rope\", phần game này giới thiệu nhiều yếu tố mới như tên lửa, ốc sên, nước... Ngoài ra, nó còn có một cốt truyện mới và nhân vật mới. Trong khi chơi, người chơi cũng có thể tìm thấy những bức ảnh về Om Nom được ẩn đi.\n\nPhần tiếp nối thứ hai, \"Cut the Rope: Time Travel\", phát hành vào 18 tháng 4 năm 2013. Om Nom trong phần này dùng máy thời gian để quay trở về gặp tổ tiên của nó. Điều này khiến cho người chơi phải cho kẹo cùng một lúc hai Om Nom thay vì một. Trong chương trình này có những yếu tố mới như nút đóng băng thời gian, bom, cưa đặc biệt, đồng hồ, kẹo bay, quả châu, quạt...\n\n\"Cut the Rope 2\" được phát hành vào 19 tháng 12 năm 2013 cho các thiết bị iOS. bao gồm cốt truyện mới, nhân vật mới và môi trường khác nhau. phiên bản Android được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2014.\n\n\"Cut the Rope: Triple Treat\" được phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 2014 cho Nintendo 3DS, trong đó kết hợp 3 Cut the Rope trước đó: \"Cut the Rope\", \"Cut the Rope: Experiments\" và \"Cut the Rope: Time Travel\". Các phiên bản 3DS được xuất bản bởi Activision.\nMọi trò chơi \"Cut the Rope\" nhóm các màn chơi vào \"boxes\" (hộp) hay \"level packs\" (gói). Thông thường, một hộp chứa 25 màn chơi trừ \"Cut the Rope: Time Travel\" chỉ có 15 màn chơi, \"Cut the Rope 2\" chỉ có 24 màn chơi. Hầu như mỗi hộp đều chứa những chướng ngại và vật dụng mới nhằm thử thách người chơi. Những \"hộp\" mới được cập nhật thường xuyên qua chức năng cập nhật.\n\nBên cạnh những thành công về mặt thương mại, \"Cut the Rope\" được giới phê bình đánh giá rất cao. tháng 9/ 2012, website tổng hợp Metacritic cho 93 (trên 100) dựa trên 14 nhận xét chuyên ngành, cho thấy một sự \"ca ngợi phổ quát\". IGN khen trò chơi có \"tính dễ ghiền của Angry Birds - câu đố tốt, sử dụng gần như hoàn hảo điều khiển cảm ứng, dễ thương và cá tính\". Gamespot miêu tả nó \"tươi mới, đầy thử thách, tuyệt đẹp, và mang tính giải trí cao\". Jon Mundy từ Pocket Gamer cho ý kiến rất lạc quan, đánh giá \"tươi sáng, giàu trí tưởng tượng, và vô cùng bóng bẩy\".\n\nTại WWDC 2011, \"Cut the Rope\" thắng giải Apple Design Award cho sản phẩm trên nền iOS. Tháng ba năm 2011, trò chơi này thắng giải tại hạng mục \"Handheld\" (cầm tay) tại Giải thưởng trò chơi điện tử của Viện Hàn Lâm Anh quốc lần 7, là game trên nền tảng iOS đầu tiên thắng giải của BAFTA.\n\nPhần tiếp nối Cut the Rope: Time Travel đã được Metacritic cho điểm là 87/100, và Cut the Rope: Experiments là 85/100.\n\nTháng bảy năm 2011, ZeptoLab và nhà xuất bản truyện tranh Ape Entertainment công bố một loạt truyện tranh được phát hành riêng. Câu chuyện xoay quanh đời tư của \"quái vật thích kẹo\" Om Nom và giới thiệu các nhân vật mới.\n\nOm Nom đã trở thành chủ đề của một loạt video hoạt hình ngắn trên mạng, đồ chơi, và một trò chơi Apptivity của Mattel.\n\nVào ngày 9 tháng 12 năm 2011, ToonBox - một nhà sản xuất phim hoạt hình và Zeptolab đã làm ra tập hoạt hình đầu tiên. Tên của phim hoạt hình là Om Nom Stories (Câu chuyện của Om Nom). Om Nom Stories gồm 12 tập. Trước tập 1 là tập bình thường, nói về Om Nom thoát khỏi một chú mèo thật. Phim hoạt hình nói về Om Nom đang ở trong thế giới thật, trừ tập 11, Om Nom đã lên cỗ máy thời gian và quay về tổ tiên của nó.\n\nTên phim từ tập 12 đến tập 20 là Om Nom Stories: Time Travel (Câu chuyện của Om Nom: Du hành thời gian) kể lại Om Nom và tổ tiên của nó. Tập 20 kể lại Om Nom quay trở lại hiện tại.\n\nTên phim từ tập 21 trở đi là Om Nom Stories: Unexpected Adventure (Câu chuyện Om Nom: Chuyến phiêu lưu Bất ngờ) kể lại chuyến phiêu lưu của Om Nom khi về nhà, sau khi bị treo lơ lửng ở khinh khí cầu do nhện điều khiển.\n\n"}
{"id": "1763196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763196", "title": "Chi Rùa cổ dài", "text": "Chi Rùa cổ dài\n\nChi Rùa cổ dài (danh pháp khoa học: Chelodina), nói chung được gọi là rùa cổ dài hay rùa cổ rắn, là một chi lớn và đa dạng, chứa 12 loài rùa cổ dài còn sinh tồn trong họ Chelidae với lịch sử danh pháp sinh học phức tạp. Mặc dù trong quá khứ \"Macrochelodina\" và \"Macrodiremys\" đã từng có thời được coi là các chi tách biệt, nhưng giống như sớm hơn trước đó thì hiện nay chúng được coi là các phân chi của chi \"Chelodina\".\n\"Chelodina\" là một nhóm cổ xưa các loài rùa họ Chelidae bản địa Úc, New Guinea và đảo Rote (Indonesia). Các loài rùa trong chi này có kích thước từ nhỏ tới trung bình, với mai hình ô van. Chúng là các loài rùa cổ bên, nghĩa là chúng gập đầu lại vào trong một bên cơ thể khi bị đe dọa thay vì thụt lùi đầu thẳng vào bên trong.\n\n\"Macrochelodina\" chứa các loài thường được gọi là \"Chelodina\" nhóm B, hay rùa cổ rắn cổ dày. Phân chi này được Wells & Wellington miêu tả năm 1985 (như một chi mới) nhưng đã không được công nhận cho tới gần đây khi người ta chỉ ra rằng tên gọi này là hợp lệ. Như tên gọi gợi ý, chúng là rùa cổ bên của họ Chelidae với cổ cực dài với đầu bẹt và dài. Chúng chuyên ăn cá với phương thức kiếm ăn là đớp và há miệng ra nuốt. Chúng là các loài rùa từ trung bình tới lớn trong chi, với loài to lớn nhất là \"Chelodina (M.) expansa\" có mai dài tới 45 cm (18 inch). Những hóa thạch đầu tiên (\"C. (M.) alanrixi\") được biết đến tại Queensland có niên đại từ thế Eocen (Lapparent de Broin, F. de, & Molnar, R. E., 2001).\n\n\"Macrodiremys\" từng được coi là chi đơn loài tách ra từ phần còn lại của chi \"Chelodina\". Thành viên duy nhất của phân chi này là loài \"Chelodina (Macrodiremys) colliei\" kỳ dị có ở Tây Australia.\n\nPhân loại trong bài này lấy theo Georges & Thomson, 2010\n\n\n"}
{"id": "1763198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763198", "title": "Khách sạn huyền bí", "text": "Khách sạn huyền bí\n\nKhách sạn huyền bí (tên gốc tiếng Anh: Hotel Transylvania) là một bộ phim hoạt hình 3D hài hước pha chút kinh dị của Mỹ năm 2012 do đạo diễn Genndy Tartakovsky thực hiện, có sự tham gia lồng tiếng của Adam Sandler, Andy Samberg và Selena Gomez. \"Hotel Transylvania\" khởi chiếu tại các rạp phim vào ngày 28 tháng 9 năm 2012 tại Mỹ. Tại Việt Nam, phim được công chiếu vào ngày 19 tháng 10 cùng năm.\n\nSau khi chứng kiến cái chết của vợ mình, Bá tước Dracula đã đưa đứa con gái bé bỏng Mavis vào rừng sâu sống nhằm mục đích tránh xa thế giới của loài người, tại nơi đây ông cũng xây dựng một khách sạn to lớn mang tên \"Khách sạn Transylvania\" chỉ dành cho ma quỷ và quái vật. Tại đây ông đã sống với con gái mình và không bao giờ cho cô bé ra ngoài vì còn ám ảnh bởi cái chết của vợ mình.\n\nSau này, khi Dracula tổ chức tiệc sinh nhật lần thứ 118 cho con gái mình thì cô bé Mavis - con gái ông mới vòi vĩnh cha mình ra ngoài. Vì muốn con gái mình an toàn và không bao giờ nghĩ đến chuyện ra ngoài và tiếp xúc với thế giới con người, Dracula đã dựng nên một ngôi làng giả do các thây ma đóng giả làm người dân. Các thây ma đã làm cho Mavis hoảng sợ và quyết định quay trở về khách sạn.\n\nTuy nhiên, trong lúc các thây ma quay về khách sạn, Jonathan là một con người đã nhìn thấy và lần được tới khách sạn Transylvania. Tại đây, Mavis và Jonathan gặp nhau và cả hai đều phải lòng nhau. Khi biết được điều đó, bá tước Dracula đã rất bực mình nhưng vì con gái, ông đã giấu nhẹm việc này. Khi mà tất cả mọi người trong khách sạn đều biết có con người trà trộn vào trong, họ rất tức giận và cho rằng Dracula là kẻ dối trá. Jonathan buộc phải đi khỏi khách sạn. Dracula thấy con gái âu sầu nên đã cùng Frankenstein, Griffin, Murray và Wayne vào thành phố để tìm kiếm Jonathan. Cuối cùng, tình yêu giữa Mavis và Jonathan đã được công nhận, tất cả mọi người đều chúc mừng cho đôi uyên ương, kể cả ngài bá tước khó tính Dracula.\n\n\n"}
{"id": "1763205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763205", "title": "Kim Cúc (định hướng)", "text": "Kim Cúc (định hướng)\n\nKim Cúc có thể là danh từ chỉ:\n\n\n"}
{"id": "1763206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763206", "title": "Phát thanh viên", "text": "Phát thanh viên\n\nPhát thanh viên là người làm nghề phát thanh, thường chỉ những người biên tập trên đài phát thanh đồng thời chuyển tải từ ngôn ngữ viết sang ngôn ngữ nói để đưa thông tin tới công chúng. Cùng một tính chất công việc nhưng những người biên tập và chuyển tải thông tin tới công chúng ở đài truyền hình lại được gọi là biên tập viên. Đôi khi phát thanh viên còn được gọi một các gần gũi là giọng đọc, như giọng đọc Hoàng Yến, Hà Phương, Thanh Tùng, Phạm Đông Nguyễn Ngọc Ngạn...\nNghề phát thanh viên ra đời gắn liền với sự ra đời của Radio. Xác định nguồn gốc của radio, trong thời kì được gọi là liên lạc không dây, vẫn còn đang tranh cãi.\n\nCác giọng đọc nổi tiếng ở Việt Nam bao gồm: Nguyễn Thơ, Việt Khoa, Lê Việt, Minh Đạo, Trần Phương, Kiên Cường cùng những giọng nữ Tuyết Mai, Vân Yến, Lan Hương, Việt Hà, Minh Lý, Phương Chi, Kim Ngôn… tiếp đó là Kim Cúc, Hoàng Yến, Hà Phương và Việt Hùng. Việt Khoa, Nguyễn Thơ, Minh Đạo, Lan Hương sau ngày được vinh danh Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú.\n\nVề cơ bản thì yêu cầu chung để trở thành phát thanh viên ở Việt Nam hiện nay là tốt nghiệp Đại học các chuyên ngành báo chí hoặc Khoa học xã hội Nhân văn, có trình độ tiếng Anh tốt và thành thạo kỹ năng sử dụng máy vi tính, ngoài ra cần có thêm yêu cầu về giọng nói.\nNghề phát thanh viên thi khối C, D. Các khoa Báo chí - Truyền thông tại các trường đào tạo phát thanh viên:\n\n"}
{"id": "1763215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763215", "title": "Liệt Tổ", "text": "Liệt Tổ\n\nLiệt Tổ (chữ Hán: 烈祖) là miếu hiệu của một số vua chúa trong lịch sử Việt Nam, lịch sử Triều Tiên và lịch sử Trung Quốc. Những vị vua có miếu hiệu Liệt Tổ thường là vị vua khai sáng hoặc trung hưng triều đại đó.\n\n\n\n"}
{"id": "1763267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763267", "title": "No Min-woo", "text": "No Min-woo\n\nNo Min-woo (; sinh ngày 29 tháng 5 năm 1986) một ca sĩ và nhạc sĩ của Hàn Quốc. \n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763276", "title": "Mây trắng bay về", "text": "Mây trắng bay về\n\nMây trắng bay về là album phòng thu của ca sĩ Thanh Lam, được sản xuất bởi Trung tâm sản xuất băng đĩa nhạc Nhạc viện Hà Nội (M.P.C) cùng ban nhạc Phương Đông, và được phát hành vào cuối năm 2001 bởi Viết Tân Records. Theo đuổi phong cách world music, đây được coi là album xuất sắc của làng nhạc nhẹ Việt Nam, album đỉnh cao của sự nghiệp Thanh Lam, đánh dấu sự hợp tác thành công giữa bộ đôi ca sĩ - nhạc sĩ nổi tiếng nhất Việt Nam vào lúc đó là Quốc Trung và Thanh Lam; ngoài ra còn giúp cô trở thành một trong những ca sĩ đầu tiên của Việt Nam hội nhập nhạc nhẹ quốc tế vào âm nhạc dân tộc. Album cũng đánh dấu lần cuối cùng Quốc Trung tham gia sản xuất cho Thanh Lam dưới tư cách là người chồng của ca sĩ nổi tiếng. Cùng tham gia hòa âm và sản xuất album còn có nhạc sĩ Dương Thụ, nhạc sĩ Niels Lan Doky, dàn hợp ca Nhạc viện Hà Nội và đặc biệt là phần góp giọng tenor của nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên.\n\n\"Mây trắng bay về\" bao gồm nhiều ca khúc được coi là xuất sắc nhất của Thanh Lam, như ca khúc tiêu đề, \"Hồ trên núi\", \"Đố tình\", \"Gọi anh\", \"Lời tôi ru\", \"Tre xanh ru\"... Đây cũng là chủ đề của chương trình \"Không gian âm nhạc\" số 3, 'Đường xa... Mây trắng', đánh dấu sự tái hợp sau 10 năm của bộ đôi Quốc Trung - Thanh Lam trên sân khấu. Cầm tay mùa hè – chương trình trình biểu diễn lớn, kéo dài nhiều năm của Quốc Trung cùng ban nhạc Phương Đông – sau đó được tổ chức và lấy tên theo ca khúc mở đầu của album này. Hầu hết các ca khúc của \"Mây trắng bay về\" đều được xuất hiện trong album biên tập sau đó của Thanh Lam là \"Giọt Lam\" (2006) và \"Lam xưa\" (2008). Cùng với \"Ngày không mưa\" (2001) của Hồng Nhung, đây được coi là album quan trọng trong sự nghiệp của Quốc Trung.\n\nNăm 1991, Quốc Trung bắt đầu chính thức cộng tác với Thanh Lam. Họ lập gia đình không lâu sau đó, có hai người con là Thiện Thanh và Đăng Quang vào năm 1995 và 1997. Chính nhờ cộng tác với Quốc Trung và ban nhạc Phương Đông, Thanh Lam đã trở thành ca sĩ đầu tiên của làng nhạc nhẹ Việt Nam có ban nhạc riêng. Họ cùng nhau trở thành người khai phá những show diễn nhạc nhẹ ở Việt Nam với 'Đêm huyền diệu' (1996), 'Thiện thanh' (1996), 'Cho em một ngày' (1997), 'Em và tôi' (1999)... Thanh Lam từ vị trí ca sĩ trẻ tiềm năng đã có trong tay những sản phẩm thành công vang dội và trở thành \"diva\" được tấn phong sớm nhất.\n\nQuốc Trung vẫn là người tham gia vào các dự án của Thanh Lam, song anh chưa từng sản xuất hay sáng tác nhiều ca khúc cho cô mà chỉ được biết tới nhiều trong vai trò hòa âm phối khí. Tuy nhiên, tới năm 2001 sau 10 năm chung sống, cuộc hôn nhân giữa họ bắt đầu có nhiều bất đồng không thể hàn gắn. Có lẽ vì thế, họ cùng nhau đi tới thực hiện album duy nhất, như món quà lớn cuối cùng mà Quốc Trung dành tặng Thanh Lam. Cũng vì những lý do riêng của bộ đôi, album dù được hoàn thiện từ năm 2000 song đã buộc phải rời ngày phát hành tới tận cuối năm 2001.\n\nDù rất mạnh về thể loại world music, Quốc Trung vẫn quyết định chọn pop là phong cách chủ đạo cho \"Mây trắng bay về\". Nhạc sĩ Dương Thụ được mời tham gia sáng tác, hòa âm phối khí và viết lời cho các ca khúc của album. Mặt khác, album còn có sáng tác \"Hy vọng (Hope)\" của người bạn thân gia đình Thanh Lam - Quốc Trung là nhạc sĩ Niels Lan Doky, ca khúc \"Hồ trên núi\" của nhạc sĩ Phó Đức Phương và ca khúc \"Hoa cỏ mùa xuân\" của nhạc sĩ Bảo Chấn. Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên được mời tới góp giọng trong bản phối mới ca khúc \"Gọi anh\" của nhạc sĩ Dương Thụ. Ngoài ra, album còn có sự tham gia của dàn hợp xướng của Nhạc viện Hà Nội.\n\nĐặc biệt, album này đánh dấu sự bùng nổ trong việc sáng tác của Quốc Trung khi anh tự viết 2 bài, và tất cả sau này đều trở thành những ca khúc tiêu biểu trong sự nghiệp của anh. Những trục trặc trong đời sống hôn nhân của \"cặp đôi vàng nhạc Việt\" cũng được nhạc sĩ Dương Thụ đưa vào phần lời các sáng tác của Quốc Trung.\n\n\"Gọi anh\", \"Bay vào ngày xanh\", \"Đánh thức tầm xuân\" và \"Hoa cỏ mùa xuân\" đều là những ca khúc đã từng được Thanh Lam thể hiện và thu âm trong các album trước đó của cô. Tuy nhiên với \"Mây trắng bay về\", các ca khúc trên được cô trình bày lại theo bản phối mới. Nói về sự kết hợp lần này, nhạc sĩ Dương Thụ bày tỏ: \"\"[Tôi, Quốc Trung và Lan Doky] là ba tác giả tốt nhất để Lam có thể trở thành một ca sĩ đương đại đúng nghĩa, hội nhập được với thế giới văn minh. Một sự ăn ý như thế với những tên tuổi như thế tất nhiên phải ra được sản phẩm chất lượng tương ứng.\"\" Thanh Lam chỉ rõ: \"\"Tôi như lửa còn anh Trung mềm mại như nước. Sự trái ngược của chúng tôi khi kết hợp tạo nên sự cân bằng. Quốc Trung giúp cho những thế mạnh của tôi được đẩy lên cao hơn.\"\"\n\nTheo dòng phụ chú ở bìa sau album.\n\n\n\n\n\"Mây trắng bay về\" được coi là đỉnh cao của sự nghiệp Thanh Lam, là cột mốc chói lọi của bộ đôi giữa cô và Quốc Trung. Tuy nhiên vì nhiều lý do chuyên môn cũng như cá nhân, số lượng phát hành lại khá hạn chế. Không lâu sau khi phát hành album, gia đình Thanh Lam - Quốc Trung chính thức tan vỡ, đánh dấu quãng thời gian gián đoạn tới 10 năm giữa họ về mặt âm nhạc. Thanh Lam để lại nhiều tiếc nuối về cuộc chia tay này: \"\"15 năm với Quốc Trung tôi chỉ có duy nhất \"Mây trắng bay về\", mà lúc ấy chúng tôi trẻ trung, đầy năng lượng, ăm ắp hoài bão, thách thức và ngông cuồng. Nghĩ lại tôi vẫn tiếc, quá phí phạm thời gian cho cả hai... Quốc Trung tài năng, anh ấy đáng lẽ làm được nhiều hơn, tôi rất tiếc cho anh ấy.\"\"\n\nCho dù từng tham gia thực hiện biên tập album đầu tay của Trần Thu Hà mang tên \"Em về tinh khôi\" (1999), song phải đến \"Mây trắng bay về\", người yêu nhạc mới thấy được sự xuất hiện ấn tượng của Quốc Trung trong vai trò sáng tác cũng như sản xuất. Đây cũng là tiền đề để anh thực hiện thành công những album xuất sắc khác sau đó, như \"Ngày không mưa\" (2001), \"Khu vườn yên tĩnh\" (2004), \"Vòng tròn\" (2011) của Hồng Nhung hay \"Giấc mơ tôi\" (2012) của Uyên Linh. Giải thích về thành công của \"Mây trắng bay về\", nhạc sĩ Dương Thụ cho rằng album đã khai thác thành công những chất liệu dân gian của nhạc Việt, âm nhạc thính phòng và nhạc cụ điện tử \"làm nền cho giọng hát Thanh Lam đằm thắm, duyên dáng, mãnh liệt, một Thanh Lam rất Việt Nam mà vẫn hiện đại mới mẻ?\" Ông cũng đánh giá rất cao phần thể hiện của Thanh Lam các ca khúc của mình, đặc biệt là phần trình diễn sáng tác \"Gọi anh\" mà ông cho rằng \"mình đã gặp thêm một người tri kỷ.\" Nhạc sĩ Quốc Bảo từng nói rằng: \"\"Đây là đĩa nhạc hay nhất Việt Nam\"\".\n\nBáo \"Gia đình xã hội\" mô tả album đầy đặn và kết hợp được những gì tinh tuý nhất của Thanh Lam và Quốc Trung, là viên ngọc sáng có được sau cả một quá trình làm việc. Tuy nhiên họ cũng chỉ ra việc ly hôn đã khiến cho không gian của album bị khép lại. \"Mây trắng bay về\" là album hoàn hảo của Thanh Lam, đó là nội dung tạp chí \"Đẹp\" trong bài viết về \"Nắng lên\" (2004) của cô. Báo \"Cảnh sát toàn cầu\" phân tích album \"là một sản phẩm âm nhạc có chất lượng tuyệt hảo nhất của Thanh Lam\" với mọi sở trường \"được phô diễn\": \"bản năng và kỹ thuật được hòa trộn hoàn hảo, đủ 'điên' để mê dụ khán giả, nhưng cũng đủ tinh tế để những ai khó tính nhận ra Thanh Lam thực sự đã chín muồi cả trong tâm hồn lẫn giọng hát\".\n\n\"Mây trắng bay về\" đã trở thành nguồn cảm hứng cho các nghệ sĩ thực hiện những album nhạc theo dạng album chủ đề như \"Nhật thực\" (2002), \"Khu vườn yên tĩnh\" (2004), \"Suối & cỏ\" (2006), \"Khởi hành\" (2014), \"Gặp tôi mùa rất đông\" (2014) hay \"Bản nguyên\" (2016)...\n\nNăm 2011, album trở thành 1 phần trong chương trình kết hợp giữa Quốc Trung và Thanh Lam, 'Đường xa... Mây trắng', được tổ chức bởi \"Không gian âm nhạc\", đạo diễn bởi Việt Tú. Chương trình là sự cộng hưởng của \"Đường xa vạn dặm\" và \"Mây trắng bay về\", và được đánh giá cao về mặt chuyên môn và cũng đánh dấu sự trở lại hợp tác của bộ đôi nghệ sĩ nổi tiếng của nhạc nhẹ Việt Nam. Chương trình có sự xuất hiện của nhiều nghệ sĩ như Thanh Hoài, Kiều Anh, và đặc biệt của 2 người con chung của gia đình Thanh Lam và Quốc Trung.\n\nHầu hết các ca khúc trong \"Mây trắng bay về\" được phối lại và đưa vào 2 album tuyển tập sau đó của Thanh Lam là \"Giọt Lam\" (2006) và \"Lam xưa\" (2008).\n\nTrong giai đoạn 2011-2015, Quốc Trung trực tiếp đạo diễn chương trình Cầm tay mùa hè – lấy tên theo ca khúc mở đầu album. Đây là chương trình thường niên, được tổ chức mỗi năm 1 lần với các nghệ sĩ khách mời như Thanh Lam, Mỹ Linh (cùng ban nhạc Anh Em), Uyên Linh, Tùng Dương, Hà Trần, Phạm Hà Linh...\n\nTrực tiếp Quốc Trung đã thực hiện việc tái bản và chỉnh âm \"Mây trắng bay về\" vào năm 2013 với số lượng cũng hạn chế mặc dù được rất nhiều người hâm mộ quan tâm. Anh nói: \"\"\"Mây trắng bay về\" không còn bán trên thị trường dù có rất nhiều lời đề nghị phát hành tiếp... Remastered là một cách để chúng tôi mix lại chất lượng âm thanh tốt hơn. Điều này đáp ứng nhu cầu của người nghe bây giờ, nhưng vẫn giữ lại phần thu âm trước đây của Thanh Lam bởi đó là cảm xúc, không thể thay thế được... Hi vọng đây là món quà cho những người yêu Thanh Lam.\"\"\n\n\"Tự tình\" là dự án thứ hai kể từ \"Mây trắng bay về\", do Quốc Trung sản xuất từ năm 2013 là sự kết hợp giữa world music và nhạc điện tử. Album bao gồm các ca khúc như \"Bụi trời\", \"Tự tình\" (Lưu Thiên Hương); \"Tò vò\", \"Ru hời ru\", \"Này chân đất ơi\" (Lưu Hà An); \"Biển cười\" (Niels Lan Doky, lời: Trung Kiên); các sáng tác của nhạc sĩ Quốc Trung và Nguyễn Hải Phong\".\" Dự án đã gần được hoàn thiện sau những thử nghiệm thành công với 6 ca khúc tại chương trình Cầm tay mùa hè ngày 4-5 tháng 5 năm 2013, sau đó được giới thiệu trong liveshow Người đàn bà yêu ngày 30 tháng 11 năm 2013, và cuối cùng là trình diễn thử nghiệm Monsoon Music Festival 2014. Ngày 1-2 tháng 12 năm 2018, các ca khúc lần nữa được biểu diễn theo một phong cách mới tại liveshow Bình minh.\n\nThanh Lam chia sẻ: \"\"Dự án này chúng tôi đã làm xong công việc chọn bài và một số việc khác, tôi chỉ còn đợi anh Trung hòa âm để tôi có thể bước vào phòng thu.\"\" Lam cho rằng đĩa nhạc sẽ vượt xa \"Mây trắng bay về\". \"Tự tình\" được ấn định phát hành vào ngày 8 tháng 3 năm 2014. Ngày 9 tháng 12 năm 2014, cô thông báo việc sẽ hoàn thiện album khi liveshow Bản tình ca cha viết kết thúc, nhưng tính đến năm 2018 nó vẫn chưa được phát hành.\n\n"}
{"id": "1763302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763302", "title": "Silvia của Thụy Điển", "text": "Silvia của Thụy Điển\n\nVương hậu Silvia của Thụy Điển (nhũ danh: Silvia Renate Sommerlath, sinh ngày 23 tháng 12 năm 1943) là vợ của Vua Carl XVI Gustaf và là mẹ của Thái nữ Victoria, Nữ Công nước xứ Västergötland - người sẽ thừa kế ngai vàng của Thụy Điển trong tương lai.\n\nVương hậu Silvia được sinh ra ở Heidelberg, Đức, vào ngày 23 tháng 12 năm 1943.\n\nCô là con gái của Walther Sommerlath và người vợ Brazil của ông Alice, nhũ danh là Soares de Toledo, họ đều đã qua đời. Ông ngoại cô là Artur Floriano de Toledo (1873-1935), một hậu duệ của Vua Afonso III của Bồ Đào Nha với người vợ bé Maria Peres de Enxara. Artur là chắt của Antonia de Almeida de Aguiar, một hậu duệ của gia đình Fidalgo ở Sao Paulo trong thời kỳ thuộc địa Bồ Đào Nha, trong đó có gia đình Alvarenga từ Lamego, Bồ Đào Nha. Cô cũng có liên quan xa về nguồn gốc với người Mỹ bản địa gốc Brazil. Một trong những tổ tiên của cô là Tibiriçá, một lãnh đạo người Mỹ bản địa gốc Brazil từng là đồng minh với thực dân Bồ Đào Nha.\n\nVương hậu có hai anh trai: Ralf và Walther Sommerlath. Họ và gia đình của họ đều là khách mời đám cưới năm 2010 của Công chúa Victoria và Hoàng thân Daniel em trai thứ ba của bà, Jörg Sommerlath, qua đời năm 2006. Hiện gia đình của Jörg Sommerlath sống tại Berlin, đang điều hành một quỹ thiếu nhi của Vương hậu Silvia, mang tên ông.\n\n"}
{"id": "1763309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763309", "title": "Walther Sommerlath", "text": "Walther Sommerlath\n\nCarl August Walther Sommerlath (22 tháng 01 năm 1901 - ngày 21 tháng 10 năm 1990) là một doanh nhân người Đức và là cha của Hoàng hậu Silvia của Thụy Điển. Ông là chủ tịch của công ty con sản xuất thép các bộ phận phụ kiện Uddeholm Thụy Điển tại Brasil, sau chiến tranh thế giới II.\n\nÔng sinh ra và lớn lên ở Heidelberg, Đại công quốc Baden, Đế chế Đức (nay là Baden-Württemberg, Đức). Cha ông là Louis Carl Moritz Sommerlath (1860-1930), ra tại Chicago, Illinois ở Hoa Kỳ, xuất thân từ cấp tư sản Đức, và vợ của ông là Erna Sophie Christine Waldau (1864-1944). trong giữa những năm 1920, Walther Sommerlath chuyển đến São Paulo, Brasil, nơi ông làm việc cho công ty thép acus Boulerus Roechling do Brasil, một công ty con thuộc tập đoàn thép Roechling Đức.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 1925, ông kết hôn với Alice Brazil Soares de Toledo (1906-1997), tại Santa Cecilia, São Paulo. Cô là con gái của Arthur Floriano de Toledo với vợ ông là Elisa de Novaes Soares. Họ có bốn người con:\n\n\nNăm 1938, Walther Sommerlath rời Brasil và trở lại Heidelberg, Đức. Năm 1939, ông chuyển đến Berlin. Từ năm 1939 đến năm 1943, Năm 1938, ông điều hành công ty ở Berlin bị Đức Quốc xã tịch thu từ các chủ sở hữu của người Do Thái. Công ty sản xuất vũ khí được sử dụng trong chiến tranh. Trong năm 1943, nhà máy của Sommerlath đã bị phá hủy bởi bom Đồng minh. Cuối năm đó, gia đình Sommerlath trở lại Heidelberg.\n\nSau chiến tranh, trong năm 1947, gia đình Sommerlath trở về Brasil, nơi Walther Sommerlath làm việc với cương vị là chủ tịch của một công ty con sản xuất thép Uddrholm của Thụy Điển tại Brazil. Gia đình cuối cùng di chuyển trở lại Heidelberg vào năm 1957. Walter Sommerlath chết tại Heidelberg vào năm 1990.\n\n"}
{"id": "1763321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763321", "title": "Alice Sommerlath", "text": "Alice Sommerlath\n\nAlice Sommerlath, nhũ danh là Alice Soares de Toledo (Ngày 15 tháng 05 năm 1906 - Ngày 09 tháng 03 năm 1997) là mẹ của Hoàng hậu Silvia, là vợ của Vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển.\n\nAlice được sinh ra ở thành phố São Manuel, Sao Paulo thuộc Brasil, cô là con út và con gái duy nhất của Elisa Novais Soares (1881-1928) và chồng là Arthur Floriano de Toledo (1873 - 1935). Cô cũng có họ hàng xa với người Tupiniquim (người Mỹ bản địa). Một trong những tổ tiên Tupiniquim của bà là Tibiriçá.\n\nNgày 10 Tháng 12 năm 1925, bà kết hôn tại Santa Cecilia, São Paulo với nhà doanh nghiệp Đức Walther Sommerlath (1901-1990), cuối cùng chuyển đến Đức với chồng. Ở đó, hai người đã có bốn đứa con:\n\nSommerlath trở thành góa phụ vào tháng 10 năm 1990, sau khi chồng bà qua đời. Bà bị bệnh tim và mất trí nhớ do tuổi già và chết tại Cung điện Drottningholm, phía tây của Stockholm vào năm 1997. Linh cửu của bà được chôn cất ở Heidelberg, Đức bên cạnh chồng của mình.\n\n"}
{"id": "1763324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763324", "title": "Hoàng tử Bertil, Công tước xứ Halland", "text": "Hoàng tử Bertil, Công tước xứ Halland\n\nHoàng tử Bertil của Thụy Điển' (Bertil Gustaf Oskar Carl Eugen, ngày 28 tháng 02 năm 1912-ngày 05 tháng 01 năm 1997), Công tước xứ Halland, là con trai thứ ba của vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển và người vợ đầu tiên, công chúa Margaret xứ Connaught.\n\nBertil được sinh ra tại Stockholm. Ông được cấp một lãnh địa công tước cũ, trong thời Trung cổ đã được phân phong cho nhiều nhân vật trong hoàng gia Đan Mạch và Thụy Điển, chẳng hạn như Benedict, Công tước xứ Halland.\n\n"}
{"id": "1763327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763327", "title": "Công chúa Margaret xứ Connaught", "text": "Công chúa Margaret xứ Connaught\n\nCông nữ Margaret của Connaught (Margaret Victoria Charlotte Augusta Norah, sau là Vương thái tử phi của Thụy Điển, ngày 15 tháng 1 năm 1882 - 01 Tháng 5 năm 1920) là con gái của Vương tử Arthur, Công tước xứ Connaught và Strathearn (con trai thứ ba của Nữ vương Victoria), và vợ ông, Princess Luise Margarete của Phổ. Là một công nữ của Vương quốc Anh, cô được biết đến với tên \"Daisy\" và ở Thụy Điển được biết đến như \"Margareta\".\n\nCông nữ được sinh ra tại Bagshot Park và được rửa tội trong nhà nguyện riêng của lâu đài Windsor vào ngày 11 tháng 03 năm 1882 bởi Tổng giám mục Canterbury, Archibald Tait, và cha mẹ đỡ đầu của cô là: Nữ vương Victoria (bà nội của cô); Hoàng đế Wilhelm I của Đức; Victoria, Hoàng nữ Hoàng gia Đức; Vương tử và Vương nữ Friedrich Karl của Phổ (ông bà ngoại của cô) và Thân vương xứ Wales (chú nội của cô).\n\nCông nữ Margaret lớn lên như một thành viên thân thiết của gia đình Vương thất, cô tham gia trong ngày lễ gia đình và đám cưới hoàng gia. Cô là một phù dâu tại đám cưới của Công tước và Nữ công tước xứ York (tương lai George V của Anh và Vương hậu Mary của Anh) vào ngày 06 tháng 07, 1893.\n\nNgày 01 tháng 05 năm 1920, Vương thái tử phi Margaret qua đời đột ngột tại Stockholm. Thông báo chính thức là bà bị nhiễm trùng nhũ. Vào thời điểm đó, cô đã mang thai tám tháng và mang thai đứa con thứ sáu của mình. Sau khi công bố cái chết của cô trong lễ kỷ niệm Ngày Quốc tế lao động, Thủ tướng Thụy Điển Hjalmar Branting nói: tia mặt trời Cung điện Stockholm đã đi mãi mãi.\n"}
{"id": "1763332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763332", "title": "Ingrid của Thụy Điển", "text": "Ingrid của Thụy Điển\n\nIngrid Victoria Sofia Louise Margareta của Thụy Điển (ngày 28 tháng 03 năm 1910 - ngày 07 tháng 11 năm 2000) là Vương hậu của Đan Mạch, vợ của vua Frederick IX của Đan Mạch.\n\nCô sinh ra tại Stockholm là con thứ tư của vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển với người vợ đầu tiên, Công nữ Margaret xứ Connaught. Cô cũng là cháu gái lớn của Nữ vương Victoria của Vương quốc Anh. Mẹ của công chúa Ingrid qua đời vào năm 1920 vì viêm màng não trong lúc mang thai đứa con thứ 6 được 8 tháng. Cha cô cưới Louise Mountbatten ba năm sau đó. Louise là chị em họ thứ hai của Ingrid. Bà chỉ có một con gái bị chết non trong cuộc hôn nhân này.\n\nNăm 1928, cô và Thân vương xứ Wales đương thời (người kế thừa ngôi vua Anh sau này) có mối quan hệ tình cảm, nhưng việc tiến đến hôn nhân không thành.\n\nNăm 1935, cô kết hôn với Vương tử Đan Mạch, và đây đã trở thành một sự kiện lớn ở Thụy Điển trong năm 1935, làm các phương tiện truyền thống chú ý.\n\nVương nữ Ingrid kết hôn với Vương tử Frederick của Đan Mạch và Iceland, tại Stockholm vào ngày 24 tháng 05 năm 1935. Họ có liên quan huyết thống dòng họ, như đối với Oscar I của Thụy Điển, họ là anh em họ thứ ba. Thông qua Leopold, Đại Công tước xứ Baden, họ là anh em họ thứ ba. Và cuối cùng qua Phao-lô I của Nga, Frederick là anh em họ thứ tư của mẹ Vương nữ Ingrid. Cô đã trở thành Vương hậu của Đan Mạch sau khi chồng của cô lên ngôi vua Đan Mạch vào ngày 20 tháng 04 năm 1947. Hai người có với nhau 3 người con:\n\n\n\n"}
{"id": "1763339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763339", "title": "Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp", "text": "Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp\n"}
{"id": "1763342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763342", "title": "Frederik IX của Đan Mạch", "text": "Frederik IX của Đan Mạch\n\nFrederick IX (Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg) (ngày 11 tháng 03 năm 1899 - ngày 14 tháng 01 năm 1972) là vua của Vương quốc Đan Mạch từ ngày 20 tháng 04 năm 1947 cho đến khi ông qua đời vào ngày 14 tháng 01 năm 1972.\n\nÔng là con trai của Quốc vương Christian X của Đan Mạch và Vương hậu Alexandrine, thuộc nhà Glücksburg.\n\nVương tử Frederick sinh ngày 11 tháng 03 năm 1899 tại lâu đài Sorgenfri ở Kongens Lyngby thuộc Zealand trong thời cai trị Đan Mạch của ông cố ông là Quốc vương Christian IX của Đan Mạch. Cha ông là Vương tử Christian của Đan Mạch (sau là Quốc vương Christian X của Đan Mạch), con trai cả của Vương tử Frederick và Công chúa Louise của Thụy Điển (sau vua là Quốc vương Frederick VIII của Đan Mạch và Vương hậu Louise). Mẹ ông là Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin, con gái của Francis Frederick III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin và Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga.\n\nNgài được rửa tội tại lâu đài Sorgenfri vào ngày 09 tháng 04 năm 1899. Tiểu Vương tử đã có 21 người bố mẹ đỡ đầu, trong đó có ông cố của ông Christian IX của Đan Mạch, Nicholas II của Nga, George I của Hy Lạp, Oscar II của Thụy Điển, ông nội của ông Vương tử Frederick của Đan Mạch, Edward, Thân vương xứ Wales (sau này là vua Edward VII của Anh) và chú của ông Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin.\n\n"}
{"id": "1763344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763344", "title": "Bão lốc xoáy Mahasen", "text": "Bão lốc xoáy Mahasen\n\nBão lốc xoáy Mahasen là một cơn bão nhiệt đới tương đối yếu gây ra thiệt hại về người qua sáu quốc gia ở miền Nam và Đông Nam Á. Có nguồn gốc từ một khu vực áp suất thấp ở phía nam vịnh Bengal. Cơn bão này đã gây thiệt hại nghiêm trọng tại phía Nam và Đông Nam châu Á, khiến hơn 90 người thiệt mạng.\nBão Mahasen đã đổ bộ vào Sri Lanka làm ít nhất bảy người thiệt mạng, ba người mất tích và gần 7.400 người phải di tản.\nSau đó bão Mahasen đổ bộ vào đất liền trong ngày 17 tháng 5 với sức gió lên tới 88 km/giờ và gây sóng lớn cao 2m.\nSáng 16-5, bão Mahasen đã ập vào bờ biển miền Nam Bangladesh, tàn phá nhiều làng mạc.\nVào lúc 9 giờ sáng cùng ngày, bão Mahasen đổ bộ vào làng Kuakata, huyện Patuakhali thuộc phân khu Barisal với sức gió đã giảm còn 90 km/giờ sau khi vượt qua 1.700 km từ vịnh Bengal.\nTheo thông tin ban đầu, bão làm ít nhất sáu người chết, hơn 100 người bị thương ở ba huyện Patuakhali, Barguna và Bhola của phân khu Barisal. Ngoài ra, một tàu cá bị lật ở vịnh Bengal làm 19 người chết.\nKhoảng 15.000 nhà mái tôn và mái tranh ở huyện Patuakhali bị phá hủy do gió giật quá mạnh và mưa lớn.\n"}
{"id": "1763346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763346", "title": "Hoodwinked!", "text": "Hoodwinked!\n\nHoodwinked! (ở Việt Nam được biết với tựa đề Truy tìm bí mật và Truy tìm bí quyết) là một bộ phim hoạt hình 3D hài hước năm 2005 của Mỹ do Cory Edwards, Todd Edwards và Tony Leech làm đạo diễn và biên kịch. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Anne Hathaway, Glenn Close, Jim Belushi và Patrick Warburton.\n\n\n"}
{"id": "1763347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763347", "title": "Công chúa Alexia của Hy Lạp và Đan Mạch", "text": "Công chúa Alexia của Hy Lạp và Đan Mạch\n\nCông chúa Alexia của Hy Lạp và Đan Mạch (tiếng Hy Lạp: Πριγκίπισσα Αλεξία της Ελλάδας και Δανίας), sinh ngày 10 tháng 07 năm 1965, là con gái cả của cựu vương Konstantinos II của Hy Lạp và cựu hoàng hậu Anna-Marie của Hy Lạp (con gái út của vua Frederick IX của Đan Mạch và vợ ông Ingrid của Thụy Điển), và cháu gái cả của vua Frederick IX của Đan Mạch và Hoàng hậu Ingrid.\n\nCông chúa Alexia được sinh ra tại Mon Repos, Corfu, quần đảo Ionian, Hy Lạp, cùng nhà với Hoàng thân Philip, Công tước xứ Edinburgh.\n\nNgày 09 tháng 07 năm 1999, Công chúa Alexia kết hôn với Carlos Morales Quintana, một kiến ​​trúc sư và là vận động viên du thuyền vô địch, tại Nhà thờ St Sophia, Luân Đôn. Công chúa Alexia và Carlos Morales có với nhau 4 người con:\n\n\nAlexia là mẹ đỡ đầu cho công chúa Maria-Olympia của Hy Lạp, Pablo Nicolas Urdangarin y de Borbon, Bá tước Ingrid von Pfeil und Klein-Ellguth, Công chúa Isabella của Đan Mạch và Emma Tallulah Behn.\n\nAlexia và gia đình sống tại Puerto Calero, ơLanzarote, quần đảo Canary trong một ngôi nhà được thiết kế bởi chồng của bà.\n\n"}
{"id": "1763349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763349", "title": "Hoàng tử Nikolaos của Hy Lạp và Đan Mạch", "text": "Hoàng tử Nikolaos của Hy Lạp và Đan Mạch\n\nHoàng tử Nikolaos của Hy Lạp và Đan Mạch (sinh ngày 01 tháng 10 năm 1969) là con trai thứ hai và người con thứ ba của vua Konstantinos II của Hy Lạp và Hoàng hậu Anne-Marie của Đan Mạch (con gái út của vua Frederick IX của Đan Mạch và em gái của Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch).\n\nÔng sinh ra ở Rome, Ý, do cuộc đảo chính lật đổ chế độ quân chủ từ Hy Lạp đã khiến các gia đình hoàng gia trốn chạy đến Ý vào tháng 12 năm 1967. Cha của ông đã bị lật đổ vào năm 1973, khi việc bãi bỏ chế độ quân chủ diễn ra tại Hy Lạp.\n\n"}
{"id": "1763354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763354", "title": "Công chúa Theodora của Hy Lạp và Đan Mạch", "text": "Công chúa Theodora của Hy Lạp và Đan Mạch\n\nCông chúa Theodora của Hy Lạp và Đan Mạch (sinh ngày 09 tháng 06 năm 1983 tại Luân Đôn) là cô con gái nhỏ nhất và con thứ tư của cựu vương Konstantinos II của Hy Lạp và Anne-Marie của Đan Mạch. Mặc dù được sinh ra 10 năm sau khi chế độ quân chủ đã bị bãi bỏ ở Hy Lạp, cô cũng được xem là một công chúa của Đan Mạch thông qua dòng máu của mẹ cô và là một thành viên của gia đình hoàng gia đang trị vì Vương quốc Đan Mạch. Cô là con nuôi của Nữ hoàng Elizabeth II của Anh. Như là một hậu duệ của Sophia của Hannover, công chúa Theodora xếp vị trí 350 trong dòng kế vị ngai vàng nước Anh theo Luật định cư năm 1701.\n\nTheodora được sinh ra tại Bệnh viện St Mary, Paddington, Luân Đôn vào ngày 09 tháng 06 năm 1983.\n\nÔng bà nội là vua Paul của Hy Lạp và Frederika của Hannover ông bà ngoại của cô là Frederick IX của Đan Mạch và Ingrid của Thụy Điển. cha mẹ đỡ đầu của cô là cựu Hoàng tử Alexander của Nam Tư, cựu vương Michael I của Romania, Nữ hoàng Elizabeth II của Anh, và Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch.\n\n"}
{"id": "1763363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763363", "title": "Công chúa Benedikte của Đan Mạch", "text": "Công chúa Benedikte của Đan Mạch\n\nCông chúa Benedikte của Đan Mạch, công chúa của Sayn-Wittgenstein-Berleburg, RE, SKmd (Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid, sinh ngày 29 tháng 04 năm 1944), là con gái thứ hai của Vua Frederick IX của Đan Mạch và Ingrid của Thụy Điển. Cô là em gái của Nữ hoàng trị vì của Đan Mạch, Margrethe II của Đan Mạch, và chị gái của Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp.\n\nLà con gái của Vua Frederick IX của Đan Mạch, cho nên cô là một thành viên của gia đình Hoàng gia Đan Mạch và hiện xếp vị trí thứ 11 trong dòng kế vị ngai vàng của Đan Mạch. Công chúa Benedikte thường đại diện cho Nữ hoàng Margrethe tại các sự kiện chính thức hoặc bán chính thức. Năm 1968, cô kết hôn với Richard, 6th Hoàng thân của Sayn-Wittgenstein-Berleburg, và hai người có với nhau 3 đứa con.\n\nCông chúa Benedikte sinh ngày 29 tháng 04 năm 1944 tại Cung điện Amalienborg ở Copenhagen và là đứa con thứ hai của Thái tử Frederick và công nương Ingrid của Đan Mạch. Cha cô là người con trai cả của vua Christian X của Đan Mạch và Hoàng hậu Alexandrine của Đan Mạch, và mẹ cô là con gái duy nhất của Hoàng tử Gustav Adolf và công chúa Margaret của Thụy Điển.\n\nCô được rửa tội vào ngày 24 tháng 05 năm 1944 trong Nhà thờ Holmen ở Copenhagen. Cha mẹ đỡ đầu của cô là vua và hoàng hậu của Đan Mạch (vua Christian X của Đan Mạch và Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin), Hoàng tử Gustav của Đan Mạch, vua Gustaf V của Thụy Điển, Bá tước Sigvard Bernadotte của Wisborg, Sir Alexander Ramsay, Mẹ của Nữ hoàng Elizabeth II, công chúa Caroline-Mathilde của Đan Mạch, Công chúa Margaretha của Thụy Điển, và công chúa Ingeborg của Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "1763369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763369", "title": "Frederik VIII của Đan Mạch", "text": "Frederik VIII của Đan Mạch\n\nFrederick VIII (Christian Frederik Vilhelm Carl) (ngày 3 tháng 6 năm 1843 - ngày 14 tháng 5 năm 1912) là vua của Vương quốc Đan Mạch trong giai đoạn 1906-1912.\n\nFrederick sinh ngày 3 tháng 6 năm 1843 trong Cung điện Vàng ở Copenhagen với tư cách là Hoàn tử Frederick của Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, là dòng nam của Nhà Oldenburg, có nguồn gốc từ Christian III của Đan Mạch và vốn đã cai trị không chủ quyền với tước vị công tước của Schleswig-Holstein qua tám thế hệ, trong đó có ông nội của Frederick. Cha mẹ của Frederick là Hoàng tử Christian của Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg và Louise của Hesse-Kassel.\n\nTrong năm 1847, cha của ông đã được lựa chọn như người thừa kế để kế vị ngai vàng Đan Mạch, bởi vì mẹ Frederick là Louise của Hesse-Kassel, có quan hệ huyết thống gần với vua Đan Mạch, và là người cuối cùng của dòng chính Oldenburg (những người thừa kế khác của nhà Hesse đã từ bỏ quyền lợi kế thừa ngai vàng của Đan Mạch để ủng hộ Louise và chồng của bà). Theo đó, Frederick đã trở thành một vị Hoàng tử Đan Mạch vào năm 1847.\n\nTrên hành trình trở về từ một chuyến đi đến Nice, vua Frederick đã dừng lại tại Hamburg, ở tại khách sạn Hamburger Hof. Tối đến nơi, Frederick (ẩn danh) đã đi dạo trên phố Jungfernstieg. Trong khi đi bộ ông đã ngất đi và ngã gục xuống ghế đá công viên và qua đời. Ông được phát hiện bởi một nhân viên cảnh sát đã đưa ông đến một bệnh viện ở Hafen nơi ông đã qua đời. Ông được mai táng với các thành viên khác của gia đình hoàng gia Đan Mạch trong Nhà thờ Roskilde gần Copenhagen.\n\nCác gia đình hoàng gia Đan Mạch, Na Uy, Bỉ và Luxembourg là hậu duệ của vua Frederick VIII thông qua các cuộc hôn nhân.\n\n"}
{"id": "1763386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763386", "title": "Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin", "text": "Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin\n\nFrederick Francis IV (ngày 09 tháng 04 năm 1882 - ngày 17 tháng 11 năm 1945) là Đại Công tước cuối cùng của Mecklenburg-Schwerin và nhiếp chính của Mecklenburg-Strelitz.\n\nÔng sinh ra ở Palermo con trai của Friedrich Franz III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin, và mẹ ông là Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga. Ông kế vị cha mình như một Đại Công tước khi cha ông qua đời ngày 10 tháng 04 năm 1897, nhưng do còn nhỏ tuổi nên đại công tước bị chi phối bởi người chú của ông, Công tước Johann Albrecht khi ông này giữ quyền nhiếp chính vương cho đến khi Friedrich Franz đến tuổi và quyền lực được trao lại vào ngày 09 tháng 04 năm 1901.\n\nVào ngày 07 tháng 06 năm 1904, Frederick Francis kết hôn với công chúa Alexandra của Hanover và Cumberland tại Gmunden. Cô là con gái thứ hai của Ernest Augustus, Thái tử Hanover, và vợ của ông công chúa Thyra của Đan Mạch, là con gái của Christian IX của Đan Mạch.\nHọ đã có với nhau 5 người con:\n"}
{"id": "1763387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763387", "title": "Friedrich I xứ Anhalt", "text": "Friedrich I xứ Anhalt\n\nFriedrich I () (29 tháng 4 năm 1831 – 24 tháng 1 năm 1904) là một vương hầu người Đức thuộc gia tộc nhà Ascania, đã cai trị Công quốc Anhalt từ năm 1871 cho đến năm 1904. Ông cũng là một sĩ quan quân đội Phổ, đã tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức.\n\nFriedrich đã chào đời tại Dessau vào năm 1831, là người con thứ ba đồng thời là con trai duy nhát của Quận công Leopold IV xứ Anhalt-Dessau và người vợ của ông này là Công chúa Frederica Wilhelmina của Phổ, con gái của Hoàng thân Ludwig Karl của Phổ.\n\nÔng học tập tại Bonn và Geneva, và vào năm 1851 ông gia nhập quân đội Phổ tại Potsdam.\n\nVào năm 1863, sau khi vị Quận công cuối cùng của Anhalt-Bernburg qua đời, lãnh thổ của Công quốc Anhalt-Bernburg được sáp nhập với Công quốc Anhalt-Dessau. Dessau trở thành thủ đô mới của Công quốc Anhalt được thống nhất. Từ đây, cha của Friedrich là Leopold IV trở thành Quận công xứ Anhalt, trong khi Friedrich trở thành người thừa kế của công quốc.\n\nVào năm 1864, trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch, ông tham gia trong bộ tham mưu của người anh rể mình là Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ. Vào năm 1867, ông được phong quân hàm Trung tướng và đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Tại Pháp, ông tham gia chiến đấu trong cuộc vây hãm Toul, các cuộc giao tranh tại Beaumont và Sedan. Do công trạng của ông tại núi Valérien trong cuộc vây hãm Paris, ông đã được tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhì. Ông đã đại diện cho cha mình trong lễ tấn phong Wilhelm I làm vị Hoàng đế đầu tiên của nước Đức thống nhất tại Phòng Gương ở Cung điện Versailles vào ngày 18 tháng 1 năm 1871.\n\nVào ngày 22 tháng 5 năm 1871, cha của Friedrich qua đời. Ông kế nhiệm cha mình làm Quận công xứ Anhalt, lãnh thổ bao gồm các công quốc Anhalt-Dessau, Anhalt-Köthen và Anhalt-Bernburg khi trước. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1876, Wilhelm I – Vua Phổ và Hoàng đế Đức – đã bổ nhiệm ông làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Bộ binh số 93, sau khi đã phong ông cấp bậc Thượng tướng Bộ binh ba năm trước đó. Ông cũng là một Hiệp sĩ Huân chương Đai bàng Đen, ngoài ra được nhận Huân chương Đại bàng Đỏ hạng nhất với Bảo kiếm và Đại Thập tự Huân chương Leopold của Bỉ.\nVào ngày 23 tháng 1 năm 1904, Quận công bị ngập máu và ngày hôm sau ông từ trần tại lâu đài Ballenstedt. Do con trai trưởng của ông là Leopold mất trước ông, người con thứ của ông lên thay cha, trở thành Quận công Friedrich II.\n\nVào ngày 22 tháng 4 năm 1854, tại Altenburg, ông đã kết hôn với Công nương Antoinette xứ Saxe-Altenburg. Bà là con gái của Vương công Eduard xứ Saxe-Altenburg và người vợ của ông này là Công nương Amalie xứ Hohenzollern-Sigmaringen. Họ có sáu người con:\n\n\n"}
{"id": "1763403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763403", "title": "Maria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg", "text": "Maria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg\n\nMaria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg (nhũ danh Maria Teresa Mestre y Batista-Falla, sinh ngày 22 tháng 03 năm 1956), là vợ của Henri, Đại Công tước Luxembourg.\n\nMaria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg, được sinh ra tại Marianao, La Habana, Cuba, là con của José Antonio Mestre y Álvarez (Vedado, La Habana, 1926 -) và vợ (m Vedado, La Habana, 1951). María Teresa Batista y Falla de Mestre (Vedado, La Habana, 1928-1988), trong gia đình của giai cấp tư sản và cũng có nguồn gốc từ người Mỹ bản địa.\n\n"}
{"id": "1763404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763404", "title": "Christian X của Đan Mạch", "text": "Christian X của Đan Mạch\n\nChristian X (\"Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm\"; ngày 26 tháng 09 năm 1870 - ngày 20 tháng 04 năm 1947) là vua của Vương quốc Đan Mạch giai đoạn 1912-1947 và là vua duy nhất của Iceland, giữa năm 1918 và năm 1944.\n\nÔng là vị vua thứ ba của Đan Mạch thuộc nhà Glücksburg và là thành viên đầu tiên của gia đình ông kể từ thế kỷ 16 được sinh ra trong một gia đình hoàng gia Đan Mạch, cả cha và ông nội của ông đã được sinh ra như là hoàng tử của một gia đình công tước nhỏ ở Đức. Một trong những anh em trai của ông là Vua Haakon VII của Na Uy.\n\nChristian được sinh ra vào ngày 26 tháng 09 năm 1870 tại Cung điện Charlottenlund ở thành phố Gentofte gần Copenhagen là con trai của Thái tử Frederick của Đan Mạch và vợ là Louise của Thụy Điển, người con còn sống duy nhất của Vua Charles XV của Thụy Điển. Ngài được rửa tội trong nhà nguyện của Cung điện Christiansborg vào ngày 31 tháng 10 năm 1870 bởi Giám mục Zealand, Hans Lassen Martensen.\n\nChristian kết hôn với Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin tại Cannes vào ngày 26 tháng 04 năm 1898, cô là con gái của Frederick Francis III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin và Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga. Họ có hai người con:\n\nNhà vua qua đời trong cung Cung điện Amalienborg, Copenhagen, năm 1947, Christian X được mai táng cùng các thành viên khác của gia đình hoàng gia Đan Mạch trong Nhà thờ Roskilde gần Copenhagen.\n"}
{"id": "1763408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763408", "title": "Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin", "text": "Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin\n\nAlexandrine Auguste của Mecklenburg-Schwerin (ngày 24 tháng 12 năm 1879 - ngày 28 tháng 12 năm 1952) là vợ của vua Christian X của Đan Mạch.\n\nCô được sinh ra với tước hiệu Nữ Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin, sinh ra tại thành phố Schwerin. Cha cô là Frederick Francis III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin, mẹ cô là Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga, cháu gái của Hoàng đế Nicholas I của Nga.\n\ncông chúa Alexandrine kết hôn với Hoàng tử Christian của Đan Mạch vào ngày 26 tháng 04 năm 1898, tại Cannes, Pháp, khi cô mới 18 tuổi. Họ có hai người con:\nBà đã qua đời tại Copenhagen, Đan Mạch vào năm 1952 và được chôn cất bên cạnh chồng bà trong Nhà thờ Roskilde.\nAnh trai duy nhất của hoàng hậu Alexandrine là Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin, trong khi em gái duy nhất của bà là Nữ Công tước Cecilie của Mecklenburg-Schwerin, vợ của William, Thái tử của Đức con trai cả của Hoàng đế William II của Đức.\n\n"}
{"id": "1763411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763411", "title": "Alexander von Kluck", "text": "Alexander von Kluck\n\nAlexander Heinrich Rudolph von Kluck (20 tháng 5 năm 1846 – 19 tháng 10 năm 1934) là một tướng lĩnh quân đội Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau khi gia nhập quân đội Phổ, Kluck đã tham gia tích cực trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871. Ông từng được nhìn nhận là một trong những chỉ huy bộ binh tài giỏi nhất của Đức. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ (1914), ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Tập đoàn quân số 1 của Đức. Trên cương vị này, ông đã đánh chiếm thủ đô Brussels của Bỉ và gần như là đánh bại Pháp, trước khi một lỗ hổng xuất hiện giữa các tập đoàn quân số và số 2 của Đức tạo điều kiện cho liên quân Anh - Pháp phản công trong trận sông Marne lần thứ nhất. Mặc dù Kluck đẩy lùi cuộc tấn công của quân Pháp trong trận chiến này, ông bị buộc phải rút lui do sự bố trí đội hình sai lệch của Đức. Sau đó, ông đã bẻ gãy một cuộc tấn công của liên quân Anh - Pháp trong trận sông Aisne lần thứ nhất.\n\nKluck sinh ngày 20 tháng 5 năm 1846 tại Münster, Westfalen, Phổ.\n\nÔng đã gia nhập quân đội Phổ từ nhỏ, và tham gia tích cực trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ bảy tuần năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), tại đó ông đã bị thương hai lần trong trận chiến Colombey-Neuilly, và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt (hạng nhì) vì lòng dũng cảm của mình. Ông được phong quân hàm Đại tá năm 1896, Thiếu tướng năm 1899, rồi Thượng tướng Bộ binh vào năm 1906. Ông chỉ huy Quân đoàn I vào năm 1906 và Quân đoàn VII tại Đông Phổ vào năm 1907. Ông được liệt vào hàng khanh tướng Phổ năm 1909. vào năm 1913 ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng của Cục thanh tra Quân đội VII.\n\nKhi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, Kluck được giao quyền chỉ huy Tập đoàn quân số 1 của Đức, tập kết gần Aachen vào đầu tháng 8 năm 1914. Theo những sửa đổi Kế hoạch Schlieffen của Moltke Nhỏ, Tập đoàn quân số 1 là một phần của cánh phải hùng mạnh và nằm ở phía rìa cực tây của đội hình quân Đức tiến quân Bỉ và Pháp. Cánh phía tây có nhiệm vụ tiến tới Paris kế bên Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Karl von Bülow. Sau khi cả hai tập đoàn quân đều đến Paris, họ sẽ phối hợp uy hiếp Paris từ cả hướng đông lẫn hướng tây.\n\nVới 32 vạn người, tập đoàn quân số 1 của Kluck là tập đoàn quân lớn nhất trong quân đội Đức tấn công Bỉ và Pháp. Mặc dù ông đánh chiếm Brussels vào ngày 20 tháng 8, Kluck không thể vây bắt quân đội Bỉ. Quân Bỉ rút lui an toàn về Antwerp và gây nên một mối đe dọa đối với các lực lượng Đức. Tiếp theo đó, ông đánh thắng Lực lượng Viễn chinh Anh trong trận Mons vào ngày 23 tháng 8 rồi lại thắng quân Anh trong trận Le Cateau vào ngày 26 tháng 8. Sau những chiến thắng này, Tập đoàn quân số 1 truy đuổi Tập đoàn quân số 5 của Pháp do tướng Lanrezac chỉ huy trong cuộc Đại Rút lui của quân Pháp và Anh. Tuy nhiên, cách Paris 48.28 km, sau khi giao chiến với Tập đoàn quân số 5 của Pháp trong trận St. Quentin, viên tướng thận trọng Bülow quyết định dừng bước tiến của Tập đoàn quân số 2 dưới quyền ông ta và yêu cầu sự trợ giúp trực tiếp của Kluck. Trong thời điểm này, viên tướng táo bạo Kluck đã kéo Tập đoàn quân số 1 của mình qua phía nam vị trí của Bülow đến cách Paris 20,92 km. Vào ngày 30 tháng 8 năm 1914, Kluck đã quyết định vòng các đạo quân của ông sang hướng đông Paris, loại bỏ hoàn toàn kế hoạch Schlieffen. Mặc dù sự thận trọng của Bülow đã gây cho Kluck thất vọng, vào ngày 31 tháng 7, Kluck chuyển quân sang hướng đông nam để hỗ trợ cho Tập đoàn quân số 2.\n\nMặc dù Kluck đánh tan các lực lượng Pháp gần Amiens, trong tiến trình này ông cũng mở ra một lỗ hổng 48,28 km giữa tập đoàn quân của mình và tập đoàn quân của Bülow. Qua trinh sát bằng không quân, người Pháp đã phát hiện ra khe hở này, và điều đó đã được chứng nhận bởi các đội kỵ binh tuần tiễu của Pháp cũng như các mệnh lệnh được tìm thấy trên thi thể một sĩ quan Đức. Nguy hiểm cho Kluck, cuộc tiến quân của Kluck đã làm hở sườn phải của Tập đoàn quân số 1 về phía trước Paris, nơi Tập đoàn quân số 6 dưới quyền tướng Michel-Joseph Maunoury được thành lập (điều mà tướng Kluck không hay biết). Lợi dụng thời cơ, Tập đoàn quân số 6 của Pháp đã tiến từ Paris về hướng bắc và trận sông Marne lần thứ nhất bùng nổ vào ngày 5 tháng 9 năm 1914.\n\nBinh lính của Kluck đã kiệt quệ, thiếu thốn lương thực và tiếp tế. Tuy nhiên, trước nguy cơ bị quân Pháp hợp vây, Kluck đã dựa vào giao tranh quyết liệt và chiến lược ưu việt để cứu vãn mình. Ông phát động phản công về hướng tây và gửi ba quân đoàn của mình đến đương đầu với Mannoury dọc theo sông Ourcq. Quân Pháp bị thương vong rất nhiều. Mannoury có ý định rút lui, song kế hoạch của viên thống đốc quân sự Paris Joseph Gallieni đã cứu vãn ông ta. Được lệnh từ Gallieni, quân tiếp viện từ Paris đã đổ về mặt trận trong những chiếc taxi, song không thể nào ngăn được việc Mannoury bị đánh bật. Mặc dù cuộc tấn công của Tập đoàn quân số 6 của Pháp đã bị chặn đứng, bước tiến về hướng tây của Kluck một lần nữa mở rộng lỗ hổng giữa Kluck và Bülow. Trong khi đó, Bülow cũng đối phó tài tình với sức ép từ Tập đoàn quân số 5 của Pháp do tướng Franchet d'Esperey chỉ huy và Tập đoàn quân số 9 của Pháp mới được thành lập, dưới quyền tướng Ferdinand Foch huy. Đến ngày thứ ba, cuộc phản công của liên quân Anh - Pháp đã hoảng loạn. Ở một số nơi, quân Đồng minh bị đẩy lui với thiệt hại nặng nề. Trong ngày 9 tháng 9, khi trận đánh lên đến đỉnh điểm, chính người Đức đã bị nhụt chí. Trước tình hình quân viễn chinh Anh vượt qua sông Marne và tiến một cách cẩn trọng và lỗ hổng giữa hai tập đoàn quân Đức, Bülow quyết định triệt thoái. Quyết định của ông ta đã được Thượng tá Hentsch, một sĩ quan tham mưu cần mẫn được gửi đến để đại diện Moltke trên mặt trận, tán thành, mặc dù Kluck đã giải quyết phần lớn các vấn đề của mình (có lẽ chỉ ngoại trừ một vấn đề là giữa liên lạc với đại bản doanh của ông và cho Bộ Tổng tham mưu, qua đó cho Hentsch, biết rằng ông đã giải quyết các vấn đề mà mình gặp phải bằng cách nào?). Quân Đức rút lui trong trật tự về các cao điểm ở hướng bắc sông Aisne, một con sông nhỏ nằm cách Marne khoảng 64,4 km về hướng bắc.\n\nSự thiếu hợp tác giữa Kluck và Bülow và thất bại sau đó trong việc giữ một tuyến tấn công hiệu quả là nguyên nhân cơ bản dẫn đến sự thất bại của Kế hoạch Schlieffen, một kế hoạch được đề ra với dự định giáng một đòn quyết định vào Pháp. Thay vì đó, tình trạng bế tắc lâu dài của chiến tranh chiến hào đã mở đầu. Nhiều nhà chuyên môn Đức hết mực ca ngợi Kluck và viên tham mưu trưởng của ông là Hermann von Kuhl. Họ tin rằng, chỉ cần Bülow sánh ngang với Tập đoàn quân của Kluck về sự quyết đoán, Đức sẽ giành chiến thắng trong trận sông Marne, mặc dù điều đó không giải thích cho việc tập đoàn quân của ông gần như bị hợp vây. Người Anh khi đó gọi ông là \"Một giờ đồng hồ cũ\".\n\nSau khi Kluck và Bülow rút về sông Aisne, Tập đoàn quân số 7 do tướng Josias von Heeringen chỉ huy đã được lệnh lấp lỗ hổng chết người giữa hai tập đoàn quân. Với thương vong cao cho cả hai phe, quân Đức đã đập tan các cuộc tấn công quyết liệt của liên quân Anh - Pháp trong trận sông Aisne lần thứ nhất từ ngày 12 cho đến ngày 28 tháng 9 năm 1914. Tại vùng sông Aisne, chiến sự sẽ kéo dài trong những năm sau dưới hình thức chiến tranh chiến hào, trong khi Chiến tranh thế giới thứ nhất tiếp diễn.\n\nVào cuối tháng 3 năm, khi đang duyệt binh gần Vailly, một mảnh đạn đã bắn trúng ông, gây cho ông 7 vết thương và khiến ông bị thương nặng ở chân. Ông buộc rời bỏ chức chỉ huy của mình. Không lâu sau khi bị thương, ông được nhận Huân chương Quân công. Vào tháng 10 năm 1916, ông xin nghỉ hưu, và thời báo quân sự \"Militär Wochenblatt\" cho biết von Kluck đã được hưởng chế độ nửa lương nhằm đáp ứng thỉnh cầu của ông. Người con trai của ông, Trung tá Egon von Kluck, đã tử trận trước đó vào năm 1915.\n\nSau khi về hưu, tướng Alexander von Kluck đã viết về sự tham gia của ông trong Đại chiến trong một cuốn sách đề tựa \"Führung und Taten der Erste\" (1920). Hồi ký thời hậu chiến của ông, \"Cuộc hành quân đến Paris và Trận sông Marne\", đã được xuất bản vào năm 1920. Kluck từ trần tại Berlin vào tháng 10 năm 1934.\n\nSau khi Anh tuyên chiến với Đức và Lực lượng Viễn chinh Anh vượt eo biển Anh vào tháng 8 năm 1914, một tác giả nặc danh của các bản ballad trong trại binh hầu như ngay lập tức bắt tay vào việc sáng tác một bài ca tục tĩu khi tin tức cho biết rằng một trong những tướng lĩnh Đức tên là Kluck. Với lời nhạc thô tục, bài ca đã được những người lính Anh hát theo giai điệu của \"The Girl I Left Behind\", một bài hát thông dụng thời đó, như sau:\n\nMột phiên bản khác của bài hát:\n\nBài hát về sau được ghi lại dưới một dạng bị biến đổi, với lời lẽ ít thô tục hơn, nhưng hoàn toàn sai lệch theo một góc nhìn lịch sử.\n"}
{"id": "1763413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763413", "title": "Tư Mã Việt", "text": "Tư Mã Việt\n\nTư Mã Việt (chữ Hán: 司馬越, ?-311), tức Đông Hải Hiếu Hiến vương (東海孝獻王), tự là Nguyên Siêu (元超), là tông thất của nhà Tấn, một trong tám vị chư hầu vương trong loạn bát vương đầu thời Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng nội của Tư Mã Việt là Tư Mã Quỳ, em trai của Tấn Tuyên đế Tư Mã Ý. Họ Tư Mã từ năm 251 đã nắm được quyền chính của nhà Ngụy, trải qua ba đời là Tuyên đế Tư Mã Ý, Cảnh đế Tư Mã Sư và Văn đế Tư Mã Chiêu. Đến năm 265, con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm cướp ngôi nhà Ngụy, lập ra nhà Tấn. Về thế thứ trong dòng họ, Tư Mã Việt thuộc dòng thứ, gọi Tấn Vũ đế Tư Mã Viêm là anh và thuộc hàng chú của Tấn Huệ đế Tư Mã Trung.\n\nBuổi đầu, Tư Mã Việt được phong làm Kị đô úy, cùng phò mã đô úy Dương Mạc và Lang Tà quận vương Tư Mã Luân làm thị giảng cho thái tử Tư Mã Trung (con trai Tấn Vũ đế). Năm 291, thời Huệ đế (tức Tư Mã Trung, Tư Mã Việt tham gia vào cuộc lật đổ ngoại thích Dương Tuấn (ông ngoại Tấn Huệ đế), lập được công nên được phong làm Ngũ Thiên Hộ hầu, Phụ quốc tướng quân, Thượng thư Hữu phó xạ. Sau đó, ông được phong làm Đông Hải vương. Đến năm Vĩnh Khang, ông được thăng làm Trung thư lệnh, cai quản Trung thư giám.\n\nNăm 301, Tư Mã Luân cướp ngôi Tấn Huệ đế, mở ra loạn bát vương trong lịch sử Trung Quốc. Đến tháng 4 năm đó, Tề vương Tư Mã Quýnh giết chết Tư Mã Luân, lập lại Huệ đế và nắm quyền chính. Tuy nhiên sang tháng 12 năm 302, Trường Sa vương Tư Mã Nghệ giết Tư Mã Quýnh và nắm được quyền hành. Tấn Huệ đế phong cho Dương thị làm Hoàng hậu và cháu nội là Tư Mã Tân làm thái tôn.\n\nNăm Thái An thứ hai (303), Hà Gian vương Tư Mã Ngung và Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh hợp binh đánh Tư Mã Nghệ. Hai bên giao chiến ác liệt, giằng co nhiều trận. Tư Mã Nghệ đem quân cố thủ Lạc Dương, lại sai Dương Trầm đánh Tư Mã Ngung. Cùng lúc đó, do đố kị với Tư Mã Nghệ, Tư Mã Việt bèn nói loan lên rằng Tư Mã Ngung và Tư Mã Vĩnh đánh thành không phải vì muốn hại Tấn Huệ Đế mà vì muốn giết Nghệ, rồi truy lùng Nghệ. Nghệ trốn sang thành Kim Dung. Được Hoàng môn lang Phan Thao khuyến khích, Tư Mã Việt bèn báo cho Vương Phường là tướng của Tư Mã Ngung đem quân đánh Tư Mã Nghệ, giết chết Nghệ.\n\nSau khi Tư Mã Nghệ bị giết chết, Tư Mã Dĩnh vào thành, tự xưng là Thừa tướng, Hoàng Thái đệ và phong Tư Mã Việt làm Thượng thư lệnh.\n\nTừ khi lên làm Hoàng Thái đệ, Tư Mã Dĩnh sinh kiêu căng, bị dân chúng bất mãn. Năm Vĩnh An thứ nhất (304), Tư Mã Việt tức giận cùng tướng Trần Mạch mang quân đánh Dĩnh. Dĩnh thua chạy về Nghiệp Thành. Việt phục ngôi cho Dương Hậu và Thái tử. Sau đó, Tư Mã Việt ép Tấn Huệ đế phong mình làm đại đô đốc, đưa Huệ đế Việt thân chinh cùng đánh Nghiệp Thành để tận diệt Tư Mã Dĩnh. Tuy nhiên do chủ quan, tưởng quân Dĩnh tan rã, nên bị Dĩnh đánh úp, thua chạy tơi tả, còn Tấn Huệ đế bị Thạch Siêu bắt đem về Nghiệp Thành.\n\nTư Mã Việt thua trận trốn sang Hạ Bi, nhờ Từ châu đô đốc, Đông Bình vương Tư Mã Mậu nhưng Mậu không chịu tiếp nên ông phải chạy về đất phong của mình là quận Đông Hải. Cùng năm đó, thái tể Tư Mã Ngung ép Tấn Huệ đế phong Tư Mã Việt làm thái phó, cùng mình phụ chính nhưng ông không nhận.\n\nTrong khi đó, phe Tư Mã Dĩnh thấy Dĩnh bị truất ngôi Hoàng thái đệ, bộ tướng Công Sư Phiên cũng khởi binh làm loạn. Tư Mã Việt sai Tuân Hi đi đánh không dẹp được. Cùng lúc đó, ông lôi kéo được Lưu Dư, lại muốn tận dụng binh lực của Thứ sử Dự Châu Lưu Kiều nhưng Kiều không nghe lệnh, chống lại Việt và theo phe Ngung.\n\nNghe tin Trương Phường ép Tấn Huệ đế dời đô Trường An, Trung úy Đông Hải là Lưu Hiệp khuyên Tư Mã Việt phát binh. Tư Mã Việt bèn phong Lưu Hiệp làm Tả Tư mã, Tào Phức làm Quân ty chuẩn bị khởi binh. Ông tự xưng là Đô đốc Từ châu, dời Tư Mã Mậu làm Thứ sử Duyễn châu. Sau đó, ông mời Đô đốc U Châu Vương Tuấn và Thứ sử Kinh Châu Tư Mã Đằng mang quân đánh Tư Mã Dĩnh. Hà Gian vương Tư Mã Ngung ép Huệ đế hạ chiếu giáng chức Tư Mã Việt, triệu về đất phong. Tư Mã Việt đành phải nghe lệnh, đem 3 vạn tướng sĩ về Tiểu Huyền. Thứ sử Dự Châu là Lưu Kiều sai con là Lưu Hưu đem quân đánh Tư Mã Việt. Tư Mã Việt thất bại. Tuy nhiên sau đó PHạm Dương vương Tư Mã Hao cùng đô đốc Điền Huy nghênh tiếp ông. Được sự giúp đỡ của Tư Mã Hao, Tư Mã Việt đem quân tấn công Tư Mã Ngung (lúc này đã nắm được quyền chính). Tư Mã Ngung bèn giết chết Vương Phương để tạ tội với Tư Mã Việt, nhưng bị ông cự tuyệt, ép phải trả lại Tấn Huệ đế\n\nNăm 306, Tư Mã Việt sai tướng quân ở Sơn Đông là Kì Hoằng đem quân vào Trường An, đưa Tấn Huệ đế về Lạc Dương.\n\nSau khi nắm được Huệ đế, Tư Mã Việt nhanh chóng diệt được phe Ngung-Dĩnh, một mình nắm quyền. Loạn bát vương kết thúc với chiến thắng thuộc về Tư Mã Việt. Ông được Tấn Huệ đế phong làm Thái phó, lục thượng thư sự, lại phong thêm cho hai quân Tế Dương, Hạ Bi. Tháng 11 năm 306, Tư Mã Việt đầu độc chết Tấn Huệ đế, lập Hoàng Thái đệ Tư Mã Xí, con thứ 25 của Tấn Vũ đế làm vua, tức Tấn Hoài đế. Quyền chính trong triều hoàn toàn rơi vào tay Tư Mã Việt.\n\nNăm 307, Lại Bộ lang Châu mục, cậu Thanh Hà vương Tư Mã Đàm, là người cùng phe với Tư Mã Việt và em gái là Gia Cát Mai đề nghị Tư Mã Việt phế Tấn Hoài đế, lập Thanh Hà vương làm thiên tử. Tư Mã Việt không nghe, giết hết hai người, nhưng tha cho ba họ. Nhân đó ông dâng sớ xin bỏ hình phạt tru di ba họ.\n\nNăm 308, Hán vương Lưu Uyên tự xưng Hoàng đế, đặt quốc hiệu là Hán, mở ra thời Ngũ Hồ Thập lục quốc. Tấn Hoài đế cho Tư Mã Việt thống lĩnh quân chống Hung Nô.\n\nCùng năm 308, Lưu Uyên đem quân đánh Hứa Xương. Tư Mã Việt cử Tả Tư mã Vương Bân đem 5000 quân bảo vệ kinh thành Lạc Dương.\n\nBộ tướng của Tư Mã Dĩnh là Công Sư Phiên lại khởi binh báo thù cho chủ. Phiên chết, bộ tướng Ngập Tân và Thạch Lặc vẫn không chịu bãi binh, mang quân đánh chiếm Nghiệp Thành, giết Tân Thái Vương Tư Mã Đằng. Tư Mã Việt sai Tuân Hi mang quân đánh chiếm lại được Nghiệp Thành. Thạch Lặc thua chạy về hàng Lưu Uyên.\n\nNăm 310, con Lưu Uyên là Lưu Thông sai 10 vạn quân đánh Lạc Dương. Tư Mã Viên đem 38 vạn quân ra chống, buộc Hung Nô lui quân.\n\nTư Mã Việt cầm quyền trong triều, giết nhiều người thân tín của Hoài đế. Hai bên xảy ra xung đột. Tháng 10 năm 310, các tướng Hán Triệu là Lưu Diệu, Lưu Xán (con Lưu Thông), Vương Di, Thạch Lặc chia đường cùng nhau tấn công Lạc Dương lần thứ ba. Tấn Hoài đế sai người đến các quận cầu cứu nhưng không có kết quả.\n\nTháng 10 năm 310, Tư Mã Việt đưa quân về Hứa Xương, để Hoài đế ở Lạc Dương.\n\nTư Mã Việt nắm giữ quyền chính, tỏ ra chuyên quyền hống hách, lấn át Tấn Hoài đế. Sau khi đem quân đuổi Hung Nô, Tấn Hoài đế không cho quân đuổi theo nữa mà rút về Trường An. Tư Mã Việt không đồng ý, liền thúc quân đuổi theo quân Hung Nô. Hai bên xảy ra mâu thuẫn với nhau.\n\nNăm 311, Tấn Hoài đế phong Chinh đông tướng quân Tuân Hi làm Đại tướng quân, ban chiếu kể tội trạng của Tư Mã Việt, lệnh cho các trấn đem quân thảo phạt. Tuân Hi bắt giết phe cánh của Việt. Cùng lúc đó Tư Mã Việt bị bệnh qua đời ở Hạng Thành. Trong quân không vội phát tang, Tương Dương vương Tư Mã Phạm và Tư đồ Vương Diễn dẫn quân đưa thi thể ông vào Đông Hải an táng, bị tướng của Lưu Thông là Thạch Lặc đuổi theo, truy bắt, giết chết mấy vạn quân.\n\nThạch Lặc bắt được Vương Diễn và quan tài Tư Mã Việt, bèn giết Diễn và băm xác Tư Mã Việt.\n\nKhông rõ Tư Mã Việt thọ được bao nhiêu tuổi. Tấn Hoài đế xuống chiếu biếm Tư Mã Việt làm Huyền vương.\n\nTướng của Tư Mã Việt là Hà Luân, Lý Uẩn nghe tin ông qua đời, bèn dẫn thế tử Tư Mã Bì cùng gia quyến của ông bỏ trốn, đến đất Thương thì bị Thạch Lặc bắt được. Toàn bộ gia quyến của ông đều bị hại. Lý Uẩn trốn sang Quảng Tông còn Hà Luân trốn đến Hạ Bì. Vợ của ông là Bùi phi bị bắt.\n\nKhông bao lâu sau, Lưu Thông đem quân tiến chiếm Lạc Dương, tiêu diệt nhà Tây Tấn. Sau này, Tấn Nguyên đế lập ra nhà Đông Tấn, truy tôn ông là Đông Hải Hiếu Hiến vương, và lập con là Tư Mã Xung làm Đông Hải vương, kế tục ông.\n"}
{"id": "1763416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763416", "title": "Tào Hùng", "text": "Tào Hùng\n\nTào Hùng (chữ Hán: 曹 熊; ? – thế kỷ 3) là con trai của Tào Tháo, em Tào Phi.\n\nTào Hùng đã được đề cập ngắn gọn trong tác phẩm La Quán Trung. Trong năm 220, khi Tào Tháo qua đời, Tào Phi kế vị yêu cầu các em về dự tang cha, Tào Hùng từ chối đi đến Lạc Dương để tham dự tang lễ của cha mình (thực chất do Tào Phi tạo ra để nắm lấy binh quyền của Hùng). Nghe theo lời thuộc hạ, Tào Phi viết tối hậu thư đe dọa tính mạng Tào Hùng nhưng sứ giả đưa thư cho Hùng về báo rằng ông đã treo cổ tự vẫn \n\n"}
{"id": "1763450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763450", "title": "22 (bài hát của Taylor Swift)", "text": "22 (bài hát của Taylor Swift)\n\n\"22\" là một bài hát của nữ ca sĩ người Mỹ Taylor Swift, nằm trong album phòng thu thứ tư \"Red\" (2012) của cô. Bài hát do Swift, Max Martin và Shellback sáng tác, với phần sản xuất do chính Martin cùng Shellback đảm nhiệm. \"22\" được hãng thu âm Big Machine Records gửi đến đài phát thanh âm nhạc tại Mỹ vào ngày 12 tháng 3 năm 2013 dưới vai trò đĩa đơn thứ tư của album. Bài hát là một bản nhạc kết hợp giữa các thể loại pop, disco, bubblegum pop trẻ trung, sôi động, nói về những niềm vui ở tuổi 22.\n\nKể từ khi phát hành, \"22\" đã nhận được nhiều phản ứng tích cực từ giới phê bình âm nhạc, chủ yếu là bởi chất liệu nhạc guitar của nó. Bài hát cũng gặt hái những thành tựu đáng kể về mặt thương mại, dù không thành công bằng hai đĩa đơn \"We Are Never Ever Getting Back Together\" và \"I Knew You Were Trouble\" trước đó. Tại Mỹ, bài hát từng vươn lên vị trí cao nhất là 20 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành bài hát thứ sáu thuộc album \"Red\" lọt vào top 20 và đồng thời cũng giành được các vị trí 14 và 13 trên các bảng xếp hạng tương ứng là Mainstream Top 40 và Adult Top 40. Tại các thị trường quốc tế, \"22\" lọt vào top 25 tại Úc, Canada, New Zealand và Ireland, đồng thời nằm trong top 10 ở Anh Quốc và Bỉ. Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ đã cấp chứng nhận 3× Bạch kim cho \"22\", trong khi ở Úc thì bài hát nhận được chứng nhận 2× Bạch kim.\n\nVideo âm nhạc của \"22\" do Anthony Mandler đạo diễn chính thức ra mắt vào ngày 13 tháng 3 năm 2013, thể hiện cảnh chơi đùa và tổ chức tiệc tùng của nữ ca sĩ với nhóm bạn của mình. Video có sự góp mặt của nữ diễn viên người Mỹ Jessica Szohr, người đã từng tham gia thủ vai chính cho loạt phim truyền hình \"Gossip Girl\". Ca khúc được quảng bá rộng rãi qua các buổi biểu diễn trực tiếp tại các buổi hòa nhạc, liên hoan âm nhạc, lễ trao giải và chuyến lưu diễn của Swift, trong đó phải kể đến buổi biễu diễn ở lễ trao giải thưởng Âm nhạc \"Billboard\" năm 2013 và chuyến lưu diễn The Red Tour (2013–2014).\n\nSau khi tự mình viết tất cả các bài hát trong album phòng thu thứ ba \"Speak Now\" (2010) của mình, Swift tham gia hợp tác với nhiều nhà sáng tác ca khúc và nhà sản xuất thu âm trong album tiếp theo \"Red\", trong đó có Max Martin và Shellback. Hai nhạc sĩ nói trên cũng đảm nhiệm vai trò sản xuất cho hai đĩa đơn khác trong album là \"We Are Never Ever Getting Back Together\" và \"I Knew You Were Trouble\". Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí âm nhạc \"Billboard\", Swift tiết lộ về nguồn cảm hứng khiến cô cho ra đời ca khúc \"22\". Nữ ca sĩ phát biểu:\n\nBan đầu, \"22\" dự định sẽ được gửi đến đài phát thanh contemporary hit radio tại Mỹ vào ngày 5 tháng 3 năm 2013, nhưng sau đó lại bị dời lịch xuống một tuần sang ngày 12 tháng 3 năm 2013; trong khi tại Anh Quốc thì bài hát được gửi đến đài phát thanh contemporary hit radio vào ngày 31 tháng 3. Phiên bản đĩa CD độc quyền với số lượng có hạn được phát hành trên cửa hàng trực tuyến của Swift vào ngày 13 tháng 3 năm 2013, cùng ngày phát hành với video âm nhạc. CD được bày bán riêng lẻ hoặc được bán dưới dạng combo với một chiếc áo thun và một số sản phẩm từ chuyến lưu diễn The Red Tour.\n\nBài hát được thu âm tại hai phòng thu: MXM Studios (Stockholm, Thụy Điển) và Conway Recording Studios (Los Angeles, Mỹ) bởi Michael Ilbert và Sam Holland cùng với sự hỗ trợ từ Eric Eylands. Kỹ sư âm thanh John Hanes đảm nhiệm phần lập trình âm thanh cho bài hát với sự trợ giúp của Tim Roberts. Đội ngũ thực hiện còn bao gồm Serban Ghenea, nhạc sĩ phối âm cho \"22\" tại phòng thu MixStar Studios (Virginia Beach, Mỹ) và Tom Coyne, người phụ trách công việc hoàn chỉnh âm thanh tại phòng thu Starling Sound Studios (Thành phố New York, Mỹ).\n\n\"22\" là một bài hát thuộc các thể loại pop, disco và bubblegum pop có giai điệu trẻ trung, sôi động và dài 3 phút 52 giây. Theo như tờ nhạc do công ty Sony/ATV Music Publishing xuất bản trên website Musicnotes.com, \"22\" được viết ở nhịp , ở giọng Sol trưởng và sở hữu một tiết tấu vừa phải: 105 nhịp trên phút. Giọng hát của Taylor Swift kéo dài trong khoảng một và nửa quãng tám từ nốt G (Sol) đến nốt D (Rê). G–D–C–D (Sol–Rê–Đô–Rê) và G–D–C–Em (Sol–Rê–Đô–Mi thứ) là hai chùm hợp âm xuất hiện trong bài hát. \"22\" nói về những niềm vui con người ta có được khi ở độ tuổi 22.\n\nSau khi ra mắt, \"22\" đã nhận được những phản hồi tích cực từ giới phê bình. Website \"Idolator\" nhận xét rằng \"22\" là một bài hát \"nhạc pop bùng nổ, bắt đầu bằng một đoạn riff nhạc guitar acoustic [...] được theo sau bởi phần nhạc nền tràn đầy năng lượng khiến cho người nghe gợi nhớ ca khúc \"Teenage Dream\" của Katy Perry, rồi nhường chỗ cho những câu hát đáng yêu và hư hỏng, dễ làm cho người ta thích thú\". Website Digital Spy thì lại miêu tả bài hát như sau: \"'We're happy free confused and lonely at the same time,' Swift công nhận điều đó dưới tiếng đàn guitar đầy sức sống trước khi hô lên câu \"twenty twooo-oo-oo\" xoay vòng trong đầu bạn không ngưng trong hàng giờ liền. Dù có thể cô ấy đã đạt được nhiều thành tựu hơn hầu hết mọi người khi tuổi còn trẻ, nhưng với một bản hit nhạc pop nữa thêm vào danh sách bài hát, có vẻ như cô ấy chỉ vừa chỉ vmới bắt đầu.\" và tặng cho \"22\" bốn trên năm sao.\n\nTrong bảng tổng sắp toàn bộ các bài hát của Swift của Rob Sheffield đến từ tạp chí \"Rolling Stone\", \"22\" được xếp ở vị trí thứ 22 với dòng nhận xét: \"Đây là bài hát hay nhất nói về chuyện bước sang tuổi 22 kể từ bài \"Powderfinger\" của Neil Young, nếu không muốn nói đến \"Telephone\" của nhóm The Stratford 4. Đây cũng là bản nhạc disco [cho thấy một Swift cảm thấy] không chút ngại ngùng đầu tiên của cô, hoà quyện với những tiếng đàn guitar mang đậm chất Nile Rodgers. Nhưng điểm đáng chú ý của bài hát bắt đầu từ khúc \"uh oh\" vào đoạn điệp khúc – là cách cổ xưa nhất có sẵn [để tạo ra điểm mạnh], nhưng cô ấy biết cách biến nó thành mới sau mỗi lần thể hiện.\" Tạp chí \"Billboard\" cho rằng \"22\" \"hiển nhiên là bài hát nhạc pop hay nhất trong sự nghiệp của Swift\" và nhận định:\n\nTrong các bài đánh giá ít tích cực hơn, Jonathan Keefe từ website \"Slant Magazine\" đã gọi \"22\" là một tác phẩm \"đạo nhái chói tai và [...] tẻ nhạt từ Ke$ha\". Jill Gutowitz của tạp chí \"Glamour\" đã xếp bài hát tại hạng 8 trong danh sách 10 bài hát tệ nhất của Swift, cho rằng nó \"không thực sự cho người nghe thấy được con người thật của Taylor\".\n\nTháng 2 năm 2013, Swift đến thành phố Malibu, California cùng với nhóm bạn để quay video âm nhạc cho \"22\". Tại địa điểm quay video, người ta đã chụp được hình ảnh cho thấy Swift mặc một bộ trang phục rất đời thường gồm quần bò, áo len, mũ len và đang ngồi trên một chiếc xe đẩy hàng trong siêu thị do nhóm bạn của cô điều khiển, trên tay cầm một cây kem ốc quế. Một số hình ảnh khác cũng chụp lại cảnh nhóm của nữ ca sĩ cười đùa, nhảy nhót và cùng nhau dựng kim tự tháp người trên bãi biển. Sau đó, Swift đăng một dòng trạng thái lên Twitter có nội dung: \"Sắp sửa rời LA ngay bây giờ sau một ngày tuyệt vời nhất cũng với nhóm bạn. [Tôi] còn quên mất là chúng tôi đang quay video đó. Không thể chờ đến lúc các bạn được chiêm ngưỡng nó rồi.\"\n\nNgày 13 tháng 3 năm 2013, Swift tham dự chương trình \"Good Morning America\" và chính thức đưa video ra mắt công chúng. Cô phát biểu:\n\nVideo được đăng tải trên tài khoản Vevo chính thức của cô vào cùng ngày. Đạo diễn của video là Anthony Mandler, người đã từng tham gia đạo diễn cho video âm nhạc cho bài hát \"I Knew You Were Trouble\" trước đó. Video còn có sự góp mặt của Jessica Szohr, nữ diễn viên từng tham gia thủ vai chính trong loạt phim truyền hình \"Gossip Girl\". Mở đầu video là hình ảnh Swift trong một chiếc áo phông trắng in dòng chữ \"not a lot going on at the moment\" kết hợp với một chiếc quần đùi và một chiếc mũ quả dưa cùng có màu đen. Bước sang phân cảnh kế tiếp, Swift đổi sang phong cách ăn mặc như một \"\" với một chiếc kính gọng lớn, được miêu tả là \"lấy cảm hứng từ Harry Styles\", trong khi đang nhâm nhi những chiếc bánh kem sặc sỡ. Tiếp đó, nữ ca sĩ xuất hiện với một cặp kính hình trái tim và cùng với nhóm bạn nhảy múa ở ngoài sân, đóng giả thành các hoạt náo viên. Video chuyển bối cảnh sang bãi biển, nơi đám bạn nô đùa, thư giãn và xây một kim tự tháp hình người lúc buổi chiều tà. Sau đó đám bạn tập trung lại ở ngoài vườn. Họ cùng nhảy nhót đùa giỡn trên một tấm bạt lò xo và cùng nhau nằm phơi nắng cạnh bể bơi. Phân cảnh cuối cùng của video diễn ra tại bữa tiệc tại gia do nữ ca sĩ tổ chức. Cô diện lên mình một bộ trang phục tối màu lấp lánh và đeo một chiếc băng đô có gắn tai mèo. Video kết thúc bằng cảnh nữ ca sĩ nhảy xuống bể bơi trong bộ trang phục dự tiệc. Biên tập viên Iona Kirby đến từ báo \"Daily Mail\" cho rằng trong phân cảnh này \"cô ca sĩ tóc vàng muốn chắc chắn rằng mình đã kết thúc video bằng một tiếng nổ lớn\".\n\nAdam Carlson từ tạp chí \"Entertainment Weekly\" đã miêu tả video là \"một sự tôn vinh được mã hoá kĩ càng đến sự tuyệt vời của các bữa tiệc tuyệt vời của hội chị em, phần nào đó trông nó giống như một bức ảnh trên Instagram vậy.\" Đến từ tạp chí \"Cosmopolitan\", Kayleigh Dray nhận định video không còn lấy chủ đề liên quan đến \"bạn trai\" nữa mà đề cao sức mạnh của nữ giới. Dray cảm thấy \"như bị thôi miên\" bởi cái cách nữ ca sĩ \"có thể làm cho video trông giống như một bức ảnh trên Instagram\" và cho rằng \"cô ấy đang tỏ lòng ngưỡng mộ tới văn hoá hipster.\" James Montgomery từ MTV News thì lại nhận xét về video như sau: \"[...] mang lại cảm giác dễ chịu và vui vẻ, cho chúng ta một cái nhìn thân tình về một siêu sao ngó lơ những cạm bẫy của sự nổi tiếng và chỉ tập trung vào việc tận hưởng khoảng thời gian vui vẻ của mình.\"\n\nTaylor Swift lần đầu biểu diễn trực tiếp \"22\" tại một buổi giao lưu với người hâm mộ vào ngày 13 tháng 8 năm 2012 cùng với hai ca khúc khác thuộc \"Red\" là \"We Are Never Ever Getting Back Together\" và \"Treacherous\". Tối ngày 28 tháng 1 năm 2013, nữ ca sĩ biểu diễn ca khúc tại một buổi hòa nhạc kín trong một chiếc thuyền trôi trên dòng sông Seine, Pháp. Hai tháng sau, vào ngày 9 tháng 3 năm 2013, cô trình bày ca khúc tại sự kiện do tổ chức từ thiện Comic Relief tổ chức. Trong khuôn khổ chuyến lưu diễn thứ ba The Red Tour (2013–2014), Swift thể hiện ca khúc trong khi cùng với các vũ công thực hiện \"những vũ đạo tràn đầy năng lượng\". Sau đoạn điệp khúc thứ hai, nữ ca sĩ ngồi trên vai hai vũ công đang đợi sẵn trong đám đông khán giả và di chuyển xuyên qua đó để đến sân khấu B rồi kết thúc bài hát.\n\nNgày 19 tháng 3, Swift biểu diễn ca khúc lần đầu tiên trên truyền hình tại lễ trao giải thưởng Âm nhạc \"Billboard\" năm 2013. Sau khi được thông báo là đã đến giờ diễn, Swift xuất hiện trước mắt khán giả trong một bộ trang phục gồm đôi giày màu bạc, một chiếc váy ngắn màu đen ngang hông và một chiếc áo in hình kì lân cùng với dòng chữ \"Haters Gonna Hate\"\". Sau khi nữ ca sĩ ra khỏi phòng thay đồ, vài vũ công \"ăn mặc lòe loẹt\" tham gia múa phụ họa cho màn trình diễn. Cô trình bày lời một, đoạn điệp khúc và lời hai trong khi \"nhảy múa trên bàn ở phía sau sân khấu, nhảy xuyên qua một cái giá treo quần áo và được đẩy đi trên một chiếc ghế xoay văn phòng\". Ra khỏi khu vực hậu trường, Swift đi xuyên qua đám đông khán giả để tiến tới sân khấu cùng với vũ đoàn, trong đó có Jabbawockeez, là vũ đoàn từng giành được ngôi vị quán quân của \"America's Got Talent\". Màn trình diễn kết thúc bằng những chùm bóng bay màu đỏ thả xuống từ trần nhà, được Jeff Benjamin của tạp chí \"Billboard\" miêu tả là để \"nhắc đến album mới nhất của cô là \"Red\"\". Sau buổi lễ, Swift chia sẻ: \"Đối với tôi thì điểm nhấn của đêm hôm đó là lúc tôi đứng trên sân khấu cùng với 15 vũ công rạng rỡ và sôi động của tôi sau khi kết thúc màn trình diễn. Chúng tôi đứng cùng nhau và nhìn xuống đám đông khán giả, họ đứng dậy và vỗ tay cho chúng tôi. Đó là một cảm giác thật tuyệt vời.\"\n\nNgày 8 tháng 6 năm 2013, Swift biểu diễn \"22\" tại liên hoan âm nhạc Summertime Ball do đài phát thanh Capital FM tổ chức tại London, Anh. Trong phần trình diễn của mình, cô mặc một chiếc áo sơ mi trắng kết hợp với một chiếc quần đùi màu đen và thể hiện bốn ca khúc: \"22\", \"I Knew You Were Trouble\", \"Everything Has Changed\" (cùng Ed Sheeran) và \"We Are Never Ever Getting Back Together\". Ngày 19 tháng 9 năm 2014, Swift, trong một bộ trang phục màu hồng nhạt có nạm ngọc, biểu diễn ca khúc tại liên hoan âm nhạc iHeartRadio Music Festival ở Las Vegas.\n\n\"22\" cũng được nữ ca sĩ trình bày trong ba đêm diễn thuộc chuyến lưu diễn Reputation Stadium Tour (2018): theo thứ tự từ trước đến sau là đêm diễn thứ hai ở thành phố Chicago, Illinois, Mỹ; đêm diễn đầu tiên ở thị trấn Foxborough, Massachusetts, Mỹ và đêm diễn duy nhất ở thành phố Sydney, Úc. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2019, Swift trình bày ca khúc tại buổi hòa nhạc Jingle Bell Ball 2019 do Capital FM tổ chức ở London. Sau lưng cô là hình ảnh của những bông tuyết đang rơi và đoạn video ghi lại những khoảnh khắc đón lễ Giáng sinh của nữ ca sĩ thời thơ ấu.\n\nBài hát từng xuất hiện trong một đoạn quảng cáo cho Diet Coke vào năm 2013. Với thông điệp là \"Stay Extraodinary\", đoạn clip bắt đầu bằng cảnh Swift đang sáng tác lời cho \"22\". Sau đó, tất cả mọi người từ \"người đàn ông trưởng thành đang lái xe trên đường\" đến nhân viên văn phòng và đầu bếp nhà hàng đều hát theo bản nhạc \"ngọt ngào mang âm hưởng của pop và nhạc đồng quê\" này. Kết thúc clip là phân cảnh Swift bước ra sân khẩu biểu diễn.\n\nMột số bài hát trong album \"Red\", kể cả \"22\", lọt vào được bảng xếp hạng âm nhạc của một số quốc gia do doanh số tiêu thụ lớn của album dưới dạng nhạc số. Bài hát ra mắt tại vị trí thứ 44 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ, cùng với đó là hạng 7 trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs của tạp chí \"Billboard\" với doanh số bán ra là 108.000 bản. Sau khi được chính thức phát hành là một đĩa đơn, \"22\" quay trở lại Hot 100 với vị trí thứ 84. Vào số xuất bản ngày 11 tháng 5 năm 2013 của Hot 100, \"22\" đạt tới vị trí cao nhất của nó trên bảng xếp hạng là 20, trở thành bài hát thứ sáu của \"Red\" lọt vào top 20. Trên các bảng xếp hạng Pop Songs và Adult Pop Songs, bài hát giành được các vị trí lần lượt là 14 và 15. \"22\" đã nhận được chứng nhận 3× Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA), tương đương với 3.000.000 bản đã được tiêu thụ tại đây.\n\nỞ Canada, \"22\" giành được vị trí cao nhất từng có là 20 trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100. Hiệp hội Music Canada đã cấp chứng nhận Bạch kim cho đĩa đơn. Ở châu Đại Dương, bài hát cũng gặt hái những thành công vừa phải khi lọt vào top 25 của các bảng xếp hạng, mà cụ thể hơn là vị trí 21 tại Úc, 23 tại New Zealand và được cấp chứng nhận 2× Bạch kim và Vàng lần lượt bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Úc và Recorded Music NZ. Ở Anh Quốc, bài hát từng vươn lên vị trí thứ 9, trở thành bài hát thứ tư của Swift lọt vào top 10 tại đây sau \"Love Story\", \"I Knew You Were Trouble\" và \"We Are Never Ever Getting Back Together\", đồng thời nhận chứng nhận Vàng từ hiệp hội British Phonographic Industry (BPI). Tại một số quốc gia khác thuộc châu Âu gồm Ireland, Scotland, Pháp và Slovakia, vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng mà \"22\" từng vươn tới lần lượt là 12, 9, 155 và 36. Vị trí cao nhất mà bài hát từng đạt được trên bảng xếp hạng âm nhạc của Nam Phi là hạng 4.\n\nVào năm 2014, doanh số tiêu thụ của \"22\" chạm mốc 2 triệu bản. Tính đến tháng 11 năm 2017, 2,3 triệu bản sao của bài hát đã được bán ra tại Hoa Kỳ.\n\n! scope=\"col\" colspan=\"3\"| Streaming\n\nĐội ngũ thực hiện được ghi chú trên quyển booklet của album \"Red\" dạng CD.\n\n\n"}
{"id": "1763452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763452", "title": "Nancy Reagan", "text": "Nancy Reagan\n\nAnne Frances Davis Reagan (tên thật Anne Frances Robbins, 6 tháng 7 năm 1921 – 6 tháng 3 năm 2016), là một người kinh doanh, nữ diễn viên và chính trị gia Mỹ. Với việc bà là người vợ của Tổng thống thứ 40 của Hoa Kỳ Ronald Reagan, bà là Đệ Nhất Phu nhân của Hoa Kỳ từ 20 tháng 1 năm 1981 đến 20 tháng 1 năm 1989. Chiều cao của bà là 5 feet 4 (1m 65)\n\nNhư chồng mình, Nancy Reagan là một nữ diễn viên, đóng phim trong mười hai bộ phim dưới nghệ danh Nancy Davis, lấy họ của cha dượng, bác sĩ phẫu thuật Loyal Davis, mẹ bà tái hôn khi bà được sáu tuổi.\n\nBà qua đời vào ngày 6 tháng 3 năm 2016 do suy tim tại tư gia ở Bel-Air. Joanne Drake, người đại diện của Reagan, thông báo bà sẽ được chôn cất tại Thư viện Tổng thống Ronald Reagan, ở Simi Valley, California, bên cạnh phần mộ của chồng bà yên nghỉ từ năm 2004.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763494", "title": "Paulo Wanchope", "text": "Paulo Wanchope\n\nPablo César Wanchope Watson (; sinh ngày 31 tháng 7 năm 1976), thường được biết đến với tên gọi Paulo Wanchope, là một cựu cầu thủ bóng đá người Costa Rica. Tính đến tháng 2 năm 2009, Wanchope là cây săn bàn nhiều thứ 2 trong lịch sử đội tuyển Costa Rica, đứng sau Rolando Fonseca, với 45 bàn trong 73 trận.\n\nSinh ra tại Heredia, Wanchope khởi đầu sự nghiệp với câu lạc bộ CS Herediano trước khi chuyển đến Derby County với mức phí 600.000 £, cùng người đồng hương Mauricio Solís vào ngày 27 tháng 3 năm 1997.\n\nWanchope đá trận đấu đầu tiên cho Derby với bàn thắng đáng nhớ vào lưới Manchester United trên sân Old Trafford. Anh vượt qua 4 cầu thủ của United trước khi sút tung lưới Peter Schmeichel để cùng Derby giành chiến thắng 3–2 – bàn thắng sau đó được bình chọn là bàn thắng xuất sắc nhất trong lịch sử Derby nhân kỉ niệm 125 năm thành lập câu lạc bộ.\n\nAnh đã ghi được 13 bàn thắng ở mùa giải 1997–98 để cùng Derby đứng thứ 9 trên bảng xếp hạng – vị trí cao nhất của họ kể từ năm 1989 – và tiến thêm 1 bậc nữa ở mùa giải 1998–99 khi 9 bàn thắng của anh giúp the Rams kết thúc ở vị trí thứ 8.\n\nSau khi ghi 28 bàn trong 83 trận trong 2 mùa giải cho Derby, Wanchope chuyển đến West Ham United với giá 3,5 triệu £ vào ngày 28 tháng 7 năm 1999.\n\nWanchope có màn ra mắt vào ngày 28 tháng 7 năm 1999 trên sân Upton Park, ở trận lượt đi Intertoto Cup gặp Heerenveen. Anh có bàn thắng đầu tiên cho West Ham ở trận lượt về ngày 4 tháng 8 năm 1999. Anh đã ghi tổng cộng 15 bàn thắng trong 47 trận ở tất cả các giải đấu; trận cuối cùng anh khoác áo West Ham diễn ra vào ngày 14 tháng 5 năm 2000 gặp Leeds United trên sân nhà. Trong 1 năm thi đấu tại Upton Park, Wanchope đã cùng với Paolo Di Canio tạo thành 1 cặp song sát khi cả hai đã ghi tổng cộng 31 bàn thắng ở mùa giải 1999-2000, và West Ham kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 9, mùa thứ 3 liên tiếp câu lạc bộ đứng trong top 9 Premier League. Anh cuối cùng được bán cho Manchester City ở đầu mùa giải 2000-01 với mức phí 3,65 triệu £, sau khi các tiền đạo Davor Šuker và Frédéric Kanouté đến West Ham.\n\nWanchope mặc dù có một suất trong đội hình chính thức và có 9 pha lập công, nhưng cũng không thể giúp câu lạc bộ tránh khỏi kết cục xuống hạng vào cuối mùa giải. Mùa giải kế tiếp, dù phải thường xuyên vắng mặt do chấn thương, anh vẫn ghi được 12 bàn chỉ trong 15 trận và thường thể hiện được phong độ cao. Sau khi Manchester City vô địch giải hạng nhất và được thăng hạng, Wanchope lại bị dính chấn thương khiến anh phải ngồi ngoài trong suốt mùa giải 2002–03.\n\nTuy vậy, anh đã kịp quay trở lại và chứng minh được vai trò của mình vào cuối mùa giải 2003–04 khi ghi một vài bàn thắng quan trọng, bao gồm cả pha lập công trận gặp Newcastle United, giúp câu lạc bộ tránh xuống hạng. Mùa giải đó, anh đã ghi được 6 bàn trong 22 trận đấu. \n\nTháng 8 năm 2004, Wanchope chuyển đến câu lạc bộ Málaga CF tại La Liga với mức giá 500.000 ₤. Anh chơi được 26 trận và có 6 lần lập công cho câu lạc bộ.\n\nNăm 2005, ESPN công bố bàn thắng của Wanchope vào lưới Numancia là pha lập công xuất sắc nhất mùa giải La Liga 2004-05. Năm 2006, sau kì World Cup tại Đức và quãng thời gian ngắn thi đấu thành công cho câu lạc bộ Al-Gharrafa của Qatar và câu lạc bộ Herediano của Costa Rica, anh đã ký hợp đồng với câu lạc bộ tại Argentina là Rosario Central, và có 5 bàn thắng sau 14 trận tại đây.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2006, câu lạc bộ FC Tokyo đã mua lại Wanchope từ Rosario Central. Cùng với tài năng trẻ người Nhật Sota Hirayama, họ đã tạo nên cặp tiền đạo khổng lồ (+190 cm) của FC Tokyo. Anh sau đó bị FC Tokyo giải phóng hợp đồng và đã ký hợp đồng 1 năm với câu lạc bộ Chicago Fire.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 2007, Sau khoảng thời gian 13 năm chơi bóng, Wanchope đã quyết định giã từ sự nghiệp cầu thủ do gặp vấn đề với chấn thương đầu gối, chấn thương đã từng khiến anh phải nghỉ thi đấu một thời gian dài tại Manchester City. Tại cuộc họp báo tuyên bố giải nghệ, anh bày tỏ mong muốn được trở thành một huấn luyện viên tại Anh.\n\nWanchope là một trong những nhân tố quan trọng của đội tuyển Costa Rica, và đã từng tham dự World Cup 2002 và Cúp Vàng CONCACAF. Ngày 8 tháng 10 năm 2005, Wanchope trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho \"Los Ticos\" khi anh mở tỉ số trong trận thắng Mỹ giúp \"Los Ticos\" giành vé cuối cùng đến World Cup 2006.\n\nNgày 9 tháng 6 năm 2006, anh lập cú đúp trong trận đấu khai mạc World Cup 2006 gặp Đức. Hai bàn thắng này đã đưa Wanchope trở thành cầu thủ Costa Rica đầu tiên lập cú đúp trong một trận đấu World Cup, và là cầu thủ Costa Rica đầu tiên cùng với Rónald Gómez từng ghi hơn một bàn thắng tại World Cup. Sau trận thua 4-2 trước Đức, Costa Rica tiếp tục bị Ecuador và Ba Lan đánh bại và kết thúc vòng bảng ở vị trí cuối cùng. Wanchope lần cuối khoác áo đội tuyển vào tháng 1 năm 2008 trong trận giao hữu gặp Thụy Điển. Anh chỉ thi đấu 25 phút và sau đó được thay ra.\n\n"}
{"id": "1763496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763496", "title": "Lý Lai Hanh", "text": "Lý Lai Hanh\n\nLý Lai Hanh (chữ Hán: 李来亨, 1627 – 1664), người Tam Nguyên, Thiểm Tây, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối Minh đầu Thanh.\n\nThuở nhỏ gặp lúc mất mùa, cha mẹ đều mất, ông được Lý Quá thu làm con nuôi, tham gia nghĩa quân của Lý Tự Thành. Năm Vĩnh Xương thứ 2 (1645) nhà Đại Thuận, trước khi rút quân khỏi Tây An, Lý Tự Thành mệnh cho Lai Hanh hộ vệ Cao hoàng hậu đem vàng bạc, tiền của trong hoàng cung Tây An bí mật từ Hán Trung chuyển đi Hồ Quảng. Ông chưa đến nơi thì vào ngày 17 tháng 5, Lý Tự Thành bị hại ở Thông Thành. Lai Hanh theo Lý Quá liên kết với Nam Minh tiếp tục kháng Thanh, được Vĩnh Lịch đế phong làm Lâm quốc công, chuyển sang chiến đấu ở các tỉnh Hồ Nam, Hồ Bắc, Quảng Tây, Quý Châu.\n\nLý Quá, Cao Tất Chánh nối nhau qua đời, Lai Hanh cùng bọn thủ lĩnh nghĩa quân Đại Thuận bàn nhau rời bỏ chính quyền Vĩnh Lịch (đang nằm dưới sự thao túng của nghĩa quân Đại Tây), đưa mấy vạn người từ Quý Châu tiến vào vùng giáp ranh Tứ Xuyên, Hồ Bắc. Đầu tiên họ hội quân với Hác Diêu Kỳ, rồi hiệp với địa chủ vũ trang kháng Thanh, tổ thành liên quân Quỳ Đông thập tam gia.\n\nLai Hanh chọn vùng núi Mao Lộc thuộc huyện Hưng Sơn, Hồ Bắc làm căn cứ, đóng đồn làm ruộng tự cấp, Quỳ Đông thập tam gia phát triển lên đến mấy chục vạn người, là một trong lực lượng kháng Thanh chủ yếu. Nghĩa quân từng 2 lần đánh Trùng Khánh, còn chi viện cho Lý Định Quốc của quân Đại Tây.\n\nNăm Khang Hi đầu tiên (1662) nhà Thanh, triều đình điều 3 lộ đại quân vây đánh Quỳ Đông thập tam gia. Bọn Lai Hanh hăng hái chiến đấu, nhiều lần đánh bại quân Thanh, nhưng dần rơi vào thế kém. Các thủ lĩnh lần lượt bị giết hoặc đầu hàng, ông đành phải cố thủ ở núi Mao Lộc. Tháng 8 năm thứ 3 (1664), quân Thanh được kẻ phản bội dẫn đường, nhân lúc có sương mù, từ sau núi tập kích. Bởi sức cạn tên hết, Lai Hanh họp cả nhà tự thiêu, cuộc đấu tranh của nghĩa quân Quỳ Đông thập tam gia cũng cáo chung.\n\n"}
{"id": "1763502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763502", "title": "Stay (bài hát của Rihanna)", "text": "Stay (bài hát của Rihanna)\n\n\"Stay\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna trích từ album phòng thu thứ 7 của cô \"Unapologetic\" (2012). Bài hát có sự góp giọng của nam ca sĩ Mikky Ekko và được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ 2 từ album phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2013. \"Stay\" được đồng sáng tác bởi Mikky Ekko và Justin Paker. Đây là một bản ballad có kết hợp của tiếng đệm piano và guitar. Nội dung trữ tình của ca khúc liên quan đến sự cám dỗ và sự đánh rớt một tình yêu đích thực. Bài hát nhận được nhiều lời khen từ các nhà phê bình âm nhạc. Hầu hết cho rằng \"Stay\" là một bài hát nổi bật trong album, nhưng cũng có ý kiến nói ca khúc này khá nhàm chán. Tuy nhiên, các nhà phê bình âm nhạc cũng đã thống nhất ý kiến trong quan điểm của họ về giọng ca trình diễn và những cảm xúc thật của bài hát.\n\nSau khi phát hành \"Unapologetic\", \"Stay\" đã lọt được vào nhiều bảng xếp hạng trên thế giới. Khi được phát hành làm một đĩa đơn, nó đã leo lên vị trí số 1 ở Bulgaria, Canada, Cộng Hòa Séc, Đan Mạch và Israel và nằm trong top 5 của hơn 24 quốc gia trên toàn thế giới bao gồm Úc, Pháp, Đức, New Zealand... Nó vươn lên được vị trí No.3 tại bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trở thành đĩa đơn thứ 24 của Rihanna lọt được vào top 10, vượt qua cả thành tích của Whitney Houston (23 đĩa đơn). Bài hát còn thống lĩnh \"Billboard\" Pop Songs và đạt No.19 tại Hot Dance Club Songs.\n\nVideo âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Sophie Muller, quay cảnh Rihanna khỏa thân trong bồn tắm với làn nước đục, trong khi đó Mikky Ekko thực hiện những cảnh quay của mình trong căn phòng riêng. Rihanna bắt đầu trình chiếu \"Stay\" trong chương trình \"Saturday Night Live\" ở Hoa Kỳ. Tại Anh cô cũng đã biểu diễn ca khúc này trong chương trình \"The X Factor\" mùa thứ 9. Rihanna cũng đã cùng Mikky Ekko biểu diễn trực tiếp tại đêm trao giải Grammy 2013. Bài hát cũng nằm trong danh sách trình diễn trong tour diễn 777 nhằm quảng bá cho album, và trong tour diễn thế giới thứ năm của cô, Diamonds World Tour.\n\n\"Stay\" được đồng sáng tác bởi Mikky Ekko và Justin Paker và được sản xuất dưới sự hỗ trợ của Elof Loelv. Ekko cũng là một nghệ sĩ tiêu biểu của hãng RCA Records. Giọng hát của Rihanna và Ekko thu âm ở 2 địa điểm và được ghi bởi 3 người khác nhau: Mike Gaydusek tại Nightbirds Studio, Marcus Tovar và Kuk Harrel tại Westlake Studio và cả hai phòng thu này đều nằm ở Los Angeles, California. Kỹ thuật phối được đảm nhiệm bởi Gaydusek và được hỗ trợ bởi Mares Blake và Robert Cohen. Khâu sản xuất âm thanh được hoàn thành bởi Kuk Harrel. Bài hát được pha trộn bởi Phil Tan tại Ninja Club Studios ở Atlanta. Trợ lý sản xuất được chỉ đạo bởi Daniella Reivera.\n\n\"Stay\" được phát hành tại Vương quốc Anh vào ngày 7 tháng 1 năm 2013 là đĩa đơn chính thức thứ hai từ \"Unapologetic\". Tại Hoa Kỳ, \"Stay\" được phát sóng trên đài phát thanh quốc gia vào ngày 29 tháng 1 năm 2013 như là đĩa đơn thứ ba tại quốc gia này sau \"Diamonds\" và \"Pour It Up\". Bài hát được phát hành dưới dạng CD tại Đức vào ngày 15 tháng 2 năm 2013.\n\n\"Stay\" là một bài hát nhạc pop đương đại pha trộn nhạc pop thính phòng và soul ballad với sự hỗ trợ của các loại nhạc cụ như piano và guitar. Bài hát được viết bằng âm giai A Aeolian, một thang âm thứ tự nhiên, rồi sau đó tiến triển lên C-Dm-Am-Am7. Bài hát có nhịp độ vừa phải là 112 nhịp mỗi phút. Giọng ca của Rihanna nằm ở khoảng từ nốt thấp nhất A3 đến nốt cao nhất E5. Greg Kot đến từ nhật báo \"Chicago Tribune\" mô tả bài hát là \"một sự trần trụi\" (stripped-bare). Lời của bài hát xoay quanh việc \"đánh rớt một tình yêu đích thực\", theo lời của Dan Martin tại \"NME\", Rihanna đã hát một câu: \"\"Funny, you're the broken one/ But I'm the only one who needed saving.\"\". Jocelyn Vena của MTV nói rằng Rihanna đã xen lẫn cảm xúc thực của mình lên lời của bài hát: \"\"\"It's not much of a life you're living/ It's not just something you take [it's] given\"\". Câu hát: \"\"Round and around and around and around we go/ Now, tell me now, tell me now, tell me now you know/ Not really sure how to feel about it/ Something in the way you move/ Makes me feel like I can't live without you/ it takes me all the way/ I want you to stay.\"\" như một lời cầu xin của Rihanna gửi cho người yêu của mình. Lewis Corner đến từ \"Digital Spy\" cho rằng giọng hát của Rihanna trong những đoạn riff piano tuy đơn giản nhưng lại mang lại hiệu quả cao.\n\n\"Stay\" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc.\n\n"}
{"id": "1763503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763503", "title": "Tư Mã Dĩnh", "text": "Tư Mã Dĩnh\n\nTư Mã Dĩnh (chữ Hán:司马颖; 279 - 306), tên tự là Chương Độ (章度), là một vị tông thất nhà Tấn, một trong các chư hầu vương nhà Tây Tấn tham gia loạn bát vương dẫn đến sự suy yếu và sụp đổ của triều đại này. Năm 304, ông thao túng triều đình của anh mình, ép vua phong mình làm Hoàng thái đệ kế vị hoàng đế nhưng không lâu sau (cũng trong năm 304) ông bị Tư Mã Việt lật đổ và qua đời vào năm 306.\n\nTư Mã Dĩnh là con trai thứ 16 của Tấn Vũ đế, vua đầu tiên của nhà Tấn, em Tấn Huệ đế, vua thứ hai của nhà Tấn. Những năm cuối Thái Khang (niên hiệu của Tấn Vũ đế), ông được phong làm Thành Đô vương, thực ấp 10 vạn hộ. Sau đó, ông được phong làm Hoạt Kị giáo úy, Tán kị thường thị, chức Xa kị tướng　quân.\n\nCó lần cha của Giả hoàng hậu (Hoàng hậu thứ nhất của Tấn Huệ đế) là Giả Mật tranh chấp với thái tử Tư Mã Duật. Tư Mã Dĩnh biết chuyện đó, trách Giả Mật vô lễ với thái tử. Giả Mật sợ, do đó phái ông đi làm Bình Bắc tướng quân, trấn giữ Nghiệp thành, sau lại thăng ông làm Trấn bắc đại tướng quân　 \n\nNăm 299, hoàng hậu Giả Nam Phong vu cáo Thái tử Tư Mã Duật và phế thái tử Duật sau đó giết đi (năm 300). Các đại thần Sĩ Ỷ và Tư Mã Nhã muốn phục ngôi Thái tử, bèn nhờ cậy Triệu Vương Tư Mã Luân. Luân có mưu đồ riêng, phao tin rằng triều thần muốn phục ngôi Thái tử để phế Giả Hậu.\n\nGiả Hậu sợ hãi, bèn giết Tư Mã Duật. Lúc đó Tư Mã Luân mới lấy cớ trị tội Giả Hậu để khởi binh, bắt giam Giả hậu, sau bức tử ở thành Kim Dung.\n\nNăm 301, Tư Mã Luân theo kế Tôn Tú, phế truất Tấn Huệ Đế giành ngôi, an trí Huệ Đế ra thành Kim Dung.\n\nTề Vương Tư Mã Quýnh vốn có công cùng Luân phế Giả Hậu chỉ được ban chức nhỏ, có ý oán hận, nhân dịp Luân cướp ngôi, bèn sai người cầm hịch triệu tập một loạt vương thất tham chiến để trừ bỏ Luân. Tháng 5 năm 301, Tư Mã Dĩnh đem hai vạn quân cùng Hà Gian vương Tư Mã Ngung, Thường Sơn vương Tư Mã Nghệ, Tân Dã công Tư Mã Hâm cùng đánh Tư Mã Luân. Tư Mã Dĩnh đưa quân vượt qua sông Hoàng Hà, rồi tiến về kinh đô Lạc Dương, cùng các thân vương giết Tôn Tú và bức chết Tư Mã Luân, rước Huệ đế về lập lại làm vua. Tư Mã Dĩnh không lĩnh công, đưa quân về Nghiệp thành\n\nSau khi Tư Mã Dĩnh về Nghiệp thành, Tấn Huệ đế sai Vương Túy đến gia phong cửu tích cho ông, phong làm Đại tướng quân, Đô đốc trung ngoại chư quân sự, Lục Thượng　thư sự, cho phép vào triều không phải lạy và được mang kiếm. Ông dâng biểu xin 15 vạn hộc lương cứu cho dân bị đói, thu thập hài cốt 8000 quân sĩ tử trận trong cuộc chiến với Tư Mã Luân, lập lăng mộ, tế đường cho họ và mai táng cho Tư Mã Luân. Từ đó ông được mọi người trọng vọng.\n\nTư Mã Quýnh một mình cầm quyền trong triều, lại có ý chuyên quyền lấn vua, rồi chơi bời không lo chính sự. Tư Mã Dĩnh được lòng dân ủng hộ, Huệ đế lại xuống chiếu triệu ông về triều phụ chính. Tư Mã Dĩnh muốn đến Lạc Dương, nhưng mẹ ông là Trình thái phi nhớ Nghiệp thành nên ông chưa quyết định. Đến tháng 12 năm 302, Tư Mã Quýnh bị Trường Sa vương Tư Mã Nghệ (một người anh của Tư Mã Dĩnh) giết chết. Tư Mã Nghệ lên nắm quyền chính, làm Tư Mã Ngung và Tư Mã Dĩnh tức giận.\n\nNăm 303, nghe tin Trương Xương nổi dậy giết chết Tân Dã công Tư Mã Hâm, Tư Mã Dĩnh bèn dâng biểu xin đánh Trương Xương. Được người dân ủng hộ, Tư Mã Dĩnh nhanh chóng dẹp được Trương Xương. Sau đó, Hà Gian vương Tư Mã Ngung cũng muốn đoạt quyền bính, bèn hợp tác với Tư Mã Dĩnh. Ngung sai Trương Phương vây Lạc Dương. Tư Mã Nghệ theo kế Tổ Địch, sai người mang thư tới Thứ sử Ung Châu Lưu Trầm, sai Trầm đánh vào Trường An là sào huyệt của Hà Gian vương Ngung.\n\nGiữa lúc Trương Phương vây đánh lâu ngày núng thế không hạ được, định rút lui thì trong Kinh thành có biến. Đông Hải Vương Tư Mã Việt đố kỵ Tư Mã Nghệ, nói loan lên rằng Ngung và Vĩnh đánh thành không phải vì muốn hại Huệ Đế mà vì muốn giết Nghệ. Do đó trong thành theo lời Việt, bắt trói Nghệ, rồi giết chết ở thành Kim Dung.\n\nTư Mã Dĩnh vào kinh, ép Huệ Đế phong thêm cho mình 20 quận và lập làm Thừa tướng. Sau Tư Mã Ngung lấy chiếu của Huệ đế phế bỏ Dương Hậu và Thái tử Đàm, lập Dĩnh làm Hoàng thái đệ, và vẫn giữ chức Thừa tướng.\n\nTừ sau khi được phong làm Thái đệ, Tư Mã Dĩnh tỏ ra kiêu căng, hống hách, làm mất lòng dân. Năm 304, Đông Hải vương Tư Mã Việt cùng các tướng Trần Mạch, Lục Bao đánh Tư Mã Dĩnh. Tư Mã Dĩnh thất bại, lui về Nghiệp Thành.\n\nTư Mã Việt nhân mới chiến thắng, đem theo Tấn Huệ đế đánh Nghiệp Thành. Tư Mã Dĩnh sai Thạch Siêu dẫn 5 vạn quân ra chống. Tư Mã Việt có ý chủ quan nên bị đại bại, bản thân Huệ đế bị bắn bị thương. Việt rút quân về Đông Hải Thạch Siêu đưa vua về Nghiệp Thành, đổi niên hiệu là Kiến Vũ. Đông An vương Tư Mã Dao do trước đó khuyên Tư Mã Dĩnh đầu hàng, cũng bị ông giết chết.\n\nTư Mã Dĩnh lấy chiếu của vua, tha tội cho Tư Mã Việt, cho giữ chức cũ nhưng Tư Mã Việt không về triều. Tướng Trần Mạch phò Thái tử cũ Tư Mã Đàm ở Lạc Dương, còn Tư Mã Ngung sai Trương Phương đem hai vạn quân giúp Tư Mã Dĩnh. Sau đó Tư Mã Việt đề nghị Thứ sử Tinh châu, Đông Doanh công Tư Mã Đằng và An Bắc tướng quân Vương Tuấn giết Tư Mã Dĩnh. Tư Mã Dĩnh bèn đem quân đánh Tư Mã Đằng. Đằng và Tuấn sai người liên hợp với các bộ tộc Ô Hoàn, Tiên Ty cùng đánh Tư Mã Dĩnh. Tư Mã Dĩnh cử U châu thứ sử Vương Bân và Thạch Siêu, Lý Nghị ra chống, lại triệu tướng Hung Nô là Lưu Uyên tới giúp sức, phong Uyên làm Bắc Thiền vu, tuy nhiên cuối cùng thất bại. Tư Mã Dĩnh hoảng hốt, đưa Tấn Huệ đế chạy về Lạc Dương, xưng là Thái đệ như cũ.\n\nTuy nhiên lúc bấy giờ Lạc Dương đang bị bộ tướng của Tư Mã Ngung là Trương Phương khống chế. Tư Mã Ngung ở Trường An, nghe tin Huệ Đế về Lạc Dương, sai Trương Phương mang quân vào Lạc Dương lấy danh nghĩa cứu giá. Phương thấy Lạc Dương bị tàn phá, không đủ lương, bèn ép mang Vua về theo Tư Mã Ngung ở Trường An.\n\nTháng 12 năm 304, Tư Mã Ngung lấy chiếu bãi chức Thái đệ của Tư Mã Dĩnh, ép trở về đất phong. Tư Mã Ngung nắm được triều đình, cải niên hiệu là Vĩnh Hưng, lập con thứ 25 của Tấn Vũ Đế (tức em út của Huệ đế và Tư Mã Dĩnh) làm Thái đệ.\n\nSau khi bị phế, Tư Mã Dĩnh được bộ tướng là Công Sư Phiên tiếp đón, bái làm Trấn quân đại tướng quân, Đô đốc Hà Bắc.\n\nTháng 6 năm 306, Tư Mã Việt đánh bại Tư Mã Ngung, nắm giữ Huệ đế. Cùng năm đó, Tư Mã Dĩnh đi về Lạc Dương, một số bộ tướng cũ của Dĩnh muốn dựng ông làm vua nhưng bị Tư Mã Hổ dẹp tan. Dĩnh chỉ còn trơ trọi ở Tân Hội.\n\nTư Mã Việt dùng chiếu sai Trấn nam tướng quân Lưu Hoằng và Nam trung lang tương Lưu Đào tróc nã Tư Mã Dĩnh. Sau đó, Công Sư Phiên cũng bị Tư Mã Hổ bắt sống. Bộ tướng của Tư Mã Ngung là Lưu Dư sợ Dĩnh gây hậu họa, bèn sai người đánh thuốc độc giết chết Dĩnh, rồi giết cả hai con ông.\n\nTư Mã Dĩnh thọ 28 tuổi. Không bao lâu sau, Tư Mã Ngung cũng qua đời, Tư Mã Việt trở thành người nắm chính trường. Loạn bát vương chấm dứt cũng là lúc triều đình Tây Tấn suy yếu trầm trọng, đến năm 318 thì diệt vong.\n"}
{"id": "1763507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763507", "title": "Yên Chi Khâu", "text": "Yên Chi Khâu\n\nYên Chi Khâu (Tiếng Trung: 胭脂扣, Tiếng Anh: Rouge) là bộ phim thực hiện năm 1987 của Điện ảnh Hồng Kông và được khởi chiếu vào năm 1988. Đạo diễn bởi Quan Cẩm Bằng, dựng theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Lý Bích Hoa. Bộ phim đoạt Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông năm 1987 cho hạng mục Phim hay nhất.\n\nNăm 1934, Trần Chấn Bang (Thập nhị Thiếu gia) là con trong một gia tộc giàu có, vốn phong lưu, tao nhã, đa tình đến Ỷ Hồng Lầu và gặp cô kỹ nữ Như Hoa. Tại đây, chàng đã bị sắc đẹp và vẻ quyến rũ của Như Hoa mê hoặc, song Như Hoa chẳng đoái hoài gì đến chàng, cho đến khi Chấn Bang mở một đêm hội lớn tại Ỷ Hồng Lầu để bày tỏ, Như Hoa mới xiêu lòng.\n\nHai người đắm say trong mối tình nồng cháy, Chấn Bang tặng cho Như Hoa nhiều món quà đắt giá. Chấn Bang nghe lời Như Hoa, từ bỏ gia đình để trở thành một diễn viên Kinh kịch, Như Hoa đến ra mắt gia đình họ Trần nhưng bị từ chối do thân phận thấp kém và Chấn Bang đã có đính ước với Thục Hiền và còn bị Trần Phu nhân (mẹ của Chấn Bang) xúc phạm. Không dám làm gì, Chấn Bang không bênh vực Như Hoa, còn đuổi khéo Như Hoa, trước đó, chàng còn tặng Như Hoa một hộp son môi rất đẹp đeo trên cổ nàng. Gia đình Chấn Bang biết chuyện, kịch liệt phản đối chàng làm diễn viên Kinh kịch và ép chàng cưới Thục Hiền. Uất ức, tủi nhục cực độ, Như Hoa và Chấn Bang quyết tìm đến cái chết. 11 giờ đêm ngày mùng 8 tháng 3 năm 1934, Chấn Bang và Như Hoa nuốt thuốc độc tự tử. Hai người ra hẹn với nhau: Chỉ cần thấy dãy số 3811 là biết đường nhận nhau.\n\nNhư Hoa chết, biến thành hồn ma vất vưởng khắp nơi với chiếc hộp son trên cổ đi tìm Chấn Bang. Đợi chờ mòn mỏi mãi đến 53 năm. Đến ngày 5 tháng 3 năm 1987, Như Hoa đi lạc vào một toà báo và gặp anh Viên. Tại đây, cô đã nhờ anh Viên đăng tin tìm người \"3811\" nhưng không có tiền. Sau đó, cô và anh Viên ra khỏi toà báo. Như Hoa đi xem bói và tin là sẽ tìm được Chấn Bang. Trên đường về nhà, anh Viên hốt hoảng khi phát hiện ra rằng Như Hoa chỉ là hồn ma. Như Hoa đề nghị anh đưa cô về nhà, một lúc sau, khi thấy Như Hoa khóc, anh đã đồng ý. Viên dẫn Như Hoa đi thăm thú khắp nơi, say sưa nghe Như Hoa kể về bối cảnh Thạch Đường Chuỷ thời quá khứ rồi đưa cô về nhà. Bạn gái của Viên là cô Sở biết chuyện, lên cơn ghen, buông lời xúc phạm và đòi khám người Như Hoa. Đến khi sờ ngực Như Hoa mới biết cô không có nhịp tim và là ma thật, Sở hốt hoảng. Sau đó, Viên và Sở đều đồng ý cho Như Hoa ở lại nhà.\n\nAnh Viên và cô Sở đi khắp nơi tìm tin tức về Chấn Bang, hai người còn bỏ tiền túi ra đăng tin tìm người \"3811\" lên khắp các tờ báo lớn ở Hồng Kông. Trong quá trình tìm hiểu, hai người phát hiện ra một sự thật kinh hoàng. Hai người đến hỏi lại Như Hoa thì mới biết trước khi nuốt thuốc phiện, Như Hoa thấy Chấn Bang sợ sệt nên đã cho chàng uống chai rượu có pha 40 viên thuốc ngủ, sau đó nuốt thuốc phiện. Không may, Chấn Bang bị rối loạn tiêu hoá nên đã nôn ra tất cả những gì đã ăn vào nên sống sót, chỉ có Như Hoa chết. Sở tức giận, định mở cửa giết chết Như Hoa nhưng Như Hoa đã kịp trốn khỏi nhà. Sau đó, Sở ân hận.\n\nĐến tối, Sở và Viên đi tìm Như Hoa, thấy nàng đang say sưa nghe hát, hai người mời Như Hoa về nhà nhưng nàng không đồng ý. Bất chợt, Sở nhận được điện thoại của ban tìm người là đã tìm thấy Chấn Bang làm tạp vụ trong một phim trường. Ba người đến phim trường đó, Như Hoa tìm lại được Chấn Bang, nói với Chấn Bang:Như Hoa trả lại hộp son vào tay Chấn Bang rồi bước nhanh vào bóng tối...\n\n\n\n"}
{"id": "1763508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763508", "title": "Okazaki Shinji", "text": "Okazaki Shinji\n\nSau khi tốt nghiệp trường trung học phổ thông Takigawa Daini năm 2004, Okazaki đã ký hợp đồng chuyên nghiệp với câu lạc bộ S-Pulse ngay năm kế tiếp. Tháng 12 năm 2005, anh có trận đấu đầu tiên tại J. League khi vào sân thay người trong trận gặp Sanfrecce Hiroshima. Ngày 15 tháng 4 năm 2007, anh có bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp vào lưới Kawasaki Frontale. Anh kết thúc mùa giải đầu tiên với ba bàn thắng sau 13 trận.\n\nOkazaki ghi được mười bàn thắng trong 27 trận đấu mùa giải 2008 và cùng S-Pulse tham dự trận chung kết cúp J. League nhưng để thua Oita Trinita 2-0. Ở hai mùa bóng 2009 và 2010, anh tiếp tục thể hiện phong độ ghi bàn cao.\nNgày 30 tháng 1 năm 2011, Okazaki chuyển đến câu lạc bộ Đức VfB Stuttgart. Hợp đồng của anh có thời hạn đến năm 2014. Ngày 17 tháng 2 năm 2011, Anh có trận đấu ra mắt Stuttgart gặp câu lạc bộ Benfica tại Europa League. Ngày 20 tháng 2 năm 2011, Okazaki lần đấu thi đấu tại Bundesliga trong trận VfB Stuttgart tiếp Bayer 04 Leverkusen. Bàn thắng đầu tiên mà Okazaki ghi được cho clb Đức là pha lập công từ ngoài vòng cấm vào lưới Hannover 96.\n\nỞ trận đấu đầu mùa giải 2011–12 gặp Schalke 04, Okazaki được vào sân thay người ở hiệp 2 và anh đã ghi bàn ấn định chiến thắng 3-0 sau một cú sút xa ở phút 90. Pha làm bàn từ một cú ngã bàn đèn của Okazaki trong trận gặp Hannover 96 ngày 19 tháng 2 năm 2012 đã được bình chọn là bàn thắng đẹp nhất tháng của Bundesliga. Sau Yasuhiko Okudera (tháng 4 năm 1978), Okazaki là cầu thủ Nhật Bản thứ 2 từng giành được giải thưởng này tại Đức.\n\nOkazaki có mùa giải 2012–13 không thành công khi chỉ ghi được một bàn tại Bundesliga. Anh rời Stuttgart sau mùa giải này với tổng cộng 10 bàn thắng sau 63 trận tại Bundesliga. \nNgày 1 tháng 7 năm 2013, Okazaki chuyển đến thi đấu cho câu lạc bộ Mainz 05. Anh có bàn thắng đầu tiên cho Mainz ngay trong trận ra mắt và giành thắng lợi 3-2 với chính đội bóng cũ Stuttgart. Okazaki có cú đúp đầu tiên trong sự nghiệp tại Bundesliga để đem về chiến thắng 2-0 cho Mainz trước Eintracht Braunschweig. Ngày 24 tháng 11 năm 2013, anh lại có một cú đúp nữa giúp Mainz đánh bại Werder Bremen 3-2. Ở vòng đấu cuối cùng của lượt đi, anh lập một cú đúp và góp công trong một bàn thắng khác giúp Mainz hạ Hamburg 3-2 ngay trên sân khách.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2014, cú đúp của Okazaki trong trận đấu với TSG 1899 Hoffenheim giúp cho Mainz lội ngược dòng đánh bại Hoffenheim 4-2 sau khi đã bị dẫn trước 2-0. Một tháng sau đó, anh có cú đúp thứ năm trong mùa giải, nhưng lần này đã không thể giúp Mainz tránh khỏi thất bại 4-2 trước Borussia Dortmund. Anh kết thúc mùa bóng 2013-14 với 14 bàn thắng, giúp anh trở thành cầu thủ Nhật Bản ghi được nhiều bàn thắng nhất trong một mùa giải Bundesliga, vượt qua thành tích 13 bàn thắng do Kagawa Shinji thiết lập tại Borussia Dortmund vào mùa giải 2011-12.\n\nNgay trong trận đấu đầu tiên của mùa giải 2014-15, anh đã ghi bàn mở tỉ số trong trận hòa 2-2 của Mainz với đội bóng vừa thăng hạng Bundesliga SC Paderborn 07. Ngày 13 tháng 9 năm 2014, anh có cú đúp vào lưới Hertha Berlin giúp đội bóng của mình giành chiến thắng 3-1, đây là bàn thắng thứ 27 và 28 của anh tại Bundesliga, giúp anh chính thức trở thành cầu thủ Nhật Bản ghi nhiều bàn thắng nhất tại giải đấu bóng đá cao nhất nước Đức.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2015, Okazaki chuyển đến câu lạc bộ Leicester City tại Premier League với phí chuyển nhượng ước tính 7 triệu £. Anh có trận đấu đầu tiên trên đất Anh trong chiến thắng 4-2 trước Sunderland tại trận đấu mở màn mùa giải 2015-16 vào ngày 8 tháng 8 năm 2015. Một tuần sau đó, anh có bàn thắng đầu tiên cho Leicester City cũng như tại Premier League khi mở tỉ số trong trận thắng West Ham United 2-1.\n\nNgày 19 tháng 12 năm 2015, Okazaki ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3-2 trước Everton tại Goodison Park, giúp Leicester City giữ vững ngôi đầu bảng vào thời điểm Giáng sinh. Ngày 14 tháng 3 năm 2016, Okazaki ghi bàn duy nhất bằng cú ngả bàn đèn tuyệt đẹp trong trận đấu với Newcastle. Chiến thắng này giúp Leicester City tiếp tục duy trì khoảng cách 5 điểm với đội xếp thứ hai trên bảng xếp hạng Premier League là Tottenham.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2016, Okazaki chính thức trở thành cầu thủ Nhật Bản thứ hai sau Shinji Kagawa có được danh hiệu vô địch Premier League sau khi Leicester đăng quang trước hai vòng đấu. Đây cũng là danh hiệu vô địch cấp câu lạc bộ đầu tiên của anh.\nOkazaki lập cú đúp trong trận đấu vòng ba Cúp EFL 2016–17 giúp Leicester dẫn trước Chelsea 2-0 nhưng sau đó đội bóng của anh đã để thua ngược 4-2 và bị loại. Ngày 22 tháng 10 năm 2016, anh có được bàn thắng đầu tiên tại Premier League 2016-17 và là bàn thắng đầu tiên của anh tại Premier League sau 14 trận trong trận thắng Crystal Palace 3-1. Một tháng sau đó, anh có pha lập công đầu tiên trong sự nghiệp tại UEFA Champions League giúp Leicester đánh bại Club Brugge 2-1 và là cầu thủ người Nhật Bản thứ 6 làm được điều này. Ngày 3 tháng 12, anh vào sân từ băng ghế dự bị đã ghi được bàn thắng rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1 cho Leicester tring cuộc đối đầu với Sunderland nhưng đây cũng là tỉ số cuối cùng của trận đấu.\n\nNgày 29 tháng 4 năm 2017, Okazaki kiến tạo cho Jamie Vardy ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với West Bromwich tại Premier League. Ngày 13 tháng 5, anh chấm dứt chuỗi 23 trận không ghi bàn trên mọi đấu trường với bàn thắng trong trận thua 2-1 trước Manchester City.\nNgày 11 tháng 8 năm 2017, Okazaki là người có pha lập công đầu tiên cho Leicester trong mùa giải mới khi ghi bàn gỡ hòa 1-1 trong trận thua 4-3 trước Arsenal tại vòng 1 Premier League 2017-18. Một tuần sau đó, anh ghi bàn mở ti số trong trận thắng Brighton & Hove Albion. Ngày 19 tháng 9, Leicester lọt tiếp vào vòng 4 Cúp Liên đoàn Anh sau chiến thắng 2-0 trước Liverpool và Okazaki một lần nữa là người mở tỉ số trận đấu. Trong trận đấu bốn ngày sau đó gặp lại chính Liverpool tại Giải Ngoại hạng Anh, anh tiếp tục lập công nhưng lần này Leicester lại để thua 2-3.\n\nNgày 21 tháng 10, Okazaki lại lập công mang về chiến thắng cho Leicester trước Swansea City, bàn thắng thứ năm của anh trong 9 trận gần nhất tại Giải Ngoại hạng Anh, thành tích mà trước đó phải mất 51 trận anh mới đạt được. Ngày 13 tháng 12, anh có cú đúp bàn thắng và và một pha kiến tạo trong trận thắng Southampton 4-1 và đây cũng là lần đầu tiên Okazaki vừa ghi bàn vừa kiến tạo trong một trận đấu ở Ngoại hạng Anh. \n\nOkazaki lần đầu khoác áo đội tuyển quốc gia vào ngày 9 tháng 10 năm 2008, trong trận giao hữu gặp UAE. Anh cũng là thành viên của đội tuyển Nhật Bản tham dự vòng chung kết Thế vận hội Mùa hè 2008. Okazaki lập hat-trick đầu tiên vào lưới đội tuyển Hồng Kông ngày 8 tháng 10 năm 2009 và ghi thêm hat-trick khác trong trận gặp Togo sáu ngày sau đó (14 tháng 10 năm 2009). Anh còn được tổ chức IFFHS trao tặng danh hiệu vua phá lưới thế giới 2009 nhờ 15 bàn thắng đã ghi được cho ĐTQG.\n\nTháng 6 năm 2010, anh được huấn luyện viên Okada Takeshi đưa vào đội hình đội tuyển Nhật Bản tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Ngày 24 tháng 6, Okazaki ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3-1 trước Đan Mạch để cùng Nhật Bản lọt vào đến vòng đấu loại trực tiếp World Cup 2010.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 2011, anh ghi hat-trick thứ ba trong sự nghiệp của mình ở trận thắng 5–0 trước Ả Rập Saudi tại Cúp bóng đá châu Á 2011, giải đấu mà đội tuyển Nhật Bản sau đó đã giành chức vô địch sau khi thắng Úc 1-0 trong trận chung kết.\n\nTại Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, Okazaki đã có hai bàn thắng trong các trận đấu với Ý và Mexico nhưng đội tuyển Nhật Bản đã bị loại sau cả ba trận toàn thua. Anh là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á với tám bàn thắng.\n\nTháng 6 năm 2014, anh tiếp tục có tên trong danh sách 23 cầu thủ Nhật Bản tham dự World Cup 2014 tại Brasil, giải đấu mà đội tuyển Nhật Bản đã bị loại ngay sau vòng bảng. Anh có mặt trong đội hình chính thức trong cả ba trận đấu vòng bảng của đội tuyển Nhật Bản tại giải đấu này và ghi được một bàn thắng trong thất bại 1-4 trước Colombia.\n\nĐầu năm 2015, Okazaki tiếp tục được gọi vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Cúp bóng đá châu Á 2015. Tại giải đấu này, anh đã có một bàn thắng trong trận đấu với Palestine tại vòng bảng.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 2017, Okazaki đạt đến cột mốc 50 bàn thắng trong trận đấu thứ 108 cho đội tuyển quốc gia với pha lập công trong chiến thắng 4-0 trước Thái Lan tại vòng loại World Cup 2018.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2018, Okazaki được chọn tham dự giải đấu World Cup lần thứ ba trong sự nghiệp tại Nga sau khi huấn luyện viên Nishino Akira chốt danh sách 23 cầu thủ chính thức. \nOkazaki không có được thể hình tốt với chiều cao 1m74 và kỹ thuật cá nhân khéo léo, nhưng lại có tốc độ và khả năng ghi bàn nhạy bén. Điểm mạnh của anh là khả năng chạy chỗ thông minh, chọn vị trí chính xác để đón nhận những đường chuyền từ đồng đội, thoát khỏi sự đeo bám của các hậu vệ rồi tung ra những cú dứt điểm đầy quyết đoán. Huấn luyện viên Kasper Hjulmand của Mainz 05 khen anh là “mẫu trung phong hiện đại, và thật may mắn khi chúng tôi có anh trong đội hình. Khả năng di chuyển thông minh và dứt điểm quyết đoán của anh luôn là nỗi ám ảnh với mọi hàng phòng ngự”.\n\nKhi thi đấu cho Leicester City, mặc dù không ghi nhiều bàn, anh vẫn lấy được sự tin tưởng của huấn luyện viên Claudio Ranieri và chiếm lấy vị trí của Leonardo Ulloa.\n\nLeicester City\n\nSD Huesca\n\nĐội tuyển quốc gia Nhật Bản\n\n\n"}
{"id": "1763521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763521", "title": "S.L. Benfica", "text": "S.L. Benfica\n\nSport Lisboa e Benfica (tiếng Bồ Đào Nha: [spɔɾ liʒboɐ tôi bɐ ȷ fikɐ]), thường được gọi là Benfica hoặc SLB, là câu lạc bộ thể thao giàu truyền thống nhất của Bồ Đào Nha có trụ sở tại Lisboa.\n\nBenfica là câu lạc bộ bóng đá hiện đang thi đấu ở vô địch giải VĐQG Bồ Đào Nha nhiều nhất, với 37 danh hiệu, và tổng thể các giải lớn nhỏ thì là câu lạc bộ thành công nhất với 83 danh hiệu và F.C. Porto là (76 danh hiệu). Câu lạc bộ là một trong những thành viên sáng lập của Primeira Liga vào năm 1933 và là CLB duy nhất của giải chưa bao giờ xuống hạng.\n\nĐược thành lập ngày 28 tháng 2 năm 1904, Benfica là một trong những Três Grandes-Big Three(cùng với FC.Porto và Sporting Lisboa) ở Bồ Đào Nha. \nSân nhà của \"Eagles\" là \"Estádio da Luz\" với sức chứa hơn 65.647 chỗ ngồi. \nCa khúc chính thức của câu lạc bộ là \"Ser Benfiquista\".\n\nKhông giống như nhiều câu lạc bộ bóng đá châu Âu khác, Benfica sở hữu và hoạt động câu lạc bộ từ những sáng tạo của mình. Benfica là câu lạc bộ tổng hợp nhiều môn thể thao nhất thế giới, [1] và trong top 20 các câu lạc bộ thể thao giàu nhất bóng đá về mặt doanh thu, với doanh thu hàng năm của 111.100.000 €. [2]\n\nTrong nước, Benfica giữ kỷ lục với 37 danh hiệu Primeira Liga , 26 Taca de Portugal (và 4 lần liên tiếp), một kỷ lục của 9 đôi, một kỷ lục của 7 Taça da Liga (hoàn toàn và liên tục), 3 Campeonato de Portugal và 8 Supertaça Cândido de Oliveira. Benfica có sự khác biệt là CLB đầu tiên trong lịch sử của Primeira Liga đã hoàn thành toàn bộ 30 trận đấu một mùa giải bất bại (trong 1972-1973) và sau này có Porto làm được điều này (trong 2010-2011).\n\nVề đấu trường Quốc tế, Benfica đã cùng với F.C Porto là 2 câu lạc bộ duy nhất của Bồ Đào Nha đã đoạt được 2 chiếc cúp cao nhất châu Âu ( hiện là UEFA Champions League ), riêng S.L Benfica liên tiếp đoạt cúp C1 trong năm 1961 và 1962 ( tiền thân của UEFA Champions League ), và một Cup Latin vào năm 1950. Ngoài ra, câu lạc bộ đứng thứ hai trong các năm 1961 và 1962 Cúp Liên lục địa, trong 1962-1963, 1964-1965, 1967-1968, 1987-1988 và 1989-1990 Cúp châu Âu, tại UEFA Cup 1982-1983 và 2012-13, 2013-14 UEFA Europa League. Benfica đang giữ kỷ lục tham dự 10 trận chung kết các Cúp châu Âu.\n\nTrong những năm 60 Benfica là một trong những CLB đáng sợ nhất của châu Âu cũng như Thế giới,là đối thủ lớn nhất của Real Madrid huyền thoại trong những thập niên 50,60.\n\nBenfica chính là đội bóng đầu tiên chấm dứt thời kì thống trị của Real Madrid tại European Champions' Cup (cúp C1) và tiếp tục thống trị khi giành chiến thắng 3-2 trước FC Barcelona tại Cúp C1 1961, và Real Madrid Cúp C1 1962.\n\nSau đó, Benfica đã ba lần liên tiếp vào đến trận chung kết nhưng họ đều thất bại trước A.C. Milan cúp C1 1962-1963,Inter Milan 1964-1965 vào năm 1965, và MU mùa 1967-1968.\n\nThời điểm đó Benfica sở hữu đội hình huyền thoại với bộ 3 tiền đạo khủng khiếp là Eusébio,José Águas,José Torres,thủ thành Costa Pereira và một số cái tên khác như António Simões,Fernando Cruz,Domiciano Cavém,José Augusto..vv\n\nTrong thập niên 60, Benfica vẫn được xem là đội bóng mạnh nhất châu Âu tuy họ không dành thêm được danh hiệu châu lục nào từ năm 1963.\n\nEusébio presently holds records for number of total appearances for Benfica with 614 games played.\n\nTiền đạo ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử Benfica là Eusébio,với 474 bàn trong 440 trận. José Águas thứ hai với 374 bàn in 384 trận, theo sau Nené,với 360 bàn trong 575 trận.\n\nBenfica giữ kỉ lục tại giải VĐQG Bồ Đào Nha khi vô địch mà không thua trận nào, mùa giải 1972–73.\n\nCũng trong mùa giải đó Benfica đã thêm kỉ lục thắng liên tục 23 trận. TKeest thúc mùa giải với 58 điểm sau 30 trận, đạt tỉ lệ chiến thắng đến 96.7%.\n\nBenfica cũng là câu lạc bộ vào chung kết cúp C1 nhiều nhất (7 lần).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763522", "title": "Thái hoàng thái hậu", "text": "Thái hoàng thái hậu\n\nThái hoàng thái hậu (chữ Hán: 太皇太后; Kana: たいこうたいごう; Hangul: 태황태후; tiếng Anh: \"Grand Empress Dowager\" hay \"Grand Empress Mother\"), thông thường được giản gọi là Thái Hoàng (太皇) hay Thái Mẫu (太母), là tước vị pháp định dành cho bà nội của Hoàng đế đang tại vị, trên tước vị Hoàng thái hậu dành cho mẹ của Hoàng đế, được dùng trong gia đình hoàng gia của các khối tương văn Trung Quốc, Nhật Bản và Việt Nam.\n\nCũng như trường hợp của Hoàng thái hậu, vị Hoàng đế tại vị có thể là Thứ xuất (mẹ là phi tần mà không phải Hoàng hậu), hoặc là từ dòng bên nhập tự, do đó có nhiều trường hợp mà Thái hoàng thái hậu có thể không thật sự là bà nội về mặt huyết thống của Hoàng đế tại vị mà chỉ là trên pháp lý. Trong hệ thống tước vị dành cho hậu phi, thì tước xưng này luôn là cao quý nhất, do vậy cũng có nhiều trường hợp người được tôn xưng chỉ đơn giản là đứng đầu phái nữ trong hoàng gia, mà không nhất thiết là bà nội của Hoàng đế.\n\nTrong lịch sử Việt Nam, thời đại nhà Nguyễn còn chế định thêm một tước vị độc nhất vô nhị dựa trên danh hiệu Thái hoàng thái hậu, là Thái thái hoàng thái hậu (太太皇太后), dùng để tôn xưng cho một mình bà Từ Dụ (Nghi Thiên Chương Hoàng hậu), lúc này đã là \"Hoàng tằng tổ mẫu\" (bà cố) trên danh nghĩa của vua Thành Thái..\n\nTước hiệu [\"\"Thái hoàng thái hậu\"\"] dùng để tôn vinh người bà nội của Hoàng đế, địa vị ở trên các Hoàng thái hậu. Tước vị này lần đầu xuất hiện vào thời Tây Hán, ghi nhận trường hợp Bạc Cơ, mẹ của Hán Văn Đế Lưu Hằng và là bà nội của người kế nhiệm, Hán Cảnh Đế Lưu Khải. Trước đó, Hoàng thái hậu Lữ Trĩ tuy là bà nội của Lưu Cung và Lưu Hồng, song bà vẫn chỉ xưng làm Hoàng thái hậu, mà không phải Thái hoàng thái hậu.\n\nTuy nhiên, bộ Sử ký Tư Mã Thiên không ghi lại danh hiệu này thời Cảnh Đế và chỉ gọi Bạc thị là [\"\"Thái hậu\"\"] và người đầu tiên ghi nhận lại là Hiếu Văn Đậu hoàng hậu, mẹ của Hán Cảnh Đế dưới thời cháu nội là Hán Vũ Đế Lưu Triệt. Đến sách Hán thư, đã công nhận danh hiệu này xuất hiện trước đó, nhầm tấn tôn Bạc Cơ. Tiếp theo đó, từ nhà Hán làm nền tảng, các triều đại của Trung Quốc vẫn xem danh hiệu này là cao quý nhất. Danh vị này, sau đó truyền qua các triều đình theo văn hóa Hoa Hạ, như Việt Nam và Nhật Bản. Tại Việt Nam, danh hiệu này lần đầu tiên được biết đến là vào thời nhà Trần, người đầu tiên được tôn vị là Tuyên Từ hoàng hậu.\n\nKhi Từ Hi Hoàng thái hậu lâm chung, chỉ định Phổ Nghi kế vị. Vì Từ Hi là \"bà nội\" trên pháp lý của Phổ Nghi, nên trong ngày hôm đó bà được tôn là Thái hoàng thái hậu, trước khi qua đời vài giờ sau. Đó cũng là vị Thái hoàng thái hậu cuối cùng của nhà Thanh và trong toàn bộ lịch sử Trung Quốc, cũng là Thái hoàng thái hậu tại vị ngắn nhất trong lịch sử.\n\nDanh vị Thái hoàng thái hậu là danh vị cao nhất của một nữ quyến hoàng thất trong một gia đình hoàng tộc của các quốc gia Đông Á. Khi sách phong cho một Thái hoàng thái hậu, cũng như Hoàng thái hậu, đó gọi là 「Tấn tôn; 晉尊」, có Sách bảo (册宝) do chính Hoàng đế dẫn đầu bá quan văn võ đến dâng tiến trong đại lễ tấn tôn, quy định về tấn tôn.\n\nViệc tấn tôn Thái hoàng thái hậu thường chia ra làm hai trường hợp chính:\n\nVì tôn hiệu đặc thù, trong nhiều triều đại tuy có thể có trên 2 vị Hoàng thái hậu, nhưng hầu như không có 2 vị Thái hoàng thái hậu cùng tôn vị. Điều cực hiếm này lại xảy ra cuối triều đại nhà Nguyễn ở Việt Nam, có Khôn Nguyên Xương Minh Thái hoàng thái hậu cùng Khôn Nghi Xương Đức Thái hoàng thái hậu thời Bảo Đại.\n\nMặt khác, vì vấn đề chính trị, cũng có nhiều tổ mẫu của Hoàng đế không tấn tôn địa vị Thái hoàng thái hậu. Điển hình như Lữ Thái hậu thời Hán Tiền Thiếu Đế Lưu Cung, tuy là Hoàng tổ mẫu của Hoàng đế nhưng vẫn giữ danh hiệu Hoàng thái hậu. Thời Đông Hán, Hiếu Nhân Đổng hoàng hậu, mẹ của Hán Linh Đế Lưu Hoằng, tuy là bà nội của Hán Thiếu Đế Lưu Biện và Hán Hiến Đế Lưu Hiệp nhưng chưa từng nhận qua danh vị Thái hoàng thái hậu. Lại có Thiệu Thái hậu, bà nội của Minh Thế Tông, tuy là Hoàng tổ mẫu nhưng chưa từng được tôn làm Thái hoàng thái hậu, sau khi qua đời mới có thụy hiệu là Hiếu Huệ Thái hoàng thái hậu mà thôi.\n\nBên cạnh đó, cũng không thiếu một số các trường hợp Thái hoàng thái hậu không phải bà nội của Hoàng đế. Như Hiếu Chiêu Thượng Quan hoàng hậu vào thời Hán Nguyên Đế là \"\"Thúc tằng tổ mẫu\"\" (bà cố) của Hoàng đế, cũng chỉ giữ danh hiệu Thái hoàng thái hậu. Hoặc như Hiếu Nguyên hậu Vương Chính Quân thời Nhũ Tử Anh, trên danh nghĩa là đường tằng tổ mẫu (bà cố) của Hoàng đế, nhưng cũng chỉ tự tôn làm Thái hoàng thái hậu. Lại có Ý An Quách hoàng hậu, qua các triều đã là Thái hoàng thái hậu, nên dưới thời Đường Tuyên Tông vẫn giữ danh hiệu.\n\nTại Việt Nam, vai vế không đồng nhất cũng xuất hiện vào thời đại nhà Nguyễn. Khi Vua Hiệp Hòa nối ngôi sau khi Vua Dục Đức bị phế, di chiếu của Vua Tự Đức đã định sẵng nên tôn Hoàng thái hậu Phạm thị làm Từ Dụ Thái hoàng thái hậu. Vua Hiệp Hòa là con út của Vua Thiệu Trị, do vậy là con chồng của bà Từ Dụ và là em trai của Vua Tự Đức, nhưng vì tôn trọng di chiếu mà nhà Vua vẫn tôn mẹ cả Phạm thị làm Thái hoàng thái hậu.\n\nThời Hán Ai Đế Lưu Hân, do Ai Đế là nhận Hán Thành Đế làm hoàng phụ, trở thành Thái tử, nên khi lên ngôi ông nhận đích tổ mẫu là Vương Chính Quân làm Thái hoàng thái hậu và Hoàng hậu Triệu thị của Thành Đế làm Hoàng thái hậu. Nhưng ông vẫn tôn kính mẹ đẻ Đinh Cơ và bà nội là Phó Thái hậu, luôn tìm cách nâng địa vị của họ.\n\nThời kì này vẫn chưa có hệ thống huy hiệu hoàn chỉnh, do vậy Hán Ai Đế đã liên tiếp nghĩ ra nhiều dị thể từ danh hiệu Hoàng hậu và Hoàng thái hậu vốn có, và cuối cùng tạo nên một thời kì mà trong cung có một lúc 4 vị Thái hậu với những danh hiệu chưa từng có: \n\nThời Bắc Chu, Bắc Chu Tĩnh Đế Vũ Văn Diễn kế vị, cả hai vị Thái hậu tổ mẫu của Hoàng đế là Thiên Nguyên Thượng Hoàng thái hậu A Sử Na thị và Thiên Nguyên Thánh Hoàng thái hậu Lý thị đều còn sống. Triều đình Bắc Chu khi ấy quyết định:\n\nỞ Hàn Quốc, nhà Triều Tiên chỉ xưng Vương, và hôn phối gọi là Vương phi, trên một đời là Vương đại phi, trên nữa là 「Đại vương đại phi; 大王大妃」. Sau khi qua đời mới tôn gọi là Vương hậu. Khác với Trung Quốc và Việt Nam, Đại vương đại phi của Triều Tiên không xét mối quan hệ của Đại phi với Quốc vương, mà chỉ đơn giản là tính theo số đời, cứ lên một đời là tăng, do vậy có nhiều trường hợp Đại vương đại phi không phải tổ mẫu của Quốc vương mà là Đích mẫu, như Nhân Nguyên Vương hậu thời Triều Tiên Anh Tổ vậy.\n\nTrong lịch sử Nhật Bản, pháp định dành cho địa vị của Thái hoàng thái hậu không nhất định chỉ dành cho tổ mẫu của Thiên Hoàng, mà dựa vào địa vị từng có theo các đời tương tự Triều Tiên. Ví dụ như Chính Tử Nội thân vương (正子內親王), Hoàng hậu của Thiên hoàng Junna, vốn là thúc mẫu của vị Thiên hoàng tiếp theo là Thiên hoàng Ninmyō nên được tôn làm Hoàng thái hậu, đến triều tiếp theo là Thiên hoàng Montoku thì lại được tôn làm Thái hoàng thái hậu. Hoặc như Quất Gia Trí Tử, sinh mẫu của Thiên hoàng Ninmyō được con trai tôn làm Thái hoàng thái hậu, vì ở triều đại Thiên hoàng trước đó bà đã là Hoàng thái hậu. Vào cuối thời Heian, Thái hoàng thái hậu theo pháp định cũng dần trở thành một loại vinh hàm, chỉ dùng để sắc phong cho nữ quyến trong hoàng thất có địa vị cao, như Nhị Điều Hoàng thái hậu Lệnh Tử Nội thân vương (令子內親王). Từ khi Đằng Nguyên Đa Tử (藤原多子) của Thiên hoàng Konoe được sách phong đến nay, Nhật Bản đã qua 800 năm chưa từng xuất hiện lại một người phụ nữ nào mang danh vị Thái hoàng thái hậu.\n\nTrong khi ở lịch sử Việt Nam, hoàng thất nhà Trần, nhà Hậu Lê, nhà Mạc, nhà Nguyễn đều tôn xưng Thái hoàng thái hậu theo đúng vai vế tương tự Trung Quốc. Các chúa Trịnh xưng Vương, quyền thay Hoàng đế nhà Lê, nên cũng mô phỏng quy cách hoàng thất, tôn bà nội của chúa là 「Thái tôn thái phi; 太尊太妃」. Một số trường hợp Thái tôn Thái phi được Hoàng đế nhà Lê thiện đãi, gia phong tôn hiệu, đều thường là 「Quốc mẫu; 國母」 hay 「Quốc Thái mẫu; 國太母」. Vào thời nhà Nguyễn, Nghi Thiên Chương Hoàng hậu vào thời Thành Thái, đã là Đích tằng tổ mẫu (bà cố) của đương kim Hoàng đế. Trong lịch sử, bà cố của Hoàng đế không được ghi lại tôn hiệu, nên Thành Thái đã chế định ra tôn hiệu cho bà, gọi là 「Từ Dụ Bác Huệ Khang Thọ Thái thái hoàng thái hậu; 慈裕博惠康壽太太皇太后」, và đây cũng là danh hiệu duy nhất tồn tại dành cho Tằng tổ mẫu của Hoàng đế trong lịch sử các quốc gia đồng văn Đông Á.\n\n \n\n\n\n"}
{"id": "1763524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763524", "title": "Tiêm thuốc độc", "text": "Tiêm thuốc độc\n\nTiêm thuốc độc là cách tiêm vào cơ thể người một liều thuốc độc tổng hợp (thường gồm ba loại thuốc tiêm theo trình tự: midazolam để gây mê, thuốc tê để làm cơ bắp thịt và thần kinh ngưng hoạt động và muối kali để làm cho tim ngừng đập). Ứng dụng chính cho thủ tục này là hình phạt tội tử hình, nhưng thuật ngữ này cũng có thể được áp dụng theo nghĩa rộng hơn bao gồm cái chết êm ái và tự tử.\n\nTừ thập niên 1980 biện pháp này càng ngày càng được sử dụng, được coi như là một cách xử tử nhân đạo thay thế cho ghế điện, treo cổ, xử bắn, phòng hơi ngạt, và các biện pháp khác.\n\nTiêm thuốc độc lần đầu tiên được phát triển ở Hoa Kỳ, hiện tại nó cũng là một phương thức hợp pháp để xử tử hình ở Trung Quốc, Thái Lan, Guatemala, Maldives và Việt Nam, mặc dù Guatemala đã không xử tử người nào từ năm 2000. Nó cũng được sử dụng ở Philippines cho đến khi nước này bãi bỏ án tử hình năm 2006.\n\nTại Đức tiêm thuốc độc đã được đề nghị bởi bác sĩ Karl Brandt trong chương trình gọi là Euthanasie-Programm của đảng Quốc xã với mục đích làm sạch sẽ nòi giống Đức. Ngoài ra cách thành viên tổ chức quân đội SS của đảng Quốc xã cũng dùng thuốc độc chích thẳng vào cơ tim của các bệnh nhân và các tù nhân bị kết án tử hình tại trại tập trung Auschwitz-Birkenau, Buchenwald, Mauthausen. Một nạn nhân có tiếng là cựu nhóm trưởng của đảng SPD trong quốc hội Đức dưới thời Cộng hòa Weimar, Ernst Heilmann, người mà vào ngày 3 tháng tư 1940 bị thành viên SS Martin Sommer tiêm thuốc độc chết.\n\nQuốc hội Việt Nam đã tán thành thi hành án tử hình bằng tiêm thuốc độc, biện pháp này bắt đầu được áp dụng từ ngày 1/7/2011.\n\nThông thường, ba loại thuốc được sử dụng trong tử hình tiêm thuốc độc. Natri thiopental được sử dụng để gây bất tỉnh, pancuronium bromua (Pavulon) để gây tê liệt cơ và ngừng hô hấp, và kali clorua để ngừng tim.\n\n\nMidazolam là một loại barbiturat hoạt động cực ngắn, thường được sử dụng cho gây tê cảm giác và gây hôn mê trong y học. Liều gây mê điển hình là 50 gram. Quá trình mất ý thức xảy ra trong vòng 30-45 giây với liều lượng điển hình, trong khi liều lượng 100 gram (gấp 14 lần so với liều bình thường) sẽ gây ra bất tỉnh trong 10 giây.\n\nMột liều đầy đủ midazolam đến não trong khoảng 30 giây, gây ra trạng thái bất tỉnh. Khoảng từ 5 đến 20 phút sau khi tiêm, còn khoảng 15% thuốc nằm trong não, phần còn lại ở các bộ phận khác của cơ thể.\n\n\nVecuronium bromide (tên thương mại: Norcuron): Thuốc curare có liên quan, như vecuronium, là một chất làm giãn cơ không khử cực chặn hoạt động của acetylcholine ở đĩa cuối vận động của mối nối dây thần kinh cơ. Kết nối acetylcholine với các thụ thể trên tấm cuối gây ra sự khử cực và co lại của sợi cơ; các thuốc chống thần kinh cơ không khử cực như vecuronium ngăn chặn sự kết nối này.\n\nLiều điển hình cho vecuronium bromide trong tiêm thuốc độc là 0.2 mg/kg và thời gian tê liệt là khoảng 4-8 giờ. Việc tê liệt các cơ hô hấp sẽ dẫn đến tử vong trong một thời gian ngắn hơn đáng kể.\n\n\nKali là chất điện phân, trong đó 98% nằm trong tế bào, 2% còn lại bên ngoài tế bào. Nó có ý nghĩa rất lớn đối với các tế bào tạo ra tiềm năng hoạt động. Các bác sĩ kê toa kali cho bệnh nhân khi mức kali trong máu không đủ, gọi là hạ kali huyết. Kali có thể được cho uống, đó là con đường an toàn nhất; hoặc nó có thể được tiêm tĩnh mạch, trong trường hợp đó cần áp dụng các quy tắc nghiêm ngặt và các quy trình bệnh viện để điều chỉnh tỷ lệ cung cấp.\n\nLiều tiêm tĩnh mạch thông thường là 10-20 mEq mỗi giờ và nó được đưa vào từ từ vì phải mất thời gian để chất điện phân cân bằng trong tế bào. Khi được sử dụng trong trường hợp tiêm thuốc độc, tiêm kali clorua ảnh hưởng đến sự dẫn điện của cơ tim. Việc tăng kali máu, làm cho điện thế nghỉ ngơi của các tế bào cơ tim thấp hơn bình thường (ít âm hơn). Nếu không có điện thế âm này, các tế bào tim không thể đảo cực (để chuẩn bị cho kỳ co bóp tiếp theo).\n\nNhững người phản đối tiêm thuốc độc đã lên tiếng lo ngại rằng lạm dụng và thậm chí là hành vi hình sự có thể xảy ra nếu không có một hệ thống quản lý phù hợp để quy định rõ ai được quyền mua thuốc độc dùng trong việc này.\n\nThỉnh thoảng, những khó khăn khi tiêm thuốc độc cũng xảy ra, đôi khi mất hơn nửa giờ để tìm một tĩnh mạch phù hợp. Thông thường, những người bị kết án có lịch sử tiêm chích ma túy thì khó tìm ven tĩnh mạch hơn. Những người phản đối cũng cho rằng việc tiêm tĩnh mạch tốn quá nhiều thời gian nên nó là hình phạt tàn nhẫn và bất thường. Ngoài ra, những người phản đối chỉ ra nếu việc tiêm tĩnh mạch thất bại, hoặc khi các phản ứng bất lợi đối với thuốc hoặc sự chậm trễ không cần thiết sẽ làm kéo dài quá trình xử tử hình.\n\nVào ngày 13 tháng 12 năm 2006, Angel Nieves Diaz đã bị tiêm thuốc độc nhưng không chết ngay tại Florida. Diaz đã 55 tuổi, và đã bị kết án tử hình vì tội giết người. Diaz đã không chết ngay cả sau khi bị tiêm 35 phút, khiến bác sĩ phải tiêm một liều thuốc thứ hai để hoàn thành việc tử hình. Thoạt đầu, một phát ngôn viên nhà tù đã bác bỏ việc Diaz đã phải chịu đựng cơn đau và tuyên bố liều tiêm thứ hai là cần thiết vì Diaz có một số bệnh gan. Sau khi khám nghiệm tử thi, bác sĩ William Hamilton đã tuyên bố rằng gan của Diaz hoàn toàn bình thường, nhưng kim đã đâm xuyên qua tĩnh mạch vào thịt của Diaz. Các hóa chất chết người sau đó đã được tiêm vào mô mềm, thay vì vào tĩnh mạch. Hai ngày sau vụ hành quyết, Thống đốc bang Jeb Bush đã đình chỉ tất cả các vụ xử tử hình trong tiểu bang này và chỉ định một ủy ban \"để xem xét tính nhân văn và tính hợp hiến của việc tiêm thuốc độc.\" Lệnh đình chỉ đã được Thống đốc sau đó Charlie Crist bãi bỏ khi ông ký bản án tử hình cho Mark Dean Schwab vào ngày 18 tháng 7 năm 2007. Vào ngày 1 tháng 11 năm 2007, Tòa án tối cao Florida nhất trí duy trì các thủ tục tiêm thuốc độc của tiểu bang.\n\nMột nghiên cứu được công bố năm 2007 trên tạp chí Peer-reviewed PLoS Medicine cho rằng \"quan điểm thông thường về tiêm thuốc độc dẫn đến cái chết bình yên và không đau đớn là điều đáng nghi vấn\".\n\nViệc xử tử Romell Broom đã bị ngừng lại ở Ohio vào ngày 15 tháng 9 năm 2009, sau khi các quan chức nhà tù không tìm thấy tĩnh mạch sau 2 giờ cố gắng tìm trên cánh tay, chân, bàn tay và mắt cá chân. Điều này đã gây ra cuộc tranh luận gay gắt ở Hoa Kỳ về việc tiêm thuốc độc.\n\nDennis McGuire đã bị xử tử tại Lucasville, Ohio, vào ngày 17 tháng 1 năm 2014. Theo các phóng viên, việc tiêm thuốc độc cho McGuire mất hơn 20 phút và McGuire ngạt thở trong 10 đến 13 phút. Đây là lần sử dụng đầu tiên của một loại thuốc mới được sử dụng ở Ohio sau khi Liên minh châu Âu cấm xuất khẩu natri thiopental. Điều này dẫn đến chỉ trích mới về phương pháp dùng ba loại thuốc thông thường.\n\nClayton Lockett chết vì một cơn đau tim sau khi tiêm thuốc độc thất bại vào ngày 29 tháng 4 năm 2014, tại Nhà tù Hình sự bang Oklahoma ở McAlester, Oklahoma. Lockett đã được tiêm vào người một hỗn hợp chưa được kiểm tra của các loại thuốc mà trước đây chưa từng được sử dụng cho việc tiêm thuốc độc ở Hoa Kỳ. Lockett vẫn sống được 43 phút trước khi được tuyên bố là đã chết. Lockett co giật và nói trong quá trình tiêm, và cố gắng ngồi dậy sau khi bị tiêm 14 phút, mặc dù đã được tuyên bố là đã ngất vào thời điểm đó.\n\nSự kết hợp của một tác nhân cảm ứng barbiturat và một tác nhân gây tê liệt không phân cực được sử dụng trong hàng ngàn loại thuốc gây mê mỗi ngày. Những người ủng hộ án tử hình cho rằng trừ khi các bác sĩ gây mê đã sai trong 40 năm qua, việc sử dụng pentothal và pancuronium là an toàn và hiệu quả. Trong thực tế, kali được đưa ra trong phẫu thuật tim để gây liệt tim. Do đó, sự kết hợp của ba loại thuốc này vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay. Những người ủng hộ án tử hình suy đoán rằng các nhà thiết kế các phương pháp tiêm thuốc gây chết người cố ý sử dụng các loại thuốc tương tự như được sử dụng trong phẫu thuật hàng ngày để tránh tranh cãi. Điều chỉnh duy nhất là một liều barbiturat gây ra hôn mê lớn được đưa ra. Ngoài ra, các quy trình tương tự đã được sử dụng ở các quốc gia hỗ trợ tự tử hoặc trợ giúp tự tử từ bác sĩ.\n\nThiopental là một loại thuốc nhanh chóng và hiệu quả để gây bất tỉnh, vì nó gây mất ý thức khi lưu thông qua não do tính làm giảm sức căng bề mặt cao. Chỉ có một vài loại thuốc khác, chẳng hạn như methohexital, etomidate hoặc propofol, có khả năng gây mê rất nhanh. (Các chất ma túy như fentanyl không đủ làm chất gây mê.) Những người ủng hộ lập luận rằng vì thiopental được dùng với liều cao hơn nhiều so với các liều lượng chất hôn mê do y tế gây ra, nên thực sự không thể làm người chịu tội tỉnh dậy.\n\nNhận thức khi gây mê xảy ra khi gây mê toàn thân được duy trì không đầy đủ, vì một số lý do. Thông thường, gây mê được 'gây ra' bằng thuốc tiêm tĩnh mạch, nhưng 'được duy trì' bằng thuốc gây mê dạng hít do bác sĩ gây mê hoặc bác sĩ gây mê (lưu ý rằng có một số phương pháp khác để duy trì gây mê một cách an toàn và hiệu quả). Barbiturat chỉ được sử dụng để gây mê và những thuốc này gây mê nhanh chóng và đáng tin cậy, nhưng nhanh chóng hết tác dụng. Một loại thuốc chặn thần kinh cơ sau đó có thể được đưa ra để gây tê liệt tạo điều kiện cho đặt nội khí quản, mặc dù điều này không phải lúc nào cũng được yêu cầu. Bác sĩ gây mê hoặc y tá gây mê có trách nhiệm đảm bảo rằng kỹ thuật duy trì (thường là hít phải) được bắt đầu ngay sau khi cảm ứng để ngăn bệnh nhân thức dậy.\n\nGây mê toàn thân không được duy trì bằng thuốc barbiturat. Một liều cảm ứng của thiopental sẽ biến mất sau vài phút vì thiopental phân phối lại từ não đến phần còn lại của cơ thể rất nhanh. Tuy nhiên, nó có thời gian bán hủy dài, điều đó có nghĩa là cần một thời gian dài để loại bỏ thuốc khỏi cơ thể. Nếu dùng liều ban đầu rất lớn, ít hoặc không có sự phân phối lại (vì cơ thể đã bão hòa với thuốc), điều đó có nghĩa là sự phục hồi ý thức đòi hỏi phải loại bỏ thuốc khỏi cơ thể, điều này không chỉ chậm (uống nhiều giờ hoặc ngày), nhưng không thể đoán trước được trong thời gian, làm cho barbiturat rất không đạt yêu cầu để duy trì thuốc mê.\n\nThiopental có thời gian bán hủy khoảng 11,5 giờ (nhưng tác dụng của một liều duy nhất chấm dứt trong vòng vài phút bằng cách phân phối lại thuốc từ não đến các mô ngoại biên) và phenobarbital có tác dụng kéo dài khoảng 4 phút 5 ngày. Nó tương phản với thuốc gây mê dạng hít có thời gian bán hủy cực ngắn và cho phép bệnh nhân thức dậy nhanh chóng và dự đoán sau phẫu thuật.\n\nThời gian trung bình đến chết khi một giao thức tiêm gây chết người đã được bắt đầu là khoảng 7 đến 11 phút. Vì chỉ mất khoảng 30 giây để thiopental gây mê, 30 phút45 giây để pancuronium gây tê liệt và khoảng 30 giây để kali ngừng tim, về mặt lý thuyết có thể đạt được chỉ trong 90 giây. Cho rằng cần có thời gian để quản lý thuốc, thời gian để dòng tự xả, thời gian thay đổi thuốc được quản lý và thời gian để đảm bảo rằng cái chết đã xảy ra, toàn bộ quá trình mất khoảng 7 phút11. Các khía cạnh thủ tục trong việc tuyên bố cái chết cũng góp phần trì hoãn, vì vậy người bị kết án thường bị tuyên là đã chết trong vòng 10 đến 20 phút kể từ khi bắt đầu dùng thuốc. Những người ủng hộ án tử hình nói rằng một liều thiopental khổng lồ, gấp từ 14 đến 20 lần liều gây mê và có khả năng gây hôn mê y tế kéo dài 60 giờ, không bao giờ có thể hết sau 10 đến 20 phút.\n\nNhững người ủng hộ án tử hình tuyên bố rằng tuyên bố rằng pancuronium làm loãng liều natri thiopental là sai lầm. Những người ủng hộ lập luận rằng pancuronium và thiopental thường được sử dụng cùng nhau trong phẫu thuật mỗi ngày và nếu có tác dụng pha loãng, đó sẽ là tương tác thuốc được biết đến.\n\nTương tác thuốc là một chủ đề phức tạp. Một số tương tác thuốc có thể được phân loại đơn giản là tương tác hiệp đồng hoặc ức chế. Ngoài ra, tương tác thuốc có thể xảy ra trực tiếp tại vị trí tác dụng, thông qua các con đường thông thường hoặc gián tiếp thông qua chuyển hóa thuốc ở gan hoặc thông qua đào thải ở thận. Pancuronium và thiopental có các vị trí tác dụng khác nhau, một ở não và một ở ngã ba thần kinh cơ. Vì thời gian bán hủy của thiopental là 11,5 giờ, quá trình chuyển hóa của thuốc không phải là vấn đề khi xử lý khung thời gian ngắn trong tiêm thuốc gây chết người. Giải thích hợp lý duy nhất khác sẽ là một cách trực tiếp, hoặc một trong đó hai hợp chất tương tác với nhau. Những người ủng hộ án tử hình cho rằng lý thuyết này không đúng. Họ tuyên bố rằng ngay cả khi 100   mg pancuronium ngăn ngừa trực tiếp 500   mg thiopental từ khi làm việc, đủ thiopental để gây hôn mê sẽ có mặt trong 50 giờ. Ngoài ra, nếu sự tương tác này xảy ra, thì pancuronium sẽ không có khả năng gây tê liệt. \n\nNhững người ủng hộ án tử hình tuyên bố rằng tuyên bố rằng pancuronium ngăn thiopental hoạt động, nhưng vẫn có khả năng gây tê liệt, không dựa trên bất kỳ bằng chứng khoa học nào và là tương tác thuốc chưa từng được ghi nhận cho bất kỳ loại thuốc nào khác. \n\n"}
{"id": "1763533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763533", "title": "Người đàn bà yếu đuối", "text": "Người đàn bà yếu đuối\n\nNgười đàn bà yếu đuối là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh do Đinh Đức Liêm làm đạo diễn. Phim phát sóng lần đầu vào năm 2002 trên kênh HTV7.\n\nNgười đàn bà yếu đuối nói về Ngọc, một cô gái thông minh, dễ thương và rất siêng năng. Khi còn cắp sách đến trường, Ngọc đã chứng tỏ được khả năng buôn bán của mình bằng cách mua cá ở vùng này rồi sang vùng khác bán và kiếm tiền chênh lệch. Tuy nhiên, ba của Ngọc không muốn con mình như vậy, ông muốn con mình thành đạt hơn, bay xa hơn nữa, muốn Ngọc làm nên sự nghiệp nhờ vào kiến thức. Tuy nhiên bất hạnh đã ập đến với gia đình Ngọc khi ba của cô từ giã cõi đời sau một vụ tai nạn. Lúc này gia đình Ngọc trở nên suy sụp do phải bồi thường một số tiền lớn cho gia đình ông Tư Hơn. Lúc này Ngọc đang là một học sinh giỏi, nhưng vì lý do này mà cô phải khép lại ước mơ của mình để ở nhà giúp gia đình kiếm từng bữa cơm, manh áo. Sau đó hai gia đình xảy ra xung đột, hai bên ăn miếng trả miếng bằng bạo lực với nhau.\n\nVì vậy Ngọc muốn tìm ra một lối thoát cho gia đình mình. Cô quyết định rời quê lên thành phố tìm việc, và ở nơi đây cô gặp lại Lệ người bạn của mình. Chồng của Lệ là một người đàn ông lớn tuổi nhưng lại giàu có. Nhưng rồi ý định giúp đỡ bạn mình của Lệ đã không được chồng đồng ý, thế là Ngọc lại phải ra đi. Cô đi tìm việc làm cho mình, thế nhưng ở nơi thành phố đầy rẫy cạm bẫy này, cô đã bị lừa và bị bán vào một ổ mại dâm. Tuy nhiên, may mắn cho Ngọc là nhờ mọi người được tin nên cuối cùng họ đã kịp thời giải thoát cho cô khỏi nơi đây.\n\nThời gian trôi mau, sau nhiều biến cố, Ngọc đã tổ chức đám cưới với một người đàn ông tên Phát, họ cùng nhau làm ăn kinh doanh, công việc, cơ ngơi ngày một phát đạt. Thế nhưng những người khác thấy vậy sinh ghen tị và tìm đủ mọi cách hòng chia rẽ họ...\n\nVà một số diễn viên khác...\n\nBài hát trong phim là ca khúc \"Người đàn bà yếu đuối\" do Nguyễn Đức Trung sáng tác và Cẩm Vân thể hiện.\n\n"}
{"id": "1763535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763535", "title": "Óscar Cardozo", "text": "Óscar Cardozo\n\nÓscar René Cardozo Marín (, sinh ngày 20 tháng 5 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Libertad của Paraguay ở vị trí tiền đạo.\n\nĐược biết đến với kĩ năng đá phạt và những cú sút chân trái uy lực của mình, Cardozo nổi tiếng ngay từ khi còn thi đấu cho Newell's Old Boys. Sau khi chuyển đến Benfica, anh đã ghi được gần 200 bàn thắng và giành được 5 danh hiệu lớn, trong đó có chức vô địch Primeira Liga mùa giải 2009–10, mùa giải mà anh còn được nhận danh hiệu vua phá lưới.\n\nĐược đặt biệt danh \"Tacuara\" (Cây mía lớn trong tiếng Guarani), Cardozo đã từng tham dự World Cup 2010 và có hơn 45 lần khoác áo đội tuyển Paraguay.\n\n"}
{"id": "1763538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763538", "title": "Tập đoàn Dabaco Việt Nam", "text": "Tập đoàn Dabaco Việt Nam\n\nCông ty Cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam (DABACO) là một tập đoàn hoạt động đa ngành nghề, trong đó, lĩnh vực chính là sản xuất thức ăn chăn nuôi, giống gia súc, giống gia cầm và chế biến thực phẩm. Đây là một doanh nghiệp từng được nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Anh hùng lao động và Huân chương Lao động hạng Nhất.\n\nDabaco là một trong những thương hiệu xuất hiện sớm nhất trên thị trường thức ăn chăn nuôi tại Việt Nam và là một trong 10 doanh nghiệp sản xuất thức ăn chăn nuôi lớn nhất cả nước.\n\nNăm 2012, doanh thu của công ty đạt 5.538 tỷ đồng (chưa gồm DT tiêu thụ nội bộ), tăng 36,84% so với thực hiện năm 2011; lợi nhuận sau thuế đạt: 249,7 tỷ đồng. Đến năm 2013, Công ty đã có tổng tài sản 3.500 tỷ đồng, vốn điều lệ 627 tỷ đồng, 30 nhà máy, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, đơn vị trực thuộc và trên 5.000 lao động.\n\nCông ty đã nghiên cứu thành công mô hình chuồng trại nuôi gà thả vườn theo hướng an toàn dịch bệnh, phát triển bền vững, hiện đang phát huy hiệu quả rất tích cực với người chăn nuôi trong nước.\n\nHiên nay công ty có hệ thống bán lẻ Lý Thái Tổ, Nguyễn Cao ở thành phố Bắc Ninh, Lạc Vệ ở huyện Tiên Du (Bắc Ninh) và hai nhà hàng ở thành phố Bắc Ninh. Công ty thực hiện dự án xây dựng cơ sở hạ tầng KCN Quế Võ II; dự án Nhà máy chế biến thực phẩm Dabaco; Nhà máy sơ chế nguyên liệu Dabaco Tây Bắc; Nhà máy chế biến bột cá Duyên hải miền Trung\n\n"}
{"id": "1763539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763539", "title": "Gustav von Arnim", "text": "Gustav von Arnim\n\nGustav Karl Heinrich Ferdinand Emil von Arnim (28 tháng 1 năm 1829 tại Potsdam – 20 tháng 4 năm 1909 tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh, của Tiểu đoàn Jäger Cận vệ đồng thời là Hiệp sĩ Huân chương Thánh Johann. Ông nhập ngũ vào năm 1848, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).\n\nGustav sinh ra trong gia đình quý tộc cổ von Arnim xứ Brandenburg. Ông là con trai của Kurt Gustav Theodor von Arnim (1796 – 1877), một sĩ quan Phổ làm đến cấp Thượng tướng Bộ binh.\n\nVào ngày 1 tháng 9 năm 1840, Arnim gia nhập đội thiếu sinh quân tại Potsdam, nhưng do vấn đề sức khỏe của mình, ông phải rời bỏ đội thiếu sinh quân vào ngày 19 tháng 10 năm 1841 theo yêu cầu của thân phụ ông. Sau đó, ông học trung học tại Erfurt và Berlin. Về sau, vào ngày 11 tháng 7 năm 1848, ông nhập ngũ trong Tiểu đoàn Jäger Cận vệ và tại đây, ông được bổ nhiệm làm người cầm cờ vào ngày 10 tháng 4 năm 1846, rồi được phong quân hàm Thiếu úy vào ngày 13 tháng 7 năm 1850.\n\nKhi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ, Arnim, với quân hàm Thiếu tá, được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Tiểu đoàn Jäger Cận vệ, đã tham gia chiến đấu trong các trận đánh lớn tại Gravelotte, Sedan, cũng như trong cuộc Cuộc vây hãm Paris. Nhờ những cống hiến của mình trong cuộc chiến, ông được nhận Huân chương Thập tự Sắt Hạng nhất và Hạng nhì. Sau khi chiến tranh kết thúc, Arnim tiếp tục giữ cương vị là Chỉ huy trưởng Tiểu đoàn Jäger Cận vệ và trong Ngày Sedan năm 1873 ông được phong quân hàm Thượng tá. Vào ngày 28 tháng 10 năm 1875, ông được giao quyền chỉ đạo (\"Führung\") Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Hoàng đế Franz số 2, và vào ngày 20 tháng 9 năm 1876, ông được thụ phong \"Tư lệnh\" (\"Kommandeur\") của trung đoàn đồng thời lên cấp bậc Đại tá.\n\nÔng từ trần vào ngày 20 tháng 4 năm 1909 tại Berlin, đế đô của Đế quốc Đức\n\nVào ngày 9 tháng 6, ông kết hôn với bà Henriette Friederike Pauline Elise Gumtau (10 tháng 12 năm 1830 tại Porsdam – 3 tháng 8 năm 1914 tại Bonn). Người con trai của họ, Friedrich Karl Gustav (18 tháng 6 năm 1856 tại Potsdam – 6 tháng 10 năm 1932 tại Berlin) đã nối tiếp truyền thống quân sự của dòng họ và được thăng đến cấp bậc Trung tướng.\n\n"}
{"id": "1763559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763559", "title": "Hans Hartwig von Beseler", "text": "Hans Hartwig von Beseler\n\nHans Hartwig von Beseler (27 tháng 4 năm 1850 – 20 tháng 12 năm 1921) là một Thượng tướng trong quân đội Đức. Từng tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được thăng tiến nhanh chóng và trở thành Phó Tổng tham mưu trưởng vào năm 1899. Về sau, ông về hưu, nhưng lại được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của Quân đoàn Trừ bị III khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914, và được biết đến nhiều nhất vì đã vây hãm thành công pháo đài Antwerp của Bỉ. Ngoài ra, ông còn thể hiện tài năng của mình trong việc đánh chiếm pháo đài Novogeorgievsk từ tay quân đội Nga vào năm 1915. Sau thắng lợi này, Beseler được bổ nhiệm làm Toàn quyền phần thuộc Đức của Vương quốc Lập hiến Ba Lan, và tại nhiệm cho đến khi chiến tranh kết thúc. Trên cương vị này, ông thực hiện một chính sách thân hữu với người Ba Lan, và không những thất bại, chính sách này còn gây cho ông bị nghi kỵ sâu sắc tại Berlin.\n\nBeseler chào đời tại Greifswald, Pommern. Cha ông, Georg Beseler, là một giáo sư luật ở Trường Đại học Greifswald. Ông đã gia nhập quân đội Phổ vào năm 1868, và tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), với tư cách là một trung úy trong một đại đội công binh. Sau đó, ông thăng tiến nhanh chóng qua các cấp bậc, trải qua hàng loạt chức vụ tham mưu và chỉ huy. Ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng tham mưu trưởng vào năm 1899, và được nhìn nhận là người thừa kế của Schlieffen. Chính trong giai đoạn này, ông được Đức hoàng Wilhelm II liệt vào hàng khanh tướng năm 1904. Tuy vậy, sau khi Schlieffen về hưu, chức vụ Tổng tham mưu trưởng thuộc về Moltke. Beseler lên quân hàm Trung tướng vào năm 1907, và quyết định nghỉ hưu vào năm 1910 khi đang giữ chức vụ Tướng thanh tra Bộ binh. Năm 1912, ông gia nhập Viện Quý tộc Phổ. Tuy nhiên, khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914, ông được triệu hồi vào quân đội Đức và được cử làm chỉ huy trưởng Quân đoàn Trừ bị III – một phần thuộc Tập đoàn quân số 1 dưới quyền Thượng tướng Alexander von Kluck.\n\nÔng được giao nhiệm vụ xâm lược Bỉ nhanh chóng. Quân đội Đức đánh chiếm Brussels vào ngày 20 tháng 8 năm 1914 và bộ chỉ huy quân đội Đức coi quân đội Bỉ là đã thất trận. Lực lượng chủ yếu của các tập đoàn quân Đức tiến vào Pháp, để lại Quân đoàn Trừ bị III ở phía sau. Vào ngày 9 tháng 9, Beseler được lệnh đánh chiếm thành phố Antwerp của Bỉ. Cuộc vây hãm Antwerp đã chấm dứt vào ngày 10 tháng 10, khi Thị trưởng Antwerp Jan De Vos tuyên bố thành phố đầu hàng. Beseler truy kích quân Bỉ và bị chặn đứng trong trận sông Yser.\n\nVào mùa xuân năm 1915, Beseler được phái sang Mặt trận phía Đông, gia nhập Tập đoàn quân số 9 dưới quyền tướng Max von Gallwitz, và chỉ huy thành công cuộc vây hãm pháo đài Novogeorgievsk, mang lại cho phía Đức hơn 85.000 tù binh Nga. Vào ngày 27 tháng 8, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc \"Generalgouvernement Warschau\", khu vực thuộc các lãnh thổ Ba Lan nằm dưới sự chiếm đóng quân sự của Đức. Beseler hy vọng thiết lập chí ít 3 sư đoàn bao gồm quân tình nguyện người Ba Lan chiến đấu cho phe Liên minh Trung tâm, và để làm được điều đó ông muốn xây dựng \"vẻ bề ngoài của một nước Ba Lan độc lập\". Ông cũng ủng hộ kế hoạch Dải biên giới Ba Lan, theo đó cư dân Ba Lan và Do Thái sẽ bị trục xuất hàng loạt từ các lãnh thổ mà Đế quốc Đức sáp nhập từ Ba Lan thuộc Nga, và sau đó dân định cư Đức sẽ đến sinh sống tại khu vực này.\n\nBeseler tái khai trương Trường Đại học Warszawa và Viện Bách khoa Warszawa vào tháng 11 năm 1915 và cho phép tiếng Ba Lan được sử dụng trong trường Đại học lần đầu tiên kể từ năm 1869. Các hội đồng thành phố được bầu và cơ quan pháp lý cấp thấp được thiết lập bởi dân địa phương Ba Lan. Bất chấp những nỗ lực này, ý định của người Đức là dễ hiểu và người Ba Lan không bao giờ mục đích của mình và người Ba Lan luôn luôn chống đối sự thống trị của Đức, trong khi những lời kêu gọi quân tình nguyện Ba Lan chỉ mang lại những kết quả đáng thật vọng; đối với đa số người Ba Lan, một chiến thắng của phe Hiệp ước được xem là hy vọng lớn nhất về nền độc lập thực thụ của Ba Lan. Không những thế, chính sách của Beseler đã khiến cho ông bị Chính phủ Berlin nghi kỵ.\n\nTuy vậy, thái độ thân Ba Lan của ông Beseler là cái cớ để Bộ Chỉ huy Tối cao Thứ ba – nền độc tài quân sự trên thực tế của Đức do Hindenburg và Ludendorff đứng đầu, tuyên bố thành lập Vương quốc Ba Lan vào tháng 11 năm 1916, chỉ với mục đích khai thác về quân sự và kinh tế. Sau Đạo luật ngày 5 tháng 11 năm 1916, Beseler, giờ đây mang quân hàm Thượng tướng, ở lại Ba Lan và vẫn nắm giữ thực quyền như một Toàn quyền của Chính quyền Tổng quát Warszawa, phần đất thuộc Đức của Vương quốc Ba Lan, cùng với viên Toàn quyền người Áo là tướng Karl Kuk, người cư trú tại Lublin. Ông cũng là ư lệnh trên danh nghĩa của \"Các lực lượng vũ trang Ba Lan thuộc Đức\" (Polnische Wehrmacht). Sau khi Đạo luật ngày 5 tháng 11 được công bố, ông tổ chức một nghi lễ tại Lâu đài Hoàng gia Warszawa, với các hoạt động như phất cờ Ba Lan và trình diễn quốc ca Ba Lan, nhằm bày tỏ thiện ý của Beseler đối với dân chúng Ba Lan. Tuy nhiên, buổi lễ đã mang lại cho viên Toàn quyền người Đức kết quả trái với sự mong đợi, khi quần chúng Ba Lan hô \"Bọn Đức cút đi!\".\nVào ngày 4 tháng 10 năm, Beseler ban bố một sắc lệnh đề ra chế độ lao động cưỡng bức đối với nam giới Ba Lan từ độ tuổi 18 đến 45\nSau khi Ba Lan tuyên bố độc lập vào ngày 11 tháng 11 năm 1918 và mọi binh lính Đức ở Warszawa. Beseler phải cải trang chạy về Đức. Một con người đau khổ và vỡ mộng, bị những người bảo thủ và dân tộc chủ nghĩa Đức công kích vì quá tự do tại Ba Lan trong khi lại không được ưa chuộng ở Ba Lan vì mang nặng tính chất Phổ, Beseler từ trần vào năm 1921 tại Neu-Babelsberg gần Potsdam. Ông được mai táng tại nghĩa trang Invalidenfriedhof ở Berlin.\n\nBeseler, bên cạnh nhiều huân chương nhỏ, được nhận Huân chương Quân công và Thập tự Sắt (hạng nhất và hạng nhì) của Phổ, và là Chỉ huy mang Ngôi sao và Vương miện của Huân chương Hoàng gia Hohenzollern của Phổ.\n\n"}
{"id": "1763563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763563", "title": "Emmelie de Forest", "text": "Emmelie de Forest\n\nEmmelie Charlotte-Victoria de Forest (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1993 tại Randers, Đan Mạch) và lớn lên tại Mariager (bán đảo Jutland), thường được gọi là Emmelie de Forest, là một nữ ca sĩ người Đan Mạch. Cô đã đoạt giải nhất trong cuộc thi Eurovision Song Contest 2013 tại Malmö Thụy Điển với ca khúc \"Only Teardrops\" do Lise Cabble cùng Julia Fabrin Jakobsen viết, được Thomas Stengaard xuất bản.\n\nTháng 3 năm 2013 Emmelie de Forest đã ký một hợp đồng sản xuất đĩa nhạc với hãng Universal Music và thâu âm album nhạc đầu tiên của mình trong mùa xuân 2013.\n\nEmmelie de Forest có mẹ là Marianna Birgitte Gudnitz người Đan Mạch và cha là Ingvar Engstrøm (1938–2010) người Thụy Điển, khi tới tuổi trưởng thành cô lấy tên là \"de Forest\". Forest đã bắt đầu sự nghiệp ca hát từ khi lên 9 tuổi, trong đó cô đã hát trong ca đoàn của nhà thờ và gospelkor (ban hợp ca thánh nhạc Phúc âm). Khi tròn 14 tuổi, cô đã hát và biểu diễn chung với nhạc sĩ Fraser Neill người Scotland trong 4 năm tại nhiều cuộc liên hoan ca nhạc khác nhau.\n\nNăm 2011 khi tròn 18 tuổi, Forest rời Mariager ở miền trung bán đảo Jutland sang cư ngụ ở Copenhagen, và theo học ở viện thanh nhạc Katrine Sadolin chuyên đào tạc các ca sĩ. Năm 2012 cô đã chơi guitar, viết nhiều ca khúc, thâu âm ở các phòng thâu âm và đi biểu diễn ở nhiều nơi.\n\nKhi tham dự Melodi Grand Prix năm 2013 cô quả quyết rằng mình là chít của nữ hoàng Victoria của Anh và là chút (great-grandchild) của vua Edward VII của Anh cùng một công chúa người Áo không nêu tên.\" Ban đầu luận cứ nêu trên được sử dụng như một phần chiến thuật quảng cáo cho cô, nhưng đài phát thanh truyền hình DR của Đan Mạch đã không sử dụng, vì nhiều nhà nghiên cứu phả hệ bác bỏ do không có tài liệu để chứng minh.\n\nEmmelie de Forest đoạt giải Dansk Melodi Grand Prix 2013 ở Jyske Bank Boxen tại Herning (Jutland) ngày 26 tháng 1 năm 2013.\n\nTháng 3 năm 2013 Emmelie de Forest ký một hợp đồng sản xuất đĩa hát với hãng Universal Music và nói với đài truyền hình Thụy Điển là mình sẽ xuất bản album nhạc đầu tiên trong mùa xuân 2013 .\n\nNgày 14 tháng 5 năm 2013 cô thi cuộc bán kết thứ nhất ở Eurovision Song Contest tại Malmö và được nhiều chuyên gia đánh giá là người rất có khả năng thắng cuộc thi này. Cô lọt vào vòng chung kết diễn ra ngày 18 tháng 5 năm 2013 ở Malmö Arena tại thành phố Malmö,nơi cô biểu diễn ca khúc thứ 18 Cô đã đoạt giải nhất với 281 điểm, số điểm cao nhất cho một ca khúc của Đan Mạch từ xưa tới nay.\n\n"}
{"id": "1763564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763564", "title": "Trinh sản", "text": "Trinh sản\n\nTrinh sản, hay còn gọi là trinh sinh (tiếng Anh: parthenogenesis, từ chữ Hy Lạp \"parthenos\" là \"cô gái trinh tiết\" và \"genes\" là \"phát sinh\"), là một hình thức sinh sản vô tính mà trứng không thụ tinh phát triển thành cá thể mới.\nTrinh sản là một hiện tượng thú vị ở sinh vật, tuy nhiên cơ chế của nó có nhiều điều bí ẩn cần quan tâm.\n\nThứ nhất là sự tạo ra các trứng lưỡng bội. Như ta biết, quá trình tạo giao tử luôn kèm theo giảm phân. Trong trinh sản lưỡng bội, giảm phân phải bị biến dạng để đảm bảo cho số nhiễm sắc thể vẫn giữ nguyên. Nhờ các nghiên cứu của Balbiani (1872) trên Aphis, Weismann (1886 - 1889) trên Daphnia, Ostracoda và Rotaria, người ta biết là các trứng trinh sản chỉ tiết ra 1 thể cực và vẫn giữ nguyên số nhiễm sắc thể lưỡng bội. Cơ chế giảm phân bị biến dạng ở các mức độ khác nhau, dấu hiệu rõ rệt nhất là sau khi các nhiễm sắc thể tương đồng tiếp hợp ở kỳ đầu của giảm phân 1, chúng lại tách nhau ra hoàn toàn ở Diakines (giai đoạn cuối tiền kỳ Meiosis), số nhiễm sắc thể lại trở về lưỡng bội và phân chia diễn ra theo kiểu nguyên phân. Các đặc điểm này còn được Strasburger (1904 - 1908) tìm thấy ở Marsilia; De Vries (1909) thấy ở Branchipus. Ở Alchemlla giải tiếp hợp xảy ra sớm hơn, còn ở Wikstromia và ở Artemia thì hoàn toàn không có tiếp hợp.\n\nVấn đề thứ hai là sự xuất hiện con đực từ trứng trinh sản. Morgan (1908) và Bachr (1909) phát hiện rằng các con đực xuất hiện qua trinh sản lưỡng bội có bộ nhiễm sắc thể thiếu mất 1 hoặc 2 nhiễm sắc thể so với con cái. Bachr thấy ở noãn bào (chưa giảm phân) ở Aphis saliceti có 6 nhiễm sắc thể nhưng ở tinh nguyên bào chỉ có 5. Morgan nhận thấy con cái Phylloxer fallax có 12 nhiễm sắc thể với 8 autosome (nhiễm sắc thể thường) và 4 nhiễm sắc thể giới tính X (8A + 4X), còn con đực chỉ có 10 nhiễm sắc thể với 8 autosome và 2 nhiễm sắc thể giới tính X (8A + 2X). Ông quan sát và nhận thấy trong phân chia thành thục các trứng nhỏ để cho ra con đực, 2 nhiễm sắc thể giới tính bị chậm lại trong hậu kỳ, chúng không đi vào nhân trứng mà đi vào nhân thể cực. Như vậy, trứng trinh sản có bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội về autosome nhưng phân ra hai loại, loại không có giảm phân về nhiễm sắc thể giới tính có cơ cấu 4X cho ra con cái và loại giảm phân về nhiễm sắc thể giới tính có cơ cấu 2X cho ra con đực.\n\nVấn đề thứ ba là tại sao các trứng thụ tinh luôn cho ra con cái. Các nghiên cứu về Phylloxer và Aphis cho thấy ở 2 loài này khi phân chia tinh bào bậc I, nhiễm sắc thể X chỉ đi về 1 phía và tạo nên hai loại tinh bào II, loại lớn mang nhiễm sắc thể X và loại nhỏ không có nhiễm sắc thể X. Loại nhỏ không phát triển và tiêu biến. Thiên nhiên có sự chọn lọc quả là quyết liệt để đảm bảo cho cơ chế xác định giới tính.\n\nVấn đề bí ẩn thứ tư là ở ong, kiến, tò vò, trong các trường hợp trinh sản để cho ra con đực đều là trinh sản đơn bội. Tất cả các trứng thụ tinh đều cho ra con cái và trứng không thụ tinh cho ra con đực. Cả hai loại trứng này đều hình thành sau khi noãn bào tiết cả hai thể cực. Mevers (1904 - 1907) cho biết số nhiễm sắc thể của tinh nguyên bào ở ong đực là 16, còn số nhiễm sắc thể ở các tế bào của ong cái (ong thợ) là 32. Khi nghiên cứu quá trình tạo tinh ở ong đực, ông thấy ở tinh bào 1 có dấu hiệu phân chia, có tạo thoi phân chia, xuất hiện nhiễm sắc thể, nhưng không xảy ra sự chia nhân, kết quả là tạo nên chỉ 1 tinh bào II và 1 khối nguyên sinh chất không nhân. Phân chia thứ hai là bình thường và cho 2 tinh tử.\n\nTrinh sản tạo nên những cá thể đơn bội hoặc lưỡng bội phụ thuộc vào trạng thái di truyền của trứng khi sự phát triển của phôi bắt đầu. Dó đó có thể chia trinh sản làm hai loại:\nTrứng đã chín muồi có thể kích thích để phát triển bằng các tác nhân nhân tạo. Đó là các trường hợp trinh sản thực nghiệm. Người ta có thể sử dụng các tác nhân lý học, hoá học hay cơ học để kích thích. Hertwig nhận thấy có thể kích thích trứng cầu gai phát triển bằng xử lý clorofoc hoặc stricnin. Sau đó người ta tìm thấy hàng loạt các chất khác nhau có khả năng kích thích nhiều loại trứng, thí dụ như nước biển nhược trương hoặc ưu trương, nhiệt độ cao (32 độ C) hoặc thấp (-0, -10 độ C), choáng điện, châm kim, thậm chí chà xát hoặc lắc... Các tác nhân này có hiệu quả khác nhau đối với trứng các loài khác nhau. Ví dụ CO có hiệu quả cao gây trinh sản ở sao biển nhưng vô hiệu đối với cầu gai (Delage, 1913). Trứng ếch Rana palustris có thể hoạt hoá hoàn toàn bằng châm kim thường, trong khi đó trứng ếch Rana fusca chỉ hoạt hoá hoàn toàn khi sử dụng phương pháp châm kim có dính máu của Bataillon (1910 - 1912).\n\nRất lý thú cho sinh học phát triển là trong khi nghiên cứu xử lý trứng bằng các tác nhân khác nhau đã làm xuất hiện các phôi hợp bào, chúng không phân cắt nhưng chứa một số lượng các nhân khác nhau có kích thước khác nhau. Các phôi như thế có thể phát triển thành các ấu thể bơi tự do có phủ lông rung (Lilie, 1906).\n\nĐáng chú ý là phương pháp xử lý kép của Loeb. Theo Loeb, đa số các chất gây trinh sản đã gây hư hại lớp vỏ của trứng, nếu tác động kéo dài có thể làm chết trứng, do đó sau tác động hư hại cần phải dùng các chất sửa chữa các hư hại đó, và hỗ trợ cho việc tạo màng. Ví dụ như dùng nước biển ưu trương có thêm NaCl hoặc MgCl. Phương pháp của Loeb đã làm tăng lên đáng kể tỷ lệ phát triển trinh sản, đặc biệt là ở cầu gai.\n\nHiện tượng trinh sản có thể gặp ở các loài động vật như rệp cây (Aphidae), rệp nho (Philoxer), Daphia, Ostracoda, côn trùng cánh thẳng, cánh màng, da gai, giun tròn, ong, kiến, tò vò và một số rệp, nhện, thậm chí ở động vật có xương sống như thằn lằn đá, nhông cát hay một số loài cá, lưỡng cư, bò sát.\n\nĐặc biệt, ở ong còn diễn ra xen kẽ trinh sản và sinh sản hữu tính. Ong chúa đẻ ra rất nhiều trứng, trứng không được thụ tinh phát triển thành ong đực (bộ nhiễm sắc thể n - hiện tượng trinh sản), trứng được thụ tinh phát triển thành ong thợ và ong chúa (bộ nhiễm sắc thể 2n - sinh sản hữu tính).\n\n\"Bài chi tiết:\" Ong\n\nHiện tượng trinh sinh thường được gặp ở cây bồ công anh.\n"}
{"id": "1763576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763576", "title": "Trăng vàng trăng ngọc", "text": "Trăng vàng trăng ngọc\n\nTrăng vàng Trăng ngọc là bài thơ của Hàn Mặc Tử (1912-1940) xếp ở phần \"Hương Thơm\" trong tập thơ \"Đau Thương\". Sáng tác vào khoảng năm 1938, được in cùng thời với những bài thơ nổi tiếng khác của ông như Đây thôn Vĩ Dạ, Mùa xuân chín... Số phận hẩm hiu của thi sĩ Hàn Mặc Tử bắt ông ra đi ở tuổi 28, chỉ kịp để lại cho dương thế những áng thơ bất tử về trăng, tình yêu, thân phận con người.Bài thơ đã cho ta thấy Hàn Mặc Tử là một nhà thơ tài năng và lãng mạn. Thật đáng tiếc khi một nhà thơ đại tài lại ra đi bởi một căn bệnh nan y và sự vô cảm của cộng đồng !\n"}
{"id": "1763580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763580", "title": "Sự đồng trinh của Maria", "text": "Sự đồng trinh của Maria\n\nSự đồng trinh của Đức Mẹ Maria hay Maria đồng trinh là một tín điều dạy rằng mẹ của Đức Giêsu mãi mãi đồng trinh. Đó là sự đồng trinh trong cả ba giai đoạn: Thụ thai không có sự cộng tác của nam giới, sinh con mà vẫn còn nguyên vẹn, sau khi sinh vẫn còn đồng trinh.\n\nNiềm tin này đã được đưa vào trong mọi bản tuyên xưng đức tin từ cổ xưa. Theo một bản văn có từ đầu thế kỷ thứ 2, người ta đọc thấy kinh Tin Kính của các Tông đồ tuyên xưng rằng: \"Đức Giêsu Kitô...bởi phép Đức Chúa Thành Thần mà Người xuống thai, sinh bởi bà Maria đồng trinh\". Nền tảng Kinh thánh của tín điều này có thể bắt nguồn từ lời trích trong sách Isaia (7,14) đã được Mátthêu áp dụng cho Đức Maria: \"Vì thế, chính Đức Chúa sẽ ban một dấu chỉ. Này đây một trinh nữ sẽ thụ thai và sinh một con trai đặt tên là Emmanuen nghĩa là \"Thiên chúa ở cùng chúng ta\".\n\nCác giáo phụ thời kỳ đầu của Kitô giáo đã công nhận rằng Đức Kitô được thụ thai đồng trinh. Khoảng cuối thế kỷ I, Ignatiô thành Antiokia nói rằng: \"Đức Giêsu \"thật sự được sinh ra do một trinh tử\". Tiếp sau đó là Justinô (100-165). Các tác giả của Hội thánh Công giáo đã nhất trí bênh vực cách giải thích lời sấm của Isaia theo chiều hướng Mêsia vừa nói đã được Mátthêu và Luca hiểu là chính Đức Giêsu.\n\nTruyền thống Kitô giáo còn cho rằng chẳng những Đức Maria mang thai không cần sự giao hợp thể xác, mà trong khi sinh Đức Kitô, sự trinh nguyên của Đức Mẹ về mặt thể lý vẫn không bị hề hấn gì. Khi tu sĩ Jovinianô (chết năm 405) khởi xướng quan điểm cho rằng \"Maria đã mang thai nhưng không sinh con\", lập tức ông đã bị Thượng hội đồng ở Milan (390) do Thánh Ambrosiô chủ tọa kết án.\n\nĐức Maria vẫn còn nguyên vẹn khi sinh Đức Giêsu hàm chứa trong tước hiệu Maria \"trọn đời đồng trinh\" đã được Pope Martin I tại Công đồng Lateran I (649) công bố là tín điều. Các học giả như Ambrosiô, Augustinô và Hieronimô không đi vào những chi tiết sinh lý học mà chỉ dùng những kiểu nói loại suy để diễn tả chân lý ấy: Đức Kitô đã xuất hiện từ một ngôi mộ đã niêm phong, Đức Kitô đi qua cửa đóng then cài, Đức Kitô như ánh sáng xuyên qua cửa kính, Đức Kitô như tư duy loài người xuất khỏi tâm trí.\n\nGiáo lý Đức Maria vẫn còn đồng trinh sau khi đã sinh hạ Đức Kitô \"post partum\" đã bị Tertulianô và Jovinianô lên tiếng phản đối, nhưng đã được các Giáp phụ chính thống bảo vệ. Từ thế kỷ 4 trở đi, những kiểu nói như của Augustinô đã trở nên quen thuộc: \"Đức Maria trinh nữ mang thai, Đức Maria trinh nữ hạ sinh, Đức Maria trinh nữ trọn đời\".\n"}
{"id": "1763587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763587", "title": "Ẩm thực Anh", "text": "Ẩm thực Anh\n\nẨm thực Anh bao gồm các phong cách nấu ăn, truyền thống và công thức nấu ăn liên quan đến nước Anh. Nó có những thuộc tính đặc biệt của riêng mình, nhưng cũng chia sẻ nhiều với ẩm thực nước ngoài, một phần thông qua việc nhập khẩu các nguyên liệu và ý tưởng từ châu Mỹ, Trung Quốc và Ấn Độ trong thời kỳ Đế quốc Anh và kết quả của quá trình nhập cư sau chiến tranh.\n\nMột số bữa ăn truyền thống, chẳng hạn như bánh mì và pho mát, thịt nướng và hầm, thịt và bánh nướng, rau luộc và nước dùng, cá nước ngọt và nước mặn có nguồn gốc xa xưa. Cuốn sách dạy nấu ăn bằng tiếng Anh vào thế kỷ 14, \"Forme of Cury\", chứa các công thức nấu ăn cho những món này và có từ thời hoàng gia Richard II.\n\nNấu ăn kiểu Anh đã bị ảnh hưởng bởi các nguyên liệu và phong cách nấu ăn nước ngoài từ thời Trung Cổ. Cà ri được du nhập từ tiểu lục địa Ấn Độ và thích nghi với khẩu vị của người Anh từ thế kỷ thứ mười tám với công thức chế biến món gà \"currey\" của Hannah Glasse. Ẩm thực Pháp ảnh hưởng đến các công thức nấu ăn của Anh trong suốt thời kỳ Victoria. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Cuốn sách về món ăn Địa Trung Hải năm 1950 của Elizabeth David đã có ảnh hưởng rộng rãi, mang ẩm thực Ý đến các gia đình người Anh. Thành công của cô đã khuyến khích các nhà văn nấu ăn khác mô tả các phong cách khác, bao gồm cả ẩm thực Trung Quốc và Thái Lan. Nước Anh tiếp tục tiếp thu những ý tưởng ẩm thực từ khắp nơi trên thế giới.\n\nNhìn chung ẩm thực cổ truyền của Anh thường là các món ăn nặng và giàu chất béo nên ở bên ngoài nước Anh nó thường mang tiếng là khó tiêu và nhàm chán. Mặc khác vẫn có một số món ăn lôi cuốn, như món thịt cừu với nước chấm bạc hà, vì sự kết hợp khá lạ giữa các khẩu vị hoàn toàn khác biệt.\n\nẨm thực Anh trong thế kỷ thứ 19 đạt nhiều tiếng tăm. Ở bên Pháp vào thời đó khi người ta nói tới ẩm thực Anh (\"cuisine anglaise\"), người ta nghĩ tới những món ăn đặc biệt.\nCái tiếng tăm đó một phần là nhờ họ có thể có được những gia vị hiếm một cách dễ dàng, và việc ăn uống vào thời nước Anh còn có nhiều thuộc địa được giới thượng lưu coi trọng, và họ có những người làm truyền cách nấu nướng cho nhau. Khi nước Anh mất dần đi các thuộc địa, thì các gia vị trở nên đắt đỏ, giới thượng lưu cũng không còn nhiều người làm việc cho họ. Nghệ thuật nấu ăn bên Anh dần dần có thời bị thất lạc.\n\nĐặc biệt là các nhóm di dân từ Ấn Độ và các nước châu Phi đã góp phần, khiến cho ẩm thực Anh lại rộng mở chào đón thế giới và lấy lại phong độ ngày nào. Thực tế thì các món ăn chính gốc Anh đã thay thế dần trong đời sống hàng ngày bởi các món ăn thời kỳ hậu thực dân. Ngày nay các món ăn ưa thích của người Anh có gốc từ Ý hoặc châu Á, chẳng hạn như món Lasagne và Pizza, cũng như món Gà Tikka Masala.\n\nNhững đầu bếp được yêu chuộng như Jamie Oliver và Heston Blumenthal định nghĩa lại một ẩm thực Anh cấp tiến và đầy sáng tạo.\n\nMón thức ăn nhanh nổi tiếng nhất ở Anh là \"Fish and chips\" (Cá và khoai tây chiên), có thể mua được tại các tiệm \"chip shops\", quán nhậu (\"Pubs\") hay \"take-aways\". Đây là một món ăn nóng bao gồm miếng fillet cá thịt trắng được tẩm bột chiên giòn, thường là cá tuyết Đại Tây Dương hoặc cá tuyết chấm đen, và khoai tây chiên. Bột tẩm cho cá là một hỗn hợp nhiều thứ từ bột mỳ, bột ngô, bột nổi, đánh tan với trứng và nước có ga. Món ăn này thường có kèm nước sốt cà chua, một vài hạt đậu xanh và một lát chanh. Đây là là một món ăn take-away khá phổ biến (Take-away là một chữ tổng quát cho những nơi mà người ta có thể mua thức ăn mang về nhà).\n\nNgười Do Thái Tây Sephardic định cư ở Anh từ thế kỷ 16 đã chế biến món cá chiên như \"pescado frito\", phủ bột và chiên trong dầu. Khoai tây chiên xuất hiện vào thời đại Victoria; Năm 1859, tác phẩm \"Chuyện hai thành phố\" của Charles Dickens đề cập đến \"khoai tây chiên giòn, chiên với vài giọt dầu miễn cưỡng\". Các cửa hàng bán cá và khoai tây chiên vào những năm 1920 thường do người Do Thái hoặc người Ý điều hành. Mặc dù vậy, món ăn mới được cho là phổ biến ở Pháp; báo \"The Times\" ghi lại rằng \"khoai tây được cắt nhỏ và chiên theo kiểu Pháp đã được giới thiệu ở Lancashire với thành công lớn vào khoảng năm 1871.\" Tờ \"Fish Trades Gazette\" ngày 29 tháng 7 năm 1922 cho biết rằng \"Sau đó, món chiên đã được du nhập vào đất nước này và tẩy rửa khoai tây chiên từ Pháp ... thứ đã làm cho món cá chiên trở nên thương mại như ngày nay.\n\nCác món ăn truyền thống của người Anh thường là sự phối hợp giữa thịt, khoai tây, và rau cải (\"meat and two veg\") chẳng hạn như món\" Sunday roast\" hay \"Sunday dinner\", một bữa ăn, thường được thưởng thức vào trưa chủ nhật ở nhà, trong pub hay trong quán ăn. Khoai tây thường được nấu kiểu \"roast potatoes\", bằng cách lột vỏ và cắt làm đôi, sau đó phết dầu, rắc muối và đút lò. Các rau cải được ưa chuộng là cà rốt, đậu hà lan, bắp cải, súp-lơ, hay bông cải xanh. Thịt cho món ăn này thường là cừu, thịt heo, hay thịt bò, thit thường được cắt mỏng trước khi dùng. Những món ăn kèm quan trọng phổ biến khắp nước Anh là một món từ miền Bắc gọi là Yorkshire-Pudding.\n\nKhoai tây đóng một vai trò quan trọng trong ẩm thực Anh. Nó thường được nấu ở loại khoai tây bỏ lò (tiếng Anh: \"Jacket potatoes\" hay \"baked potatoes\"), tức là khoai tây không lột vỏ phết dầu rồi đút lò cho chín, tới khi cái vỏ giòn hơn. Trong các tiệm thường người ta bán các loại khoai tây lớn, có khi lên tới 200 gr cho việc nấu khoai kiểu này. Khoai tây chiên (Pommes frites) của Anh như trong Fish and chips chẳng hạn khác hơn khoai tây chiên thường thấy ở lục địa châu Âu về kích cỡ, hình dạng và độ giòn. Khoai tây nghiền nhừ (\"mashed potatoes\") không chỉ được dùng làm món ăn phụ cho các món cá và thịt nguội (\"bangers/sausages and mash\"), nó còn được dùng để nấu các món như \"cottage pie\", \"cumberland pie\", \"shepherd's pie\" oder \"fisherman's pie\". Đó là các món, mà thịt bầm, hay cá được cho gia vị, cùng với rau cải xào chín, trước khi người ta cho vào một loại bát mà đút lò không vỡ, rồi dùng khoai tây nghiền che nó, xong đút lò. Cả nước đều ưa chuộng món thịt cừu với khoai tây gọi là \"Lancashire Hot Pot\", cừu được nấu, rồi cắt thành những cục nhỏ, bỏ vào trong một bác có những miếng mỏng khoai tây, được nấu chín trong lò.\n\nBữa sáng đầy đủ kiểu Anh (tiếng Anh: \"full English breakfast\") cũng đặc biệt đáng chú ý bởi sự đa dạng của nó. Đây không hẳn là bữa ăn sáng mỗi ngày của tất cả mọi người tại xứ sương mù, bởi nhiều người thường chỉ thưởng thức nó vào cuối tuần hoặc ngày lễ. Từ \"full\" (đầy đủ) xuất phát từ thực tế là suất ăn của mỗi người chứa rất nhiều loại thực phẩm khác nhau. Những phần không thể thiếu của món ăn này bao gồm thịt xông khói, trứng ốp la và xúc xích. Một số thành phần đi kèm thường là cà chua nướng, nấm, hành tây chiên, bánh mì nướng và mứt. Ngoài ra black pudding (dồi tiết đen), đậu nướng, bubble and squeak (món ăn chủ yếu làm từ rau xào) cũng là những thức ăn kèm.\n\nĂn chay phương Tây hiện đại được thành lập ở Vương quốc Anh vào năm 1847 với Hiệp hội ăn chay đầu tiên trên thế giới. Nó đã tăng lên rõ rệt kể từ khi Thế chiến thứ hai kết thúc, khi có khoảng 100.000 người ăn chay trong cả nước. Đến năm 2003, có từ 3 đến 4 triệu người ăn chay ở Anh, một trong những tỷ lệ phần trăm cao nhất ở thế giới phương Tây, trong khi khoảng 7 triệu người tuyên bố không ăn thịt đỏ. Đến năm 2015, 11 trong số 22 chuỗi nhà hàng được Hiệp hội thuần chay nghiên cứu có ít nhất một món chính thuần chay trong thực đơn của họ, mặc dù chỉ có 6 trong số này ghi nhãn rõ ràng là các món ăn thuần chay. Các nhà hàng chay cao cấp vẫn còn tương đối ít, mặc dù chúng đang tăng lên nhanh chóng: có khoảng 20 nhà hàng ở Anh vào năm 2007, tăng lên 30 vào năm 2010.\n\nQuán cà phê kiểu Anh là một địa điểm ăn uống nhỏ, rẻ tiền. Quán cà phê dành cho nam giới đang làm việc phục vụ chủ yếu đồ ăn chiên hoặc nướng, chẳng hạn như trứng chiên, thịt xông khói, bánh mì và bánh pudding đen nghiền, bubble and squeak, hamburger, xúc xích, nấm và khoai tây chiên. Chúng có thể đi kèm với đậu nướng, cà chua nấu chín và bánh mì chiên. Chúng được gọi là \"bữa sáng\" ngay cả khi chúng có sẵn cả ngày. Các quán cà phê truyền thống đã suy giảm với sự gia tăng của các chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh, nhưng vẫn còn rất nhiều trên khắp Vương quốc Anh.\n\nQuán trà là một quán nhỏ phục vụ nước giải khát và các bữa ăn nhẹ, thường có bầu không khí trầm lắng. Khách hàng có thể ăn trà kem theo phong cách Cornish hoặc Devonshire, được phục vụ từ một bộ đồ sứ và bánh nướng nhân mứt và kem đông. Bánh nướng thường lớn bằng nửa nắm tay, vàng rộm, hơi giòn, được làm từ bột nổi, trứng và bơ và kèm một ít mứt dâu. Kem đông được làm từ sữa bò nguyên kem mới vắt, sữa vắt ra cho ngay vào nồi đồng, để nửa ngày cho váng nổi, sau đó được thả vào trong nước và đun nhỏ lửa khoảng một giờ đồng hồ và không để sôi. Đến khi lớp sữa phía trên hơi đặc lại thì được đem ra chỗ mát chờ qua đêm. Cuối cùng lớp kem đông có màu vàng dịu và dẻo quánh.\n\nNhà công cộng, hay quán rượu, là một cơ sở ăn uống nổi tiếng của Anh. Vào giữa thế kỷ 20, các quán rượu là những cơ sở ăn uống ít chú trọng đến việc phục vụ đồ ăn, ngoài một số thức ăn nhẹ, chẳng hạn như thịt lợn nghiền, trứng muối, khoai tây lát mỏng mặn và lạc, giúp tăng doanh thu bán rượu bia. Nếu một quán rượu phục vụ các bữa ăn, đây thường là các món nguội cơ bản như bữa trưa của người thợ cày, xuất hiện vào những năm 1950.\n\nVào những năm 1950, một số quán rượu ở Anh bắt đầu cung cấp \"một chiếc bánh pie và một ly bia\", với một miếng bít tết nóng hổi và bánh nướng ale do chủ nhà hoặc vợ của anh ta làm ngay trong khuôn viên. Vào những năm 1960, món này được phát triển thành món \"gà trong giỏ\" thời bấy giờ, một phần gà nướng với khoai tây chiên, được phục vụ trên khăn ăn, trong giỏ đan bằng liễu gai, bởi quán rượu Mill ở Withington. Chất lượng giảm nhưng sự đa dạng lại tăng lên khi có lò vi sóng và thực phẩm đông lạnh. \"Pub grub\" mở rộng để bao gồm các món ăn của Anh như bít tết và bánh pudding thận, bánh chăn cừu, Fish and Chips, bánh mì và thịt xay, Sunday Roast và bánh ngọt. Mặt khác, phong trào quán rượu của thế kỷ 21 tìm cách phục vụ đồ ăn với chất lượng kiểu nhà hàng, được nấu theo yêu cầu từ nguyên liệu tươi, trong khung cảnh quán rượu. Năm 1964, các quán rượu phục vụ 9,1% số bữa ăn được ăn bên ngoài gia đình; con số này tăng nhanh chóng lên 37,5% vào năm 1997.\n\nẨm thực Anh trong thế kỷ XX từng phải chịu một tai tiếng quốc tế. Keith Arscott của Thư viện Nhà Chawton nhận xét rằng \"\"đã có lúc mọi người không nghĩ rằng người Anh biết nấu ăn, nhưng những nhà văn nữ [thế kỷ mười tám và mười chín] này đã đi đầu trong việc nấu ăn hiện đại.\"\" Các món ăn của Anh là thường được cho là nhạt nhẽo và nhiều chất béo, nhưng ẩm thực Anh đã sử dụng rộng rãi các loại gia vị từ thời Trung Cổ; giới thiệu cà ri sang châu Âu; và sử dụng hương liệu mạnh như mù tạc Anh. Ẩm thực nước này cũng được cho là nhàm chán và đơn điệu, giống như món thịt bò nướng: nhưng món ăn đó được đánh giá cao cả ở Anh và nước ngoài, và rất ít người có thể mua được; Bức tranh tên \"\"Thịt bò nướng của nước Anh cổ\"\" được William Hogarth ca ngợi trong bức tranh năm 1748 của ông tôn vinh chất lượng cao của gia súc Anh, mà những người Pháp ở \"Cổng Calais\" (tên khác của bức tranh của ông) chỉ có thể nhìn với sự ghen tị. Những năm tháng thiếu thốn trong thời chiến và khẩu phần ăn chắc chắn đã làm suy giảm sự đa dạng và hương vị của món ăn Anh trong thế kỷ XX, nhưng cách nấu ăn của quốc gia này đã phục hồi từ điều này với sự thịnh vượng ngày càng tăng và sự sẵn có của các nguyên liệu mới ngay sau Thế chiến thứ hai.\n\nNăm 2005, 600 nhà phê bình ẩm thực viết cho tạp chí Nhà hàng của Anh đã nêu tên 14 nhà hàng Anh trong số 50 nhà hàng tốt nhất thế giới, số một là The Fat Duck ở Bray, Berkshire, do đầu bếp Heston Blumenthal đứng đầu. Sự vươn ra toàn cầu của Luân Đôn đã nâng nó lên vị thế của một trung tâm ẩm thực quốc tế hàng đầu. \n\nTrong khi đó, danh sách các sản phẩm thực phẩm và đồ uống của Vương quốc Anh có tình trạng được bảo hộ (PDO) theo luật của Liên minh châu Âu đã tăng lên nhanh chóng, với 59 mặt hàng bao gồm cá mòi Cornish, pho mát Yorkshire Wensleydale và Rheum rhabarbarum Yorkshire, cần tây Fenland, thịt cừu và thịt bò West Country và xúc xích truyền thống Cumberland được đăng ký vào năm 2015, và 13 loại khác bao gồm Birmingham Balti được liệt kê là đã đăng ký. Đến năm 2016, có 12 loại pho mát từ Anh có trạng thái PDO..\n\n"}
{"id": "1763605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763605", "title": "Peter Marshall", "text": "Peter Marshall\n\nPeter Marshall (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1902 - mất ngày 26 tháng 1 năm 1949) là một nhà thuyết giáo người Mỹ nhưng quê gốc ở Scotland. Ông từng là mục sư của nhà thờ Westminster Presbyterian ở Atlanta đồng thời 2 lần giữ vị trí Giáo sĩ của Thượng nghị viện Mỹ.\n\n"}
{"id": "1763606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763606", "title": "Chiến tranh La Mã-Ba Tư", "text": "Chiến tranh La Mã-Ba Tư\n\nChiến tranh La Mã - Ba Tư là một loạt các cuộc xung đột vũ trang giữa La Mã-Byzantine và hai Đế quốc Ba Tư kế tiếp nhau: Parthia và Sassanid. Các cuộc xung đột giữa Đế quốc Parthia và Cộng hòa La Mã khởi đầu từ năm 54 trước Công nguyên, còn chiến tranh bắt đầu vào cuối thời Cộng hòa và tiếp tục kéo sang đến thời kỳ Đế quốc La Mã và Sassanid. Cuộc chiến kết thúc khi cuộc chinh phạt của người Hồi giáo Ả Rập nổ ra chỉ vài năm sau khi hai nước giao tranh với nhau lần cuối và chính cuộc tấn công này mới khiến đế quốc Sassanid phải cáo chung và khiến cho Đông La Mã đánh mất phần lớn lãnh thổ của nó.\n\nMặc dù cuộc chiến giữa người La Mã và đế quốc Parthia và nhà Sassanid kéo dài trong bảy thế kỷ nhưng ranh giới giữa hai nước vẫn khá ổn định và không thay đổi nhiều. Tình trạng giằng co xảy ra sau đó: các thành thị, thành lũy và các tỉnh ở biên giới bị bao vây, chiếm giữ, phá huỷ và thay đổi chủ liên tục. Không bên nào có sức mạnh nhân lực – hậu cần để có thể duy trì các chiến dịch quân sự kéo dài xa khỏi biên giới và do đó, không phía nào dám hành quân sâu vào lãnh thổ đối phương và kéo dài biên giới quá mỏng. Cả hai bên đều đã tiến hành các cuộc tấn công ra ngoài biên giới của họ, nhưng sau thời gian, thế cân bằng ban đầu lại được phục hồi. Tình trạng bế tắc xảy ra trong thế kỷ thứ 2, ở đường biên giới chạy dọc theo phía Bắc sông Euphrates; đường mới chạy về phía đông, hoặc sau đó về phía đông bắc, vượt qua Lưỡng Hà đến phía Bắc sông Tigris. Cũng có một số thay đổi đáng kể ở biên giới phía bắc, trong vùng lãnh thổ của Armenia và dãy Kavkaz.\n\nChi phí khổng lồ cho cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư cuối cùng đã chứng tỏ rằng chúng chính là thảm họa cho cả hai đế quốc. Cuộc chiến tranh kéo dài và leo thang vào thế kỷ thứ 6 và 7 đã khiến hai nước suy kiệt và dễ bị tổn thương khi phải đối mặt với sự xuất hiện và trỗi dậy đột ngột của Khalifah Ả Rập, chính lực lượng này đã xua quân chinh phạt cả hai đế quốc chỉ một vài năm sau khi cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư kết thúc. Hưởng lợi từ tình trạng suy yếu của các đối thủ của mình, quân đội của người Hồi giáo Ả Rập nhanh chóng chinh phục toàn bộ Đế chế Sassanid và tước đi của Đế quốc Đông La Mã các vùng lãnh thổ ở Cận Đông, Caucasus, Ai Cập và phần còn lại của Bắc Phi. Trong những thế kỷ sau, hầu hết các vùng lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã đều rơi vào tay người Hồi giáo.\n\nTheo James Howard-Johnston, \"Từ thế kỷ thứ 3 TCN đến đầu thế kỷ thứ 7 CN, những đối thủ [ở phía Đông] là những chính thể lớn đầy tham vọng bá quyền, điều này đã giúp họ thiết lập và bảo đảm sự ổn định trong vùng lãnh thổ của mình\". Người La Mã và Parthia đã chạm trán qua các cuộc chinh phục của họ vào các phần lãnh thổ của Đế quốc Seleuckos. Trong thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, người Parthia di cư từ thảo nguyên Trung Á tới miền Bắc Iran. Mặc dù phải chịu khuất phục trước các vua nhà Seleukos trong một thời gian, nhưng họ đã tách ra trong thế kỷ thứ 2 TCN và thành lập một vương quốc độc lập và vương quốc này liên tục mở rộng lãnh thổ bằng cái giá của những kẻ đã thống trị họ trước đây. Trong tiến trình từ thế kỷ 3 đến 1 TCN, người Parthia đã chinh phục Ba Tư, Lưỡng Hà và Armenia. Dưới sự cai trị của triều đại Arsaces, người Parthia dập tắt những nỗ lực nhằm tái chiếm lãnh thổ đã mất của người Seleukos và mở rộng quyền kiểm soát của họ bằng cách bổ nhiệm những thành viên trong hoàng tộc làm vua của các nước ở vùng Kavkaz, cụ thể là triều Arsaces của Armenia, triều Arsaces của Iberia và triều Arsaces của Albania. Trong khi đó người La Mã đánh đuổi vương quốc Seleukos ra khỏi lãnh thổ Anatolia của họ trong thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, sau khi đánh bại Antiochus III Đại đế tại các trận Thermopylae và Magnesia. Cuối cùng, trong năm 64 TCN, Pompey chinh phục Syria – vùng lãnh thổ còn lại của người Seleukos, tiêu diệt hoàn toàn vương quốc của họ và mở rộng biên giới phía đông của La Mã đến sông Euphrates, nơi giáp liền với lãnh thổ của người Parthia.\n\nNgười Parthia bắt đầu Tây tiến dưới thời vua Mithridates I và lại được tiếp tục dưới thời vua Mithridates II. Ông đã không thành công trong việc đàm phán về một liên minh La Mã-Parthia với Lucius Cornelius Sulla (kh. 105 TCN). Khi tướng La Mã Lucullus xâm chiếm miền Nam Armenia và chỉ huy một cuộc tấn công chống lại Tigranes năm 69 TCN, ông đã có thư từ qua lại với nhà vua Phraates III để ngăn cản ông này can thiệp. Mặc dù người Parthia vẫn giữ thái độ trung lập, Lucullus đã lên kế hoạch để tấn công họ. Trong những năm 66-65 TCN, Pompey đã đạt được thỏa thuận với vua Phraates và người La Mã liên quân với Parthia để cùng xâm lược xứ Armenia. Tuy nhiên, tranh chấp về đường ranh giới ở Euphrates đã phát sinh ngay sau đó. Cuối cùng vua Phraates đã khẳng định quyền kiểm soát vùng Lưỡng Hà của mình, ngoại trừ các quận ở phía tây của Osroene, vùng đất vốn đã lệ thuộc La Mã.\n\nVào năm 53 TCN, Tướng La Mã Marcus Licinius Crassus đã tiến hành một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà nhưng điều này đã đem đến một kết quả thảm khốc, ông và con trai ông – Publius, đã vong mạng tại Trận Carrhae trước quân Parthia do tướng Surena chỉ huy. Đây là thất bại tồi tệ nhất của người La Mã kể từ sau Trận Cannae trước Hannibal. Người Parthia đột kích vào Syria ngay trong năm sau và huy động một cuộc tấn công lớn trong năm 51 TCN, nhưng quân đội của họ đã bị người La Mã chặn lại và đẩy lui trong một cuộc phục kích ở gần Antigonea.\n\nNgười Parthia chủ yếu vẫn giữ sự trung lập trong cuộc nội chiến của Caesar, cuộc chiến giữa những lực lượng ủng hộ Julius Caesar và các lực lượng ủng hộ Pompey và các phe phái truyền thống trong viện nguyên lão La Mã. Tuy nhiên, họ vẫn duy trì mối quan hệ với Pompey và sau khi Pompey thất bại và chết, một đội quân dưới sự chỉ huy của Pacorus I đến tương cứu tướng Caecilius Bassus phe Pompey, người đang bị bởi lực lượng của phe Caesar bao vây tại Thung lũng Apamea. Sau khi cuộc nội chiến kết thúc, Julius Caesar đã chuẩn bị một chiến dịch nhằm chống lại người Parthia, nhưng với việc ông bị ám sát đã ngăn chặn được cuộc chiến xảy ra. Người Parthia sau đó đã hỗ trợ cho Brutus và Cassius trong suốt cuộc nội chiến của những người Giải phóng diễn ra tiếp theo sau đó và đã phái một đội quân đến để chiến đấu cùng với họ tại trận Philippi năm 42 TCN. Sau thất bại của phe những người Giải phóng, người Parthia đã xâm chiếm lãnh thổ La Mã trong năm 40 trước Công nguyên cùng với một viên tướng La Mã Quintus Labienus – Một người ủng hộ Brutus và Cassius. Họ nhanh chóng tràn quân vào tỉnh Syria của La Mã và tiến vào Judaea, lật đổ nhà vua chư hầu của La Mã Hyrcanus II và đưa cháu trai của ông ta là Antigonus lên làm vua bù nhìn. Trong nháy mắt, toàn bộ phía Đông La Mã dường như đã mất hoặc sắp rơi vào tay người Parthia. Tuy nhiên, sự kết thúc của cuộc nội chiến La Mã lần thứ hai đã sớm khôi phục lại sức mạnh của La Mã ở châu Á. Marcus Antonius phái Ventidius tới đánh chặn Labienus – người đã xâm chiếm bán đảo Tiểu Á. Ngay lập tức Labienus bị đẩy lui trở lại Syria bởi quân La Mã và mặc dù đã được tiếp viện bởi người Parthia, Labienus vẫn bị đánh bại, bị bắt làm tù binh và bị hành quyết sau đó. Sau khi phải chịu thêm một thất bại ở gần Hẽm Syria, người Parthia rút khỏi Syria. Họ quay trở lại trong năm 38 TCN nhưng đã bị đánh bại bởi Ventidius và Pacorus tử trận. Ở vương quốc Judaea, vua Antigonus đã bị Herod lật đổ với sự giúp đỡ của La Mã trong năm 37 TCN. Sau khi người La Mã phục hồi lại quyền kiểm soát đối với Syria và Judaea, Marcus Antonius địch thân dẫn 15 vạn quân tiến vào Atropatene (Azerbaijan ngày nay). Tuy nhiên, vũ khí công thành và quân hộ tống của ông ta đã bị cô lập và bị tiêu diệt trong khi người Armenia đồng minh của ông thì bỏ chạy. Thất bại trong việc chiếm các cứ điểm của người Parthia, người La Mã bắt buộc phải rút lui với tổn thất nặng nề. Antonius lại một lần nữa quay lại Armenia vào năm 33 TCN để cùng với vua Media chống lại Octavianus và người Parthia. Những mối bận tâm khác buộc ông ta phải rút lui và toàn bộ khu vực này rơi vào kiểm soát của người Parthia.\n\nNhững căng thẳng giữa hai cường quốc đe dọa nổ ra một cuộc chiến tranh mới, Octavianus và vua Phraataces V cùng họp mặt để ký hoà ước trong thế kỷ 1 CN. Theo thỏa thuận, người Parthia phải rút quân ra khỏi Armenia và công nhận quyền bảo hộ \"de facto\" của người La Mã ở đó. Tuy nhiên, người La Mã và người Ba Tư liên tục cạnh tranh quyền kiểm soát và ảnh hưởng với nhau tại Armenia vài thập kỷ sau đó. Quyết định đặt con trai của mình lên ngôi vua Armenia đang bị bỏ trống của vua Parthia Artabanus II đã gây ra một cuộc chiến với La Mã trong năm 36 CN, cuộc chiến chỉ kết thúc khi Artabanus tuyên bố từ bỏ ảnh hưởng của người Parthia đối với Armenia. Chiến tranh lại tiếp tục nổ ra trong năm 58 CN, sau khi vua Parthia Vologases I ra sức ép để đặt người em trai là Tiridates lên ngai vàng Armenia. Quân La Mã đã lật đổ Tiridates và thay thế ông ta bằng một hoàng tử người Cappadocia và tạo ra một cuộc chiến bất phân thắng bại. Cuộc chiến này chỉ kết thúc trong năm 63 TCN sau khi người La Mã đã đồng ý cho phép Tiridates và con cháu của ông ta cai trị Armenia với điều kiện họ phải chấp nhận đế quyền của hoàng đế La Mã.\n\nMột loạt các cuộc chiến mới nổ ra vào thế kỷ thứ 2. Trong các cuộc chiến đó, người La Mã luôn giữ thế thượng phong trước với người Parthia. Hoàng đế Traianus chinh phạt Armenia và Lưỡng Hà trong thời gian từ năm 114 và 115 và sáp nhập chúng như là các tỉnh của La Mã. Ông chiếm Ctesiphon – kinh đô của người Parthia, trước khi dong thuyền đến Vịnh Ba Tư. Tuy nhiên, các cuộc khởi nghĩa nổ ra ở những lãnh thổ Parthia bị chiếm đóng vào năm 115 CN, trong khi một cuộc khởi nghĩa lớn của người Do Thái đã nổ ra trong lãnh thổ La Mã đã kéo căng nguồn lực quân sự của La Mã. Quân đội Parthia còn tấn công các vị trí quan trọng của người La Mã và các đơn vị La Mã đồn trú tại Seleucia, Nisibis và Edessa đều bị cư dân địa phương đuổi đánh. Traianus đem quân thảo phạt phiến quân ở Lưỡng Hà, đưa hoàng tử Parthamaspates lên làm vua chư hầu rồi rút quân và quay trở lại Syria. Traianus qua đời vào năm 117, trước khi ông có thể tổ chức và củng cố lại các tỉnh Parthia nằm dưới quyền kiểm soát của La Mã.\n\nCuộc chiến Parthia của Traianus bắt đầu một \"sự thay đổi trong trọng tâm\" chiến lược lớn của đế chế La Mã. Tuy nhiên ngay sau khi lên nối ngôi Hoàng đế, Hadrianus đã cho trao trả lại vùng Lưỡng Hà cho người Parthia, vì ông cho rằng, việc tái thiết lập Euphrates làm ranh giới là vì lợi ích của La Mã. Hadrianus cho trở lại hiện trạng \"status quo ante bellum\" và trao trả các vùng lãnh thổ ở Armenia, Lưỡng Hà và Adiabene cho những nhà cai trị cùng với các vị vua chư hầu ban đầu của nó.\n\nChiến tranh Armenia lại nổ ra vào năm 161, khi vua Vologases IV đánh bại người La Mã ở đó rồi xua quân chiếm Edessa và tàn phá Syria. Năm 163, người La Mã dưới sự chỉ huy của Statius Priscus đã phản công và đánh bại người Parthia ở Armenia và đưa một ứng cử viên mà họ ủng hộ lên ngai vàng của Armenia. Năm sau, Avidius Cassius xâm chiếm Lưỡng Hà, ông ta dành đại thắng ở Dura-Europos cùng Seleucia và cướp phá thành phố Ctesiphon vào năm 165. Một dịch bệnh, có thể là bệnh đậu mùa, đã tràn vào Parthia vào thời điểm đó, và lây lan sang cả quân đội La Mã và buộc họ phải rút quân về nước; đây là nguồn gốc của đại dịch Antonine mà nó vẫn tiếp diễn trong một thế hệ tiếp theo trên khắp đế quốc La Mã. Trong những năm 195-197, Hoàng Đế Septimius Severus phát động một cuộc tấn công dẫn đến việc tái chiếm các vùng đất của La Mã ở miền bắc Lưỡng Hà tới tận các khu vực xung quanh Nisibis, Singara và cướp phá thành phố Ctesiphon lần thứ 2. Một cuộc chiến cuối cùng chống lại người Parthia đã được Hoàng đế Caracalla phát động. Ông ta đã chiếm đóng thành phố Arbela trong năm 216. Sau khi ông này bị ám sát, vị Hoàng Đế tiếp theo, Macrinus, đã bị đánh bại bởi người Parthia ở gần Nisibis. Để đổi lấy một nền hòa bình, ông này phải chịu trách nhiệm bồi thường chiến phí cho những thiệt hại mà Hoàng Đế Caracalla gây ra.\n\nChiến tranh tiếp tục tiếp diễn nhà Parthia diệt vong và hoàng đế Ardashir I khai lập nên đế quốc Sassanid. Ardashir tiến hành nhiều cuộc tấn công vào Lưỡng Hà và Syria trong năm 230 và yêu cầu người La Mã phải giao trả lại tất cả các lãnh thổ cũ của Đế quốc Achaemenes. Sau nhiều đàm phán thất bại, hoàng Đế Alexander Severus dẫn quân đánh Ardashir trong năm 232 và cuối cùng đã đẩy lui ông ta. Trong năm 238-240, trong những năm cuối đời, Ardashir khởi binh đánh La Mã một lần nữa và chiếm được một số thành phố ở Syria và Lưỡng Hà, bao gồm cả Carrhae và Nisibis.\n\nCuộc chiến được tiếp diễn với mực độ ngày càng dữ dội dưới triều hoàng đế Shapur I, con trai của Ardashir. Tuy nhiên, đại quân xâm lược Lưỡng Hà của ông ta bị đánh bại trong một trận chiến gần Resaena trong năm 243 và người La Mã lấy lại được Carrhae và Nisibis. Được kích thích bằng những chiến thắng này, Hoàng đế La Mã Gordianus III đích thân khởi binh đông chinh, ông tiến quân dọc bờ sông Euphrates nhưng đã bị đẩy lui ở gần Ctesiphon trong trận Misiche trong năm 244. Sau đó, Gordianus bị giết và vị hoàng đế kế nhiệm của ông là Philippus người Ả Rập buộc phải xin cầu hoà. Nhận thấy La Mã bị suy yếu bởi những cuộc tấn công của các bộ lạc người Giéc-manh và được cai trị bởi một loạt hoàng đế chỉ trong thời gian một vài năm, Shapur I lại phát động một cuộc chiến chống lại người La Mã. Trong những năm đầu của Thập niên 250, hoàng đế đã tham gia vào một cuộc chiến tranh để tranh giành sự kiểm soát vùng Armenia. Ông xâm lược và sát hại vua Armenia và đánh bại người La Mã tại Trận Barbalissos và cướp phá thành Antioch. Giữa những năm 258 và 260, Shapur đã bắt sống Hoàng đế Valerianus I của La Mã sau khi đánh bại quân đội của ông này tại trận Edessa và tiến sâu vào Tiểu Á. Tuy nhiên, quân đội nhà Sassanid phải nhận lấy thất bại trước lực lượng La Mã ở đó và các cuộc tấn công từ vua Odaenathus của Palmyra vào hậu phương buộc người Ba Tư phải rút khỏi lãnh thổ La Mã.\nHoàng đế Carus tiến hành một cuộc xâm lược thành công vào Ba Tư trong năm 283, và chiếm thành phố Ctesiphon, lúc đó vốn là thủ đô của vương quốc Sassanid, đây là lần thứ 3 thành phố này bị chiếm. Người La Mã có lẽ đã mở rộng cuộc chinh phục của mình nếu Carus đã không qua đời trong tháng 12 năm đó.\n\nSau khoảng thời gian hòa bình ngắn ngủi ở đầu triều đại của Hoàng Đế Diocletianus, người Ba Tư lại phát động chiến sự khi họ xâm chiếm Armenia và đánh bại người La Mã ở trận Carrhae trong năm 296 hoặc 297. Tuy nhiên, tướng Galerius lại nghiền nát quân Ba Tư trong Trận Satala năm 298 và chiếm giữ được kho bạc và Hậu cung, nơi ở các bà vợ của nhà vua. Đây là một điều xỉ nhục với quốc vương Ba Tư. Kết quả thắng lợi giúp người La Mã giành quyền kiểm soát vùng đất giữa Tigris và vùng Thượng Zab. Đây là chiến thắng quyết định nhất của người La Mã trong nhiều thập kỷ. Tất cả các vùng lãnh thổ đã từng bị mất, tất cả các vùng đất gây tranh chấp và quyền kiểm soát Armenia đều quay về trong tay người La Mã.\n\nHòa bình lại kéo dài từ năm 299 cho đến giữa những năm 330 khi Shapur II bắt đầu một loạt các cuộc tấn công chống lại người La Mã. Mặc dù thu được một chuỗi thắng lợi, nhưng chiến dịch của ông đạt được rất ít kết quả lâu dài: ba cuộc bao vây của người Ba Tư vào Nisibis bị đẩy lùi, và mặc dù Shapur thành công trong việc chiếm các thành trì như Amida và Singara, nhưng cả hai thành phố đã nhanh chóng bị tái chiếm bởi người La Mã. Sau một thời gian tạm lắng trong những năm 350 sau khi Shapur không còn bận tay chống trả các cuộc tấn công của người du mục ở vùng biên giới phía bắc của Ba Tư, ông ta đã phát động một chiến dịch mới trong năm 359 và lại một lần nữa chiếm đóng Amida. Sự kiện này đã kích hoạt một cuộc tấn công lớn do Hoàng đế La Mã Julianus chỉ huy vào năm 363, Đoàn quân tiến xuống phía Euphrates để chiếm thành phố Ctesiphon. Hoàng đế Julianus giành chiến thắng trong trận Ctesiphon nhưng không thể chiếm được thủ đô của Ba Tư và phải rút lui dọc theo sông Tigris. Bị vây khốn bởi người Ba Tư, Hoàng đế Julianus đã bị giết trong một cuộc đụng độ. Với việc quân đội La Mã bị mắc kẹt trên bờ phía đông của sông Euphrates, Hoàng đế Jovianus – người thừa kế của Julianus đã chấp nhận lời cầu hoà, đồng ý với những nhượng bộ lớn để đổi lấy sự rút quân La Mã an toàn ra khỏi lãnh thổ của người Sassanid. Người La Mã lại mất các vùng đất sở hữu cũ của họ ở phía đông của sông Tigris, cũng như các thành phố như Nisibis và Singara, và Shapur đã sớm tái chiếm Armenia. Trong năm 384 hoặc 387, một hiệp ước hòa bình được ký kết giữa Shapur III và Theodosius I, hiệp ước này chia Armenia thành hai nước. Vào lúc này, các vùng lãnh thổ phía bắc của Đế chế La Mã bị các bộ tộc người Giéc-manh, Alani và Hung xâm lược, trong khi biên giới phía Bắc của Ba Tư cũng bị đe dọa bởi một số tộc Hung lúc ban đâu và về sau là bởi người Hung trắng. Bởi vì cả hai nước đều phải bận rôn để chống trả những mối đe dọa của riêng mình, nên giữa hai nước có một khoảng thời gian hòa bình kéo dài và chỉ bị gián đoạn bởi hai cuộc chiến tranh ngắn, lần thứ nhất trong những năm 421-422 và lần thứ hai trong năm 440.\n\nCuộc chiến nổ ra khi vua Ba Tư Kavadh I cố gắng giành được hỗ trợ bằng tài chính từ Hoàng đế Đông La Mã là Anastasius I bằng vũ lực. Năm 502, ông đã nhanh chóng chiếm được thành phố vốn chưa sẵn sàng chuẩn bị cho chiến đấu Theodosiopolis và bao vây thành Amida. Cuộc bao vây pháo đài đã chứng minh là khó hơn rất nhiều so với Kavadh nghĩ, quân thủ thành đã có thể cầm cự được ba tháng ba tháng trước khi họ bị đánh tan. Năm 503, người La Mã cũng đã cố gắng tiến hành một cuộc bao vây cuối cùng không thành công vào Amida lúc này do người Ba Tư đánh bại. Trong khi đó, Kavadh xua quân đánh Osroene và bao vây Edessa nhưng cũng chỉ thu được kết quả tương tự. Cuối cùng, 504, người La Mã đã chiếm được ưu thế qua việc tái bao vây Amida, khiến thành phố thất thủ. Năm đó một hiệp ước đình chiến được ký do kết quả từ một cuộc xâm lược của người Hung từ Kavkaz vào Armenia. Mặc dù cả hai Đế chế đã ngồi vào bàn đàm phán, phải đến tháng 11 năm 506, hiệp ước này mới được ký kết. Năm 505, Hoàng đế Anastasius hạ lệnh thi công một pháo đài lớn ở Dara. Đồng thời, các công sự đổ nát cũng phải được nâng cấp tại các thành phố Edessa, Batnae và Amida. Mặc dù không có những cuộc xung đột với quy mô lớn hơn nữa trong suốt triều đại Anastasius, căng thẳng giữa hai vẫn tiếp diễn, đặc biệt là khi công việc xây dựng được tiến hành tại Dara. Sự căng thẳng này bùng phát là bởi vì việc xây dựng các công sự mới tại khu vực biên giới đã bị cấm bởi một hiệp ước được ký kết ở vài thập kỷ trước đó. Hoàng đế Anastasius theo đuổi các kế hoạch của mình bất chấp sự phản đối của người Ba Tư. Những toà thành được xây dựng xong trong những năm 507-508.\n\nTrong 524-525, Kavadh xin cầu hoà với Justin I thông qua con trai ông ta là Khosrau nhưng các cuộc đàm phán đã sớm bị phá vỡ. Căng thẳng giữa hai cường quốc đã biến thành các chiến tranh khi những người Iberia ở vùng Kavkaz dưới sự chỉ huy của Gourgen đào tẩu đến La Mã vào năm 524-525. Những cuộc chiến công khai giữa La Mã-Ba Tư đã nổ ra trong khu vực Nam Kavkaz và thượng Mesopotamia vào các năm 526-527. Những năm đầu của cuộc chiến, người Ba Tư chiếm ưu thế bởi vào năm 527, các cuộc nổi dậy ở Iberia bị nghiền nát, một cuộc tấn công vào các thành phố Nisibis và Thebetha của người La Mã trong năm đó cũng đã không thành công và những nỗ lực để cứu viện Thannuris và Melabasa bị ngăn cản bởi các cuộc tấn công từ Ba Tư. Tân hoàng đế của La Mã Justinianus I tiến hành tổ chức lại quân đội Đông La Mã nhằm cố gắng để khắc phục các sai lầm đã lộ ra sau những thành công của người Ba Tư.\nVào năm 530, một cuộc tấn công lớn của người Ba Tư ở vùng Lưỡng Hà đã bị đánh bại bởi quân La Mã dưới sự chỉ huy của danh tướng Belisarius tại Dara, trong khi một đội quân Ba Tư thứ hai ở vùng Kavkaz đã bị đánh bại bởi Sittas tại Satala. Belisarius đã đánh bại quân Ba Tư và Lakhmid (người Hindu) tại trận Callinicum trong năm 531. Trong cùng năm người La Mã đã chiếm được một số pháo đài ở Armenia, trong khi người Ba Tư lại chiếm được hai pháo đài ở phía đông Lazica. Ngay sau thảm bại tại trận Callinicum, người Ba Tư đã có các cuộc đàm phán không thành công với người La Mã. Hai bên mở lại các cuộc đàm phán vào mùa xuân năm 532 và cuối cùng ký kết hiệp ước hòa bình vĩnh cửu trong tháng 9 năm 532, hòa ước này kéo dài được ít hơn tám năm. Cả hai cường quốc đều đồng ý trả lại tất cả các lãnh thổ bị chiếm đóng và người La Mã đồng ý trả một lần một khoản tiền 110 \"centenaria\" (£ 11.000 vàng). Vùng Iberia vẫn nằm trong tay người Ba Tư và những người Iberia tị nạn có sự lựa chọn là ở lại trong lãnh thổ La Mã hoặc trở về quê hương của họ.\n\nNgười Ba Tư đã phá vỡ \"Hiệp ước hòa bình vĩnh cửu\" vào năm 540, có lẽ để trả lời cuộc tái chiếm lại lãnh thổ phía tây đã bị mất trước đây của người La Mã. Cuộc chiến này có thể diễn ra là nhờ sự chấm dứt của cuộc chiến ở phía Đông. Khosrau I xâm chiếm và tàn phá Syria, bắt các thành phố của Syria và Lưỡng Hà phải trả một số tiền lớn và cướp bóc có hệ thống các thành phố khác bao gồm cả Antiochia. Belisarius bị buộc phải chấm dứt các chiến dịch ở phía Tây để đối phó với các mối đe dọa từ người Ba Tư. Ông tiến hành một chiến dịch không thu được kết quả rõ ràng tại Nisibis năm 541. Vua Ba Tư, Khosrau cũng đem quân tiến vào Lưỡng Hà trong năm 542 khi ông này cố gắng chiếm Sergiopolis. Ông phải sớm rút lui khi đối mặt với quân đội của tướng Belisarius, nhưng vẫn cố tấn công thành phố Callinicum trên đường rút quân. Các cuộc tấn công vào một số thành phố của La Mã đã bị đẩy lùi và quân Ba Tư bị đánh bại tại Dara. Năm 543, người La Mã lại phát động một cuộc tấn công vào Dvin nhưng bị đánh bại bởi một đội quân Ba Tư nhỏ ở Anglon. Cuộc vây hãm Edessa của Khosrau ở năm 544 đã không thành công mặc dù ông ta thậm chí đã tìm cách mua chuộc quân thủ thành. Sau khi người Ba Tư rút về nước, người La Mã phái sứ giả đến xin cầu hoà ở Ctesiphon. Một thỏa thuận ngừng chiến 5 năm đã được ký kết vào năm 545, được bảo đảm bằng các khoản tiền cống nạp của người La Mã.\n\nĐầu năm 548, trước sự áp bức của người Ba Tư, vua Gubazes của Lazica đã kêu gọi Hoàng đế Justinianus khôi phục lại quyền bảo hộ La Mã. Vị Hoàng đế liền nắm lấy cơ hội này và trong năm 548-549, liên quân La Mã và Lazica giành được một loạt thắng lợi trước quân đội của Ba Tư, mặc dù họ đã không thành công để tiêu diệt những đơn vị đồn trú chính tại Petra. Thành phố này cuối cùng cũng bị chinh phục vào năm 551, nhưng trong cùng năm đó một cuộc tấn công của người Ba Tư do tướng Mihr-Mihroe chỉ huy đã chiếm được miền đông Lazica. Thỏa thuận ngừng chiến đã được thiết lập vào năm 545 và ra hạn ngừng chiến thêm 5 năm nữa với điều kiện là người La Mã phải trả 2.000 cân vàng mỗi năm. Tại Lazica, cuộc chiến bất phân thắng bại kéo dài nhiều năm và không bên nào có thể chiếm được ưu thế một cách hoàn toàn. Khosrau, người giờ đây phải đối phó với Người Hung trắng, đã gia hạn ngưng chiến vào năm 557, và lần ngưng chiến này đã không còn loại trừ vùng Lazica; các cuộc đàm phán vẫn tiếp tục nhằm đạt được một hiệp ước hòa bình cuối cùng. Cuối cùng, vào năm 561, các phái viên của Justinianus và Khosrau đã nhất trí về một nền hòa bình 50 năm. Người Ba Tư đồng ý rút khỏi Lazica và nhận được khoản cống nộp là 30.000 nomismata (\"solidi\") hàng năm. Cả hai bên cùng đồng ý không xây dựng thêm các công sự mới ở gần biên giới và giảm bớt các hạn chế về ngoại giao và thương mại.\n\nChiến tranh nổ ra một lần nữa khi các vùng Armenia và Iberia nổi dậy chống lại sự thống trị của người Sassanid trong năm 571, sau khi cuộc đụng độ có liên quan đến La Mã và Ba Tư ở Yemen và sa mạc Syria, và việc La Mã đã đàm phán liên minh với người Đột Quyết để chống lại người Ba Tư. Justinus II đưa Armenia dưới sự bảo hộ của mình, trong khi quân đội La Mã dưới sự chỉ huy của Marcianus, cháu trai của Justinus, đánh Arzanene và tiến vào vùng Lưỡng Hà thuộc Ba Tư, nơi họ đánh bại các lực lượng địa phương. Việc Marcianus bất ngờ bị cách chức và sự xuất hiện của quân đội Ba Tư dưới sự thống lĩnh của vua Khosrau đã dẫn đến việc vùng Syria nặng nề. Thất bại của người La Mã trong cuộc bao vâyNisibis và thành phố Dara thất thủ. Với một khoản tiền cống nộp lên tới 45.000 \"solidi\", một thỏa thuận ngừng chiến kéo dài một năm ở vùng Lưỡng Hà (cuối cùng kéo dài đến năm năm) đã được ký kết, nhưng cuộc chiến vẫn tiếp tục ở vùng Caucasus và trên vùng biên giới sa mạc. Năm 575, Khosrau I đã cố gắng kết hợp cuộc xâm lược ở Armenia vào cuộc thảo luận về một nền hòa bình vĩnh viễn. Ông đã tiến hành xâm lược vùng Anatolia và chiếm thành phố Sebasteia, nhưng sau một trận chiến ở gần Melitene, quân đội Ba Tư đã bị hứng chịu tổn thất nặng nề trong khi phải rút lui qua vùng Euphrates dưới những cuộc tấn công du kích của quân La Mã.\nNgười La Mã khai thác tình trạng lộn xộn của ngươì Ba Tư, và tướng Justinianus xâm chiếm sâu vào lãnh thổ Ba Tư và tập kích vào thành phố Atropatene. Vua Khosrau tìm kiếm hòa bình, nhưng ý tưởng này bị loại bỏ sau khi Tamkhusro giành được một chiến thắng ở Armenia, nơi mà các chiến dịch của La Mã bị xa lánh bởi cư dân địa phương. Mùa xuân năm 578 cuộc chiến tranh ở Lưỡng Hà lại tiếp tục với các cuộc tấn công của người Ba Tư vào lãnh thổ của La Mã. Tướng La Mã, Mauricius trả đũa bằng cách đột kích vào vùng Lưỡng Hà của Ba Tư, chiếm thành lũy Aphumon và bao vây Singara. Khosrau lại một lần nữa phải mở các cuộc đàm phán hòa bình, nhưng ông qua đời vào đầu năm 579 và người kế nhiệm ông Hormizd IV lại muốn tiếp tục chiến tranh.\nTrong 580, Hormizd IV cho bãi bỏ chế độ quân chủ ở Iberia Caucasus và biến Iberia thành một tỉnh Ba Tư được cai trị bởi một \"marzpan\" (thống đốc).Trong những năm 580, cuộc chiến vẫn tiếp tục bất phân thắng bại với chiến thắng ở cả hai phía. Năm 582, Mauricius thắng một trận chiến ở Constantia trước Adarmahan và Tamkhusro, những người đã bị giết chết trong trận đánh, nhưng vị tướng La Mã đã không khuếch trương chiến thắng của mình mà ông vội vã quay về Constantinopolis để theo đuổi tham vọng lên ngôi báu của mình. Cũng vậy một chiến thắng nữa của La Mã tại Solachon năm 586 đã không thành công trong việc phá vỡ bế tắc.\n\nNgười Ba Tư chiếm được Martyropolis nhờ có tay trong vào năm 589, nhưng năm đó lại là năm bế tắc bị phá vỡ khi viên tướng Ba Tư Bahram Chobin đã phát động một cuộc nổi loạn vì bị sa thải và làm nhục bởi vua Hormizd IV. Hormizd bị lật đổ trong một cuộc đảo chính cung đình vào năm 590 và được thay thế bởi con trai ông – Khosrau II, nhưng Bahram vẫn tiến quân và đánh bại Khosrau II, buộc ông này phải chạy trốn sang lãnh thổ La Mã, trong khi Bahram lên ngôi như là Bahram VI. Với sự hỗ trợ từ Mauricius, Khosrau đã tạo nên một cuộc chiến chống lại Bahram và trong 591 kết hợp của các lực lượng ủng hộ ông này với người La Mã đã phục hồi ngai vị cho Khosrau II. Để đổi lấy sự giúp đỡ của người La Mã, Khosrau không chỉ trả lại Dara và Martyropolis mà cũng đồng ý nhượng lại nửa phía tây của Iberia và hơn một nửa vùng Armenia dưới sự kiểm soát của Ba Tư cho người La Mã.\n\nNăm 602 quân đội La Mã trong các chiến dịch tại vùng Balkan nằm dưới sự chỉ huy của Phocas, người đã soán ngôi thành công và sau đó giết chết Hoàng đế Mauricius cùng gia đình của ông ta. Khosrau II sử dụng cái chết của ân nhân của mình như là một cái cớ để gây chiến. Trong những năm đầu của cuộc chiến người Ba Tư giành được các thành công áp đảo chưa từng thấy. Họ đã được hỗ trợ bằng cách sử dụng hình ảnh của Khosrau như là con rể của Mauricius và cuộc nổi dậy chống lại tướng Narses của Phocas. Năm 603, Khosrau đánh bại và giết chết tướng La Mã Germanus ở vùng Lưỡng Hà và bao vây Dara. Thành phố Dara thất thủ sau 9 tháng bị bao vây. Trong những năm sau đó người Ba Tư dần dần vượt qua các thành phố pháo đài ở Lưỡng Hà bằng các cuộc vây hãm. Đồng thời họ đã giành một loạt chiến thắng tại Armenia trước sự thờ ơ của hệ thống các đơn vị đồn trú La Mã ở vùng Kavkaz.\n\nPhocas bị lật đổ vào năm 610 bởi Heraclius, người đi thuyền đến Constantinopolis từ Carthage. Khoảng thời gian đó người Ba Tư đã hoàn thành cuộc chinh phục của họ ở vùng Lưỡng Hà và vùng Kavkaz và trong năm 611 họ đã tràn vào Syria và Tiểu Á, chiếm Caesarea. Trục xuất được người Ba Tư khỏi Tiểu Á năm 612, Heraclius lại tiếp tục phát động một cuộc tấn công lớn vào Syria trong năm 613. Ông lạị bị đánh bại bên ngoài Antiochia bởi Shahrbaraz và Shahin và các vị trí của La Mã lại sụp đổ. Trong thập kỷ sau người Ba Tư đã có thể chinh phục Palestine và Ai Cập và tàn phá Anatolia. Trong khi đó, người Avar và Slav đã lợi dụng tình hình này để tràn ngập vùng Balkan, đưa đế chế La Mã đến bờ vực của sự hủy diệt.\nTrong những năm này, Heraclius ra sức xây dựng lại quân đội của mình, cắt giảm những chi phí phi quân sự, in thêm tiền tìm kiếm sự tài trợ của Giáo hội cùng với sự ủng hộ của Thượng phụ Sergius, để tạo được các nguồn kinh phí cần thiết để tiếp tục chiến tranh. Năm 622, Heraclius rời thành phố Constantinopolis sau khi uỷ thác thành phố cho Sergius và tướng Bonus, người cũng là quan nhiếp chính của con trai ông ta. Ông tập hợp lực lượng của mình ở Tiểu Á và sau khi tiến hành hàng loạt các hoạt động để làm sống lại tinh thần của binh sĩ, ông đã phát động một cuộc tấn công mới mang tính chất của một cuộc thánh chiến. Tại Kavkaz ông giáng đòn và đánh bại một đội quân Ả Rập đồng minh của người Ba Tư và sau đó giành được một chiến thắng trước người Ba Tư dưới sự chỉ huy của Shahrbaraz. Sau một thời gian tạm lắng tới năm 623, trong khi Heraclius đàm phán thỏa thuận ngừng chiến với người Avar, ông lại tiếp tục chiến dịch của mình ở phía Đông vào năm 624 và đánh bại một đội quân dẫn đầu bởi Khosrau tại Ganzak ở vùng Atropatene. Năm 625 ông đánh bại các tướng Ba Tư là Shahrbaraz, Shahin và Shahraplakan ở Armenia và trong một cuộc tấn công bất ngờ cũng mùa đông đó ông đã đột kích vào sở chỉ huy của Shahrbaraz và tấn công vào quân đội của ông này tại nơi trú đông của họ. Được hỗ trợ bởi một đội quân Ba Tư dưới sự chỉ huy của Shahrbaraz, người Avar và Slav tiến hành bao vây Constantinople nhưng không thành công trong năm 626, trong khi lần thứ hai quân đội Ba Tư dưới sự chỉ huy của tướng Shahin lại phải chịu một thất bại tan nát trước quân đội của Theodore – anh trai của Heraclius.\nTrong khi đó, Heraclius thành lập một liên minh với người Turk, những người đã lợi dụng sự suy giảm sức mạnh của người Ba Tư để tàn phá lãnh thổ của họ ở vùng Kavkaz. Cuối năm 627, Heraclius đã phát động một cuộc tấn công trong mùa đông vào Lưỡng Hà, tại đây bất chấp việc quân Thổ Nhĩ Kỳ đi theo ông đào ngũ cả loạt, ông đánh bại người Ba Tư tại Trận Nineveh. Tiếp tục tiến về phía nam dọc theo sông Tigris, ông đánh chiếm một cung điện lớn của vua Khosrau tại Dastagird và ông chỉ bị cản trở không tấn công được thành phố Ctesiphon bởi các cầu trên con kênh Nahrawan bị phá hủy. Mất uy tín bởi hàng loạt những thất bại của mình, Khosrau bị lật đổ và giết chết trong một cuộc đảo chính do chính con trai của ông – Kavadh II tiến hành, người cùng một lúc chấp nhận các điều kiện hòa bình và đồng ý rút ra khỏi tất cả các vùng lãnh thổ chiếm đóng. Heraclius đã phục hồi cây thánh gia linh thiêng ở Jerusalem trong một buổi lễ hoành tráng vào năm 629. Đến đây thì cuộc chiến tranh La Mã–Ba Tư kéo dài hơn 700 năm về cơ bản đã kết thúc.\n\nCác tác động từ những tàn phá của cuộc chiến tranh cuối cùng này, cộng thêm những hiệu ứng từ cả thế kỷ chiến tranh không nghỉ đã khiến cả hai đế quốc tê liệt. Sau khi Kavadh II qua đời sau khi lên ngôi chỉ được vài tháng, Ba Tư đã rơi vào cảnh huynh đệ tương tàn, nội chiến liên tục. Nhà Sassanid lại tiếp tục suy yếu do khủng hoảng kinh tế, việc thuế nặng để có thể cung ứng cho các chiến dịch của Khosrau II, xung đột tôn giáo và sự trỗi dậy của các chủ đất địa phương. Đế quốc La Mã cũng bị ảnh hưởng nặng nề khi quốc khố gần như cạn kiệt bởi chiến tranh và vùng Balkan nay gần như đã nằm trong tay người Slav. Ngoài ra, vùng Anatolia đã bị tàn phá nặng nề bởi những cuộc xâm lược lặp đi lặp lại của Ba Tư; Đế quốc cai quản các vùng lãnh thổ mới tái chiếm lại được như vùng Caucasus, Syria, Lưỡng Hà, Palestine và Ai Cập vốn đã bị người Ba Tư chiếm đóng nhiều năm.\n\nCả hai đế quốc không còn có cơ hội để phục hưng. Chỉ một vài năm sau, họ đã phải hứng chịu cuộc tấn công của người Ả Rập (mới được thống nhất bởi đạo Hồi), những người mà theo Howard-Johnston \"có thể được ví như một cơn sóng thần người\". Theo George Liska, là \"cuộc xung đột kéo dài không cần thiết giữa Đông La Mã-Ba Tư đã vô tình mở đường cho Hồi giáo\". Đế quốc Sassanid nhanh chóng bị khuất phục trước những cuộc tấn công và đã hoàn toàn bị phá hủy. Trong những cuộc chiến tranh Đông La Mã-Arab, Đế quốc La Mã vốn đã suy kiệt lại để mất các tỉnh vừa mới chiếm lại được ở phía đông và phía nam như Syria, Armenia, Ai Cập và sau đó, Bắc Phi cũng đã bị mất, khiến cương thổ của Đế quốc sút giảm chỉ còn bao gồm vùng Anatolia, mấy hòn đảo nằm rải rác trên Địa Trung Hải và một vài chỗ lẻ tẻ ở khu vực Balkan và Ý. Những vùng đất còn lại đã nghèo lại còn nghèo thêm trước những cuộc tấn công thường xuyên, đánh dấu cho sự chuyển đổi từ nền văn minh đô thị cổ điển đến một xã hội nông thôn trung cổ. Tuy nhiên, không giống như Ba Tư, Đế quốc La Mã cuối cùng vẫn tồn tại sau những cuộc tấn công của người Ả Rập, giữ được vùng lãnh thổ còn lại của nó và dứt khoát đẩy lui hai cuộc bao vây của người Arab tại kinh đô Constantinopolis những năm 674-678 và 717-718. Trong những cuộc chiến sau đó, đế quốc La Mã đã đánh mất vào tay người Ả Rập những lãnh thổ ở Crete và miền nam Italia, những vùng đất mà rồi về sau họ cũng đã có thể lấy lại được.\n\nKhi mà La Mã và Đế quốc Parthia chạm trán nhau lần đầu tiên ở thế kỷ thứ 1 TCN, nó cho thấy Parthia có đủ khả năng để dời biên giới của họ đến biển Aegea và Địa Trung Hải. Tuy nhiên, những người La Mã đã đẩy lùi cuộc xâm lược Syria và Anatolia của Pacorus và Labienus và dần dần có thể tận dụng những điểm yếu trong hệ thống quân đội Parthia, mà theo George Rawlinson, thì quân đội Parthia thích hợp cho phòng thủ hơn chứ công thì khó. Người La Mã, mặt khác, đã liên tục thay đổi và phát triển những \"sách lược\" của họ kể từ thời Traianus trở đi, và đã đến thời điểm Pacorus thể để có những cuộc tấn công chống lại người Parthia. Giống như nhà Sassanid vào cuối thế kỷ thứ 3 và thứ 4, người Parthia thường tránh phòng thủ lầu dài trước người La Mã ở Lưỡng Hà. Tuy nhiên, khu vực cao nguyên Iran chưa một lần bị thất thủ, bởi vì các quân đội viễn chinh La Mã thường đã mỏi mệt khi họ đến được Hạ Lưỡng Hà, và hệ thống thông tin đã giúp họ thực hiện các cuộc nổi dậy và phản công.\n\nTừ thế kỷ thứ 4 trở đi, càn khôn dịch chuyển, nhà Sassanid Ba Tư trỗi dậy mạnh mẽ và giờ đây họ đã đảm nhận vị trí của kẻ chiếm thế thượng phong. Họ coi nhiều mảnh đất đã bị sáp nhập vào Đế chế La Mã trong thời kỳ Parthia và sơ kỳ Sassanid là hoàn toàn nằm trong phạm vi kiểm soát của Ba Tư. Everett Wheeler nêu ý kiến rằng: \"Nhà Sassanid, có một tổ chức hành chính tập trung ở trung ương hơn so với người Parthia, họ có hệ thống bảo vệ lãnh thổ chính thức, mặc dù họ không có một quân đội thường trực cho đến tận đời Khosrau I\". Nói chung, người La Mã coi người Sassanid như là một mối đe dọa nghiêm trọng hơn nhiều so với người Parthia, trong khi người Sassanid coi Đế chế La Mã như một đối thủ xuất sắc.\n\nVề mặt quân sự, nhà Sassanid tiếp tục nối tiếp truyền thống của Parthia khi phụ thuộc vào sự kết hợp giữa xạ thủ bắng cung và thiết kỵ Cataphract, một đội quân kỵ binh hạng nặng bao gồm con em các nhà quý tộc. Ngoài ra, họ cọn sở hữu một đội ngũ voi chiến thu được từ thung lũng Indus, nhưng chất lượng bộ binh của họ thì còn kém xa so với những người La Mã. Quân thiết kỵ Ba Tư đã gieo rắc nhiều thất bại cho bộ binh La Mã, bao gồm cả những đội quận được chỉ huy bởi Crassus năm 53 TCN, bởi Marcus Antonius năm 36 TCN và bởi Valerianus trong 260 TCN. Sự cần thiết để đối phó với mối đe dọa này đã dẫn đến sự ra đời của đơn vị \"cataphractarii\" trong quân đội La Mã; kết quả là, kỵ binh được trang bị giáp nặng đã trở thành thành phần quan trọng cả quân đội La Mã lẫn quân đội Ba Tư kể từ thế kỷ thứ 3 và cho đến khi cuộc chiến tranh kết thúc. Người La Mã đã đạt được và duy trì được sự tinh tế cao trong khâu công và phá thành và đã phát triển một loạt loại máy móc công thành. Mặt khác, người Parthia là khá yếu trong khâu công thành; lực lượng kỵ binh của họ phụ hợp hơn với chiến thuật vừa đánh vừa chạy, chiến thuật đã giúp họ đã bại đại quận vây thành của Antonius năm 36 TCN. Mọi chuyện thay đổi cùng với sự trỗi dậy của nhà Sassanid, khi mà đế quốc La Mã gặp phải một đối thủ không kém lành nghề trong nghệ thuật đánh thành, những người đã học cách sử dụng các sử dụng các loại vũ khí công thành như máy lăng đá, máy công thành cũng như tháp vây thành mà họ chiếm được từ người La Mã.\n\nĐến cuối thế kỷ thứ 1, La Mã đã tổ chức việc bảo vệ biên giới phía đông của mình bằng một hệ thống thành trì được gọi là \"limes\", một hệ thống sau khi cải tiến bởi Diocletianus đã tồn tại đến tận cuộc chinh phạt của người Hồi giáo thế kỷ thứ 7. Giống như những người La Mã, nhà Sassanid cho xây dựng các thành trì phòng thủ ở phía đối diện với lãnh thổ của đối phương. Theo R. N. Frye, dưới triều Hoàng đế Shapur II, hệ thống thành trì phòng thủ của Ba Tư đã được mở rộng và rất có thể là họ đã bắt chước cách thức xây dựng \"limes\" của Diocletianus ở biên giới Syria và Lưỡng Hà của Đế quốc La Mã. Các đơn vị biên giới của La Mã được biết đến với tên gọi \"limitanei\" và họ phải thường xuyên đối mặt với người Lakhmid, một bộ tộc thường xuyên hỗ trợ người Ba Tư trong những cuộc xung đột với người La Mã. Shapur đã gây dựng nên một đội quân thường trực nhằm chống lại những bộ tộc Ả Rập khác ở sa mạc, đặc biệt là với những đồng minh với La Mã. Shapur cũng đã cho xây dựng một hệ thống thành trì dựa trên mô hình của hệ thống \"limes\" của người La Mã mà người Sassanid rất hâm mộ.\n\nVào thời điểm nhà Sassanid khai quốc, một số nước đệm tồn tại giữa hai đế quốc. Các nước này đều bị sáp nhập vào đại quốc theo thời gian và vào thế kỷ thứ 7, nước đệm cuối cùng là vương quốc của người Lakhmid Ả Rập của Al-Hirah cũng đã được sáp nhập vào đế chế Sassanid. Frye nhấn mạnh rằng, vào thế kỷ thứ 3, các quốc gia này đóng một vai trò quan trọng trong quan hệ ngoại giao giữa La Mã và Sassanid, nhưng cả hai đế quốc đã dần dần thay thế chúng bằng một hệ thống phòng thủ có tổ chức được điều hành trực tiếp từ chính quyền trung ương và dựa trên hệ thống \"limes\" cũng như các thành trì biên giới kiên cố như Dara. Những nghiên cứu và đánh giá so sánh Sassanid và Parthia gần đây đã khẳng định tính ưu việt của nhà Sassanid trong khâu xây dựng vũ khí công thành, kỹ thuật và tổ chức quân đội, cũng như khả năng trong việc xây dựng các công trình phòng thủ kiên cố.\n\nĐã có những bằng chứng khảo cổ học về một dạng sơ kỳ của vũ khí hoá học được phát hiện trong một địa đạo được sử dụng trong trận Dura-Europos năm 256.\n\nNgười Ba Tư dường như không muốn sử dụng đến hải quân. Chỉ có một vài trận đánh nhỏ lẻ tẻ có sự tham gia của hải quân Sassanid trong những năm 620-23 và trận đánh lớn nhất có sự tham gia của hải quân Đông La Mã là cuộc bao vây thành Constantinopolis năm 626 của liên quân người Avar-Slav.\n\nNhững cuộc chiến tranh giữa La Mã và Ba Tư đã được mô tả như là một sự \"vô ích\" và rằng nó quá \"thất vọng và tẻ nhạt để thưởng ngoạn\". Như một lời tiên tri, Cassius Dio nhắc về một \"chu kỳ không bao giờ kết thúc của những cuộc đối đầu vũ trang\" và nhận xét rằng \"nó cho chúng ta tự thấy rằng những chinh phạt [của Severus] là nguyên nhân chính của cuộc chiến kéo dài liên tục và khiển chúng tôi phải trả một cái giá rất đắt đỏ. Những khoản thu về thì ít mà lại tiêu tốn khoản tiền lớn và bây giờ mà chúng tôi đã tìm đến các dân tộc vốn ở gần người Mê-đi và người Parthia hơn là gần chúng tôi, chúng tôi luôn phải tham gia những trận chiến của những dân tộc này\". Trong chuỗi dài chiến tranh giữa hai siêu cường, biên giới ở vùng Thượng Lưỡng Hà thay đổi liên tục. Các sử gia đã chỉ ra rằng sự ổn định ở vùng biên giới trong nhiều thế kỷ là một điều đáng chú ý, mặc dù Nisibis, Singara, Dara và nhiều thành phố khác ở Lưỡng Hà đổi chủ liên tục theo và việc chiếm hữu của các thành phố ở biên giới giúp đế quốc đó có thể chiếm được ưu thế trong thương mại trước đối thủ của mình. R. N. Frye nói:\n\nCả hai bên đều cố gắng để biện minh cho các mục tiêu quân sự của mình bằng cả hai cách chủ động và phản ứng. Ước vọng thống trị thế giới của người La Mã đã đi kèm với một ý thức trách nhiệm và tự hào về nền văn minh phương Tây và tham vọng trở thành một người canh giữ hòa bình và trật tự. Các tài liệu La Mã tiết lộ những định kiến ​​lâu đời liên quan đến phong tục tập quán, kiến ​​trúc tôn giáo, ngôn ngữ và thể chế chính trị của các cường quốc Đông. John F. Haldon nhấn mạnh rằng \"mặc dù những cuộc xung đột giữa Ba Tư và Đông La Mã thường xoay quanh vấn đề ai kiểm soát các vùng chiến lược xung quanh biên giới phía đông, nhưng luôn luôn có là một yếu tố tôn giáo tồn tại phía sau\". Kể từ thời điểm hoàng đế Constantinus lên ngôi, các vị hoàng đế La Mã đời sau đều tự xưng là người bảo vệ cho các Kitô hữu ở Ba Tư. Động thái này tạo ra sự nghi ngờ dữ dội về lòng trung thành của các Kitô hữu đang sống ở Ba Tư và thường dẫn đến những căng thẳng giữa La Mã-Ba Tư hay thậm chí là những đối đầu quân sự. Một đặc điểm của giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến, khi mà nó bắt đầu năm 611-612, một cuộc đột kích đã sớm biến thành một cuộc chiến tranh xâm lược, sự ưu việt của cây Thánh Giá là biểu tượng cho sự chiến thắng đế quốc và các yếu tố tôn giáo mạnh mẽ đã góp công lớn trong công tác tuyên truyền của đế quốc La Mã; bản thân Heraclius gọi Khosrau là kẻ thù của Thiên Chúa và các tác giả thế kỷ thứ 6 và thứ 7 đều rất căm hận Ba Tư.\n\nCác sử liệu về lịch sử Parthia và những cuộc chiến tranh với La Mã là vừa đủ và phân tán. Parthia nối theo truyền thống Achaemenes năm xưa, ủng hộ cách kể chuyện truyền miềng, điều này đã khiến việc có nhiều gian lận khi nói về những thất bại của họ là điều không thể tránh khỏi. Các sử liệu chính của giai đoạn này đều phần nhiều là các tài liệu La Mã (Tacitus, Marius Maximus và Justin) hoặc của các sử gia Hy Lạp (Herodian, Cassius Dio và Plutarch). Cuốn sách thứ 13 của \"Oracula Sibyllina\" kể lại những ảnh hưởng của những cuộc giao tranh giữa La Mã-Ba Tư tại Syria trong triều đại của Gordianus III cho đến khi tỉnh Syria được thống trị bởi Odaenathus của Palmyra. Cùng với sự kết thúc của bản ghi chép của Herodianus, tất cả các tài liệu đương thời về lịch sử La Mã đã bị mất, cho đến các ký thuật của Lactantius và Eusebius vào đầu thế kỷ thứ 4, nhưng cả hai đều kể dựa trên góc nhìn của Kitô giáo.\n\nCác tài liệu chính về sơ kỳ Sassanid đều xuất hiện muộn. Các tác phẩm quan trọng nhất là những tác phẩm của các sử gia Hy Lạp Agathias và Malalas, của sử gia Ba Tư Tabari và Ferdowsi, của sử gia Armenia Agathangelos, và cuốn biên niên sử Edessa và Arbela bằng tiếng Syriac, hầu hết trong số đó đều phụ thuộc vào tài liệu nhiều tài liệu thời hậu kỳ Sassanid, đặc biệt là cuốn Khwaday-Namag. Cuốn \"Historia Augusta\" không những không xuất hiện cùng thời lẫn không đáng tin cậy, nhưng nó là lại là tài liệu chính viết về Severus và Carus. Một trong những nguồn chính là tấm bia của Shapur được khắc bằng ba ngôn ngữ (tiếng Hy Lạp, Parthia, và Ba Tư trung đại). Tấm bia bị cô lập và không bị tài liệu chép tay nào tiếp cận, và vào cuối thế kỷ thứ 4, nghệ thuật bia cũng như khắc chữ đã bị người Sassanid bỏ quên.\n\nĐối với giai đoạn giữa những năm 353 và 378, một trong những tài liệu quý giá đó là cuốn \"Res Gestae\" của Ammianus Marcellinus, ông đã ghi chép những sự kiện chính trên biên giới phía đông mà ông đã mắt thấy tai nghe. Đối với các sự kiện nằm trong khoảng thời gian giữa thế kỷ 4 và 6, các tác phẩm của Sozomenus, Zosimus, Priscus và Zonaras đặc biệt có giá trị. Tài liệu quan trọng nhất đối với cuộc chiến tranh Ba Tư của Justinian những năm 553 là của Procopius. Những hậu nhân của ông như Agathias và Menander Protector cũng cung cấp nhiều chi tiết hữu ích và quan trọng khác. Theophylact Simocatta là tài liệu chính viết về triều đại của Mauricius, trong khi Theophanes, Chronicon Paschale và những bài thơ của George của Pisidia là tài liệu hữu ích về cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư cuối cùng. Ngoài các tài liệu của Đông La Mã, hai nhà sử gia người Armenia Sebeos và Movses đã góp phần vào việc thuật lại cuộc chiến của Heraclius và được sử gia Howard-Johnston coi là \"tài liệu phi Hồi giáo quan trọng nhất còn tồn tại\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763611", "title": "Yonko", "text": "Yonko\n\nCác Yonko cai trị nửa sau của Đại hải trình Grand Line (được gọi là \"New World\" hay \"Tân thế giới\"), với sự bành trướng quyền lực và kiểm soát hàng chục nhóm hải tặc và các hòn đảo khác nhau. Trong trận chiến thượng đỉnh ở Marineford, Râu đen (Blackbeard) đã cướp sức mạnh của Râu trắng (Whitebeard) ngay khi ông ấy chết đồng thời chiếm luôn địa vị Yonko. Ba Yonko còn lại là: Big Mom, Kaido và Shanks tóc đỏ.\n\nRâu Trắng tên thật là Edward Newgate. Thuyền trưởng băng hải tặc Râu Trắng.\n\nThuyền trưởng băng hải tặc Tóc Đỏ\n\nBig Mom tên thật là Charlotte Linlin. Thuyền trưởng băng hải tặc BigMom\n\nPhúc Viên - thuyền trưởng băng khuyết tật\n\nRâu Đen tên thật là Marshall D. Teach. Thuyền trưởng băng hải tặc Râu Đen (cựu Vương hạ Thất vũ hải).\n"}
{"id": "1763616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763616", "title": "Nguyễn Thế Anh (giáo sư)", "text": "Nguyễn Thế Anh (giáo sư)\n\n<nowiki> </nowiki>\nNguyễn Thế Anh (sinh 1936 ở Lào) là một sử gia người Việt, giáo sư đại học nổi tiếng nước Pháp Paris-Sorbonne.\n\nÔng sinh ngày 1 tháng 6 năm 1936 trên xứ sở Vạn Tượng, Ông thân sinh quê gốc Hưng Yên và bà thân sinh quê gốc Nam Định, trong suốt thời thơ ấu, Giáo sư Nguyễn Thế Anh đã chỉ có vài tháng dừng chân ở Việt Nam, cụ thể là ở Hà Nội khoảng năm 1941-1942, trong khi theo cha mẹ bôn ba nhiều hơn khắp đất Lào, đất Thái. Biến động xã hội toàn khu vực Á Đông khiến việc học bị gián đoạn một thời gian dài; sau khi từ Thái Lan trở lại Lào, Nguyễn Thế Anh vào trường Pháp học Pháp văn, Latin thay vì tiếng mẹ đẻ. Anh ngữ cũng được đồng hành sử dụng trong học thuật và đời riêng. Thế mà, sau 8 thập kỷ chừng như thiên di định số, tiếng Việt xứ Bắc vẫn nguyên vẹn trong giọng nói của Ông. \n\nNăm 20 tuổi giành tài trợ tới du học Pháp, Ông từng muốn theo ngành hóa học là một mối say mê buổi đầu đời. Giáo sư Nguyễn Dương Đôn (1911-1999), Tổng trưởng Bộ Quốc gia Giáo Dục của chính phủ Việt Nam Cộng Hòa đương thời, người bằng hữu với ông thân sinh của Nguyễn Thế Anh, đã có lời khuyên sâu sắc rằng, đương thời quá thiếu các giáo sư lịch sử. Thật may, Ông cũng có hứng thú với sử, và không riêng sử Việt, bởi Việt sử trong suốt hành trình của đời ông đã không bị tách rời khỏi khu vực, khỏi thế giới. Sử Việt với cách nghiên cứu của ông đã trở thành một điểm nhấn đáng giá trên bản đồ nghiên cứu lịch sử thế giới, được học giới Tây-Đông trân trọng công nhận.\n\nLà một giáo sư có tiếng tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975, ông từng giữ chức Viện trưởng Viện Đại học Huế từ 1966 cho tới 1969, sau đó ông chịu trách nhiệm cho môn Sử học tại Đại học Văn khoa Sài Gòn từ 1969 cho tới 1975, chủ biên tập san Sử địa.\n\nGiáo sư Nguyễn Thế Anh có công gây dựng nên uy tín Ban Sử trường Ðại Học Văn Khoa Sài Gòn. Số sinh viên ghi danh năm thứ nhất niên khoá 1974-75 lên đến khoảng 4,000 người. Trong vai trò Phó Khoa Trưởng Học Vụ, ông cũng là người chịu trách nhiệm soạn thảo chương trình tiến sĩ văn khoa Việt Nam, vốn bị xoá bỏ từ năm 1919 dưới thời Pháp thuộc. Chương trình này gồm hai cấp. Cấp thứ nhất gọi là “Năm Thứ Nhất Tiến Sĩ Chuyên Khoa.” Sau đó trong cấp thứ hai, ứng viên mới sửa soạn luận án.\n\nChương trình tiến sĩ chuyên khoa Sử Học bắt đầu được hai khóa thì Sài Gòn sụp đổ. Niên khoá đầu tiên 1972-73 chỉ có hai thí sinh trúng tuyển kỳ thi cuối Năm Thứ Nhất là Tạ Chí Đại Trường và Đỗ Phan Hạnh. Niên khoá thứ hai 1973-74 có hai thí sinh ghi danh, nhưng chỉ có một thí sinh dự thi và trúng tuyển Trần Anh Tuấn\n\nRời Việt Nam vào những ngày cuối cùng của tháng 4 năm 1975, ông tham dự trung tâm Centre National de la Recherche Scientifique, Paris, Pháp, với tư cách là một giám đốc nghiên cứu, sau khi đi làm việc với tư cách học giả tại viện Institute of Southeast Asian Studies, Singapore, và giảng viên tại Đại học Harvard. Năm 1991, ông được chỉ định làm giáo sư chuyên ngành Lịch sử và Văn hóa bán đảo Đông dương (\"History and Civilisations of the Indochinese Peninsula\") tại trường École Pratique des Hautes Études và Đại học Sorbonne, nơi làm việc cuối cùng của ông trước khi về hưu vào năm 2005.\n\nHiện tại ông có mặt trong ban giảng huấn của Viện Việt học (Institute of Vietnamese studies)\n\nNăm 1991, Giáo sư Nguyễn Thế Anh giữ ghế Giám Ðốc Trung Tâm Lịch Sử và Văn Minh Ðông Dương (Centre d’Histoire et Civilisations de la Peninsule Indochinoise) tại Ecole Pratique des Hautes Etudes (EPHE), Paris-Sorbonne, và vào ngạch Giáo Sư Thực Thụ từ năm 2005. Ông về hưu năm 2008.\n\nCó ba tác phẩm chính của sử gia Nguyễn Thế Anh. Đó là \"Bibliographie Critique sur les Relations Entre le Viet-Nam et l’Occident (\"1964), \"La Monarchie des Nguyễn de la Mort de Tự-Đức à 1925\" (1987), và\"Parcours d’ Un Historien du Viêt Nam\" (2008).\n\nHai tác phẩm trước là những luận án Tiến Sĩ Đệ Tam Cấp trình tại Sorbonne năm 1964 và luận án Tiến Sĩ Quốc Gia trình tại Paris-Sorbonne năm 1987. Tác phẩm thứ́ ba là một hợp tuyển gồm 99 bài viết bằng Pháp, Anh, và Việt ngữ của giáo sư Nguyễn Thế Anh do Philippe Papin, môn sinh và thành viên Viện Viễn Đông Bác Cổ (EFEO) tại Hà Nội sau 1975, sưu tầm và tuyển chọn.\n\nLà một thành viên của ban biên tập của nhiều tạp chí uyên bác (Bulletin de la Société des Études Indochinoises, Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient, Journal Asiatique, Journal of International and Area Studies), Giáo sư Nguyễn Thế Anh đã viết hơn 120 quyển sách và các bài, trong đó có: \n\n"}
{"id": "1763627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763627", "title": "Hoodwinked Too! Hood vs. Evil", "text": "Hoodwinked Too! Hood vs. Evil\n\nHoodwinked Too! Hood vs. Evil là bộ phim phần tiếp theo của phim hoạt hình 3D năm 2005 Hoodwinked!, phim được Mike Disa làm đạo diễn và thực hiện vào năm 2011. Phim có sự tham gia của các diễn viên lồng tiếng Hayden Panettiere, Glenn Close, Martin Short, Patrick Warburton và Joan Cusack.\n\nTrong phim này, Red sẽ hợp tác cùng Sói W. Wolf để giải cứu hai chị em Hansel và Gretel và bà ngoại Granny thoát khỏi tay mụ phù thủy Verushka độc ác.\n\n\n"}
{"id": "1763630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763630", "title": "Parker (phim 2013)", "text": "Parker (phim 2013)\n\nParker là bộ phim hành động tâm lý Mỹ của đạo diễn Taylor Hackford thực hiện, công chiếu vào ngày 25 tháng 1 năm 2013. \"Parker\" chuyển thể từ một bộ tiểu thuyết có tên \"Flashfire\" của nhà văn Donald E. Westlake. Phim có sự tham gia của nam diễn viên võ thuật Jason Statham và nữ diễn viên kiêm ca sĩ Jennifer Lopez.\n\nParker là một kẻ cướp chuyên nghiệp, chỉ tham gia những phi vụ lớn, anh có nguyên tắc là không cướp của người nghèo và không làm hại người vô tội. Ông Hurley, người cố vấn của Parker, khuyên anh tham gia cùng một băng cướp anh chưa hề biết tới. Băng cướp gồm có: Melander, Carlson, Ross và Hardwicke. Phi vụ diễn ra thành công, họ cướp được số tiền lớn từ công viên giải trí ở Ohio, nhưng sự cẩu thả của Hardwicke đã làm một người vô tội bị chết trong ngọn lửa.\n\nNhóm của Melander đề nghị Parker tham gia phi vụ tiếp theo để cướp hàng triệu đôla, nhưng Parker từ chối. Melander cần phần tiền của Parker để đầu tư cho phi vụ tiếp theo. Nhóm của Melander bắn Parker và bỏ anh lại giữa đường. Một gia đình nông dân tìm thấy Parker và đưa anh vào bệnh viện. Trong bệnh viện, Parker cướp bộ đồ y tá nam rồi bỏ trốn. Anh cướp một cửa hàng đổi tiền, trói hai gã bảo vệ lại và ăn cắp một chiếc xe hơi.\n\nParker nói với Hurley rằng anh muốn truy đuổi nhóm của Melander. Nhóm của Melander đã đến Palm Beach, Florida để chuẩn bị cho phi vụ tiếp theo. Biết được Parker vẫn còn sống, nhóm của Melander liền thuê tên sát thủ Kroll đi tiêu diệt Parker. Kroll định bắt cóc Claire, bạn gái của Parker và cũng là con gái của Hurley, nhưng cô chạy thoát được. Hurley lo lắng và đề nghị Parker bỏ trốn cùng với Claire, nhưng Parker vẫn muốn trả thù.\n\nỞ Palm Beach, Parker với danh tính giả \"Daniel Parmitt\", giả làm đại gia từ Texas đang tìm mua một căn nhà. Leslie Rodgers, cô nhân viên môi giới bất động sản, giới thiệu cho Parker xem mấy căn nhà. Parker chỉ thích căn nhà của người đàn ông tên Rodrigo. Thực ra Rodrigo chính là Melander, người đang ở trong căn nhà đó cùng với đồng bọn chuẩn bị cướp số nữ trang trị giá hàng chục triệu đôla. Parker quay lại căn nhà đó, đột nhập vào trong và phá hỏng mấy khẩu súng của nhóm Melander.\n\nLeslie phát hiện ra Parker đang dùng danh tính giả. Cô muốn giúp đỡ cho Parker vì cô có nhiều kiến thức về vùng này. Parker kêu Leslie cởi đồ ra để chứng minh cô không mang theo máy nghe trộm. Cả hai lên kế hoạch cướp số nữ trang của Melander sau khi hắn cướp chúng từ buổi đấu giá. Kroll biết được Parker đang ở Palm Beach nên hắn đi tìm giết anh. Sau một cuộc ẩu đả đẫm máu, Parker đá Kroll ra khỏi ban công khách sạn.\n\nSáng hôm sau, cảnh sát Jake Fernandez đến hỏi Leslie vài câu sau khi biết cô đang giao dịch với \"Daniel Parmitt\". Cô bị sốc khi thấy Parker mình đầy máu me đang trốn trong nhà cô. Theo lời yêu cầu của Parker, Leslie gọi điện cho Claire, người đã đến băng bó vết thương cho Parker.\n\nNhóm của Melander đã cướp được số nữ trang từ buổi đấu giá. Chúng bơi về căn nhà, nhưng không biết Parker đang chờ đợi phục kích chúng. Nghĩ rằng Parker cần giúp đỡ, Leslie tiến đến gần khu vườn để rồi bị bắt. Nhóm của Melander tra khảo Leslie, cho rằng cô đang hợp tác với Parker. Parker sau đó giết chết nhóm của Melander. Parker và Leslie mang số nữ trang đi.\n\nSáu tháng sau, Parker đến Chicago giết chết ông trùm tội phạm đã thuê Kroll đi giết anh. Một năm sau, Leslie nhận được hai cái hộp chứa đầy tiền do Parker gửi đến để chia phần cho cô. Parker cũng tặng số tiền lớn cho gia đình nông dân đã cứu mạng anh trước đó.\n\n\n"}
{"id": "1763631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763631", "title": "Levi Strauss", "text": "Levi Strauss\n\nLevi Strauss (, tên khai sinh Löb Strauß, ; ngày 26 tháng 2 năm 1829 – ngày 26 tháng 9 năm 1902) là nhà kinh doanh người Đức gốc Do Thái và là người đầu tiên thành lập công ty sản xuất quần jeans. Công ty của ông tên là Levi Strauss & Co. thành lập năm 1853 ở San Francisco, California.\n\nLevi Strauss sinh ra tại Buttenheim vào ngày 26 tháng 2 năm 1829 thuộc vùng Franconia ở Vương quốc Bayern, Liên minh các quốc gia Đức, trong gia đình thuộc sắc tộc Do Thái Ashkenaz. Ông là con trai của Hirsch Strauss và người vợ thứ hai là Rebecca Strauss. Năm 1846, Hirsch chết vì bệnh lao. Năm 1847, khi 18 tuổi, mẹ ông, ông cùng 2 chị gái là Fanny (chị cùng mẹ) và Maila tới Mỹ để anh gặp 2 anh trai Jonas và Louis, những người đã di cư trước đó và đang kinh doanh bán buôn hàng khô ở thành phố New York với tên công ty là J. Strauss Brother & Co.\n\nBảo tàng Levi Strauss được duy trì ở Buttenheim, Đức nằm ngay tại ngôi nhà nơi ông sinh ra được xây dựng vào năm 1687. Trung tâm Du lịch tại Trụ sở công ty Levi Strauss & Co. toàn cầu ở San Francisco với nhiều triển lãm lịch sử. Tại đây cũng có quỹ Levi Strauss khởi đầu với sự quyên góp năm 1897 cho Đại học California tại Berkeley.\n\n"}
{"id": "1763641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763641", "title": "Tư Mã Duật", "text": "Tư Mã Duật\n\nTư Mã Duật (chữ Hán: 司马遹; 278-300) biểu tự Hi Tổ (熙祖), tiểu tự Sa Môn (沙门) là tông thất nhà Tấn, hoàng thái tử của Tấn Huệ đế, vua thứ hai của nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Ông bị Hoàng hậu Giả Nam Phong phế truất và sát hại năm 300, sau được truy tôn là Mẫn Hoài thái tử. Cái chết của ông cũng châm ngòi cho loạn bát vương đầu thời nhà Tấn.\n\nTư Mã Duật là con trai trưởng của Tấn Huệ Đế, vua thứ hai của nhà Tấn với cung nhân Tạ Cửu. Năm 271 TCN, Tư Mã Trung (tức Tấn Huệ Đế, lúc đó đang làm thái tử) lấy con gái đại thần Giả Sung là Giả Nam Phong, phong làm vợ đích, nhưng Giả Nam Phong chỉ sinh toàn con gái, mà đến năm 278 thì Tạ Cửu lại sinh ra con trai là Tư Mã Duật.\n\nTư Mã Duật từ nhỏ đã thông minh đĩnh ngộ, được vua ông là Tấn Vũ đế yêu quý. Do đó mặc dù thấy Tư Mã Trung bị thiểu năng trí tuệ, nhưng Tấn Vũ đế và Dương Hoàng hậu vẫn giữ ngôi thái tử, vì họ cho rằng tuy con dốt nhưng cháu giỏi thì sau này có thể giúp con, vì vậy càng thôi ý định thay thái tử.\n\nSau đó Tấn Vũ đế phong cho Tư Mã Duật làm Quảng Lăng vương, phong địa 5 vạn hộ, lại cho đại thần Lưu Thực làm thầy cho ông.\n\nNăm 290, Tấn Vũ đế mất, Tư Mã Trung lên nối ngôi, tức Tấn Huệ Đế. Huệ đế phong cho Ta tài nhân làm Thục phi, Tư Mã Duật làm thái tử. Huệ Đế cho tuyển những lão thần như Hà Thiệu làm thái sư, Vương Nhung làm thái phó, Dương Tế làm Thái bảo dạy học cho Tư Mã Duật, lại tuyển Bùi Hiến và Trương Huy Hòa cùng học với ông.\n\nTư Mã Duật không thích học, lại không tôn kính thầy dạy. Giả Nam Phong (lúc này đã làm Hoàng hậu) muốn toàn quyền nắm triều chính, thường sai người đến dụ dỗ ông không tham gia triều chính. Tuy Giang Thống và Đỗ Tích Đô khuyên ngăn nhưng ông không nghe.\n\nTư Mã Duật tính tình cương nghị, lại sinh được ba con trai, nhưng ông ít quan tâm đến triều chính. Bấy giờ Giả Nam Phong thấy Huệ đế ngu ngốc, muốn khống chế triều chính. Chiêm sự Bùi Quyền thấy vậy khuyên ngăn ông nên kết thân với họ Giả để đề phòng hậu hoạn nhưng ông không nghe.\n\nEm gái Giả hậu là Giả Ngọ được gả cho Hàn Thọ, cũng sinh được một con gái. Quách Hoè lại khuyên Giả hậu nên gả cháu gái đó cho Tư Mã Duật để ràng buộc. Nhưng Giả hậu lẫn vợ chồng Giả Ngọ đều không tán thành.\n\nQuách Hoè lại khuyên Giả hậu lấy con gái lớn của tư đồ Vương Diễn cho thái tử Duật để lấy lòng, nhưng Giả hậu lại lấy cô chị xinh đẹp cho em mình là Giả Thuỵ, và lấy cô em là Vương Huệ Phong xấu xí cho thái tử Duật. Thái tử biết chuyện nên căm ghét Giả hậu.\n\nCó lần Tư Mã Duật cùng Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh và Giả Mật đi du ngoạn, có xung đột với Giả Mật. Tư Mã Dĩnh bèn trách Giả Mật vô lễ với thái tử. Giả Mật tức giận, khuyên Giả Nam Phong phế thái tử. Giả hậu nghe theo, công khai tuyên bố khuyết điểm của Tư Mã Duật ra ngoài để mọi người biết. Trung Lĩnh quân Triệu Tuấn khuyên Tư Mã Duật ép vua cha phế hậu nhưng ông không nghe.\n\nBùi Ngỗi, Giả Mô thấy Giả hậu thù địch với thái tử nên rất lo lắng, sợ trong triều sẽ xảy ra biến loạn, bèn bàn với Trương Hoa định phế bỏ Giả hậu, lập Tạ Thục phi là mẹ ruột của thái tử Duật lên thay. Thủ hạ của thái tử Duật là Lưu Biện cũng chủ trương làm binh biến để phế Giả hậu, cũng bàn với Trương Hoa. Tuy nhiên lão thần Trương Hoa muốn yên phận, lại thoái thác rằng chưa từng nghe Giả hậu có ý phế thái tử, do đó không nên gây hấn. Bản thân thái tử Duật cũng không quyết đoán việc binh biến. Do đó việc lật đổ không được thực hiện.\n\nTrương Hoa tiết lộ mưu của Lưu Biện cho Giả hậu, Biện bị điều ra làm quan ở ngoài. Biết mình không thoát khỏi tay Giả hậu, Lưu Biện uống thuốc độc tự sát.\n\nTháng 12 năm 299, Giả Nam Phong bắt đầu tìm cách hãm hại Tư Mã Duật. Bà ta sai tì nữ Trần Vũ Tứ chuốc rược cho ông say, rồi lừa viết bức thư phản nghịch. Thái tử Duật vì quá say không biết gì nên cứ thế chép lại nội dung do Giả hậu soạn sẵn. Giả hậu mang thư cho Huệ Đế xem để có cớ bỏ thái tử. Huệ Đế ban đầu muốn giết thái tử, nhưng các đại thần Trương Hoa và Bùi Ngỗi phản đối, cho rằng đó không phải là kiểu văn mà ông thường làm. Giả hậu bèn tâu phế Tư Mã Duật làm thứ dân. Sau đó, Giả hậu sai Tư Mã Đạm đưa Tư Mã Duật, Vương Huệ Phong và ba con ông ra an trí ở thành Kim Dung. Mẹ thái tử là Tạ phi cũng bị tống giam và tra tấn tới chết.\n\nSau khi Tư Mã Duật bị phế, các đại thần đứng lên phản đối. Trung Hữu vệ Đốc Tư Mã Nhã và Thường Tòng đốc Hứa Siêu, Điện trung Trung lang Sĩ Ý muốn phục ngôi thái tử, bèn nhờ cậy Triệu vương Tư Mã Luân. Nhưng Luân sợ thái tử là người khó khống chế, nên nghe theo lời mưu sĩ Tôn Tú, bèn phao tin rằng triều thần muốn phục ngôi thái tử để phế Giả hậu.\n\nGiả hậu sợ hãi, nảy sinh ý định giết Tư Mã Duật. Tháng 3 năm 300, bà ta sai Thái ý lệnh Trình Cứ làm loại độc dược là \"ba đậu hạnh tử hoàn\" rồi sai Hoàng môn Tôn Lự Trai đến Hứa Xương hạ độc thái tử để tuyệt đi lòng mong đợi của triều thần.\n\nTrong cung của Tư Mã Duật có người nếm thức ăn để thử độc, Tôn Lự chỉ có cách bức ép thẳng tay, bắt ông ăn thức ăn có độc. Tư Mã Duật hô vang cho người bên ngoài biết, tuy nhiên chỉ một lúc sau thì ông qua đời.\n\nTư Mã Duật hưởng thọ 23 tuổi (278-300). Sau khi ông mất, Giả hậu sai chôn cất ở Hứa Xương theo lễ của Quảng Lăng vương, rồi giết Lưu Chấn, Tôn Lự và Trình Cứ để bịt đầu mối.\n\nCái chết của Tư Mã Duật đã làm bùng lên loạn bát vương. Cùng năm 300, Triệu vương Tư Mã Luân lấy cớ báo thù cho ông đem quân tấn công vào cung, giết Giả hậu. Kể từ đó, các chư hầu vương bắt đầu nổi dậy, tranh quyền lẫn nhau gây ra bạo loạn khắp nơi. Lợi dụng cơ hội đó, năm 316, quân Hán Triệu ở miền Bắc chiếm được Lạc Dương, tiêu diệt Tây Tấn.\n\n"}
{"id": "1763663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763663", "title": "Sherlock Holmes: Trò chơi của bóng đêm", "text": "Sherlock Holmes: Trò chơi của bóng đêm\n\nSherlock Holmes: Trò chơi của bóng đêm (tên gốc tiếng Anh: Sherlock Holmes: A Game of Shadows) là một phim hành động trinh thám Mỹ-Anh phát hành năm 2011 của đạo diễn Guy Ritchie, với sự sản xuất của Joel Silver, Lionel Wigram, Susan Downey và Dan Lin. Nó là một phần tiếp theo của bộ phim \"Sherlock Holmes\" năm 2009, dựa trên các nhân vật chính được tạo ra bởi Nhà văn viết truyện trinh thám Sir Arthur Conan Doyle. Kịch bản được viết bởi Kieran Mulroney và Michele Mulroney. Robert Downey, Jr. và Jude Law đóng lại vai diễn của họ (Thám tử Sherlock Holmes và Bác sĩ John Watson), với sự tham gia diễn xuất Noomi Rapace vai Simza và Jared Harris vai giáo sư Moriarty. Trong phần phim này, Holmes và Watson hợp tác để triệt hạ đối thủ xảo quyệt nhất của họ: Giáo sư James Moriarty. Mặc dù chịu ảnh hưởng truyện ngắn \"Vụ án cuối cùng\" của Conan Doyle, phim được cải biên để tăng tính hấp dẫn cho khán giả mà không tuân thủ theo cốt truyện.\n\n\"Sherlock Holmes: Trò chơi của bóng đêm\" mặc dù nhận được đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình, về mặt thương mại là thành công với tổng doanh thu trên toàn thế giới hơn 545 triệu USD.\n\nTrong năm 1891, Irene Adler nhận trao một bưu kiện cho Bác sĩ Hoffmanstahl, thanh toán cho một lá thư ông yêu cầu. Hoffmanstahl mở gói, kích hoạt một quả bom bên trong nhưng thoát chết nhờ Sherlock Holmes chặn kíp nổ kịp thời. Nhưng Holmes đã tìm thấy Hoffmanstahl bị sát hại sau đó. Adler gặp Giáo sư Moriarty để tìm hiểu sự việc, nhưng Moriarty đã đầu độc cô trong một quán ăn. Holmes đã bị cú sốc vì cái chết của Adler.\n\nMột quãng sau, bác sĩ Watson đến tại 221B phố Baker, nơi Holmes tiết lộ rằng ông đang điều tra một loạt các vụ giết người dường như không liên quan, các cuộc tấn công khủng bố và thâu tóm doanh nghiệp mà ông đã kết nối có sự liên quan với Moriarty. Holmes đã diện kiến với một cô gái thầy bói người Digan Manouche Pháp - Simza, người nhận thư chính thức mà Holmes lấy từ Adler, gửi từ anh trai Rene của cô. Holmes ngăn cản một sát thủ được cử đến giết Simza, nhưng cô chạy trốn trước khi Holmes có thể thẩm vấn cô. Sau đám cưới của Watson và Mary Morstan, Holmes được Moriarty hẹn gặp chính thức lần đầu tiên. Moriarty báo hiệu cho Holmes rằng Adler bị đầu độc và đe dọa sẽ tặng quà cưới nguy hiểm cho Mary Watson nếu Holmes tiếp tục can thiệp vào việc của mình.\n\nNgười của Moriarty tấn công Watson và Mary trên một chuyến tàu đi tuần trăng mật của họ. Holmes đã theo sát để bảo vệ họ, đẩy Mary từ tàu xuống một con sông bên dưới cầu, nơi cô được người anh trai Mycroft của Holmes đã chèo thuyền chờ sẵn. Sau khi đánh bại người của Moriarty, Holmes và Watson đến một khu người Digan ở Paris để tìm Simza. Khi tìm thấy Simza, Holmes nói rằng vì Rene đã tiết lộ thân phận của mình với cô nên Moriarty đã cho người truy sát, bởi Rene đang làm việc cho Moriarty, và Holmes cũng nói với cô về kế hoạch hành động của mình. Simza dẫn hai người đến trụ sở của một nhóm phi chính phủ mà cô và Rene đã từng cộng tác trước đây. Họ biết rằng những người phi chính phủ đã bị Moriarty thao túng buộc phải đặt bom theo lệnh.\n\nBộ ba đến sân khấu một nhà hát ở Paris mà Holmes cho rằng nơi đặt bom. Tuy nhiên, Holmes nhận ra quá muộn rằng ông đã bị Moriarty lừa và bom được đưa vào nơi hội họp trong một khách sạn gần đó; bom giết chết một số doanh nghiệp sản xuất vũ khí. Holmes phát hiện ra rằng quả bom là vỏ bọc cho vụ ám sát Meinhard, một trong những người tham dự, bởi phụ tá Moriarty, Sebastian Moran. Cái chết của Meinhard đã đưa lợi thế quyền sở hữu nhà máy sản xuất vũ khí của Moriarty Meinhard tại Đức. Holmes, Watson và Simza đã vượt qua biên giới tìm đến nhà máy sản xuất vũ khí, nhờ những bức tranh đầu mối mà Rene để lại cho cô em gái.\n\nTại nhà máy, Moriarty đã bắt và tra tấn Holmes về nơi đến của bức điện tín mà Holmes đã nhờ Watson gởi đi, trong khi trở lại tìm Holmes, Watson bị phục kích dưới làn đạn của Moran. Holmes suy luận âm mưu Moriarty, tiết lộ rằng giáo sư bí mật mua lại cổ phần trong nhiều công ty trục lợi chiến tranh, và dự định sẽ kích động một cuộc chiến tranh thế giới để thu về lợi nhuận lớn cho mình. Trong khi đó, Watson dùng khẩu pháo được Moran che giấu dưới tấm bạt để bắn đổ tháp canh. Ngọn tháp sụp đổ vào kho, nơi Moriarty đang tra xét Holmes. Watson, Simza, và Holmes bị thương gặp nhau và chạy thoát lên một chiếc tàu đang đi qua. Holmes suy luận rằng mục tiêu cuối cùng của Moriarty sẽ là một hội nghị thượng đỉnh hòa bình ở Thụy Sĩ, tạo ra một sự kiện bất đồng mang tầm quốc tế.\n\nTại hội nghị, Holmes tiết lộ rằng Rene là sát thủ và đang cải trang thành một trong những đại sứ, đã được cho phẫu thuật tái tạo một khuôn mặt khác bởi Bác sĩ Hoffmanstahl. Holmes và Moriarty hẹn nhau ra ngoài ban công để đấu một ván cờ cân não. Watson và Simza tìm thấy Rene và ngăn chặn âm mưu ám sát của anh ta, nhưng Rene đã bị Moran giết bởi một cây kim cực độc trong gậy của hắn. Bên ngoài ban công, Holmes đã tiết lộ với Moriarty rằng trong khi bị tra tấn trước đó, Holmes đã kịp tráo cuốn sổ cá nhân của Moriarty, trong đó ghi lại tất cả các kế hoạch và tài chính của Moriarty bởi một cuốn sổ khác chỉ có những hình vẽ. Bản gốc đã được gửi đến Mary ở London, người giải các mật mã sử dụng trong một cuốn sách mà Holmes đã nhận thấy trong văn phòng Moriarty ở cuộc gặp gỡ đầu tiên của họ. Mẹ Maria đưa các thông tin cho thanh tra Lestrade - người tịch thu tài sản bất chính của Moriarty, làm cho Moriarty tê liệt về tài chính. Holmes và Moriarty cùng dự đoán một cuộc đối đầu về thể chất sắp xảy ra, và cả hai nhận ra Moriarty sẽ giành chiến thắng do Holmes bị chấn thương ở vai. Holmes đã khắc chế được Moriarty trên ban công và cả hai cùng rơi xuống thác nước Reichenbach bên ngoài ban công. Hai người được cho là đã chết.\n\nSau đám tang của Holmes, Watson và Mary chuẩn bị cho tuần trăng mật muộn của họ, khi Watson nhận được một bưu kiện trong đó có chứa một dụng cụ thở của Mycroft mà Watson đã được thấy trước hội nghị thượng đỉnh. Dự đoán rằng Holmes vẫn còn sống, Watson rời khỏi văn phòng để tìm kiếm người vừa giao hàng. Holmes, đã ẩn mình trong văn phòng của Watson, đọc hồi ký của Watson trên máy đánh chữ và gõ thêm một dấu hỏi sau dòng chữ \"kết thúc\".\n\nSau thành công của bộ phim Sherlock Holmes 2009, một phần tiếp theo đã được nhanh chóng được lên lịch sản xuất bởi hãng Warner Bros với đạo diễn Guy Ritchie, giảm bớt phim nhân vật hư cấu và Robert Downey, Jr cũng rời khỏi phim \"Cao bồi và Người ngoài hành tinh\". Đó là chưa nhắc đến Rachel McAdams sẽ xuất hiện trong bộ phim. McAdams nói: \"Nếu tham gia, nó sẽ không là một điều gì lớn lao. Và không phải là một vai chính\". Warner Bros sau đó xác nhận với Entertainment Weekly rằng McAdams sẽ có một vai diễn trong phần tiếp theo.\n\nMột năm sau, khi các sự kiện của bộ phim đầu tiên diễn ra, nội dung chạy chữ của Sherlock Holmes 2, được cho là bị ảnh hưởng cốt truyện \"Vấn đề cuối cùng\" của Conan Doyle. Trong khi \"Sherlock Holmes: A Game of Shadows\" được dự định là một bộ phim hoàn chỉnh mà không nối tiếp nội dung của bộ phim trước đó.\n\nVào tháng 10 năm 2010, Downey, Jr và Jude Law đã được nhìn thấy tập luyện một cảnh chiến đấu như bắn súng đã diễn ra tại Công viên Richmond, ở phía tây nam Luân Đôn. Cũng vào tháng 10 năm 2010, con tàu hơi nước PS Waverley đã được điều đến eo biển Anh để quay phim, và một màn hình màu xanh lá cây lớn đã được dựng lên ở tuyến Đường sắt Trung tâm Didcot với nhiều cảnh quay hành động vào giữa tháng mười. Cuối tháng 10, một khung cảnh thật quay tại Victoria Bridge, là một phần của Thung lũng đường sắt Severn. Vào tháng Giêng 2011, cảnh cũng đã được quay tại Hampton Court Palace và các khu vực trong Trường Đại học Oxford, Anh. Quay phim cũng đã diễn ra trong tháng 9 năm 2011 tại Đại học Hải quân Hoàng gia, Greenwich.\n\nVào đầu tháng 2 năm 2011, nhóm quay phim chính di chuyển trong hai ngày đến Strasbourg, Pháp. Cảnh bắn súng diễn ra xung quanh và bên trong Nhà thờ Strasbourg. Cảnh này được cho là cảnh mở đầu của bộ phim, vì nó bao gồm nổ bom và vụ ám sát trong một thành phố nói tiếng Đức.\nNhạc nền trong phim được viết bởi người đạt giải thưởng Hàn lâm - Hans Zimmer. Zimmer và đạo diễn Guy Ritchie đã đến Slovakia, Ý, và Pháp để nghiên cứu âm nhạc gốc của người Di-gan. Zimmer và nhạc sĩ của mình với tất cả các thành viên của Viện Dân chủ Quốc gia (Mỹ), đã đến thăm bảy làng Di-gan để tìm hiểu về họ và \"nghe nhiều như các nhạc sĩ chúng tôi có thể\". Ấn tượng sâu sắc cho thể loại nhạc này, Zimmer đã sắp xếp 13 nhạc công Di-gan với đàn vĩ cầm và phong cầm của họ tham gia với mình tại một phòng thu cho một buổi ghi âm ở Vienna. Zimmer xen kẽ âm nhạc Di-gan này vào một số cảnh trong phim. Bên cạnh khám phá văn hóa âm nhạc tuyệt vời, Zimmer cũng cho biết ông chưa bao giờ thấy những cảnh nghèo khổ như ở Trung Âu. Một phần số tiền thu được từ nhạc nền trong phim sẽ giúp các làng Di-gan trả tiền cho nhu cầu thiết yếu như nước sạch, sưởi ấm và xe buýt giá rẻ để con cái họ được đi học. Nhạc nền cũng có các tác phẩm của Johann Strauss II, Wolfgang Amadeus Mozart, Ennio Morricone và Franz Schubert.\n\nBộ phim đã được phát hành vào ngày 16 Tháng 12 năm 2011 tại Canada, Nga, Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, và Mexico vào ngày 25 tháng 12 năm 2011 ở hầu hết các quốc gia khác và sau 5 tháng 1 năm 2012 tại Úc, Ba Lan và Tây Ban Nha.\n\n\"Sherlock Holmes: Trò chơi của bóng đêm\" đã được phát hành trên đĩa DVD và Blu-ray, 12 Tháng 6 năm 2012 cho khu vực 1 và 14 tháng 5 năm 2012 cho khu vực 2 và 4\n\n"}
{"id": "1763691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763691", "title": "Trận Yarmouk", "text": "Trận Yarmouk\n\nTrận Yarmouk (, còn được viết là \"Yarmuk\", \"Yarmuq\", hay trong tiếng Hy Lạp là \"Hieromyax\", Ἱερομύαξ, hoặc \"Iermouchas\", Ιερμουχάς) là một trận đánh lớn giữa quân đội Hồi giáo Rashidun với quân đội của Đế quốc Đông La Mã. Trận chiến bao gồm một loạt các cuộc đụng độ kéo dài sáu ngày trong tháng 8 năm 636 ở gần sông Yarmouk, đây là biên giới ngày nay giữa Syria và Jordan, phía đông nam của biển Galilee. Kết quả của trận đánh là một chiến thắng hoàn toàn của người Hồi giáo và chấm dứt vĩnh viễn sự cai trị của Đế quốc Đông La Mã ở phía nam vùng Anatolia. Trận Yarmouk được coi là một trong những trận đánh quyết định nhất trong lịch sử quân sự và nó đánh dấu làn sóng đầu tiên của cuộc chinh phục của người Hồi giáo sau cái chết của nhà tiên tri Muhammad, nó cũng báo hiệu những bước tiến nhanh chóng của người Hồi giáo vào quốc gia vùng cận đông theo Kitô giáo.\n\nVới mục đích chặn đứng bước tiến của người Hồi giáo và thu hồi các vùng lãnh thổ đã bị mất, Hoàng đế Heraclius đã gửi một đoàn quân chinh phạt lớn đến vùng Cận đông vào tháng 5 năm 636. Khi quân đội La Mã đến gần, người Hồi giáo rút lui khỏi Syria và tập hợp lại tất cả các lực lượng của họ ở vùng đồng bằng sông Yarmouk, sau khi được tăng cường quân tiếp viện họ đã đánh bại quân đội có ưu thế hơn của người La Mã. Cuộc chiến cũng được coi là một trong những chiến thắng quân sự lớn nhất của Khalid ibn al-Walid. Nó củng cố uy tín của ông ta như là một trong những nhà chiến thuật và chỉ huy kỵ binh tài tình nhất trong lịch sử\n\nNăm 610, vào giai đoạn cuối của cuộc chiến tranh Đông La Mã-Sassanid, Heraclius trở thành hoàng đế của đế quốc Đông La Mã sau khi lật đổ vị hoàng đế tiếm vị Phocas. Cũng trong thời gian này, đế quốc Sassanid-Ba Tư đã chinh phục được Lưỡng Hà và tràn vào Syria trong năm 611 rồi thâm nhập xứ Anatolia, chiếm thành phố Caesarea Mazaca. Kể từ năm 612, Heraclius đã cố gắng trục xuất người Ba Tư ra khỏi Tiểu Á nhưng đã bị đánh bại khi ông phát động một cuộc phản công lớn chống lại người Ba Tư ở Syria vào năm 613. Trong khoảng một thập kỷ tiếp đó, người Ba Tư lần lượt chinh phục Palestina và Ai Cập trong khi Heraclius xây dựng lại quân đội của mình để chuẩn bị phản công. Chín năm sau đó vào năm 622, Heraclius cuối cùng đã phát động cuộc phản công đáp trả. Sau chiến thắng áp đảo của ông trước người Ba Tư và các đồng minh người Kavkaz và Armenia của họ, Heraclius lại tiếp tục phát động một cuộc tấn công mùa đông năm 627 vào người Ba Tư ở vùng Lưỡng Hà và giành một chiến thắng quyết định tại trận Nineveh qua đó đe dọa thủ đô Ctesiphon của Ba Tư. Bị mất uy tín bởi những loạt những thất bại, Khosrau II bị lật đổ và giết chết trong một cuộc đảo chính do Kavadh II con trai ông cầm đầu. Vị hoàng đế Ba Tư mới chấp nhận các điều kiện hòa bình của người Đông La Mã, đồng ý sẽ rút quân ra khỏi tất cả các vùng lãnh thổ mà người Ba Tư chiếm được. Heraclius phục hồi được chiếc Thập tự giá thiêng liêng ở Jerusalem bằng một buổi lễ hoành tráng vào năm 629.\n\nTrong khi đó tại Ả Rập đã nhanh chóng nổi lên một phong trào chính trị, nơi nhà Tiên Tri Mohammad rao giảng về đức tin đạo Hồi. Và ông đã thành công khi thống nhất phần lớn bán đảo Ả Rập thành một thực thể chính trị duy nhất. Khi nhà tiên tri qua đời vào tháng 6 năm 632, Abu Bakr được bầu làm \"Khalip\" và trở thành người kế nhiệm về mặt chính trị của ông. Khó khăn liên tục xuất hiện ngay sau khi Abu Bakr lên nắm quyền thừa kế, khi một số bộ tộc Ả Rập công khai nổi dậy chống lại Abu Bakr buộc ông phải tuyên chiến với tất cả phiến quân. Trong cuộc chiến Ridda (người Ả Rập gọi cuộc chiến chống lại những người bội đạo từ năm 632-33), Abu Bakr đã cố gắng đoàn kết người Ả Rập dưới sự thống trị từ Medina.\n\nSau khi phiến quân đã bị đè bẹp, Abu Bakr bắt đầu mở một cuộc chiến chinh phạt, mở đầu với Iraq, tỉnh giàu có nhất của Đế quốc Ba Tư. Ông cử Khalid ibn al-Walid, vị tướng tài danh nhất của mình làm tư lệnh chiến dịch, Iraq đã bị chinh phục trong một loạt các chiến dịch thành công chống lại Đế quốc Sassanid của Ba Tư. Sự tự tin của Abu Bakr ngày càng tăng lên và khi này Khalid bắt đầu xây dựng các thành trì cứ điểm của ông ở Iraq, Abu Bakr đã kêu gọi xâm chiếm Syria trong tháng 2 năm 634. Cuộc xâm lược của người Hồi giáo vào Syria là một loạt các kế hoạch được chuẩn bị một cách cẩn thận và được điều phối tốt, các hoạt động quân sự sử dụng các chiến thuật tinh tế thay vì sử dụng thần túy sức mạnh để đối phó với các biện pháp phòng thủ của người La Mã. Tuy nhiên quân đội Hồi giáo đã ngay lập tức được chứng minh là quá nhỏ để đáp trả các phản ứng của người La Mã và các chỉ huy của họ kêu gọi tăng quân tiếp viện. Khalid đã được Abu Bakr hạ lệnh di chuyển từ Iraq đến Syria với quân tiếp viện và để dẫn đầu cuộc xâm lược. Tháng 7 năm 634, người La Mã đã bị đánh bại tại trận Ajnadayn. Damas thất thủ trước người Hồi giáo vào tháng 9 năm 634, tiếp theo là trận Fahl, vị trí đồn trú quan trọng nhất của Palestina đã bị thất thủ.\n\nKhalip Abu Bakr đã qua đời trong năm 634. Umar, người kế nhiệm ông đã xác định là mở rộng hơn nữa ảnh hưởng của Đế chế Hồi giáo vào Syria. Mặc dù các chiến dịch trước đó của Khalid đã thành công, ông vẫn bị thay thế bởi Abu Ubaidah. Chiếm được phía nam Palestina, lực lượng Hồi giáo tiếp tục tiến lên con đường thương mại và đên Tiberias và Baalbek, các thành phố này thất thủ mà không phải chiến đấu nhiều và người Hồi giáo tiếp tục chinh phục Emesa vào đầu năm 636. Từ đó người Hồi giáo tiếp tục cuộc chinh phục của họ trên toàn các lãnh thổ vùng Cận đông.\n\nChiếm được Emesa, người Hồi giáo hành quân ra xa khỏi Aleppo, một thành trì kiên cố của Byzantine và Antioch, nơi mà Heraclius đang đóng quân. Bị báo động một cách nghiêm trọng bởi hàng loạt những thất bại, Heraclius đã chuẩn bị cho một cuộc phản công để tái chiếm lại các vùng bị mất. Trong năm 635 Yazdegerd III, Hoàng đế Ba Tư đã tìm cách liên minh với hoàng đế Byzantine. Heraclius gả Manyanh, con gái của mình cho Yazdegerd III, một truyền thống cổ của La Mã để tạo sự vững chắc cho liên minh. Trong khi Heraclius chuẩn bị cho một cuộc tấn công lớn ở vùng Cận Đông, Yazdegerd cũng phối hợp bằng một đòn phản công đồng thời tại Iraq, trên lý thuyết thì đây là một nỗ lực phối hợp quá tốt. Tuy nhiên, Umar có thể đã có điệp viên nằm sâu trong chính quyền Ba tư và tìm cách phá hoại liên minh này bằng cách mời Yazdegerd III tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình và dường như là mời ông này gia nhập Hồi giáo. Khi Heraclius phát động các cuộc tấn công của mình trong tháng 5 năm 636, Yazdegerd đã không hề phối hợp với các chiến dịch của ông ta, có lẽ do tình trạng kiệt sức của Đế quốc của ông này hay là những gì mà người ta gọi là một kế hoạch quyết định bị xịt ngòi. Umar đã giành một chiến thắng quyết định trước Heraclius tại Yarmouk và sử dụng chiến thuật khéo léo vừa tấn công vừa lừa phỉnh Yazdegerd. Ba tháng sau Yazdegerd mất quân đội của ông tại trận Qadisiyah vào tháng 636 và sự kiện này đã kết thúc sự kiểm soát vùng phía tây của Đế quốc Sassanid Ba Tư.\n\nĐế quốc Byzantine bắt đầu chuẩn bị vào cuối năm 635 và vào tháng 5 năm 636 Heraclius đã có một lực lượng quân sự lớn được tập trung tại Antioch ở miền Bắc Syria. Quân đội được tập hợp của người Byzantine bao gồm những người Slav, Frank, Gruzia, Armenia và Kitô hữu người Ả Rập. Lực lượng này được tổ chức thành năm đạo quân, chỉ huy việc liên kết năm đạo binh là Theodoros Trithyrios người Sakellarios. Vahan, một người Armenia và là người chỉ huy đơn vị đồn trú trước đây ở Emesa đã được chỉ định làm tư lệnh chiến trường trên tổng thể và cũng chỉ huy trực tiếp một đội quân toàn người Armenia của ông. Buccinator, một hoàng tử Slav chỉ huy lực lượng người Slav, Jabalah ibn al-Aiham-vua của người Ả Rập Ghassanid chỉ huy một lực lượng riêng rẽ người Ả Rập theo Kitô giáo. Phần còn lại gồm những người đến từ châu Âu, được đặt dưới sự chỉ huy của Gregory và Dairjan. Bản thân Heraclius đứng ra giám sát các hoạt động của chiến dịch từ Antioch. Các nguồn tài liệu của Byzantine cũng đề cập đến Niketas, con trai của Shahrbaraz, một vị tướng Ba Tư trong số các chỉ huy nhưng không nói rõ ông ta chỉ huy đội quân nào.\n\nCũng vào thời gian đó, quân đội của nhà Rashidun được chia thành bốn đạo binh: một đạo quân dưới sự chỉ huy của Amr đóng ở Palestina, một đạo quân khác dưới sự chỉ huy của Shurahbil đóng tại Jordan, một đạo quân nữa dưới sự chỉ huy của Yazid đóng ở vùng Damascus-Caesarea và một đạo quân cuối cùng dưới sự chỉ huy của Abu Ubaidah và Khalid đóng tại Emesa. Khi lực lượng Hồi giáo bị chia rẽ theo địa lý, Heraclius đã tìm cách khai thác tình hình này và dự định tấn công. Ông không muốn tham gia vào một trận chiến mà hai bên đều dàn đầy đủ lực lượng mà muốn sử dụng chiến thuật tấn công vào vị trí trung tâm và chiến đấu chống lại một kẻ thù cụ thể bằng cách tập trung lực lượng lớn tấn công vào từng đội quân Hồi giáo riêng lẻ trước khi họ có thể củng cố lại quân đội của họ. Bằng cách buộc các tín đồ Hồi giáo phải rút lui, hoặc bằng cách tiêu diệt từng lực lượng Hồi giáo riêng biệt, ông sẽ thực hiện được mục tiêu chiến lược của mình là chiếm lại các vùng lãnh thổ đã bị mất. Quân tiếp viện tiếp tục được gửi tới vùng Caesarea dưới sự chỉ huy của Constantinus III, con trai của Heraclius có lẽ để gây sức ép vào đạo quân của Yazid lúc này đang bao vây thị trấn. Các đội quân của đế quốc Byzantine di chuyển ra khỏi Antioch và miền Bắc Syria vào khoảng giữa tháng 6 năm 636.\n\nCác đội quân của đế quốc Byzantine được lệnh hoạt động theo kế hoạch sau đây:\n\n\nNgười Hồi giáo đã phát hiện ra kế hoạch của Heraclius ở Shaizar qua tù binh La Mã. Cảnh giác với khả năng bị tóm gọn và từng lực lượng riêng rẽ có thể bị tiêu diệt, Khalid yêu cầu tập hợp một hội đồng quân sự. Ở đó, ông khuyên Abu Ubaidah nên rút các binh sĩ trở về từ Palestine và từ miền Bắc và miền Trung Syria và sau đó tập trung toàn bộ quân đội nhà Rashidun ở một nơi. Abu Ubaidah ra lệnh tập trung quân ở vùng đồng bằng rộng lớn gần Jabiya, đồng thời để kiểm soát khu vực này và lấy làm nơi để sử dụng kỵ binh khi có thể và tạo điều kiện cho sự xuất hiện của quân tiếp viện từ Umar để có một lực lượng mạnh nhất có thể để chống lại quân đội Byzantine một cách hiệu quả. Vị trí cũng có một lợi là ở gần với thành lũy Najd của nhà Rashidun trong trường hợp cần phải rút lui. Mệnh lệnh cũng đã được ban bố là trả lại tiền cống những người đã nộp chúng. Tuy nhiên, khi tập trung tại Jabiya, người Hồi giáo đã phải nhận cuộc tấn công từ lực lượng Ghassanid thân Byzantine. Đóng trại trong một khu vực rất bấp bênh bởi vì có một lực lượng mạnh Byzantine đang đồn trú tại Caesarea và có thể tấn công vào phía sau của người Hồi giáo sau khi họ đối mặt với quân đội Byzantine. Theo lời khuyên của Khalid lực lượng Hồi giáo rút lui đến Dara’ah (hoặc Dara) và Dayr Ayyub, đây là khoảng cách giữa hẻm núi Yarmouk và đồng bằng Harra đầy dung nham và thành lập một đường các doanh trại ở phía đông của đồng bằng Yarmouk. Đây là một vị trí phòng thủ mạnh mẽ và sau một loạt các cuộc vận động câu nhử giữa người Hồi giáo và Byzantine, họ đã bước vào một trận đánh quyết định mà một bên trong đó sau này đã cố gắng để tránh. Trong các cuộc vận động đã không nổ một cuộc đụng độ nhỏ nào giữa kỵ binh hạng nhẹ tinh nhuệ của Khalid và quân tiên phong của Byzantine\n\nBãi chiến trường nằm khoảng về phía tây nam của Cao nguyên Golan, Một khu vực miền núi hiện nay nằm ở biên giới giữa Israel, Jordan và Syria, phía đông biển Galilee. Cuộc chiến đã nổ ra trên đồng bằng của Yarmouk, ở gần về phía cạnh phía tây của nó có một khe núi sâu được gọi là \"Wadi-ur-Raqad\", sâu khoảng . Khe núi này cũng đổ vào sông Yarmouk, một nhánh của Sông Jordan ở phía Nam. Dòng sông có các bờ rất dốc, có chiều cao từ –. Về phía bắc là con đường Jabiya và phía đông là ngọn đồi Azra, mặc dù ngọn đồi là nằm ngoài khu vực thực tế nổ tra trận chiến. Một ngọn đồi nhô lên nổi bật trong chiến trường và có tính chiến lược: có độ cao 100 m (330 ft) được gọi là \"Tel al Jumm’a\" (Tiếng Ả Rập là đồi tập hợp), và là chỗ để các binh sĩ Hồi giáo tập trung ở đó, ngọn đồi đã tạo ra một tầm quan sát tốt vào đồng bằng của Yarmouk. Chiếc khe núi ở phía tây của chiến trường cũng có thể được trèo tới tại một vài nơi vào năm 636 AD và có một lối chính để đến đó qua một cây cầu gần làng Kafir-ul-Ma hiện nay. Về vấn đề hậu cần, vùng đồng bằng Yarmouk đã cung cấp đủ nước và đồng cỏ để duy trì cả hai quân đội. Đồng bằng đã được cho là nơi quá lý tưởng để thao luyện kỵ binh.\n\nHầu hết các tài liệu ban đầu của người Hồi giáo đều cho rằng số lượng của quân Hồi giáo là ở khoảng giữa 24.000 và 40.000 người và số lượng của lực lượng Byzantine là từ 100.000 đến 200.000 người. Ước tính hiện đại về các đội quân tương ứng khá khác nhau: có ước tính rằng quân đội Byzantine chủ yếu là từ 80.000 và 120.000 người, nhưng cũng có số ước tính thấp hơn khoảng dưới 50.000 và từ 15.000-20.000 người. Ước tính cho quân nhà Rashidun là từ 25.000 đến 40.000 người. Những con số này đến từ việc nghiên cứu các khả năng hậu cần của các đạo quân, tính bền vững của các căn cứ hoạt động và những hạn chế về nhân lực tổng thể ảnh hưởng đến người La Mã và người Ả Rập. Tuy nhiên hầu hết các học giả đều đồng ý rằng quân đội Byzantine và đồng minh của họ đông hơn người Ả Rập Hồi giáo khá nhiều.\n\nSau một cuộc họp hội đồng quân sự, quyền chỉ huy quân đội Hồi giáo đã được chuyển giao cho Khalid từ Abu Ubaidah, Tổng chỉ huy quân đội Hồi giáo. Sau khi nắm quyền chỉ huy, Khalid tổ chức lại quân đội thành 36 chiến đoàn bộ binh và bốn chiến đoàn kỵ binh, với lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình làm lực lượng cơ, được bố trí làm lực lượng dự bị. Quân đội được tổ chức thành đội hình Tabi’a, một đội hình bộ binh phòng ngự chặt chẽ. Quân đội Hồi giáo đã tạo thành một mặt trận dài , đối diện với phía tây, với sườn trái của nó nằm ở phía nam trên sông Yarmouk trước chỗ bắt đầu của khe núi Wadi al Allan một dặm. Cánh phải của họ nằm trên đường Jabiya ở phía bắc trên đỉnh của ngọn đồi \"Tel al Jumm’a\", giữa các chiến đoàn có một khoảng cách đáng kể để phù hợp với trận chiến đội hình dòng của người Byzantine kéo dài . Cánh trung quân nằm dưới sự chỉ huy của Abu Ubaidah ibn al-Jarrah (chếch về phía trái) và Shurahbil bin Hasana (chếch về phía phải). Cánh trái dưới sự chỉ huy của Yazid và cánh phải dưới sự chỉ huy của Amr ibn al-A’as. ở trung tâm, cánh trái và cánh phải đều có các chiến đoàn kỵ binh được sử dụng như là lực lượng dự trữ cho các cuộc phản công trong trường hợp họ bị đẩy trở lại bởi người Byzantine. Đằng sau cánh trung tâm là lực lượng kỵ binh tinh nhuệ cơ động nằm dưới sự chỉ huy của cá nhân Khalid. Trong trường hợp Khalid quá bận rộn trong việc lãnh đạo quân đội, Dharar ibn al-Azwar sẽ nhận nhiệm vụ chỉ huy lực lượng cơ động. Trong suốt trận đánh, Khalid nhiều lần phải sử dụng lực lượng kỵ binh dự bị có tính chất quan trọng chiến lược này. Khalid tung ra một số kỵ binh trinh sát để bám sát tình hình của quân đội Byzantine. Vào cuối tháng 7 năm 636, Vahan gửi cho Jabalah các lính thiết giáp hạng nhẹ người Kitô giáo Ả Rập của ông để làm nhiệm vụ do thám, nhưng họ bị đẩy lùi bởi lực lượng tinh nhuệ cơ động. Sau cuộc giao tranh này không có cuộc đụng độ nào xảy ra trong vòng một tháng.\n\nMũ sắt của người Hồi giáo sử dụng được mạ vàng tương tự như loại mũ sắt được mạ bạc của đế quốc Sassanid. Áo giáp lưới thường được sử dụng để bảo vệ mặt, cổ và má, hoặc như là những lưới sắt rủ xuống từ mũ, hoặc như là một kiểu mũ bảo vệ đầu bằng lưới sắt. Kiểu dép sandal hạng nặng bằng da kiểu La Mã cũng là loại được sử dụng điển hình ở binh sĩ Hồi giáo thời đầu. Thiết giáp bao gồm các loại da cứng hoặc phiến giáp mỏng và giáp lưới sắt. Bộ binh được trang bị hạng nặng hơn so với kỵ binh thiết giáp. Khiên lớn được sử dụng làm bằng gỗ hoặc bằng cây liễu gai. Giáo được sử dụng là loại Long-shafted, bộ binh mang giáo dài và kỵ binh mang giáo dài đến . Kiếm ngắn giống như đoản kiếm của bộ binh La Mã và thanh kiếm Sassanid đã được sử dụng một thời gian dài trước đó; Trường kiếm thường được sử dụng bởi các kỵ sĩ. Kiếm được buộc trong những dây buộc chéo qua vai. Cung dài khoảng ở trạng thái chưa lắp tên-có kích thước tương tự như các cây trường cung Anh nổi tiếng. Phạm vi sát thương tối đa của các cây cung Ả Rập truyền thống thường là khoảng . Các cung thủ Hồi giáo thuở ban đầu chỉ là những tay bộ cung chứ không phải quân cung kỵ những họ đã tự chứng minh là rất có hiệu quả trong việc bảo vệ chống lại các cuộc tấn công của kỵ binh hạng nhẹ và không được thiết giáp.\n\nMột vài ngày sau khi người Hồi giáo đóng trại tại đồng bằng Yarmouk, quân đội Byzantine xuất hiện với người Ghassanid vũ trang nhẹ của Jabalah làm tiên phong, di chuyển về phía trước và lập các doanh trại có hệ thống phòng thủ kiên cố ở phía bắc của Wadi ar-Raqqad. Sườn phải của quân đội Byzantine ở cuối phía nam của vùng đồng bằng gần sông Yarmouk và khoảng một dặm trước khi bắt đầu khe núi \"Wadi al Allan\". Cánh trái của Byzantine ở phía bắc, chỉ cách chỗ bắt đầu ngọn đồi Jabiya một khoảng cách ngắn và khá là lộ liễu. Vahan triển khai quân của Đế quốc đối mặt với phía đông, với một mặt trận dài khoảng , dường như ông cố gắng bao vây toàn bộ khu vực giữa hẻm núi Yarmouk ở phía nam và con đường La Mã dẫn đến Ai Cập ở phía Bắc và một khoảng cách đáng kể được tạo ra giữa các binh đội của người Byzantine. Cánh phải được chỉ huy bởi Gregory và cánh trái được chỉ huy bởi Qanateer. Cánh trung tâm này được lập nên bởi các đội quân người châu Âu của Dairjan và người Armenia của Vahan, cả hai đội quân đều nằm dưới sự chỉ huy chung của Dairjan. Người La Mã thường xuyên có lực lượng kỵ binh hạng nặng, cataphract và lực lượng này được chia ra thành bốn đội kỵ binh có số lượng ngang bằng, các đội bộ quân được triển khai tại hàng đầu và có một đội kỵ binh làm lực lượng dự bị ở phía sau. Vahan triển khai lực lượng Kitô giáo người Ả Rập của Jabalah, cưỡi ngựa và lạc đà, làm một lực lượng khinh binh để che chắn cho quân đội chính cho đến khi họ đến đầy đủ. Các nguồn tài liệu đầu tiên của người Hồi giáo nói rằng quân đội của Gregorius đã sử dụng các chuỗi dây xích sắt để nối chân của các chiến binh với nhau, những người đã thề thà chết chứ không bỏ chạy. Các chuỗi xích cứ nối 10 người làm một và được sử dụng như là một bằng chứng của lòng can đảm của những người lính, họ cho thấy sẵn sàng chết ở nơi họ đứng và không bao giờ rút lui. Các sợi dây xích cũng đóng vai trò như vũ khí để chống lại các cuộc đột phá của kỵ binh đối phương. Tuy nhiên, các sử gia hiện đại cho rằng quân Byzantine đã sử dụng \"testudo\" của Hy Lạp-La Mã, trong đội hình này binh sĩ sẽ đứng vai kề vai với lá chắn được giơ cao và sắp xếp cứ một đội có từ 10 đến 20 người, loại đội hình này có thể hướng các tấm lá chắn tới mọi phía để che tên bắn, mỗi người lính phải che chở cho một đồng đội đứng liền kề.\n\nKỵ binh Byzantine được trang bị một thanh trường kiếm được gọi là \"spathion\". Họ cũng có một cây thương hạng nhẹ bằng gỗ được gọi là \"kontarion\" và một cây cung toxarion, mỗi người có bốn mươi mũi tên trong một chiếc bao được treo ở yên ngựa hoặc ở đai dây cương. Lực lượng bộ binh hạng nặng được gọi là \"skoutatoi\" được trang bị một thanh đoản kiếm và một ngọn giáo ngắn. Lực lượng hạng nhẹ của quân đội Byzantine và các cung thủ mang một lá chắn nhỏ với một cây cung và bao tên. Kỵ binh thiết giáp trang bị áo giáp sắt dài đan bắng lưới sắt một với một mũ sắt có phần bảo về cổ họng, cằm và má. Bộ binh được trang bị tương tự với một áo giáp bằng lưới sắt, mũ sắt và áo giáp chân. Giáp phiến mỏng và giáp vảy cá cũng được sử dụng trong quân đội Byzantine.\n\nChiến thuật của Khalid là rút lui khỏi các vùng chiếm đóng và tập trung tất cả quân của mình vào một trận chiến quyết định buộc người Byzantine phản ứng bằng cách phải tập trung năm đội quân của họ lại. Trong nhiều thế kỷ người Byzantine đã tránh né tham gia vào những trận chiến quy mô lớn có ý nghĩa quyết định, bởi vì việc tập trung một lực lượng quá lớn sẽ gây áp lực vào hệ thống hậu cần của đế quốc vốn được chuẩn một cách bị kém. Damascus là căn cứ hậu cần gần gũi nhất, nhưng Mansur-nhà cầm quyền của Damas, không thể cung cấp đầy đủ cho các đội quân lớn Byzantine lúc này đang tập trung tại vùng đồng bằng Yarmouk. Một số vụ đụng độ đã xảy ra với dân địa phương trong khi trưng dụng nhiều thực phẩm hơn nữa, vào lúc này mùa hè đã qua và có sự sụt giảm của mùa vụ. Triều đình Byzantine buộc Vahan vào tội phản bội vì bất tuân lệnh của Heraclius và không chịu tham gia vào các trận chiến quy mô lớn với người Ả Rập. Với việc quân đội Hồi giáo đã dàn sẵn tại Yarmouk, thì Vahan khó mà có sự lựa chọn nào khác, tuy nhiên phản ứng ông này tương đối là mơ hồ. Quan hệ giữa các chỉ huy khác của Byzantine cũng đầy căng thẳng. Có một cuộc đấu giành quyền lực nổ ra giữa Trithurios và Vahan, Jarajis, và Qanateer. Jabalah-, chỉ huy lực lượng Kitô giáo người Ả Rập đã im lặng không chịu nói ra những hiểu biết của ông về địa hình tại Yarmouk bất chấp những thiệt hại mà Byzantine sẽ phải chịu. Một sự thiếu tin tưởng đã tồn tại giữa người Byzantine, người Armenia và người Ả Rập. Những tranh chấp lâu đời về tôn giáo giữa các phe phái trong giáo hội Kitô chính thống vì những lý do nhỏ nhặt chắc chắn đã tạo ra sự căng thẳng tiềm ẩn. Hậu quả là những mối hận thù này đã làm suy yếu sự điều phối và kế hoạch chiến đấu trở nên không còn phù hợp, đây là một trong những lý do cho sự thất bại thảm khốc của người Byzantine.\n\nTheo một nguồn tài liệu có sự mô tả kỹ càng về trận chiến thì đội hình chiến đấu của người Hồi giáo và Byzantine được chia thành bốn phần: cánh trái, cánh trung tâm-trái, cánh trung tâm-phải và cánh phải. Lưu ý rằng những mô tả của người Hồi giáo về đội hình chiến đấu của người Byzantine chính xác y như của phe bên kia, nghĩa là: cánh phải người Hồi giáo phải đối mặt với cánh trái Byzantine vv và vv (xem hình ảnh minh họa).\nVahan nhận được chỉ thị của Heraclius là không bắt đầu trận chiến cho đến khi tất cả các cánh cửa ngoại giao đã được sử dụng. Có lẽ là vì lực lượng của Yazdegerd III vẫn chưa sẵn sàng cho cuộc tấn công ở mặt trận Iraq. Vì vậy Vahan đã cử Gregorius và sau đó là Jabalah đi để tiến hành thương lượng, mặc dù những nỗ lực của họ tỏ ra là vô ích. Trước khi trận chiến nổ ra, để đáp lại lời mời của Vahan, Khalid đã đến để thương lượng hòa bình, nhưng cũng chỉ thu được một kết thúc tương tự. Những cuộc đàm phán đã trì hoãn trận đánh trong vòng một tháng. Mặt khác với vua Khalip Umar thì lực lượng của ông tại Qadisiyah đang bị đe dọa phải đối mặt với quân đội của Đế quốc Sassanid, đã ra lệnh Sa`d ibn Abi Waqqas tham gia vào các cuộc đàm phán với người Ba Tư và gửi sứ thần đến Yazdegerd III và chỉ huy Rostam Farrokhzād của ông ta, rõ ràng là để mời họ gia nhập đạo Hồi. Đây có lẽ là chiến thuật trì hoãn của Umar trên mặt trận Ba Tư. Trong khi đó ông này đã gửi 6.000 quân tiếp viện, chủ yếu là từ Yemen đến cho Khalid. Lực lượng này bao gồm 1.000 người ở Sahaba (Đồng minh của Muhammad), trong số đó có 100 cựu binh của Trận Badr, trận chiến đầu tiên trong lịch sử Hồi giáo và gồm cả những quý tộc có thứ hạng cao nhất, chẳng hạn như Zubayr ibn al-Awwam, Abu Sufyan và vợ của ông, Hind bint Utbah.\n\nUmar, dường như muốn đánh bại với Byzantine trong một trận chiến và sử dụng quân đội Hồi giáo một cách hiệu quả nhất để chống lại họ. Quân tiếp viện của người Hồi giáo liên tục kéo đến gây lo lắng của Đế chế Byzantine, vì họ lo ngại rằng người Hồi giáo với quân tiếp viện như vậy sẽ trở nên ngày càng mạnh mẽ và quyết định rằng họ không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tấn công. Thực ra thì lực lượng tăng viện được gửi tới người Hồi giáo ở Yarmouk là những toán quân nhỏ, tạo ra ấn tượng về một dòng quân tiếp viện liên tục để làm mất tinh thần của người Byzantine và buộc họ phải tấn công. Chiến thuật tương tự cũng được lặp lại một lần nữa trong trận Qadisiyah.\n\nTrận chiến bắt đầu vào ngày 15 tháng 8 năm 636. Vào lúc bình minh quân đội hai bên tập hợp cách nhau chưa đầy một dặm để bắt đầu trận chiến. Biên niên Hồi giáo ghi lại rằng trước khi cuộc chiến bắt đầu, George, chỉ huy của cánh trung tâm-phải của người Byzantine, phi ngựa sang phía người Hồi giáo và xin chuyển đổi sang đạo Hồi, ông này chết trong ngày hôm đó khi chiến đấu ở phe Hồi giáo. Trận chiến bắt đầu khi quân đội Byzantine gửi võ sỹ vô địch của mình để đấu với võ sỹ \"mubarizun\" của người Hồi giáo. Các võ sỹ \"mubarizun\" là những tay kiếm thủ và giáo binh được đào tạo đặc biệt, với mục tiêu để triệt hạ nhiều chỉ huy của đối phương nhất để gây thiệt hại tinh thần của họ. Vào giữa trưa, sau khi mất một số tay chỉ huy trong trận đấu, Vahan ra lệnh tấn công hạn chế với một phần ba lực lượng bộ binh của mình để thử nghiệm sức mạnh và chiến lược của quân đội Hồi giáo và, bằng cách sử dụng ưu thế áp đảo về số và vũ khí của họ và hy vọng đạt được một mũi đột phá ở bất cứ chỗ yếu nào của trận chiến của người Hồi giáo. Tuy nhiên các cuộc tấn công của người Byzantine thực sự thiếu quyết tâm, nhiều chiến binh của quân đội Đế chế không quen chiến đấu theo kiểu này và đã không thể tạo ra một cuộc tấn công dữ dội vào các cựu binh Hồi giáo. Cuộc giao tranh nói chung là ở mức độ vừa phải, mặc dù ở một số nơi nó đã nổ ra đặc biệt dữ dội. Vahan đã không tăng viện cho lực lượng xung kích của mình mà vẫn giữ hai phần ba lực lượng bộ binh làm dự bị và vào lúc hoàng hôn cả hai đội quân đã chấm dứt trận chiến và trở về trại của mình.\n\nGiai đoạn 1: Ngày 16 tháng 8 năm 636, Vahan quyết định trong một cuộc họp hội đồng quân sự là phải phát động một cuộc tấn công của mình ngay trước bình minh, để bắt lực lượng Hồi giáo chuẩn bị tham chiến trước khi tiến hành lời cầu nguyện buổi sáng của họ. Ông dự định tung hai cánh quân trung tâm của mình ra để tấn công vào các cánh quân trung tâm của người Hồi giáo trong một nỗ lực để cầm chân họ trong khi lực lượng chính sẽ tấn công vào các cánh của quân đội Hồi giáo, sau đó hoặc là sẽ bị đẩy họ ra khỏi chiến trường hoặc đẩy về họ về phía trung tâm. Để quan sát tình hình chiến trường, Vahan đã cho dựng một tháp quan sát lớn phía sau cánh phải của mình với và nó được bảo vệ bằng một lực lượng vệ binh Armenia. Ông ra lệnh cho quân đội của mình chuẩn bị cho các cuộc tấn công bất ngờ. Người Byzantine không biết rằng, Khalid cũng đã chuẩn bị cho phương án này bằng cách đặt một lực lượng tiền tuyến mạnh mẽ ở phía trước ngay trong buổi đêm để tấn công bất ngờ, chính vì vậy người Hồi giáo đã có đủ thời gian để chuẩn bị cho trận chiến. Tại phía trung tâm, người Byzantine đã không tạo được những sức ép lớn, để ghìm chân các cánh quân trung tâm của người Hồi ở vị trí của họ và ngăn ngừa họ tiếp viện cho quân Hồi giáo ở các khu vực khác. Vì vậy, các cánh quân trung tâm của người Hồi giáo vẫn ổn định. Nhưng tình hình ở các cánh là khác nhau. Qanateer, chỉ huy cánh trái của người Byzantine bao gồm chủ yếu là người Slav tấn công và bộ binh Hồi giáo ở cánh phải đã phải rút lui. Amr-người nắm quyền chỉ huy cánh Hồi giáo ra lệnh cho chiến đoàn kỵ binh của mình phản công nhằm vô hiệu hóa các đợt tiến công của người Byzantine và ổn định dòng trận chiến ở cánh phải trong một thời gian ngắn, nhưng người Byzantine với số ưu thế về số lượng đã buộc họ phải rút lui về phía trại căn cứ của người Hồi giáo.\n\nGiai đoạn 2: Khi Khalid biết được tình hình ở cánh phải, ông đã ra lệnh cho kỵ binh của cánh phải tấn công vào sườn phía bắc của cánh trái Byzantine trong khi chính ông với lực lượng kỵ binh cơ động của mình tấn công vào sườn phía nam của cánh trái của Byzantine, trong khi bộ binh cánh phải của người Hồi giáo tấn công từ phía trước. Cuộc tấn công bằng ba mũi nhọn vào cánh trái đã buộc người Byzantine từ bỏ vị trí của người Hồi giáo mà họ đã chiếm được và Amr lấy lại được vị trí mà ông ta đã để mất và bắt đầu tổ chức lại đội quân của ông cho trận chiến tiếp theo. Tình hình ở cánh trái của người Hồi giáo dưới sự chỉ huy của Yazid trở nên nghiêm trọng hơn một cách đáng kể. Trong khi cánh phải của người Hồi giáo được sự chi viện của đội kỵ binh cơ động thì cánh trái đã không nhận được sự chi viện này và lợi thế về quân số của người Byzantine đã làm cho một số vị trí của người Hồi giáo bị đẩy lui và binh sĩ của họ phải rút lui về phía căn cứ. Ở đây, người Byzantine đã phá vỡ được trận địa của người Hồi giáo. Các đội hình testudo trong đội quân của Gregorius (bản thân ông này chạy sang phe Hồi giáo nhưng quân của ông thì không) đã di chuyển một cách chậm rãi nhưng cũng được bảo vệ rất tốt. Yazid sử dụng chiến đoàn kỵ binh của mình để phản công nhưng bị đẩy lui. Mặc dù đã kháng cự, nhưng cuối cùng các chiến binh ở cánh trái của Yazid đã bị đẩy trở lại căn cứ của họ và một khoảng thời gian ngắn kế hoạch của Vahan đã xuất hiện những thành công. Trung tâm của quân đội Hồi giáo đã bị ghìm chân và cánh của nó đã bị đẩy lui. Tuy nhiên, sườn của quân Hồi giáo đã không bị bẻ gãy, mặc dù tinh thần của họ đã bị suy giảm một cách nặng nề. Quân Hồi giáo rút lui đã gặp những người phụ nữ Ả Rập tàn bạo trong trại. Được chỉ huy bởi Hind, những phụ nữ Hồi giáo đã phá dỡ lều của họ và dùng những cây gậy dựng lều để đánh đập những người chồng và đồng đội của họ vừa hát một bài hát được sáng tác từ sau trận Uhud.\n\n\"Hỡi những người chạy đã bỏ chạy từ người phụ nữ chung thủy\"\nAi có cả vẻ đẹp và đức hạnh;\nVà rời bỏ cô để theo ngoại đạo,\nTrong sự căm thù và cái xấu vô đạo,\nBị chiếm hữu, ô nhục và đổ nát.\"\nSự kiện này làm máu của các chiến binh Hồi giáo đang rút lui sôi lên và họ quay trở lại chiến trường.\n\nGiai đoạn 3: Sau khi cố gắng để ổn định các vị trí sườn phải, Khalid đã điều lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình đến và hỗ trợ cho cánh trái. Khalid tách ra một chiến đoàn thuộc sự chỉ huy của Dharar ibn al-Azwar ra và ra lệnh cho ông này tấn công vỗ mặt vào đội quân của Dairjan (cánh quân trung tâm-trái) để tạo ra một đòn vu hồi và đe dọa đánh vào cánh phải của Byzantine lúc này đang rút lui khỏi vị trí mà nó đã chiếm được. Với phần còn lại của kỵ binh dự trữ, ông tấn công sườn của lực lượng của Gregorius. Một lần nữa, theo các cuộc tấn công diễn ra đồng thời từ phía trước và hai bên sườn, người Byzantine bị đẩy lui trở lại, nhưng với tốc độ chậm hơn vì họ phải duy trì đội hình của họ. Khi hoàng hôn xuống các cánh quân trung tâm của cả hai bên đã ngưng chiến và rút về vị trí ban đầu của họ và mặt trận của cả hai bên được phục hồi dọc theo tuyến đường bị chiếm đóng vào buổi sáng. Việc Dairjan bị tử trận và kế hoạch chiến đấu của Vahan bị thất bại lại làm cho quân đội của Đế chế tuy đông hơn nhưng đã trở nên mất tinh thần, trong khi cuộc phản công của Khalid đã thành công và điều này đã khuyến khích quân đội của họ dù họ có một số lượng nhỏ hơn.\n\nNgày 17 tháng 8 năm 636, Vahan suy ngẫm về thất bại của mình và những sai lầm của ngày hôm trước, nơi ông phát động các cuộc tấn công vào các cánh quân Hồi giáo tương ứng, nhưng sau thành công ban đầu, người của ông đã bị đẩy lui trở lại. Thiệt hại lớn nhất của ông là một trong những chỉ huy đã mất mạng. Quân đội của Đế quốc Byzantine quyết định chọn một kế hoạch ít tham vọng hơn, lúc này Vahan nhằm mục đích phá vỡ quân đội Hồi giáo ở một số vị trí cụ thể. Ông quyết định cho gây sức ép vào bên sườn phải, nơi mà kỵ binh của ông có thể hoạt động một cách cơ động tự do hơn so với địa hình gồ ghề ở bên cánh trái của người Hồi giáo. Và ông đã quyết định tấn công vào các điểm giao nhau giữa các cánh quân bên phải và trung tâm-phải của người Hồi giáo và cánh phải của người Hồi giáo bị kìm chân bởi Qanateer, người Slav, để tách họ ra làm hai và tiêu diệt họ một cách riêng biệt\n\nGiai đoạn 1: Cuộc chiến lại tiếp tục với các cuộc tấn công vào người Hồi giáo Byzantine bên sườn phải và cánh quân trung tâm-phải. Sau khi phải chống trả các cuộc tấn công ban đầu của người Byzantine, bên cánh phải người Hồi giáo đã bị đẩy lui trở lại, tiếp theo là cánh trung tâm-phải. Họ đã một lần nữa lại bị làm nhục bởi những mụ đàn bà của mình những người cảm thấy nhục nhã và xấu hổ cho họ. Sau đó các cánh quân của người Hồi giáo đã giữ được vị trí ở một khoảng cách gần doanh trại của họ và tái tổ chức để chuẩn bị phản công.\n\nGiai đoạn 2: Sau khi biết rằng quân đội Byzantine đã tập trung vào cánh phải của người Hồi giáo, Khalid phát động một cuộc tấn công với lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình, cùng với lực lượng kỵ binh Hồi giáo ở cánh phải. Khalid triển khai tấn công vào sườn bên phải của cánh quân trung tâm-trái của Byzantine và lực lượng kỵ binh dự bị của cánh trung tâm-phải của người Hồi giáo tấn công vào cánh trung tâm-trái của Byzantine ở bên cánh trái của nó. Trong khi đó, ông ra lệnh cho lực lượng kỵ binh bên cánh phải của người Hồi giáo tấn công vào bên phía trái của cánh quân bên trái của người Byzantine. Trận chiến nhanh chóng chở thành một cuộc tắm máu. Rất nhiều người đã ngã gục ở cả hai phía. Các cuộc tấn công vào bên cánh của Khalid đã diễn ra kịp thời một lần nữa và đảm bảo an toàn cho trận địa của người Hồi giáo và vào lúc hoàng hôn các đạo quân của Đế quốc Byzantine đã bị đẩy trở lại các vị trí họ khi bắt đầu trận đánh.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 636, ngày thứ tư, đã được chứng minh là một ngày quyết định của trận đánh. \n\nGiai đoạn 1: Vahan quyết định vẫn áp dụng kế hoạch chiến đấu của ngày hôm trước vì dường ông đã thành công trong việc gây thiệt hại cho cánh phải của người Hồi giáo. Qanateer chỉ huy hai đạo quân của người Slav tấn công vào bên cánh phải và trung tâm-phải của Hồi giáo với một số viện binh người Armenia và người Ả Rập Thiên chúa giáo do Jabalah chỉ huy. Các tín đồ Hồi giáo ở cánh phải và cánh trung tâm-phải một lần nữa bị đẩy trở lại. Khalid không tiếp tục tham gia vào trận chiến một lần nữa. Ông lo sợ một cuộc tấn công sẽ nổ ra trên một mặt trận rộng lớn mà ông sẽ không có khả năng đẩy lùi và để đề phòng việc này ông đã ra lệnh cho Abu Ubaidah và Yazid ở các cánh trung tâm-trái và cánh trái lần lượt tấn công quân đội Byzantine ở các mặt trận tương ứng. Các cuộc tấn công cho kết quả cầm chân quân đội Byzantine không cho họ tiến lên phía trước và ngăn chặn một bước tiến chung của quân đội Đế chế.\n\nGiai đoạn 2: Lực lượng kỵ binh cơ động của Khalid được chia thành hai bán đội và tấn công vào sườn của cánh trung tâm-trái của người Byzantine, trong khi lực lượng bộ binh của cánh trung tâm-phải của người Hồi giáo tấn công từ phía trước. Bị ba mũi nhọn tấn công với kỵ binh tinh nhuệ cơ động của người Hồi giáo đánh tạt sườn, quân đội của Đế chế Byzantine đã bị đẩy lui trở lại. Trong khi đó, cánh phải của người Hồi giáo lại tiến hành một cuộc tấn công mới với bộ binh của nó tấn công từ phía trước và các kỵ binh dự bị tấn công vào sườn phía bắc của cánh trái của Byzantine. Cánh trung tâm-trái của Byzantine phải rút lui trước đợt tấn công ba mũi nhọn của Khalid, cánh trái của Byzantine bị đánh tạt sườn ở phía nam, cũng đã rút lui trở lại.\n\nTrong khi Khalid đang mải tấn công vào đội hình của quân Armenia trong suốt buổi chiều, thì tình hình cánh bên kia của quân Hồi giáo đang xấu đi. Quân cung kỵ của Byzantine đã gia nhập chiến trường và bắn tên ào ạt vào quân của Abu Ubaidah và Yazid để ngăn chặn họ chọc thủng phòng truyến của người Byzantine. Nhiều binh sĩ Hồi giáo bị mù mắt vì những mũi tên của người Byzantine vào ngày hôm đó, cái ngày mà sau đó người ta gọi là \"Ngày mù mắt\". Tay cựu binh Abu Sufyan cũng được cho là đã bị mất một con mắt vào ngày hôm đó. Các đội quân của người Hồi giáo đã bị đẩy lùi trở lại ngoại trừ một chiến đoàn do Ikrimah bin Abi Jahal chỉ huy ở bên trái của đạo quân của Abu Ubaidah. Ikrimah bảo vệ cuộc rút lui của người Hồi giáo với bốn trăm kỵ binh của mình bằng cách tấn công vỗ mặt vào người Byzantine, trong khi các đội quân khác tổ chức lại chính họ để phản công và giành lại các vị trí mà họ đã bị mất. Toàn bộ người của Ikrimah hoặc bị thương nặng hoặc chết trong ngày hôm đó. Ikrimah-một người bạn thời thơ ấu của Khalid nằm trong số người bị thương và chết sau đó vào buổi tối.\n\n Trong bốn hành ngày liên tục tấn công, Vahan và quân đội của ông đã không đạt được bất kỳ một bước đột phá nào và đã bị thiệt hại nặng nề, đặc biệt trong phản công của lực lượng kỵ binh tinh nhuệ vào bên cánh. Sáng sớm ngày 19 tháng 8 năm 636, ngày thứ năm của trận đánh, Vahan gửi một sứ giả đến doanh trại của người Hồi giáo để yêu cầu một cuộc ngưng chiến vài ngày để có thể tiến hành một cuộc đàm phán mới. Ông được cho là muốn có thêm thời gian để tổ chức lại quân đội vốn đã bị mất tinh thần của mình. Nhưng Khalid cho là chiến thắng đã nằm trong tầm tay và ông đã từ chối ngừng chiến. Đến lúc này quân đội Hồi giáo hầu như chỉ sử dụng chiến thuật phòng thủ, nhưng khi biết rằng người Byzantine dường như không còn quyết tâm với trận đánh, lúc này Khalid quyết định chuyển sang tấn công và tổ chức lại quân đội của mình từ thế thủ sang thế công. Tất cả các chiến đoàn kỵ binh đã tập hợp lại với nhau để tạo thành một lực lượng kỵ binh hùng mạnh với lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của ông làm nòng cốt. Về tổng số lúc này đạo kỵ binh của người Hồi giáo lên đến khoảng 8.000 kỵ sĩ, một lực lượng kỵ binh đủ hiệu quả cho một cuộc tấn công tổng lực vào ngày hôm sau. Phần còn lại của ngày hôm đó không có trận đụng độ nào xảy ra cả, kế hoạch của Khalid là đánh bẫy quân Byzantine, cắt đứt mọi tuyến đường rút lui của họ. Có ba rào cản tự nhiên, ba hẻm núi ở chiến trường với khe núi dốc đứng của nó, hẻm \"Wadi-ur-Raqqad\" ở phía tây, hẻm \"Wadi al Yarmouk\" ở phía Nam và hẻm Wadi al Allah ở phía đông. Tuyến đường phía Bắc đã bị chặn bởi kỵ binh của người Hồi giáo. Tuy nhiên, đoạn khe núi sâu trên của \"Wadi-ur-Raqqad\" ở phía tây có một cây cầu chiến lược quan trọng nhất tại Ayn al Dhakar. Khalid cử Dharar cùng với 500 kỵ binh để chiếm cây cầu vào ban đêm. Dharar di chuyển xung quanh sườn phía bắc của Đế chế Byzantine và chiếm được cây cầu. Sự cơ động này đã được chứng minh là một đòn quyết định vào ngày hôm sau.\n\nNgày 20 tháng tám 636, ngày cuối cùng của trận đấu, Khalid đưa ra một kế hoạch chiến đấu đơn giản nhưng đậm chất tấn công. Với một lực lượng kỵ binh đông đảo ông dự định đẩy hoàn toàn lực lượng kỵ binh của Byzantine ra chiến trường để làm cho lực lượng bộ binh-vốn hình thành lên phần lớn quân đội Đế quốc sẽ không có sự hỗ trợ của kỵ binh và do đó sẽ bị tấn công từ hai bên sườn và phía sau. Đồng thời ông dự định tiến hành một cuộc tấn công vào bên cánh trái của quân đội Byzantine và đẩy họ tới các khe núi ở phía tây.\n\nGiai đoạn 1: Khalid đã ra lệnh tiến hành một cuộc tấn công vào mặt trận của quân Byzantine và cho kỵ binh của mình phi nước đại vào cánh trái của Byzantine. Một phần kỵ binh của ông ta tấn công lực lượng kỵ binh Byzantine ở cánh trái trong khi phần còn lại của nó tấn công vào phía sau cánh trái của bộ binh Byzantine. Trong khi đó, cánh phải của người Hồi giáo gây sức ép vào họ từ phía trước. Bị tấn công từ hai hướng, cánh trái Byzantine đã bị đẩy trở lại và sụp đổ và bỏ chạy vào cánh trung tâm-trái của Byzantine, tạo ra rất nhiều rối loạn này. Kỵ binh còn lại của người Hồi giáo sau đó tấn công vào kỵ binh cánh trái Byzantine từ phía sau khi họ đang giao chiến với một nửa bán đội đầu tiên của kỵ binh Hồi giáo và đẩy họ ra khỏi chiến trường từ phía bắc. Cánh phải của người Hồi giáo lúc này tấn công vào cánh trung tâm còn lại của người Byzantine ở bên cánh trái, trong khi cánh trung tâm-phải của người Hồi giáo tấn công từ phía trước.\n\nGiai đoạn 2: Vahan, nhận thấy chiến thuật sử dụng một số lượng rất lớn kỵ binh của người Hồi giáo, ông này liền ra lệnh cho kỵ binh của mình tập hợp lại, nhưng không còn kịp nữa rồi, trước khi Vahan có thể tổ chức lại các đội kỵ binh hạng nặng khác nhau của ông, Khalid đã điều kỵ binh của ông quay trở lại để tấn công vào nơi tập trung nhiều kỵ đội nhất của Byzantine, xông vào họ từ phía trước và các bên cánh trong khi họ vẫn còn di chuyển để tạo đội hình. Bị mất tổ chức và hướng lực lượng kỵ binh hạng nặng cataphract của Byzantine đã sớm bị đẩy lui và phân tán về phía bắc, để mặc lực lượng bộ binh cho số phận của họ.\n\nGiai đoạn 3: Với các kỵ binh Byzantine đã hoàn toàn bị đẩy lui, Khalid đã chuyển sang tổ chức tấn công cánh trung tâm-trái Byzantine hai hướng bởi bộ binh Hồi giáo. Cánh quân trung tâm Byzantine còn lại bị tấn công từ phía sau bằng kỵ binh của Khalid và cuối cùng cũng đã bị phá vỡ.\n\nGiai đoạn cuối: Với việc cánh quân trung tâm-trái Byzantine bỏ chạy, một cuộc tổng rút lui của người Byzantine đã bắt đầu. Khalid đã điều kỵ binh của mình về hướng Bắc để chặn các tuyến đường thoát về phía bắc. Người Byzantine rút lui về phía tây \"Wadi-ur-Raqqad\" nơi có một cây cầu ở \"Ayn al Dhakar\" để vượt qua các hẻm núi sâu của khe núi Wadi-ur-Raqqad. Dharar đã chiếm được cây cầu như một phần của kế hoạch của Khalid vào đêm trước. Một đơn vị gồm 500 lính kỵ binh đã được gửi đến chặn lối đi này. Trong thực tế, đây là tuyến đường mà Khalid muốn tất cả binh sĩ Byzantine sẽ rút lui về đó. Vào lúc này người Byzantine bị bao vây từ tất cả các hướng. Một số người đào tẩu đã rơi vào các khe núi sâu ngoài các sườn dốc, những người khác đã cố gắng trốn thoát vào vùng biển, nhưng cũng lại rơi vào những tảng đá bên dưới và một lần nữa rất nhiều người đã thiệt mạng trong khi bỏ chạy. Tuy nhiên một số lượng lớn của các chiến binh Byzantine đã cố gắng để thoát khỏi sự tàn sát. Jonah-người lính chuyển tin của Hy Lạp đưa các thông tin về quân đội của nhà Rashidun trong quá trình chinh phục Damascus đã chết trong cuộc chiến này. Người Hồi giáo đã không bắt tù binh trong trận này, mặc dù họ có thể đã bắt giữ một số nếu họ tiếp tục truy đuổi xa hơn nữa. Theodore Trithurios, em trai Hoàng đế đã chết trên chiến trường, trong khi Niketas để thoát ra và đến được Emesa. Jabalah ibn al-Ayham cũng đã trốn thoát và sau đó, trong một thời gian ngắn, đã quy phục người Hồi giáo, nhưng ông này nhanh chóng đào thoát sang triều đình Byzantine một lần nữa.\n\nNgay sau khi trận đánh này kết thúc, Khalid và lực lượng kỵ binh cơ động của ông nhanh chóng di chuyển về phía bắc để truy kích các binh sĩ Byzantine đang rút lui, ông gặp họ ở gần Damas và lao vào tấn công. Trong cuộc chiến sau đó vị tướng tư lệnh của quân đội triều đình, hoàng tử Armenia Vahan, người đã thoát khỏi chung số phận với hầu hết những người mình tại Yarmouk đã bị giết. Sau đó Khalid tiến vào Damas và tái chiếm thành phố, nơi ông được cho là đã được chào đón bởi các cư dân địa phương.\n\nKhi tin tức về thảm họa này đến Hoàng đế Byzantine Heraclius tại Antioch, ông ta đã tức giận đến điên khùng. Ông đã đổ lỗi nguyên nhân của thảm họa cho việc làm sai trái của mình khi tiến hành một cuộc hôn nhân loạn luân với Martina, cháu gái của ông. Ông rất còn muốn tái chiếm lại các tỉnh của mình nếu ông ta còn nguồn tài nguyên sẵn có, nhưng lúc này ông không còn người cũng chẳng còn tiền để bảo vệ các tỉnh nữa. Thay vào đó, ông rút về nhà thờ lớn của thành phố Antioch, nơi ông thấy một buổi cầu lễ long trọng. Ông cho triệu tập một cuộc họp của các cố vấn của ông tại nhà thờ và xem xét kỹ lưỡng tình hình. Tất cả mọi người gần như đều nhất trí nói rằng ông phải chấp nhận thực tế và sự thất bại đã được quyết định bởi Thiên Chúa và đó là kết quả những tội lỗi của mọi người dân của đế quốc bao gồm cả chính ông. Heraclius ra khơi trên một con tàu để đến thành phố Constantinopolis trong đêm hôm đó.\nNgười ta nói rằng khi con tàu của ông căng buồm, ông đã nói lời chia tay cuối cùng với Syria rằng:\n\n\"Chia tay, chia tay lâu dài với Syria, vùng đất tươi đẹp của ta. Ngươi có thể không vào tin tôn giáo của kẻ thù ngay bây giờ. Bình an cho ngươi Ô Syria, một vùng đất xinh đẹp, ngươi sẽ được để lại cho kẻ thù.\"\n\nHaraclius rời bỏ Syria và di tích thánh giá Thiêng liêng cùng với các di tích khác được vốn được cất giữ tại Jerusalem đã được chuyển lên một con tàu của người Ba Tư ở Jerusalem, chỉ để bảo vệ chúng khỏi những người Ả Rập xâm lược. Người ta nói rằng hoàng đế mắc bệnh sợ nước và người ta đã phải lập một chiếc cầu phao vượt qua vịnh Bosphorous để đến Constantinopolis để cho Hoàng đế Heraclius đi qua. Sau khi từ bỏ Syria, vị hoàng đế bắt đầu tập trung lực lượng còn lại của mình để bảo vệ vùng Anatolia và Ai Cập. Người Hồi giáo đã không có những nỗ lực để chiếm vùng Anatolia, nhưng nó luôn phải chịu các cuộc đột kích hàng năm, và các cuộc đột kích này đã tàn phá các hoạt động kinh tế xã hội của miền đông Anatolia. Vùng Armenia thuộc Byzantine rơi vào tay người Hồi giáo ở năm 638-39 sau đó Heraclius đã tạo ra một vùng đệm ở miền trung Anatolia bằng cách ra lệnh cho sơ tán tất cả các pháo đài ở phía đông Tarsus. Trong năm 639-642 người Hồi giáo tấn công và chiếm vùng Ai Cập thuộc Byzantine, dẫn đầu quân Ả Rập là Amr ibn al-A’as-người đã chỉ huy cánh phải của quân đội Rashidun tại trận Yarmouk.\n\nTrận Yarmouk có thể được xem như là một ví dụ trong lịch sử quân sự nơi mà một lực lượng yếu kém hơn đã đánh bại một lực lượng vượt trội bằng những chiến thuật uyển chuyển kịp thời.\n\nChỉ huy của Đế quốc Byzantine đã cho phép kẻ thù của họ lựa chọn chiến trường. Thậm chí sau đó họ cũng không có bất cứ cố gắng nào để khắc phục những bất lợi về mặt chiến thuật một cách đáng kể. Khalid đã trù liệu được tất cả những điều này và ông đã triển khai tấn công vào một lực lượng vượt trội về số lượng và cho đến trước ngày cuối cùng của trận đánh, ông đã tiến hành một chiến dịch phòng thủ cơ bản phù hợp với nguồn lực tương đối hạn chế của mình. Khi ông quyết định phải chuyển sang tấn công và đã phát động tấn công vào ngày cuối cùng của trận chiến, ông đã ra một quyết định với một tầm nhìn chiến lược và sự can đảm mà không ai trong số các chỉ huy Byzantine có thể đoán được. Mặc dù ông chỉ huy một đội quân kém xa đối phương về số lượng và rất cần thiết phải huy động toàn bộ người của mình vào trận chiến, trong ông vẫn có một sự tự tin và tầm nhìn xa để gửi đi một đội kỵ binh vào đêm trước cuộc tấn công của mình để phong tỏa một con đường rút lui quan trọng của quân đội đối phương mà ông dự đoán rằng họ sẽ cần tới.\n\nKhalid ibn al-Walid là một trong những chỉ huy kỵ binh tốt nhất trong lịch sử và việc ông sử dụng lực lượng kỵ binh của mình một cách hoàn toàn hiệu quả và kịp thời trong suốt cuộc chiến đã cho thấy rằng ông hiểu rõ những thế mạnh tiềm năng và điểm yếu của lực lượng này như thế nào. Lực lượng kỵ binh tinh nhuệ cơ động do chính ông phụ trách di chuyển nhanh chóng từ vị trí này tới vị trí khác, luôn luôn làm thay đổi cục diện của trận đánh ở bất cứ nơi nào họ xuất hiện và sau đó họ lại biến đi một cách nhanh chóng để làm thay đổi cục diện ở một nơi khác.\n\nVahan và các chỉ huy Byzantine của ông đã không có cố gắng để đối phó với lực lượng này một cách và sử dụng lợi thế lớn về số lượng của họ. Lực lượng kỵ binh của người Byzantine không bao giờ đóng một vai trò quan trọng trong trận chiến này và được bố trí làm lực lượng dự trữ tĩnh trong hầu hết thời gian sáu ngày của trận chiến. Họ không bao giờ tiến hành một cuộc tấn công bằng kỵ binh và thậm chí ngay cả khi họ có được những gì có thể coi là một bước đột phá quyết định vào ngày thứ tư, nhưng họ đã không thể khai thác nó. Có vẻ như đây là một sự thiếu quyết tâm trong số các chỉ huy của Đế quốc, mặc dù sự kiện này có thể đã bị gây ra bởi những khó khăn trong việc chỉ huy quân đội vì các xung đột nội bộ. Hơn nữa, nhiều rất nhiều lính Ả Rập Thiên chúa giáo chỉ là lính nghĩa vụ, trong khi quân đội Hồi giáo Ả Rập bao gồm một phần lớn là các cựu binh.\n\nChiến lược ban đầu của Heraclius là nếu muốn tiêu diệt quân Hồi giáo ở Syria thì cần phải triển khai một cách nhanh chóng và nhanh chóng tấn công, nhưng các chỉ huy trên chiến trường của ông không bao giờ cho thấy những phẩm chất này. Trớ trêu thay, trên chiến trường Yarmouk, Khalid đã thực hiện trên một quy mô nhỏ những chiến thuật mà Heraclius đã lên kế hoạch trên quy mô lớn: bằng cách nhanh chóng triển khai và cơ động lực lượng của ông, Khalid đã có thể tạm thời tập trung lực lượng đầy đủ tại các địa điểm cụ thể về một khu vực để đánh bại một đội quân Byzantine lớn hơn về số lượng. Vahan không bao giờ có thể phát huy tính ưu việt số lượng của mình, có lẽ vì địa hình không thuận lợi đã ngăn cản việc triển khai trên quy mô lớn. Tuy nhiên, Vahan đã không có một nỗ lực nào để tập trung một lực lượng có đủ ưu thế về số lượng để đạt được một bước đột phá quan trọng. Mặc dù ông đã ở thế công trong 5/6 ngày diễn ra trận chiến, đội hình chiến đấu của ông vẫn khá tĩnh. Sự kiện này là hoàn toàn trái ngược với kế hoạch tấn công rất thành công mà Khalid đã thực hiện vào ngày cuối cùng, khi ông tổ chức lại hầu như tất cả các kỵ binh của mình và đưa họ vào một đợt tấn công cực lớn và phối hợp nhịp nhàng dẫn đến một chiến thắng hoàn toàn. George F. Nafziger, trong cuốn sách \"Islam at war\" (\"Chiến tranh Hồi giáo\") của mình đã đưa ra kết luận về trận chiến như sau:\n\n\n"}
{"id": "1763692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763692", "title": "Da Vinci's Demons", "text": "Da Vinci's Demons\n\nDa Vinci's Demons (tiếng Việt: Những con quỷ của Da Vinci) là một bộ phim truyền hình Mỹ-Anh nói về thời tuổi trẻ của một họa sĩ, nhà phát minh thiên tài trí tuệ và lập dị Leonardo Da Vinci, công chiếu trên kênh Fox và Starz. Bộ phim đã được hình thành và biên kịch bởi David S. Goyer, phát triển sản xuất bởi BBC's Adjacent Productions và quay phim tại Bay Studios ở Neath, Port Talbot và Swansea xứ Wales.\n\nTám tập của bộ phim đã được ủy quyền bởi Starz, với 6 tập đầu ra mắt vào ngày 12 tháng 4 năm 2013.\n\nVào ngày 17 Tháng Tư năm 2013, kênh Starz ủy quyền \"Da Vinci's Demons\" cho đợt thứ hai sẽ được phát sóng trong năm 2014. Goyer đã thông báo rằng hai nhà văn truyện tranh Jonathan Hickman và Matt Fraction đã được thuê để viết hai tập cho đợt hai.\n\nĐược mô tả theo kiểu phim lịch sử, loạt hình ảnh khám phá những câu chuyện chưa được kể về Da Vinci, người đã có những \"phát minh\" đi trước thời đại ở tuổi 25, tại một thời điểm trong lịch sử mà \"tư tưởng và đức tin bị kiểm soát... ông như một người chiến đấu chống lại nó để định hướng cho trí thức tự do.\"\n\nLịch sử bí mật của cuộc sống hấp dẫn của Leonardo Da Vinci cho thấy một người đàn ông trẻ tuổi bị hành hạ bởi những món quà của thiên tài phi thường: một người dị giáo muốn để lộ nhiều điều dối trá của tôn giáo, một kẻ nổi loạn người tìm cách lật đổ một xã hội tinh hoa và một người con hoang khao khát được cha mình công nhận là hợp pháp.\nLeonardo đang nằm trong vòng xoáy của cơn bão được hình thành từ thế kỷ trước: một cuộc xung đột giữa sự thật và dối trá, tôn giáo và lý trí, quá khứ và tương lai. Nguyện vọng của lực lượng bí ẩn này dồn ép ông dấn thân vào một \"\"trò chơi quyến rũ\"\" trong đó có sự khám phá, đấu trí căng thẳng hơn là kết quả đã hình thành của nó.\n\nPhải đối mặt với một tương lai không thể định hướng, nhiệm vụ cho sáng tạo để hoàn tác như là trò chơi vượt qua giới hạn tối cao của lý trí. Da Vinci, sau đó đã ẩn bóng trong thiên tài của mình và nổi lên như một lực lượng không thể ngăn cản của bóng tối mà phải mất một thời gian dài về sau, người ta mới làm sáng tỏ được chúng.\n\n\nDavid S. Goyer đã làm việc với chuyên gia Julian (chuyên về phiên tòa xử án) trên các tập phim đầu. Bộ phim đánh dấu sự hợp tác đầu tiên giữa Starz và BBC Worldwide theo một thỏa thuận hợp tác sản xuất mới thành lập sau khi sản xuất phim . Giám đốc Jamie Payne đã làm việc với nhà quay phim Fabian Wagner tập 3 và 4 Goyer đã viết các tập phim đầu tiên. Các tác giả khác bao gồm Scott M. Gimple, Brian Nelson, Joe Ahearne và Corey Reed.\n\nHầu hết các cảnh quay trong phim được thực hiện tại một phim trường ở xứ Wales, được xây dựng giống với bối cảnh ở Florence vào thế kỷ 15. Ngoại cảnh quay trong phim đã diễn ra tại một khu vực rộng 265.000 feet vuông Swansea Gate Business Park ở Fabian Way và tại Neath Port Talbot. Vị trí quay cảnh bắn súng đã diễn ra tại Swansea, Neath Port Talbot và Margam Castle. Swansea là nơi sinh Edward Thomas, người được đặt ở bộ phận nghệ thuật và làm việc như một nhà thiết kế sản xuất trong phim: Doctor Who và Torchwood, là tác nhân đưa hàng loạt các cảnh quay trong phim đến với trường quay ở xứ Wales.\nNhạc nền trong các tập phim được biên soạn bởi Bear McCreary.\n\nBộ phim này đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Trên trang web đánh giá tổng hợp Metacritic, nó đã nhận được một điểm số 62 % dựa trên 27 đánh giá, kết quả đánh giá \"nói chung thuận lợi\".\n"}
{"id": "1763736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763736", "title": "Danh sách vương quốc", "text": "Danh sách vương quốc\n\nVương quốc in đậm là vương quốc chứa nhiều các vương quốc nhỏ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nSealand(1967-nay)\n"}
{"id": "1763778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763778", "title": "Đo lường trong giáo dục", "text": "Đo lường trong giáo dục\n\nĐo lường trong giáo dục (Educational measurement) là một nhánh khoa học sử dụng việc đánh giá và phân tích số liệu đánh giá trong giáo dục để suy ra năng lực, trình độ của người được đánh giá (thí sinh). Đo lường trong giáo dục có một bộ phận chồng gối với đo lường trong tâm lý (tâm trắc học - Psychometrics).\n\nĐo lường là gán các con số vào các cá thể sự vật theo một hệ thống quy tắc nào đó để biểu diễn đặc tính của sự vật đó. Còn đánh giá là đưa ra phán quyết về mức độ giá trị hoặc chất lượng của sự vật đó. Như vậy, đo lường chỉ để thu được các con số chứ chưa phán xét về sự vật gắn với con số đó ở mức độ giá trị hoặc chất lượng nào; còn đánh giá là phán xét về mức độ giá trị hoặc chất lượng của sự vật, tức là nhận định sự vật là lớn hay bé, cao hay thấp, tốt hay xấu …ở mức độ nào. Quan hệ giữa đo lường và đánh giá là: đo lường nhằm cung cấp số liệu để đánh giá, kết quả đo lường là căn cứ để đánh giá .\n\nThao tác đo lường trong giáo dục thường là tiến hành các bài kiểm tra trên các thí sinh bằng trắc nghiệm khách quan (lựa chọn trả lời) hoặc tự luận (bài viết đủ dài) rồi phân tích kết quả của các bài kiểm tra để ước lượng rút ra các con số bằng đặc trưng cho các câu hỏi và năng lực của thí sinh.\nCác lý thuyết quan trọng được dựa vào để triển khai tính toán nhằm đo lường trong giáo dục (cũng như trong tâm trắc học) bao gồm Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển (Classical Test theory - CTT), Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi (Item Response Theory - IRT), trong đó có mô hình Rasch. Các lý thuyết này phát triển cũng từ chính các nhu cầu của việc đo lường trong giáo dục.\n\nMột trong các mục tiêu quan trọng của việc sử dụng các lý thuyết nói trên vào đo lường trong giáo dục là việc đặt các kết quả đo lường nhờ các đề kiểm tra khác nhau triển khai ở các mẫu thí sinh khác nhau trên cùng một thang đo để có thể so sánh các kết quả đó với nhau. Quy trình nói trên được gọi là so bằng (equating).\n\nBạn đọc có thể tìm hiểu về đo lường trong giáo dục ở các sách giáo khoa cơ bản . và sách tổng hợp .\n"}
{"id": "1763781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763781", "title": "Chung Linh", "text": "Chung Linh\n\nChung Linh (chữ Hán: \"鐘靈\") là một nhân vật nữ trong tiểu thuyết Thiên Long Bát Bộ của nhà văn Kim Dung\n\nNàng mang họ Chung, lúc xuất hiện là con gái ranh ma quỷ quái của cốc chủ Vạn Kiếp cốc Chung Vạn Cừu và Tiết Dạ Xoa Cam Bảo Bảo. Tuy nhiên, khi tấm màn sự thật hé mở, nàng lại là con gái của Trấn Nam vương nước Đại Lý Đoàn Chính Thuần, và là cháu ruột của đương kim hoàng đế nước Đại Lý Bảo Định Đế.\n\nChung Linh là một cô gái rất xinh xắn, nhí nhảnh, hồn nhiên, với mái tóc hai bím rất dễ thương.\nKhoảng mười sáu tuổi. Hơi thở tựa hoa lan, càng nhìn càng xinh. Những giọt lệ lấp lánh như châu ngọc, ánh mắt như ẩn nụ cười.\n\nRất vô tư trong sáng, thích giúp đỡ kẻ yếu, ghét những kẻ ngông cuồng, cậy mạnh bắt nạt yếu.\n\n+ Chung Linh sinh ra và lớn lên trong Vạn Kiếp cốc, nơi mà người cha hờ của nàng là Chung Vạn Cừu ẩn mình nhằm ngăn cản không cho mẹ nàng tiếp xúc với tình địch Đoàn Chính Thuần. Nàng vẫn thường trốn nhà đem con chồn độc đi chơi, tình cờ một lần, nàng gặp và kết bạn với Đoàn Dự, hai bên đều là những con người hết sức ngây thơ, hồn nhiên và không kém phần lãng mạn nên tâm đầu ý hợp, rất là quyến luyến. Khi Đoàn Dự bị Đoàn Diên Khánh giam cầm trong nhà lao cùng với Mộc Uyển Thanh, nàng đã bị người của Đoàn Chính Thuần đánh tráo với Mộc Uyển Thanh khiến cho hết thảy mọi người đều lầm tưởng nàng và Đoàn Dự đã làm chuyện của vợ chồng. Đoàn Dự bị Cưu Ma Trí bắt đi, nàng trong lòng bao nỗi thương, niềm nhớ. Nàng đã đi khắp nơi, hỏi thăm không biết bao nhiêu người để tìm Đoàn Dự. Cuối cùng, lúc nàng được thỏa nguyện thì cũng là lúc Đoàn Dự bị thương nặng. Hai người gặp nhau, lúc này nàng là người đẹp lanh lợi hoạt bát đầu tiên trong đời từng khiến chàng công tử họ Lý xao xuyến và rung động nhưng đã biết nàng là em gái mình, còn nàng thì chưa biết. Tình cảm nàng dành cho Đoàn Dự vẫn như ngày trước, đó cũng khó nói là tình yêu nam nữ, nhưng cũng không đơn giản chỉ là tình cảm của một đôi bạn trên núi Vô Lượng ngày nào.\n\n+ Ở các ấn bản ban đầu, Kim Dung không nói rõ kết cục của câu chuyện giữa Chung Linh và Đoàn Dự, đó cũng là cái hay để người đọc tự mình tưởng tượng. Có thể là một kết cục có hậu khi hai người đến với nhau, nhưng cũng không là một thảm họa nếu Đoàn Dự và nàng mãi mãi giữ thân phận huynh muội. Không giống như Mộc Uyển Thanh, Chung Linh không làm cho người đọc băn khoăn, trăn trở về cuộc đời của mình. Mộc Uyển Thanh, không lấy được Đoàn Dự thì coi như một đời thanh xuân sẽ lụi tàn trong cô độc, nhưng đối với nàng dường như \"Đoàn Dự cứ mãi mãi là Đoàn đại ca chẳng phải tốt hơn sao?\"\n\n+ Ở bản tân tu xuất bản năm 2003, Kim Dung đã bổ sung thêm một số tình tiết, trong đó có việc Đoàn Dự lấy Chung Linh, chọn làm Hiền phi, cùng với Mộc Uyển Thanh là Hoàng hậu.\n\n"}
{"id": "1763790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763790", "title": "Từ Nhược Tuyên", "text": "Từ Nhược Tuyên\n\nTừ Nhược Tuyên (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1975) là nữ ca sĩ, diễn viên Đài Loan từng hoạt động tại Nhật Bản từ năm 1995. Ngoài ra Từ Nhược Tuyên cũng là giọng nữ chính của ban nhạc nhảy Black Biscuits, từng phát hành sáu đĩa đơn, \"Stamina\", \"Timing\", \"Relax\", \"Bye-Bye\", và một album \"Life\". Tất cả bốn đĩa đơn đều đã góp mặt trong bảng xếp hạng Oricon, và \"Life\" xếp thứ 6 trong bảng xếp hạng các album.\n\nCô sinh ra với tên \"Từ Thục Quyên\" và sử dụng tên này cho đến khi bước chân vào làng người mẫu. Ba mẹ ly dị khi cô còn nhỏ, cô theo học trường Trung học Jianxing Đài Bắc trường Phổ thông Shulinguo. Là con thứ hai trong gia đình có ba người con, Từ Nhược Tuyên có cha là người Đài Loan và mẹ là người Thái Nhã gốc Đài.\n\nSự nghiệp giải trí của Từ Nhược Tuyên bắt đầu khi cô đạt giải Nhất trong cuộc thi \"Người đẹp tài năng\" do đài CTS của Đài Loan tổ chức năm 1990. Lúc đó cô còn đang phải giao thức ăn bằng xe đạp và khán giả dần nhận ra cô sau khi xem truyền hình. Cũng năm đó cô gia nhập nhóm nhạc 3 người \"Girls' Team\" (少女隊). Phát hành 2 album vào năm 1991 và 1992, sau đó tan rã. Kể từ đó cô làm nghề người mẫu.\n\n"}
{"id": "1763799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763799", "title": "Hans von Bülow", "text": "Hans von Bülow\n\nHans von Bülow (27 tháng 12 năm 1816 tại Ossecken, Kreis Lauenburg in Pommern – 9 tháng 12 năm 1897 tại Berlin; tên đầy đủ là \"Hans Adolf Julius von Bülow\") là một Thượng tướng Pháo binh trong quân đội Phổ. Ông đã từng tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.\n\nHans von Bülow sinh ra trong gia đình quý tộc Bülow vùng Mecklenburg, là con trai của địa chủ Werner von Bülow và dessen Ehefrau Julie geb. von Hodenberg. Ông học trường thiếu sinh quân tại Culm, và vào năm 1830 ông gia nhập trường thiếu sinh quân \"Hauptkadettenanstalt\" tại kinh đô Berlin.\nSau đó, ông được thuyên chuyển vào Lữ đoàn Pháo binh Cận vệ và vào năm 1844, ông được phong quân hàm Thiếu úy. Vào năm 1847, tại Breslau, Bülow thành hôn với Rosa von Schlieben, con gái của một viên thượng tá. Ông là bạn của Vương tước Kraft zu Hohenlohe-Ingelfingen, một chỉ huy pháo binh tài giỏi.\nĐến năm 1864, Bülow được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Pháo dã chiến Westfalen số. 7.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông đã chỉ huy trung đoàn của mình tham gia chiến đấu tại trận Königgrätz. Ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức với cương vị là Tư lệnh Pháo binh của Quân đoàn III, và tham chiến trong những trận đánh như Gravelotte-St. Privat (tiếng Pháp: \"Bataille de Saint-Privat\").\n\nDo những bất đồng giữa ông và Bộ Chiến tranh, khi đó do tướng von Kameke đứng đầu, Hans von Bülow nghỉ hưu vào ngày 12 tháng 12 năm 1882. Nhân dịp ông về hưu, Bülow được ủy nhiệm làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Pháo dã chiến số 2 (Pommern số 1) tại Stettin.\n\nHans von Bülow được mai táng tại nghĩa trang quân sự trong Hasenheide ở Berlin, bên cạnh người vợ của ông.\n\n\n"}
{"id": "1763807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763807", "title": "Sopwith Salamander", "text": "Sopwith Salamander\n\nSopwith TF.2 Salamander là một loại máy bay cường kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, do Sopwith Aviation Company thiết kế, bay lần đầu tháng 4 năm 1918.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763810", "title": "EKW C-36", "text": "EKW C-36\n\nEKW C-36 là một loại máy bay chiến đấu đa năng của Thụy Sĩ trong thập niên 1930 và 1940.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763812", "title": "Malmö MFI-9", "text": "Malmö MFI-9\n\nMalmö Flygindustri MFI-9 Junior là một loại máy bay hạng nhẹ được sản xuất tại Thụy Điển trong thập niên 1960. Loại máy bay này cũng được chế tạo theo giấy phép dưới tên gọi khác là Bölkow Bo 208.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763819", "title": "Pilatus PC-6 Porter", "text": "Pilatus PC-6 Porter\n\nPilatus PC-6 Porter là một loại máy bay thông dụng cất hạ cánh đường băng ngắn (STOL), do Pilatus Aircraft của Thụy Sĩ chế tạo.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763825", "title": "Aermacchi AM.3", "text": "Aermacchi AM.3\n\nAM.3 là một loại máy bay được hợp tác sản xuất giữa Aermacchi và Aeritalia (\"Aerfer Industrie Aerospaziali Meridionali\") theo yêu cầu của Lục quân Italy về một loại máy bay thay thế cho Cessna L-19, định danh ban đầu là MB-335.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763830", "title": "Aermacchi SF.260", "text": "Aermacchi SF.260\n\nAermacchi SF.260 là một loại máy bay hạng nhẹ được sử dụng làm máy bay huấn luyện quân sự và nhào lộn. Do Stelio Frati thiết kế.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1763831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763831", "title": "Trận Sena Gallica", "text": "Trận Sena Gallica\n\nTrận Sena Gallica là một trận hải chiến ngoài khơi bờ biển Adriatic thuộc nước Ý trong mùa thu năm 551 giữa Đế quốc Đông La Mã và một hạm đội của người Ostrogoth, trong cuộc Chiến tranh Gothic (535-554). Nó đánh dấu sự kết thúc sự thống trị của người Goth ở vùng biển của La Mã, và bắt đầu trỗi dậy của người Byzantine trong cuộc chiến tranh dưới sự lãnh đạo của Narses.\n\nĐó cũng là trận đánh lớn cuối cùng chiến đấu trong biển Địa Trung Hải trong hơn một thế kỷ, cho đến khi có trận Masts vào năm 655.\n\nQuân đội hai bên xấp xỉ gần như bằng nhau, hai chỉ huy hạm đội Ostrogoth, Indulf và Gibal (các cựu sĩ quan cũ của Belisarius), muốn giải quyết nhanh gọn người La Mã trong trận chiến ngay lập tức, và căng buồm để vào trận đánh.\n\nKhông giống như các cuộc hải chiến thời trước đó, Các tàu chiến của thế kỷ thứ 6 không tính năng rams, hải chiến được tiến hành bằng cách hai bên bắn hỏa châu vào nhau và rồi xung phong đánh giáp lá cà để chiếm tàu của đổi phương. Trong hình thức chiến đấu kiểu này, kinh nghiệm và khả năng duy trì đội hình của các tàu chiến được coi là cực kỳ thiết yếu, và các thủy thủ đoàn dày dạn kinh nghiệm của Byzantine hoàn toàn chiếm lợi thế so với các thủy thủ đoàn thiếu kinh nghiệm của người Goth. Ngay sau đó trong cái nóng của trận đánh, một số tàu Goth trôi dạt ra khỏi đội hình chính và dễ dàng bị phá hủy, trong khi những tàu khác lại bơi quá gần với nhau nên không thể cơ động. Cuối cùng, các tàu chiến của người Goth hoàn toàn mệt mỏi tan rã và hạm đội tàu của họ quay đầu bỏ chạy ngay như khi họ có cơ hội. Họ đã mất 36 tàu, và Gibal bị bắt, trong khi Indulf với phần còn lại bỏ chạy theo hướng Ancona. Ngay sau khi ông ta đến gần trại quân bộ binh của người Goth, ông ta lao tàu của mình lên bờ và đốt chúng.\n\nThất bại đáng kinh ngạc này đã làm mất nhuệ khí của lực lượng bộ binh người Goth, và ngay lập tức họ từ bỏ cuộc vây hãm cứ điểm Ancona và rút lui. Theo ngay sau đó là một loạt những thành công của người Đông La Mã, và trận Sena Gallica thực sự có thể được coi là đánh dấu sự khởi đầu của một bước ngoặt làm thay đổi hoàn toàn tình hình chiến sự, từ phía đang diễn biến có lợi cho người Goth sang phía Đông đế quốc Byzantine.\n\n"}
{"id": "1763836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763836", "title": "Thoái hóa khớp", "text": "Thoái hóa khớp\n\nThoái hóa khớp có biểu hiện lâm sàng bởi đau khớp và cột sống mạn tính, không có biểu hiện viêm. Tổn thương cơ bản của bệnh là tình trạng thoái hóa của sụn khớp và đĩa đệm, những thay đổi ở phần xương dưới sụn và màng hoạt dịch. Nguyên nhân chính của bệnh là quá trình lão hóa và tình trạng chịu áp lực quá tải và kéo dài của sụn khớp.\n\nỞ người trưởng thành các tế bào sụn không có khả năng sinh sản và tái tạo, mặt khác khi người ta già đi, cùng với sự lão hóa của cơ thể, các tế bào sụn cũng dần dần giảm chức năng tổng hợp chất tạo nên sợi colagen và mucopolysacarit, làm cho chất lượng sụn kém dần nhất là tính đàn hồi và chịu lực.\nLà yếu tố quan trọng thúc đẩy nhanh quá trình thoái hóa nhất là thể thoái hóa thứ phát, thể hiện bằng sự tăng bất thường lực nén trên một đơn vị diện tích của mặt khớp và đĩa đệm, còn được gọi là hiện tượng quá tải, bao gồm:\n\n\n\nĐau theo kiểu cơ giới, tức là đau khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi.\n\n\nCác khớp và cột sống bị thoái hóa sẽ bị hạn chế vận động một phần, có khi hạn chế nhiều do phản xạ co cứng cơ kèm theo. Bệnh nhân có thể không làm được một số động tác như không quay được cổ, không cúi được sát đất, một số bệnh nhân có dấu hiệu phá gỉ khớp.\n\nThường không biến dạng nhiều như trong các bệnh khớp khác, biến dạng trong khớp do mọc gai xương, do lệch trục khớp hoặc thoát vị màng hoạt dịch.\n\nDựa vào triệu chứng lâm sàng của bệnh nhân mà các bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp chẩn đoán phù hợp và cho kết quả chính xác nhất. Một số phương pháp chẩn đoán được áp dụng phổ biến hiện nay:\n\n\n"}
{"id": "1763837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763837", "title": "Walther Bronsart von Schellendorff", "text": "Walther Bronsart von Schellendorff\n\nWalther Franz Georg Bronsart von Schellendorff (21 tháng 12 năm 1833, tại Danzig – 13 tháng 12 năm 1914, tại Gut Marienhof, Amt Güstrow, Mecklenburg), Tiến sĩ Luật danh dự, là một Thượng tướng Bộ binh \"\" của quân đội Phổ, Tướng phụ tá của Hoàng đế và Đức vua, về sau là Bộ trưởng Chiến tranh Phổ. Ông đã từng tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức.\n\nÔng sinh ra trong một gia đình quý tộc Phổ cổ, là con trai của Trung tướng Phổ Heinrich Bronsart von Schellendorff (1803 – 1874) và vợ của ông này Antoinette de Rège (1810 – 1873).\n\nVào ngày 26 tháng 9 năm 1863, tại Altona, Bronsart von Schellendorf kết hôn với Harriet Donner (14 tháng 11 năm 1841 tại Altona – 21 tháng 9 năm 1917 tại Gut Marienhof, Amt Güstrow), con gái của một doanh nhân và giám đốc ngân hàng người Hamburg Bernhard Donner, cố vấn của chính quyền Đan Mạch và là địa chủ tại Schloss Bredeneek, và Helene Schröder (con gái của một gia đình Nam tước).\n\nÔng là em ruột của tướng Paul Bronsart von Schellendorff, và nhậm chức Bộ trưởng Chiến tranh 10 năm sau anh trai mình.\n\nBronsart von Schellendorf rời khỏi trường thiếu sinh quân vào năm 1851, sau đó ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 1 và được phong cấp bậc Trung úy vào năm 1852. Sau khi học tập tại trường cao đẳng Allgemeine Kriegsschule (sau này là Học viện Quân sự Phổ) từ năm 1855 cho tới năm 1858, ông được thuyên chuyển sang \"Tiểu đoàn Jäger số 8\", và được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá trong Quân đoàn I vào năm 1859. Vào năm 1860, ông được chuyển sang cục đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu và đến năm 1862 ông được tiến cử vào Bộ Tổng tham mưu với quân hàm Đại úy.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch vào năm 1864, Bronsart von Schellendorff đã tham chiến tại trận Dybbøl. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, ông tham gia đại bản doanh của nhà vua nước Phổ. Về sau này, ông lên cấp bậc Thiếu tá.\n\nTừ năm 1866 cho đến năm 1869, Bronsart von Schellendorff tham gia trong bộ tham mưu của Sư đoàn số 17. Vào năm 1869, ông được giao quyền chỉ huy một tiểu đoàn trong Trung đoàn Bộ binh số 87. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông đã được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng của Quân đoàn IX dưới quyền chỉ huy của tướng Albrecht Gustav von Manstein, và tham gia các trận đánh của quân đoàn này. Từ năm 1871 cho đến năm 1875, ông giữ chức vụ Tham mưu trưởng cho Quân đoàn X.\n\nVào năm 1884, ông lên quân hàm Trung tướng và đồng thời là chỉ huy trưởng của Sư đoàn số 17, sau đó vào năm 1888 ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh (\"Kommandierender General\") của Quân đoàn III, và vào năm 1890 ông là Tướng tư lệnh của Quân đoàn X.\n\nTừ tháng 1 năm 1893, ông không giữ một cương vị cố định, và được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ vào tháng 10 năm đó. Trong nhiệm kỳ của mình, ông biện hộ cho quân đội trước sự chỉ trích của Đảng Dân chủ Xã hội, và phát động một cuộc \"cải cách quân luật\" theo đề xuất của Quốc hội. Do những bất đồng với Nội các Quân sự, ông nghỉ hưu vào ngày 14 tháng 8 năm 1896. Sự ra đi của ông đã gây tiếc nuối trong các đảng phái ở Đức. \n\nBronsart von Schellendorff từ trần vào năm 1914 tại Gut Marienhof ở \"Amtsbezirk\" (một đơn vị hành chính của Phổ) Güstrow. Ông còn là chủ của các điền trang Groß- và Klein-Tessin ở Güstrow.\n\n\n\n"}
{"id": "1763861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763861", "title": "Ăn côn trùng", "text": "Ăn côn trùng\n\nĂn côn trùng là việc ăn uống, tiêu thụ côn trùng như thực phẩm của con người. Trên thực tế, côn trùng bị tiêu diệt và ăn thịt bởi nhiều loài động vật hoặc một số loài thực vật ăn thịt lấy chất dinh dưỡng từ côn trùng, nhưng thuật ngữ này thường được dùng để chỉ về việc tiêu thụ côn trùng của con người. Một số loài côn trùng phổ biến hơn và nhện ăn trên thế giới bao gồm dế, ve sầu, châu chấu, kiến, ấu trùng bọ cánh cứng, ấu trùng các loài sâu bướm, nhộng. Thuật ngữ ăn côn trùng đôi khi được hiểu theo nghĩa rộng bao gồm việc thực hành ăn động vật chân đốt không phải là côn trùng, chẳng hạn như loài nhện, rết, bò cạp.\n\nThói quen ăn côn trùng đã có từ rất lâu trong lịch sử và hiện tại có khoảng 2 tỷ người trên thế giới đang ăn côn trùng. Ăn côn trùng của con người là phổ biến ở các nền văn hóa trong nơi trên thế giới, chẳng hạn như miền Bắc, Trung và Nam Mỹ và châu Phi, châu Á, đặc biệt là vùng Đông Nam Á, ở Úc và New Zealand. Hơn 1.000 loài côn trùng được biết là được ăn trong 80% các quốc gia trên thế giới, Khoản g một nghìn loài côn trùng có thể ăn được, từ những loài nhỏ như châu chấu cho đến trứng ruồi.Tuy nhiên, trong một số xã hội ăn côn trùng là không phổ biến hoặc thậm chí cấm kỵ.\n\nHiện nay, việc tiêu thụ côn trùng ăn là khá hiếm trong các nước phát triển, ở các nước phương Tây nhất là cảm giác ghê sợ côn trùng của người dân các nước phương Tây vẫn là một rào cản đối với nỗ lực biến côn trùng thành thực phẩm nhưng côn trùng vẫn là một thực phẩm phổ biến ở nhiều nước đang phát triển của châu Mỹ La tinh, châu Phi, châu Á và châu Đại Dương và là đặc sản ở nhiều quốc gia ở vùng này.\n\nMột dự báo năm 2012 cho biết, loài sâu gạo sẽ nhanh chóng thay thế các loại thực phẩm khác để trở thành nguồn cung protein chính cho loài người trong tương lai. Việc nuôi sâu gạo chỉ chiếm 10% diện tích đất so với nuôi bò, 30% diện tích dành cho việc chăn nuôi lợn, 40% diện tích dành nuôi gà, trong khi mức cung cấp chất đạm của loài sâu này lại cao tương đương với các loại thực phẩm kể trên.\n\nNăm 2013, Liên Hiệp Quốc ra lời kêu gọi ăn côn trùng để chống lại nạn đói và hiện tượng ấm lên toàn cầu. kêu gọi các nhà hàng, đầu bếp và các tác giả viết về ẩm thực tăng cường tuyên truyền thói quen ăn côn trùng.\n\nCôn trùng có ở khắp mọi nơi và chúng sinh sôi rất nhanh, nhưng chúng có mức độ ảnh hưởng môi trường tương đối thấp việc nuôi và tiêu thụ các loại côn trùng ăn được mang lại nguồn lợi không nhỏ. Ngoài ra, côn trùng cung cấp hàm lượng dinh dưỡng và protein cao so với thịt và cá. Côn trùng có thể được sử dụng như một loại thực phẩm bổ sung dành cho trẻ em suy dinh dưỡng. Bởi vì chúng có hàm lượng protein cao cũng như rất giàu các vi chất đồng, sắt, magiê, mangan, photpho, selen và kẽm Chính vì côn trùng là loại thức ăn giàu dinh dưỡng do chứa nhiều protein, chất béo và chất khoáng. Nhộng ong, bọ xít, nhộng tằm, châu chấu, dế mèn, cà cuống, bọ cạp và nhiều loài côn trùng khác là thực phẩm khá phổ biến tại các nước đang phát triển.\n\nĐặc biệt là bò cạp còn có thể chế biến thành nhiều món ăn khác nhau... Tuy nhiên có một số loài có độc mạnh không thể ăn được nên cẩn thận đề phòng trước khi ăn thịt bò cạp phải chắc chắn là nó không có độc. Nên làm ăn sau khi mấy ngày bắt về, rửa sạch các chất độc và sau khi chín bỏ thêm hương vị tuy theo sở thích mỗi người, nhiều người nghĩ bụng của bò cạp là ngon nhất. Món bò cạp đa số được bán ở các vùng. Bò cạp hiện có bán tại một số nơi với giá 30.000 đồng cho 10 con. Vì môi trường thay đổi nên một số loài bọ cạp đang có nguy cơ bị tuyệt chủng và có thể ảnh hưởng tới nền nông nghiệp vì bọ cạp là loài ăn các loài côn trùng có hại cho nông sản.\n\nNgoài ra, Ăn côn trùng có thể giúp não người tiến hóa, với chế độ ăn thanh đạm như kiến, ốc sên và bọ có thể kích thích sự phát triển não bộ, đảm nhiệm các chức năng nhận thức cao hơn ở người tiền sử và các loài linh trưởng khác, việc phải ăn côn trùng khi nguồn thực phẩm khan hiếm có thể đóng góp vào quá trình tiến hóa nhận thức của loài hominid và thiết lập nền tảng cho việc sử dụng công cụ hiện đại ở loài người. nhiều nhóm dân số trên thế giới thường ăn côn trùng theo mùa và cho rằng thói quen này đóng vai trò chủ chốt trong quá trình tiến hóa ở người.\n\n300px|nhỏ|phải|Món Burger làm từ sâu bột\nNếu không biết cách chế biến hoặc ngâm rượu uống thì sẽ rất nguy hiểm. Ví dụ như loài bọ cạp có nọc độc, bọ xít, ong vò vẽ… Bởi nếu không biết cách loại bỏ độc tố thì dễ rước họa vào thân, không khéo còn thiệt mạng. khi bắt côn trùng để chế biến thành thực phẩm thì không được dùng thuốc hoặc các loại hóa chất độc hại, đặc biệt đối với những loài thiên địch có lợi cho đồng ruộng, các loài côn trùng quý hiếm vừa dùng làm thực phẩm vừa dùng làm thuốc. Dù là thực phẩm giàu dinh dưỡng, nhưng không phải loại côn trùng nào cũng ăn được, nên cần phải dùng những loại côn trùng theo khuyến cáo.\n\n\n\n"}
{"id": "1763885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763885", "title": "Lễ Đức Mẹ dâng Chúa Giêsu trong đền thánh", "text": "Lễ Đức Mẹ dâng Chúa Giêsu trong đền thánh\n\nLễ Maria dâng Chúa Giêsu trong đền thánh hay còn gọi là Lễ Nến, Lễ Thanh Tẩy là một lễ kính nhớ việc Đức Maria được thanh tẩy theo luật Môsê, 40 ngày sau khi sinh Đức Giêsu.\n\nSự kiện dâng Chúa Giêsu vào đền thánh và thanh tẩy Đức Trinh Nữ đã được Luca ghi lại (Lc 2,22-39). Sự kiện này nhằm thực hiện những lề luật đã được ghi rõ trong Cựu ước (Lv 12,8). Theo luật Môsê, phụ nữ sau khi sinh con thì bị coi là nhơ uế trong 40 ngày nếu sinh con trai và trong 80 này nếu sinh con gái.\n\nLễ này được du nhập vào Đế quốc Đông Phương dưới triều vua Justinianô (527-565). Đối với Hội thánh Tây phương, lễ này được nhắc đến trong sách bí tích của Giáo hoàng Gelasianô vào thế kỷ 7. Kể từ cuối thế kỷ IV, Giáo hội Giêrusalem đã mừng kính lễ này. Giáo hội Hy Lạp và Milanô kể lễ này vào một số lễ trọng kính Chúa, một nghi lễ chính trong năm. Giáo hội Rôma lại thường kể lễ này vào số các lễ Đức Trinh Nữ.\n\nTrong thông điệp về lòng tôn sùng Maria, Giáo hoàng Phaolô VI viết: \"\"Lễ mùng 2 tháng 2, được cải tên là lễ \"dâng Chúa vào đền thánh\", cũng cần nhắc nhở để hưởng nguồn phong phú lớn lao của ân sủng Chúa Giêsu và Maria đi song song. Đức Kitô thực hiện mầu nhiệm cứu độ. Maria mật thiết kết hợp với Chúa chịu khổ hình, để thực hiện một sứ mạng vừa thuộc về Dân Chúa của Cựu ước, vừa là hình ảnh của Dân Tân ước luôn luôn vị bắt bớ gian khổ, thử thách đức tin và lòng trông cậy\"\" (Lc 2,21-35) (Marialis Cultur, số 7b).\n\nTrong ngày này, người ta làm phép nến để tưởng nhớ lời tiên tri Simêon gọi Đức Kitô là \"ánh sáng soi đường cho dân ngoại\" (Lc 2,32) và tổ chức kiệu nến trong nhà thờ, tượng trưng cho việc Đức Giêsu tiến vào đền thờ Jerusalem. Ở Scotland, đây là ngày đáo hạn theo luật để trả tiền lời lẫn tiền vay mượn. \n"}
{"id": "1763886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763886", "title": "Thượng phụ", "text": "Thượng phụ\n\nThượng phụ, còn được gọi là Trưởng phụ hay Mục thủ, là các giám mục bậc cao nhất trong Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông phương, Chính Thống giáo Cổ Đông phương, và Cảnh giáo. Phạm vi tài phán (bao gồm một hay nhiều giáo tỉnh) của một thượng phụ là \"Giáo khu thượng phụ\", cũng được gọi theo cách hoán dụ là \"Tòa thượng phụ\". Trong lịch sử, một thượng phụ thường là ứng viên thích hợp cho chức vụ Ethnarch, tức là người đại diện cho cộng đồng tôn giáo của mình trong một quốc gia theo tôn giáo khác (ví dụ như các cộng đồng Kitô giáo thiểu số trong Đế quốc Ottoman Hồi giáo).\n\nVề mặt từ nguyên, ban đầu từ Πατριάρχης (\"Patriarchés\") trong tiếng Hy Lạp dùng để chỉ người đàn ông nắm giữ quyền chuyên chính trong một gia tộc (hệ thống gia đình như thế được gọi là chế độ phụ quyền). Trong Kinh Thánh Cựu Ước Bản Bảy Mươi (\"Septuaginta\"), từ này được dùng cho các Tổ phụ, mà trong phạm vi hẹp đề cập đến Abraham, Isaac và Jacob là các tổ phụ của người Israel. Tuy nhiên về sau, từ này đã mang ý nghĩa khác khi được sử dụng trong văn cảnh giáo hội học, như vừa trình bày ở trên.\n\nThượng phụ Đại kết thành Constantinopolis là chức sắc được coi là \"primus inter pares\" (đứng đầu giữa những người bình đẳng) trong Khối hiệp thông Chính thống giáo Đông phương. Ngoài ra còn có 3 vị trí thượng phụ cổ đại nữa là Alexandria, Antiochia và Jerusalem cùng với 5 vị trí thượng phụ ít thâm niên hơn là Bulgaria, Gruzia, Serbia, Nga và România.\n\nCác Tòa thượng phụ Latinh thuần túy chỉ mang tính danh dự:\n\nCó 6 Giáo hội Công giáo Đông phương được đứng đầu bởi một thượng phụ, tuyên bố kế thừa một (hay một vài) tòa thượng phụ cổ:\nCó 4 Giáo hội Công giáo Đông phương được đứng đầu bởi một đại tổng giám mục (tổng giám mục trưởng), tước hiệu này được lập năm 1963 và về cơ bản gần tương đương với thượng phụ:\n"}
{"id": "1763888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763888", "title": "Đức Nữ Trung gian", "text": "Đức Nữ Trung gian\n\nNữ trung gian là một tước hiệu được dành cho Đức Maria với vai trò người là trung gian của ân sủng. Vai trò trung gian của Maria có hai khía cạnh. Trong thần học Công giáo cho rằng kể từ khi hạ sinh Đức Giêsu (Đấng Cứu chuộc, nguồn mạch của mọi ân sủng) thì Đức Maria đã trở thành kênh dẫn đưa mọi ân sủng đến cho nhân loại. Ý kiến thứ hai cho là: Khi Đức Maria lên trời thì mọi ân sủng mà nhân loại nhận được đều có sự cộng tác và chuyển cầu của Mẹ Maria.\n\nỞ khía cạnh thứ nhất: Đức Maria tự nguyện cộng tác với Thiên Chúa như ưng thuận với mầu nhiệm Nhập thể, hạ sinh con và chia sẻ với Con tức Giêsu trong tinh thần những vất vả của cuộc khổ nạn và tử nạn. Tuy nhiên, chỉ mình Đức Kitô là người thật sự dâng hy lễ chuộc tội trên thập giá. Còn Đức Maria chỉ có vai trò nâng đỡ Người về mặt tinh thần trong hành vi đó. Bởi thế, bà không đủ tư cách được gọi là \"tư tế\" như một vài văn kiện Rôma đã gọi. Công đồng Florencia năm 1441 giải thích Đức Kitô \"đã một mình chiến thăng kẻ thù của nhân loại\". (Denzingger 1347). Cũng vậy chỉ mình Đức Kitô đã giành được ơn cứu chuộc cho toàn thể nhân loại, trong đó có cả Đức Maria. Do đó, vai trò của bà Maria trong công cuộc cứu chuộc khách quan của Đức Kitô chỉ có tính cách gián tiếp và xa xa, xuất phát từ thái độ tự nguyện hiến thân phục vụ Đức Kitô. Các sách Tin Mừng ghi nhận dưới chân thập giá, bà đã đau khổ và hy sinh cùng với con, nhưng luôn lệ thuộc vào con đến nỗi sự hiến dâng của bà có hiệu quả được cũng là nhờ sự tự hiến của người con.\n\nỞ khía cạnh thứ hai: Đức Maria cộng tác bằng cách lấy tình mẫu tử chuyển cầu cho nhân loại được hưởng ơn cứu chuộc của Đức Kitô, còn gọi là công cuộc cứu chuộc chủ quan. Điều này không có nghĩa là các tín hữu muốn được ơn gì cũng phải cầu nguyện qua trung gian Đức Maria, hay sự chuyển cầu của bà tự thân là điều kiện cần thiết để Chúa ban ân phúc nhưng hàm ý rằng theo sự sắp xếp đặc biệt của Thiên Chúa, bà ban những ơn mà Đức Kitô đã giành được qua lời chuyển cầu trung gian của Đức maria, Mẹ Đức Kitô.\n\nĐức Nữ Trung gian là một danh hiệu có từ khá xưa đã được sử dụng bởi một số thánh, ít nhất là từ thế kỷ thứ 5. Việc dùng danh hiệu này có phần tăng lên trong thời Trung Cổ và đạt mức phổ biến tối đa trong các tác phẩm của thánh Louis de Montfort và Alphonsus Liguori vào thế kỷ 18. Các vị giáo hoàng gần đây và Công đồng Vatican II đều hậu thuẫn cho danh xưng \"Nữ trung gian\" này. Truyền thống giáo phụ cũng hiểu sự trung gian của Đức Maria theo chiều hướng đó.\n"}
{"id": "1763889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763889", "title": "Lai Vu", "text": "Lai Vu\n\nLai Vu là một xã thuộc huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n"}
{"id": "1763890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763890", "title": "Đồng công cứu chuộc", "text": "Đồng công cứu chuộc\n\nĐồng công cứu chuộc là một tước hiệu của Đức Maria. Điều này ám chỉ đến việc Đức Maria là người cộng tác với Đức Giêsu trong việc cứu độ nhân loại. Nó cũng có thể coi là một khía cạnh trong vai trò trung gian của Đức Maria.\n\nQuan điểm Công giáo giải thích tước hiệu như sau: chẳng những Maria đã đồng ý trở thành Mẹ Thiên Chúa mà bà còn tự nguyện chấp nhận với những vất vả, khổ cực và cái chết của con mình để cứu độ nhân loại. Dù là Đấng đồng công cứu chuộc nhưng Đức Maria vẫn không thể có vai trò ngang bằng với Đức Kitô trong hoạt động cứu độ ấy. Vì chính Đức Maria cũng cần được cứu độ và quả thật bà đã được con của mình cứu. Chỉ một mình Đức Kitô là đáng công trong việc cứu độ con người. Nhờ sự chuyển cầu hữu hiệu của Đức Maria, những kẻ đã được Đấng Cứu Thế cứu một cách khách quan sẽ được thấy công trang của Đức Kitô áp dụng cho mình theo cách chủ quan.\n\n"}
{"id": "1763891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763891", "title": "Mẹ Thiên Chúa", "text": "Mẹ Thiên Chúa\n\nTheotokos hay Mẹ của Thiên Chúa là một tước hiệu của Đức Maria trong vị thế là người sinh ra Đức Giêsu là Thiên Chúa.\n\nNền tảng Kinh thánh của khái niệm này là ý tưởng sau đây của các sách tin mừng: Đức Giêsu là chúa thật và Đức Maria là mẹ thật của Đức Giêsu.\n\nTại công đồng Êphêsô (431) khái niệm này được định tín lần đầu tiên nhằm chống lại Nestoriô. Tuy nhiên, phần lớn cho rằng truyền thống này đã có từ thời các tông đồ. Thánh Ignatinô thành Antiôkia (chết năm 107) đã viết cho các tín hữu Ephesô: \"Đức Giêsu Kitô chúa chúng ta đã được cưu mang trong lòng Đức Maria, theo chương trình của Thiên Chúa\". Tước hiệu Theotokos trở nên phổ biến kể từ sau thế kỷ 3. Tước hiệu này đã được Origenê (khoảng 185-254) sử dụng và trong một bài viết khoảng năm 382, thánh Gregoriô Naziaznô đã nói: \"Nếu ai không nhận Đức Maria là Mẹ Thiên Chúa người ấy sẽ bị xa lìa Thiên Chúa\".\n\nLạc giáo Nestoriô cho rằng Đức Maria không thể là Mẹ Thiên Chúa vì ngài chỉ sinh ra nhân tính mà thôi. Ý kiến trái ngược của các nhà hộ giáo thì lại cho rằng không phải chỉ có bản tính mà cả ngôi vị của Đức Giêsu đã được cưu mang và sinh ra. Đức Maria đã cưu mang Ngôi Hai Thiên Chúa Nhập thể nên ngài thật sự là Mẹ Thiên Chúa. Cũng vì là Mẹ Thiên Chúa, Đức Maria có địa vị trỗi vượt hơn hết mọi người và chỉ thánh thiện thua Con Thiên Chúa. Các tác giả xưa thường nhấn mạnh tới mối tương quan giữa vai trò làm Mẹ của Đức Maria và tình trạng đầy ân sủng của ngài, được ám chỉ trong lời chào của thiên thần khi truyền tin: \"\"Kính chào bà đầy ân phúc\"\" Ngày 1/1 hàng năm được coi là lễ\" Mẹ Thiên Chúa \"- lễ trọng.\n"}
{"id": "1763894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763894", "title": "Steve Harper", "text": "Steve Harper\n\nStephen Alan \"Steve\" Harper (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá Anh đã giải nghệ, vị trí cuối cùng ông tham gia là thủ môn cho câu lạc bộ ngoại hạng Anh Newcastle United. Ông đã 157 lần khoác áo Newcastle tại giải vô địch quốc gia.\n\nHarper lớn lên tại Easington, County Durham bắt đầu tập luyện bóng đá tại East Durham College. Anh ấy thích bóng đá từ nhỏ và xem thủ môn Bruce Grobbelaar là thần tượng.\n\nNăm 1993 anh ký hợp đồng với Newcastle United từ câu lạc bộ địa phương Seaham Red Star.\n\nSau khi tới Newcastle, anh là thủ môn dự bị cho Pavel Srníček, tiếp đó là Shaka Hislop và Shay Given; anh được cho mượn tới các câu lạc bộ Bradford City, Gateshead, Stockport County, Hartlepool United andvà Huddersfield Town trước khi góp mặt trong đội hình chính ở nửa trận gặp Wimbledon vào năm 1998.\n\nNhiều lần, Harper đã gần như thay thế được Given, đáng chú ý là vào mùa giải 1998–1999. Harper đã chơi trong trận chung kết FA Cup 1999, khi Newcastle đang bị MU dẫn trước 2–0. Huấn luyện viên Ruud Gullit đã cho thấy Harper là lựa chọn tốt hơn Shay Given vào thời điểm đó. Tuy nhiên khi bắt đầu mùa giải 1999–2000, Gullit từ chức và Harper trở lại vị trí thủ môn dự bị, mặc dù vậy, anh vẫn góp mặt ở đội hình chính khi Given bị chấn thương. Khi Given quay trở lại sau chấn thương, Harper quay trở lại với vị trí thủ môn dự bị.\n\nNăm 2002 anh thường xuyên xuất hiện trong các trận đấu tại UEFA Champions League, đáng chú ý nhất là trận đấu với Juventus tại sân St James' Park và Harper đã giữ sạch lưới giúp đội nhà giành chiến thắng 1–0 trước nhà vô địch Italia. Chiến thắng đã giúp Newcastle vượt qua vòng bảng. Harper đã muốn ra đi khi không thường xuyên được góp mặt ở đội hình chính (giống như Given đã làm khi Gullit không đưa anh vào đội hình chính). Anh đã được liên hệ bởi các câu lạc bộ West Bromwich Albion, Celtic, Watford, Rangers, và Liverpool trong suốt thời gian ở Newcastle, mặc dù vậy không lời đề nghị nào thành hiện thực.\n\nMột lần nữa anh bày tỏ mong muốn được góp mặt trong đội hình chính vào 06/2006, một hành động mà sau đó HLV Glenn Roeder đã phải nỗ lực thuyết phục Harper ở lại với câu lạc bộ. Với đề nghị này, CLB đã ký một hợp đồng mới để giữ chân anh ở St James' Park cho đến 06/2009. Chấn thương của Given đầu mùa giải 2006-07 tạo cho Harper một cơ hội để chứng minh giá trị của mình trong đội hình chính. Tuy nhiên, anh đã không có một khởi đầu tốt nhất khi chơi trong đội hình chính, Newcastle thua 2-0 trước Liverpool vào ngày 20/09/2006 khi Harper bắt đầu trận đấu đầu tiên sau 15 tháng, một pha lốp bóng từ 65m của Xabi Alonso, Harper đã trượt chân trong khi cố gắng lùi lại để bắt bóng, tuy nhiên anh đã ngăn chặn được. Mặc dù gặp thất bại này, Harper đã cho thấy một số màn trình diễn tuyệt vời trong mùa giải. Như trận gặp Manchester City vào đầu tháng 11, anh đã cứu được nhiều bàn thua trông thấy. Harper cũng có cơ hội vào đội một sau khi Given bị chấn thương lần thứ ba tại mùa giải đó, nổi bật nhất là khi giữ sạch lưới chống Chelsea, điều này chỉ có hai thủ môn khác làm được trong mùa giải đó. Đây là mùa giải đầu tiên Harper được chơi liên tục kể từ năm 2001.\n\n26/07/2007, Harper đã vào sân thay người trong một trận giao hữu gặp Celtic và chơi như một tiền đạo. Harper tiếp tục là thủ môn chính của Newcastle khi bắt đầu mùa giải 2007-08, mùa được dẫn dắt bởi HLV mới Sam Allardyce. Given vật lộn với chấn thương háng và tân binh Tim Krul được cho mượn tại Falkirk, Harper bắt đầu trong sáu trận đầu tiên, giữ sạch lưới hai trận. Tuy nhiên, anh bị mất vị trí của mình một lần nữa khi Given quay trở lại, mặc dù vậy Given lại gặp một chấn thương khác ở cuối mùa giải cho phép Harper tiếp tục xuất hiện tại đội hình chính dưới thời HLV mới, chính là Kevin Keegan người đầu tiên đã đưa anh đến Newcastle. Sau một loạt các trận đấu tốt, Harper một lần nữa muốn chuyển tới CLB khác. Liverpool tỏ ý muốn ký hợp đồng với anh để làm phương án dự bị cho thủ môn Pepe Reina. Keegan đã phản ứng với việc này bằng cách nói rõ ý định của mình để giữ lại Harper.\n\nHarper ký hợp đồng mới vào 01/2009, giữ anh ở Newcastle cho đến năm 2012, năm thứ 19 của mình tại câu lạc bộ. Cũng trong kỳ chuyển nhượng này, Given chuyển đến Manchester City, nâng cao vị trí của Harper trong câu lạc bộ và do đó sau gần 16 năm, Harper cuối cùng cũng là thủ môn số 1 ở tuổi 33. Harper đáp trả niềm tin của HLV bằng cách thi đấu ở đẳng cấp thế giới, cản phá rất nhiều và là thủ môn tốt nhất ở giải vô địch, giữ kỷ lục 21 trận sạch lưới trong 37 trận và chỉ để thủng lưới 35 bàn, ít hơn mục tiêu đã đặt ra.\n\nHarper có trận thứ 50 liên tiếp khi góp mặt ở đội hình chính ở trận đấu vào ngày 06/03/2010 trong chiến thắng 6-1 trước Barnsley. Đây là lần góp mặt ở đội hình chính lâu nhất trong toàn bộ sự nghiệp của anh.\n\n23/03/2010, Harper lập kỷ lục giữ sạch lưới 19 trận sau khi đánh bại Doncaster Rovers 1-0 tại Keepmoat Stadium, phá vỡ kỷ lục giữ sạch lưới của câu lạc bộ đã lập từ lần cuối Newcastle được thăng hạng vào mùa giải 1992-1993. Harper cho rằng danh hiệu này là điểm cao nhất của sự nghiệp của mình.\n\nVào ngày 18/09/2010, Harper gặp chấn thương trong một pha tranh chấp với Jermaine Beckford trong chiến thắng 1-0 tại Everton, anh được thay ra ngay trong hiệp một. Vào 22/09 bác sĩ xác nhận anh sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 3 tháng. Cuối tháng 10/2010, Chris Hughton nói Harper có thể trở lại trong ít nhất là 3 tuần, sau khi đã \"hồi phục rất tốt\" và nói rằng anh sẽ trở lại trong \"tình trạng tốt\". Harper trở lại tập luyện trong tháng 12/2010 và trở lại thi đấu trên băng ghế dự bị dưới thời HLV mới Alan Pardew trong trận đấu đánh bại Liverpool 3-1. Thủ môn trẻ Tim Krul giữ vị trí của anh trong trận thua 2-0 trước Tottenham Hotspur vào ngày 28/12. Harper trở lại là sự lựa chọn thủ môn số 1 chống lại Wigan Athletic FC trong chiến thắng 1-0. Harper duy trì vị trí của mình trong suốt hai tháng đầu năm. Trong mùa giải 2011-12, Harper một lần nữa mất vị trí của mình vào tay Tim Krul và thậm chí không có trong đội hình thi đấu.\n\nVào ngày 24/102011, Harper đã tham gia Football League Championship trong đội hình Brighton & Hove Albion dưới dạng cho mượn trong một tháng, trận đấu ra mắt là trận thua 1-0 trước West Ham United..\n\nTrong mùa hè trước mùa giải 2012-13, Tim Krul được nhận chiếc áo số 1, chiếc áo trước đây của Harper. Harper đổi sang số 37.\n\n23/08/2012, Harper xuất hiện lần đầu tiên trong vòng 15 tháng khi gặp Atromitos trong trận đấu play-off, trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1-1. 22/03/2013, Newcastle thông báo Harper sẽ kết thúc hợp đồng vào cuối mùa giải 2012-13, kết thúc 20 năm phục vụ của mình cho câu lạc bộ.\n\n12/05/2013, Harper được thay cho Elliot sau khi nhận thẻ vàng thứ hai trong trận đấu với Queens Park Rangers. Anh đã chơi 10 phút cuối rất tốt và Newcastle United đã ăn toàn khỏi nhóm xuống hạng.\n\n19/05/2013 Harper ra sân với vị trí đội trưởng và đã thi đấu trận đấu cuối cùng của mình trong trận thua 1-0 trước Arsenal.\n\n"}
{"id": "1763895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763895", "title": "Trái tim vô nhiễm nguyên tội của Mẹ Maria", "text": "Trái tim vô nhiễm nguyên tội của Mẹ Maria\n\nTrái tim vẹn sạch Đức Bà Maria hay Trái tim vô nhiễm nguyên tội Đức Mẹ Maria hay Khiết tâm Đức Bà Maria là dấu chỉ và biểu tượng nói lên sự thương cảm và vô tội của mẹ Maria. Đó cũng là một biểu tượng để các kitô hữu tôn sùng. Việc tôn sùng Trái tim vô nhiễm của Đức Maria được phổ biến ở tầm thế giới sau biến cố hiện ra ở Fatima (1917) và sau đó được sự phê chuẩn của Tòa thánh. Vào năm 1942, kỷ niệm 25 năm biến cố Đức Mẹ hiện ra ở Fatima, Giáo hoàng Piô XII đã dâng thế giới cho Trái Tim Vô Nhiễm Đức Mẹ.\n\nSau đây là bản kinh cầu được sử dụng rộng rãi:\n\":\"Lạy Đức Trinh nữ Fatima, là Mẹ hay thương xót, là Nữ vương trên trời dưới đất, là nơi nương ẩn cho người tội lỗi, chúng con xin tận hiến cho Mẹ trái tim, linh hồn, gia đình và tất cả những gì chúng con có. Và để cho việc tận hiến này được kết quả bền lâu, hôm nay chúng con xin lập lại lời hứa khi chịu phép rửa tội và phép thêm sức. Chúng con cương quyết trở nên những Kitô hữu tốt lành, trung thành với Chúa, với Hội thánh và Giáo hoàng. Chúng con hứa sẽ siêng năng lần hạt Mân côi, rước lễ, giữ các ngày thứ bảy đầu tháng và tìm cách đưa các linh hồn tội lỗi trở về với Chúa. Lạy Đức trinh nữ chí thành, chúng con cũng xin hứa nhiệt tình quảng bá việc tôn sùng Mẹ, để nhờ việc tận hiến cho Trái tim vô nhiễm của Mẹ và nhờ sự chuyển cầu của Mẹ, Nước Chúa sẽ mau đến trên thế gian này. Amen\".\"\n"}
{"id": "1763896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763896", "title": "Lốc xoáy Moore 2013", "text": "Lốc xoáy Moore 2013\n\nVào chiều thứ Hai ngày 20 tháng 5 năm 2013, một cơn lốc xoáy tàn phá có cường độ ít nhất EF5 đã gây ảnh hưởng Moore, Oklahoma, và khu vực lân cận khác, làm chết ít nhất 51 người và làm bị thương hơn 145 người.. Cơn lốc xoáy là một phần của một hệ thống thời tiết lớn hơn đã tạo ra một số cơn lốc xoáy khác so với hai ngày trước đó. Cơn lốc xoáy đã đổ bộ xuống hồi 2:56 giờ chiều CDT (19:56 UTC), ở trên mặt đất khoảng 40 phút trên một độ dài 20 dặm Anh (32 km). Bản tin KWTV xác nhận rằng nó đã đổ bộ xuống Tây Newcastle và vượt qua một phần đông dân cư của Moore. Nó đã có thể rộng hơn 2 dặm (3,2 km) ở đỉnh cao của nó.\n\nTheo Văn phòng kiểm tra Y tế Thành phố Oklahoma, ít nhất 233 người bị thương và ít nhất 91 người đã được xác nhận đã chết. Toàn bộ phân khu đã bị xóa sổ và nhà bị san bằng ở một khu vực rộng lớn của thành phố. Một số trường học cũng đã bị hư hại hoặc bị phá hủy, với Trường Tiểu học Briarwood bị tác động trực tiếp với các học sinh bị mắc kẹt, tin tức KFOR cho thấy Trường tiểu học Plaza Towers cũng đã bị tác động trực tiếp với 75 học sinh đang có mặt ở trường, với nhà trường hầu như bị phá hủy hoàn toàn. Hai mươi trẻ em đã được xác nhận đã chết trong trường Plaza Towers. Đây là cơn lốc xoáy chết người đầu tiên tại một trường Mỹ kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2007, trong doanh nghiệp, Alabama. Phần lớn của Interstate 35 đã bị đóng cửa;. Mảnh vỡ bị ném lên xa lộ. Cơn lốc xoáy đã khiến hơn 38.000 khách hàng chịu cảnh mất điện ở Oklahoma.\n\nCục Thời tiết Quốc gia ở Norman, Oklahoma, đã đưa ra tính toán ban đầu cơn lốc xoáy có cường độ là EF5. Các nhân chứng cho rằng nó gần giống \"một bức tường đen hủy diệt khổng lồ\" hơn là một cơn lốc xoáy điển hình.\n"}
{"id": "1763897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763897", "title": "Đức Mẹ vô nhiễm nguyên tội", "text": "Đức Mẹ vô nhiễm nguyên tội\n\nĐức Maria vô nhiễm nguyên tội là một tín điều dạy rằng Đức Maria, Mẹ Thiên Chúa không hề bị nhiễm tội nguyên tổ (thuộc Tín điều). Người ta cũng tin rằng Mẹ không nhiễm tội cá nhân, và không vướng một ước muốn bất chính hay dục vọng nào (thuộc truyền thống và tính hợp lý). Tự bản tính, bà đã được giữ sạch khỏi tội nguyên tổ nhưng không có nghĩa là không phải chịu những khiếm khuyết do tội ấy gây ra. Cũng như Đức Giêsu, Đức Maria vẫn có những giới hạn của mình, nhưng những giới hạn này không hẳn là sự bất toàn về mặt luân lý.\n\nMaria được biết đến là một người sống cuộc đời bình thường của một con người, phải lao động, phải đau khổ, phải mệt nhọc. Đang khi đó, dục vọng bao hàm khiếm khuyết về mặt luân lý, vì dục vọng có thể đưa con người tới tội lỗi bằng cách kích động những cảm xúc mạnh mẽ của con người, để nó hành động trái ngược với Luật của Thiên Chúa, kể cả khi con người không chính thức làm điều sai trái vì không ưng thuận. Đức Maria được miễn nhiễm khỏi tội riêng khi còn sống; đó là một ân huệ đi đôi với tình trạng nguyên vẹn của bà hay tình trạng không có dục vọng.\n\nĐức Maria không mắc tội, điều này có thể được suy ra từ tước hiệu được đề cập trong tin mừng: \"đầy ân phúc\", các tác giả Công giáo cho rằng nếu đã tràn đầy tình thân với Thiên Chúa thì không thể nào phạm lỗi về mặt luân lý. Thánh Augustinô nói rằng: ta phải loại trừ mọi tội cá nhân ra khỏi Đức Maria vì chính danh dự của Thiên Chúa\".\n\nSuốt dọc chiều dài lịch sử, Hội Thánh đã nhận thức rằng Ðức Maria, vì được Thiên Chúa ban cho \"đầy ơn phúc\" (Lc l, 28), nên được cứu chuộc ngay từ lúc thụ thai. Ðó là nội dung tín điều Vô Nhiễm Nguyên Tội do Giáo hoàng Piô IX công bố năm 1854.\n\nSách Giáo lý Hội Thánh Công giáo viết:\n\nCác Giáo phụ Ðông Phương gọi Mẹ Thiên Chúa là Ðấng Rất Thánh (Panaghia) và tôn vinh Mẹ là \"Ðấng không hề vương nhiễm một tội nào, như một thụ tạo mới do Chúa Thánh Thần nắn đúc và tác tạo\" (x. LG 56). Nhờ ân sủng Thiên Chúa, Ðức Maria suốt đời vẫn tinh tuyền không hề phạm tội riêng nào.\n"}
{"id": "1763944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763944", "title": "Đức Mẹ an giấc", "text": "Đức Mẹ an giấc\n\nĐức Mẹ An giấc ( \"Koímēsis\" hay \"Kimisis\") là một trong 12 đại lễ trong lịch phụng vụ Chính Thống giáo Đông phương, Chính thống giáo Cổ Đông phương và Công giáo Đông phương kính nhớ sự kiện Đức Mẹ Maria \"an nghỉ\" hay qua đời, và thân xác bà phục sinh trước khi được đưa lên thiên đàng. Lễ được cử hành vào ngày 15 tháng 8.\n\nDù thiếu các tài liệu đáng tin cậy cho biết thời gian, địa điểm và hoàn cảnh Đức Maria qua đời nhưng sự kiện đó đã được cộng đồng Kitô giáo sơ khai ghi nhận. Các thánh Ephrem, Hieronimô và Augustinô đều đề cập đến việc Đức Maria đã qua đời. Nhưng Epiphaniô (315-403) sau khi nghiên cứu các tài liệu lại cho rằng: \"Không ai biết Đức Mẹ đã giã từ cõi đời như thế nào\". Cho đến hiện nay Giáo hội Công giáo vẫn chưa chính thức xác định giáo lý về điều này, nhưng các thần học hiện đại nói chung vẫn tin rằng Đức Maria đã qua đời. Các quan điểm này cho rằng tuy không bị định luận chung chi phối phải chết vì không mắc tội nhưng với bản chất tạm bợ, thân xác Đức Maria hẳn phải giống với thân xác của con bà là Đức Giêsu, người đã chết trên thập giá.\n"}
{"id": "1763964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763964", "title": "Đấu Cốc Ô Thố", "text": "Đấu Cốc Ô Thố\n\nĐấu Cốc Ô Thố (chữ Hán: 鬬穀於菟), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, tên là Cốc Ô Thố, tự Tử Văn (子文), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.\n\nCăn cứ vào Tả truyện - Tuyên công tứ niên, Nhược Ngao nước Sở lấy vợ là con gái vua nước nước Vân, sanh ra Đấu Bá Tỷ. Nhược Ngao mất, Bá Tỷ theo mẹ về nước Vân, rồi tư thông với con gái của Vân tử, sanh ra một đứa con trai. Vân phu nhân đem đứa trẻ bỏ ở chằm Vân Mộng, không ngờ đứa trẻ lại được một con cọp cái chăm sóc rồi cho bú. Vân tử đi săn, trông thấy thì kinh hãi, vội quay về thuật lại cho phu nhân. Vân phu nhân đành phải nói thật, Vân tử bèn đem con gái gả cho Bá Tỷ, tìm đứa trẻ đem về giao lại cho 2 vợ chồng Bá Tỷ. Nhân vì đứa trẻ được cọp cho bú, nên mới đặt tên là Cốc Ô Thố. Trong tiếng nước Sở, Cốc nghĩa là cho bú, Ô Thố nghĩa là cọp.\n\nNăm 664 TCN, Đấu Ban giết lệnh doãn Tử Nguyên, Đấu Cốc Ô Thố kế nhiệm làm lệnh doãn. Gặp thời cục động loạn, ông đem gia sản ra giúp nước Sở vượt qua nguy khó, được đời sau ca ngợi.\n\n"}
{"id": "1763988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763988", "title": "Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nChủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên(Tiếng Triều Tiên: 조선민주주의인민공화 주석) là nguyên thủ quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.\n\n1. Kim Nhật Thành (1972 (15 tháng 4 năm 1912) - 8 tháng 7 năm 1994)\n\n"}
{"id": "1763993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763993", "title": "Tử Nguyên", "text": "Tử Nguyên\n\nTử Nguyên (chữ Hán: 子元, ? - 664 TCN), tên là Thiện (善), tức Vương tử Thiện (王子善), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.\n\nÔng là con của Sở Vũ vương, em của Sở Văn vương, chú của Sở Thành vương. Sau khi Thành vương lên ngôi, Tử Nguyên ở bên cạnh vương cung, bày cuộc ca hát nhằm dụ dỗ phu nhân Tức Quy của Văn vương (tức là mẹ của Thành vương). Tức Quy trách mắng ông: \"\"Tiên quân lấy việc võ làm phương châm, nên mới huấn luyện quân đội vậy. Nay lệnh doãn không tìm những kẻ thù của nước Sở, mà lại ở bên cạnh bà góa này, chẳng lạ lùng sao!\"\" Năm 666 TCN, Tử Nguyên 600 cỗ xe đi đánh Trịnh, vào cửa Kết Trật. Chư hầu đến cứu Trịnh, ông nhân đêm tối đưa quân bỏ trốn.\n\nNăm 664 TCN, Tử Nguyên ngủ lại trong cung, Đấu Xạ Sư (tức Đấu Liêm) can ngăn, ông bắt giam Đấu Xạ Sư trong cung. Mùa thu năm ấy, Thân công Đấu Ban phát động chánh biến, giết Tử Nguyên. Đấu Cốc Ư Đồ kế nhiệm làm lệnh doãn.\n\n"}
