{"id": "1336770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336770", "title": "Dacia thuộc La Mã", "text": "Dacia thuộc La Mã\n\nDacia thuộc La Mã (còn gọi là \"Dacia Traiana\" và \"Dacia Felix\") là một tỉnh của đế quốc La Mã (từ năm 106-271/275 CN). Lãnh thổ của nó bao gồm phía đông và phía đông nam Transilvania, Banat, và Oltenia (những vùng đất của Rumani ngày nay). Từ lúc mới bắt đầu được thành lập, nó đã là một tỉnh trực thuộc hoàng đế và vẫn như vậy trong suốt giai đoạn chiếm đóng của người La Mã. Các sử gia ước tính dân số của Dacia La Mã khoảng từ 650.000 đến 1.200.000 người.\n\nCuộc chinh phục Dacia đã được Hoàng đế Trajan (năm 98-117) hoàn tất sau hai chiến dịch lớn chống lại vương quốc Dacia của Decebalus. Người La Mã đã không chiếm toàn bộ vương quốc Dacia cũ, bởi vì một phần lớn của Moldavia, cùng với Maramureş và Crişana, đã nằm dưới sự thống trị của người Dacia tự do ngay cả sau khi người La Mã chinh phục. Năm 119, tỉnh La Mã này đã được chia thành hai phần: Dacia Superior (Thượng Dacia) và Dacia Inferior (Hạ Dacia) (sau này mang tên là Dacia Malvensis). Vào năm 124 (hoặc khoảng năm 158), Dacia Superior được chia thành hai tỉnh: Dacia Apulensis và Dacia Porolissensis. Trong suốt các cuộc chiến tranh Marcomanni, chính quyền quân sự và tư pháp đã được thống nhất dưới sự chỉ huy của một thống đốc, với hai nguyên lão khác (legati legionis) là cấp dưới của ông. Vùng lãnh thổ này còn được gọi là \"tres Daciæ\" (Tam Dacia) hoặc chỉ đơn giản là Dacia.\n\nNhững nhà cầm quyền La Mã đã tiến hành khai thác Dacia một cách ồ ạt và tiến hành xây dựng các thuộc địa. Những khu mỏ mới đã được mở ra và việc khai thác quặng được đẩy mạnh, trong khi nông nghiệp, chăn nuôi, và thương mại cũng phát triển mạnh mẽ trên địa bàn tỉnh. Dacia bắt đầu cung cấp ngũ cốc không chỉ cho các lực lượng quân sự đóng quân ở trong tỉnh mà còn cho phần còn lại của khu vực Balkan. Nó đã trở thành một tỉnh có mức độ đô thị cao, với 11 hoặc 12 thành phố đã được biết đến, trong đó có 8 thành phố đã được xếp vào hạng cao nhất là Colonia, mặc dù vậy số thành phố của nó lại ít hơn so với các tỉnh khác của khu vực. Tất cả các thành phố phát triển từ các doanh trại quân sự cũ. Apulum là nơi mà các thống đốc quân sự của cả ba phân khu đặt trụ sở chính của họ, không chỉ đơn thuần là thành phố lớn nhất của tỉnh, nó còn là một trong những thành phố lớn nhất trên toàn bộ khu vực biên giới Danube.\n\nĐã có những mối đe dọa quân sự và chính trị từ khi tỉnh Dacia của La Mã bắt đầu tồn tại. Người Daci tự do sống tiếp giáp với tỉnh là những kẻ thù đầu tiên, sau khi liên minh với người Sarmatia, họ liên tục quấy nhiễu tỉnh này trong thời kỳ cai trị của Marcus Aurelius. Sau một khoảng thời gian yên tĩnh kéo dài từ thời Commodus tới Caracalla (180-217 CN), tỉnh này một lần nữa lại bị những kẻ xâm lược bao vây, lần này là người Carpi, một bộ tộc Daci trong liên minh với người Goth mới đến, trong thời gian đã trở thành một vấn đề nghiêm trọng cho đế quốc. Nhận thấy rằng ngày càng khó khăn để có thể giữ lại Dacia, các vị hoàng đế đã buộc phải từ bỏ tỉnh này vào thập niên 270, và nó trở thành thuộc địa lâu đời đầu tiên của Roma bị từ bỏ. Dacia đã bị tàn phá bởi các bộ lạc người Đức (Goth, Taifali, Bastarn) cùng với người Carpi vào năm 248-250, bởi người Goth và Carpi và năm 258 và 263, người Goth và người Heruli trong năm 267 và 269 Các tác phẩm cổ đại ngụ ý rằng Dacia gần như đã bị mất trong thời kỳ cai trị của Gallienus (253 - 268), nhưng chúng cũng ghi lại rằng là Aurelianus (270-275) đã từ bỏ Dacia Traiana. Ông đã rút bỏ quân đội của mình cùng chính quyền dân sự ra khỏi Dacia, và thành lập Dacia Aureliana với thủ phủ của nó tại Serdica thuộc Hạ Moesia.\n\nNgười Daci và người Getae thường xuyên có tác động qua lại với những người La Mã trước khi Dacia được sáp nhập vào đế quốc La Mã. Tuy nhiên, sự chú ý của La Mã vào khu vực xung quanh hạ lưu sông Danube đã được tăng thêm khi Burebista (năm 82-44 trước Công nguyên) thống nhất các bộ lạc bản địa và bắt đầu một chiến dịch bành trướng tích cực. Vương quốc của ông kéo dài từ Pannonia ở phía tây và đến Biển Đen ở phía đông, trong khi về phía nam quyền lực của ông đã mở rộng vào khu vực Balkan.\n\nVào năm 74 trước Công nguyên, các quân đoàn La Mã dưới quyền Gaius Scribonius Curio đã đặt chân đến khu vực hạ lưu sông Danube và tiến hành giao thiệp với người Dacia. Người La Mã đã lo ngại về sự gia tăng quyền lực và sự khuếch đại ảnh hưởng của Burebista khi ông ta bắt đầu đóng một vai trò tích cực trong nền chính trị La Mã. Quyết định tham gia vào cuộc nội chiến của nước Cộng Hòa La Mã lúc phút chót ngay trước trận Pharsalus của ông bằng việc ủng hộ Pompey và điều này có nghĩa là một khi phe Pompey đã được đối phó, Julius Caesar sẽ hướng con mắt của mình về phía Dacia.Và như là một phần trong kế hoạch chinh phục Parthia của Caesar, ông đã lên kế hoạch tiến quân qua Dacia và loại bỏ Burebista, bằng cách đó, ông hy vọng sẽ khiến cho vương quốc Dacia tan rã. Mặc dù kế hoạch cho cuộc viễn chinh nhằm vào Dacia đã không xảy ra do vụ ám sát Caesar. Burebista đã thất bại trong việc tạo nên sự thống nhất thực sự các bộ lạc dưới sự cai trị của ông ta. Sau khi ông ta bị ám sát, vương quốc Dacia bị tan vỡ thành bốn thực thể chính trị khác biệt, sau này trở thành năm.\n\nTừ lúc Burebista qua đời cho tới khi Decebalus nổi lên, quân đội La Mã vẫn tiếp tục những cuộc xung đột chống lại người Daci và Getae. Các bộ lạc này liên tục đánh phá các tỉnh lân cận như Moesia và Pannonia khiến cho các thống đốc địa phương và các vị hoàng đế phải tiến hành một số hành động trừng phạt đối với người Daci. Tuy nhiên, bất kể những điều này, đã tồn tại một mức độ đồng minh, ngoại giao và chính trị nhất định giữa Đế quốc La Mã và người Daci.\n\nMặc dù người ta tin rằng phong tục giao nộp các con tin hoàng gia cho những người La Mã có thể đã bắt đầu vào một thời điểm nào đó trong giai đoạn nửa sau của thế kỷ 1 TCN, chắc chắn nó đã xảy ra dưới thời Octavianus và nó tiếp tục được tiến hành trong giai đoạn cuối trước thời kì La Mã cai trị. Ở phía bên kia, các nguồn cổ đã chứng thực sự hiện diện của thương nhân và thợ thủ công La Mã ở Dacia, trong khi khu vực này cũng được dùng làm một nơi ẩn náu cho các nô lệ La Mã bỏ trốn. Sự trao đổi văn hóa và thương mại đã chứng kiến sự lan truyền dần dần ảnh hưởng của La Mã trong khu vực này, hầu hết được thấy rõ ở khu vực xung quanh dãy núi Orăştie.\n\nSự khởi nghiệp của triều đại Flavius, đặc biệt là sự lên ngôi của hoàng đế Domitianus, đã cho thấy một mức độ leo thang các cuộc xung đột dọc theo khu vực Hạ lưu và trung lưu của sông Danube. Trong khoảng năm 84 hoặc 85 CN, người Daci, dưới sự lãnh đạo của vua Decebalus, đã vượt qua sông Danube và tiến vào khu vực Moesia, họ tàn phá và giết chết viên thống đốc Moesia, Oppius Sabinus. Domitianus đã phản ứng bằng cách tổ chức lại Moesia thành Hạ Moesia và Thượng Moesia, cùng với đó ông phát động một cuộc chiến tranh chống lại Decebalus. Không thể kết thúc cuộc chiến tranh do những khó khăn trên biên giới Germania, Domitianus đã ký kết một hiệp ước với người Dacia mà đã bị chỉ trích nặng nề vào thời điểm đó. Tuy nhiên, điều này chỉ đơn thuần là một khúc dạo đầu cho các cuộc chiến tranh chinh phạt Dacia của hoàng đế Traianus. Trajan đã chỉ huy các quân đoàn La Mã vượt qua sông Danube, thâm nhập Dacia và tập trung vào khu vực quan trọng xung quanh dãy núi Orăştie. Vào năm 102, sau một loạt các cuộc giao tranh, và các cuộc đàm phán cuối cùng đã dẫn đến một sự giàn xếp hòa bình trong đó Decebalus đã đồng ý phá hủy những pháo đài của ông trong khi lại cho phép sự hiện diện của một đơn vị đồn trú La Mã ở Sarmizegetusa Regia (Grădiştea Muncelului, România) để đảm bảo người Dacia tuân thủ hiệp ước. Trajan cũng đã ra lệnh cho vị công trình sư của ông, Apollodorus của Damascus, thiết kế và xây dựng một cây cầu bắc qua sông Danube tại Drobeta.\n\nChiến dịch Dacia lần thứ hai của Trajan vào năm 105-106 với mục tiêu rất cụ thể đó là mở rộng và chinh phục. Cuộc tấn công lần này nhắm đến mục tiêu là \"Sarmizegetusa Regia.\" Người La Mã đã bao vây kinh đô của Decebalus, thành phố này đã đầu hàng và bị phá hủy sau đó . Vị vua của người Dacia cùng với một số ít những người theo ông đã rút lui vào núi, nhưng sự kháng cự của họ không kéo dài được lâu và Decebalus đã tự sát. Tuy vậy, các quý tộc Dacia khác, hoặc đã bị bắt hoặc đã chọn cách đầu hàng. Một trong những người đầu hàng đã tiết lộ vị trí của kho báu hoàng gia Dacia, mà giá trị của nó là rất lớn: 500.000 bảng vàng (226.800 kg) 1.000.000 bảng bạc(453.600 kg).\n\nVới việc sáp nhập vương quốc của Decebalus, Dacia đã trở thành hành tỉnh mới nhất của La Mã, nó cũng là tỉnh thứ hai mà người La Mã giành được kể từ khi Augustus qua đời gần một thế kỷ trước. Tất cả những gì còn lại cần phải đối phó chính là đồng minh người Sarmatia của Decebalus ở phía bắc, điều này đã đòi hỏi người La Mã phải tiến hành một số các chiến dịch không ngừng ít nhất cho đến năm 107. Tuy nhiên, vào cuối năm 106, các quân đoàn đã bắt đầu xây dựng Castra mới dọc theo biên giới. Trajan sau đó quay trở về Roma vào giữa tháng 6 năm 107.\n\nCác nguồn Roman đã coi vùng Dacia là một tỉnh thuộc hoàng đế vào ngày 11 tháng 8 năm 106. Nó nằm dưới sự quản lý của một quan khâm sai hoàng đế với địa vị của chấp chính quan, được hỗ trợ bởi hai legati legionis, mỗi người họ lại phụ trách một trong hai quân đoàn đóng quân tại Dacia. Viên quan đại diện của Hoàng đế thì lại chịu trách nhiệm về quản lý thuế của tỉnh và phí tổn của quân đội. Vùng lãnh thổ mà Trajan chinh phục lại bị chia giữa tỉnh mới được thành lập và các tỉnh hiện tại của đế quốc có biên giới với Dacia. Hạ Moesia nhận thêm những khu vực mà ngày nay là Nam Moldavia, Muntenia, và Đông Oltenia, trong khi Dacia Traiana lại bao gồm phần phía tây của Oltenia, Transilvania và Banat.\nVề phía Đông và phía Nam của tỉnh Dacia thuộc La Mã là hành tỉnh Moesia, nó đã được hoàng đế Domitianus chia thành hai phần vào năm 86 - Thượng Moesia, có thủ phủ của nó tại Singidunum (hiện nay là Belgrade ở Serbia), và Hạ Moesia, với Tomis là thủ phủ của nó (hiện nay là Constanţa, România). Dọc theo khu vực biên giới phía Tây của Dacia thuộc La Mã và kéo dài về phía đồng bằng Pannonia rộng lớn là nơi sinh sống của người Iazyges, một bộ tộc Sarmatia. Khu vực Bắc Moldavia là quê nhà của người Bastarn, người Roxolani, và người Carpi, trong khi phần phía bắc của Transilvania là nơi định cư của những người Dacia còn lại không bị La Mã hóa và một bộ tộc người Daci khác, người Costoboci.\n\nMột ảnh hưởng trực tiếp từ những cuộc chiến tranh dẫn đến sự chinh phục của La Mã đó là sự suy giảm dân số trong tỉnh. Crito đã viết rằng có khoảng 500.000 người Dacia bị bắt làm nô lệ và bị trục xuất, một phần trong số đó được vận chuyển đến Roma để tham gia vào các trận giác đấu(còn gọi là \"lusiones\") như là một phần của buổi lễ kỷ niệm đánh dấu sự ca khúc khải hoàn của Hoàng đế. Để bù đắp cho sự suy giảm dân số, người La Mã đã thực hiện một chương trình thực dân hóa chính thức, thiết lập các đô thị mà bao gồm cả công dân La Mã và những người không phải là công dân từ khắp nơi trên toàn đế quốc. Tuy nhiên, người Dacia bản địa vẫn còn sót lại ở khu vực ngoại vi của tỉnh và khu vực nông thôn, trong khi tầng lớp quý tộc quyền lực ở địa phương được khuyến khích hỗ trợ việc quản lý chính quyền tỉnh, cũng như theo thói quen thuộc địa truyền thống của La Mã.\n\nTrajan đã thành lập thủ phủ của Dacia, Ulpia Traiana Sarmizegetusa, cách đống đổ nát của Sarmizegetusa Regia về phía tây khoảng 40 km (25 dặm). Ban đầu nó được sử dụng như là một căn cứ cho quân đoàn IV Flavia, nó sẽ sớm trở thành nơi định cư cho các cựu chiến binh đã tham gia trong các cuộc chiến tranh Dacia, chủ yếu là các quân đoàn Macedonia thứ năm, Claudia thứ chín, và (quân đoàn Gemina thứ mười bốn).\n\nNgười ta thường giả định rằng triều đại của Traianus đã chứng kiến việc hình thành nên mạng lưới đường La Mã ở bên trong vùng Dacia của đế quốc, và với bất kỳ tuyến thông tin liên lạc tất nhiên đã tồn tại từ trước sẽ nhanh chóng chuyển đổi thành những con đường lát đá của La Mã, chúng sau đó đã sớm mở rộng thành một mạng lưới đường rộng hơn. Tuy nhiên, chỉ có hai con đường đã được chứng thực là đã được tạo ra theo mệnh lệnh rõ ràng của Trajan: Một là tuyến đường chính mà liên kết các doanh trại quân sự tại Napoca và Potaissa. Bằng chứng chữ khắc trên cây cột kilomet (milliarium) ở Aiton chỉ ra rằng quãng đường này đã được hoàn thành vào một thời điểm nào đó trong khoảng thời gian từ năm 109-110 SCN. Con đường thứ hai là tuyến đường chính lớn hơn và nó đã đi ngang qua Apulum, và kéo dài từ biển Đen xa xôi ở phía đông tới tận Hạ Pannonia ở phía tây và có lẽ vượt xa hơn nữa.\nHadrianus đang có mặt tại Antioch ở Syria, khi nghe tin Traianus đã qua đời. Nhưng ông đã không có thời gian để trở về Roma ngay, vì ông đã được báo cho biết rằng Quadratus Bassus, vốn được Trajan giao trọng trách bảo vệ vùng lãnh thổ Dacia mới ở phía bắc của sông Danube, đã qua đời ở đó trong khi đang tiến hành chiến dịch. Cùng với việc đem theo một số quân đoàn và một số lượng đông đảo các trung đoàn quân trợ chiến với mình tới Parthia, Trajan đã khiến cho Dacia và các tỉnh Danube còn lại chỉ còn số quân ít hơn hiện có. Người Roxolani đã nổi giận vì việc người la Mã quyết định chấm dứt các khoản tiền nộp mà Trajan đã đồng ý trước đó, họ liên minh với người Iazyges và cả hai bộ tộc đã nổi dậy chống lại La Mã. Do đó, Hadrianus đã phải phái quân đội từ phía đông tiến đến trước ông, và rời Syria ngay sau khi ông có thể.\n\nVào thời gian này, Hadrianus đã ngày càng trở nên quá thất vọng với các vấn đề liên tục trong những vùng lãnh thổ ở phía bắc của sông Danube tới mức ông dự tính rút khỏi Dacia. Như là một biện pháp khẩn cấp, Hadrianus đã cho tháo dỡ cây cầu của Apollodorus trên sông Danube, vì ông đã lo lắng về mối đe dọa mà dân man rợ có thể gây ra nếu họ tấn công qua sông Olt và mở rộng về phía nam, giữa một số Colonia của Trajan và castrum tại Bersobis.\n\nVào năm 118, hoàng đế Hadrianus đã tự mình đem quân tiến đánh người Roxolani và dân Iazyges, và mặc dù ông đã đánh bại họ, cuối cùng ông đã đồng ý việc phục hồi các khoản tiền cấp cho người Roxolani. Hadrianus sau đó đã quyết định từ bỏ một phần lãnh thổ nhất định của Dacia mà Trajan đã chinh phục. Những vùng lãnh thổ được thêm vào tỉnh Hạ Moesia trước kia (phía Nam Moldavia, rìa phía đông nam của dãy núi Carpathian, và khu vực đồng bằng của Muntenia và Oltenia) đã được trả lại cho người Roxolani. Kết quả là, Hạ Moesia một lần nữa đã quay lại với các ranh giới ban đầu mà nó sở hữu trước khi giành được Dacia. Những vùng đất của Hạ Moesia ở phía bắc của sông Danube lại được chia ra và tái lập thành một tỉnh mới được gọi là \"Hạ Dacia\". Hành tỉnh Dacia ban đầu của Trajan lại được đổi tên thành \"Thượng Dacia\" . Cũng vào thời điểm này, Hadrianus đã chuyển Legio IV Flavia Felix ra khỏi căn cứ của nó tại \"Ulpia Traiana Sarmizegetusa\", và ra lệnh cho nó đóng quân tại Thượng Moesia.\n\nTới năm 124, một tỉnh mới được bổ sung thêm gọi là \"Dacia Porolissensis\" đã được tạo ra ở phần phía bắc của \"Thượng Dacia\", nó nằm ở khoảng chừng phía tây bắc Transilvania. Có một truyền thống mà bắt đầu vào thời Augustus đó là những chấp chính quan trước đây chỉ có thể cai quản tỉnh như là quan khâm sai của hoàng đế ở những nơi mà có nhiều hơn một quân đoàn đóng quân, chính vì thế mà Thượng Dacia đã nằm dưới sự cai của một nguyên lão thuộc hàng ngũ pháp quan. Điều này có nghĩa rằng viên quan khâm sai của hoàng đế ở Thượng Dacia chỉ có duy nhất một quân đoàn dưới sự chỉ huy của mình, và nó đóng tại Apulum. \"Hạ Dacia\" và \"Dacia Porolissensis\" nằm dưới quyền chỉ huy của những \"'praesidial procurators\" thuộc hàng ngũ ducenary.\n\nSự kế vị của Antoninus Pius đã chứng kiến sự xuất hiện của một vị hoàng đế với cách tiến hành giải quyết vấn đề bảo vệ các tỉnh một cách thận trọng. Số lượng lớn các cột mốc kilomet có niên đại vào triều đại của ông chứng minh rằng ông đã đặc biệt quan tâm với việc đảm bảo cho những con đường luôn không ngừng được tu bổ. Những viên gạch nung được đóng dấu cho thấy rằng amphitheatre tại Ulpia Traiana Sarmizegetusa, mà nó vốn được xây dựng trong những năm đầu tiên của \"Colonia\" này, đã được sửa chữa dưới triều đại của ông.\n\nSau một cuộc nổi loạn vào khoảng năm 158, Antonius Pius đã tiến hành một tổ chức lại các tỉnh Dacia. \"Dacia Porolissensis\" (bây giờ là miền bắc Transilvania), với Porolissum là thủ phủ của nó, vẫn nguyên vẹn như cũ. \"Thượng Dacia\" được đổi tên thành \"Dacia Apulensis\" (ở Banat và miền nam Transilvania), với Apulum là thủ phủ của nó, trong khi của \"Hạ Dacia\" đã được chuyển đổi thành \"Dacia Malvensis\" (nằm tại Oltenia). Romula là thủ phủ của nó(hiện nay là Reşca Dobrosloveni, România). Cũng như sự tái tổ chức trước đó của Hadrianus, từng khu vực đã được cai quản bởi những viên biện lý thuộc tầng lớp kị sĩ, và tất cả đều chịu trách nhiệm trước viên thống đốc thuộc hàng ngũ nguyên lão ở Apulensis.\n\nChẳng bao lâu sau khi Marcus Aurelius lên kế vị vào năm 161, tình trạng bất ổn lại chuẩn bị kéo đến dọc theo biên giới phía bắc của Roma, bởi vì bộ lạc địa phương đã bắt đầu bị áp lực bởi các bộ lạc di cư đến từ phía bắc của họ. Vào năm 166 CN, Marcus đã tổ chức lại Dacia một lần nữa, ông đã việc sáp nhập ba tỉnh Dacia vào làm một. Vì thế mà trên địa bàn tỉnh hiện nay có hai quân đoàn (Legio XIII Gemina tại Apulum đã kết hợp với Legio V Macedonica, đóng tại Potaissa), và viên quan khâm sai của hoàng đếl lúc này đã thuộc hàng ngũ chấp chính quan, và Marcus dường như đã giao quyền lại cho Sextus Calpurnius Agricola. Thủ phủ mới của nó là ở Ulpia Traiana Sarmizegetusa.\n\nDacia, với đường biên giới của nó cả ở ba hướng phía bắc, phía đông và phía tây, có thể đã gặp khó khăn trong việc bảo vệ chính nó khỏi những cuộc tấn công. Khi những cuộc xâm lược của người man rợ quay trở lại trong triều đại của Marcus Aurelius, những thành lũy ở Dacia đã khó mà ngăn chặn được tất cả các cuộc tấn công, chính vì vậy nó đã khiến cho các tỉnh Thượng và Hạ Moesia rơi vào tình thế nguy hiểm. Trong suốt năm 166 và 167 CN, các bộ lạc man rợ (người Quadi và người Marcomanni) bắt đầu tràn qua sông Danube vào vùng Pannonia, Noricum, Raetia, và càn quét ngang qua Dacia trước khi xộc vào Moesia. Rõ ràng, chiến tranh đã lan đến miền Bắc Dacia sau năm 167 khi người Iazyges bị đuổi ra khỏi Pannonia, họ đã tập trung sức lực của mình vài Dacia và chiếm lấy các mỏ vàng tại Alburnus Maior (hiện nay là Roşia Montana, România). Thời điểm cuối cùng được ghi trên các bản sáp mà đã được phát hiện trong hầm mỏ ở đó(vốn được giấu đi khi mà một cuộc tấn công của quân địch dường như sắp xảy đến) là ngày 29 tháng năm 167. Các căn biệt thự ngoại ô tại Ulpia Traiana Sarmizegetusa bị thiêu trụi, và trại binh tại Slăveni đã bị phá hủy bởi người Marcomanni. Vào lúc Marcus Aurelius đến được Aquileia trong năm 168 sau công nguyên, người Iazyges đã bắt đi hơn 100.000 người La Mã làm tù binh.\nChiến tranh vẫn sẽ tiếp tục ở Dacia trong vòng hai năm tới, và vào năm 169 viên thống đốc của tỉnh này, Agricola, đã buộc phải trao lại quyền chỉ huy của mình - người ta nghi ngờ rằng ông ta có lẽ đã mắc phải bệnh dịch hạch hoặc tử trận trên chiến trường. Hoàng đế đã quyết định tạm thời phân chia hành tỉnh này một lần nữa thành ba tỉnh nhỏ, với viên quan khâm sai của hoàng đế ở Thượng Moesia, Marcus Claudius Fronto, nắm quyền thống đốc của tỉnh trung tâm là \"Dacia Apulensis.\" \"Dacia Malvenis\" có thể đã được giao cho viên quan biện lý của nó, Macrinius Avitus, ông ta đã giành chiến thắng trước người Langobardi và người Obii. Vị hoàng đế Pertinax tương lai cũng là một quan biện lý ở Dacia trong thời gian này, mặc dù vai trò của ông đã không được biết chính xác. Do rất không được lòng dân chúng ở Dacia, Pertinax cuối cùng đã bị cắt chức. Vào 170, Marcus Aurelius đã bổ nhiệm Claudius Fronto làm Thống đốc của toàn bộ các tỉnh Dacia, mà bấy giờ được gán cho tên gọi \"Tam Dacia\". Sau đó năm, quyền chỉ huy của Fronto đã được mở rộng lên gồm cả quyền Thống đốc của Thượng Moesia một lần nữa. Nhưng ông ta đã không thể có được điều này lâu; vào cuối năm 170, Fronto đã bị đánh bại và bị giết chết trong một trận chiến chống lại người Iazyges. Thay thế ông ta làm thống đốc của Dacia là Sextus Cornelius Clemens.\n\nCùng năm đó (năm 170) người Costoboci (vốn sống ở phía bắc hoặc đông bắc của Dacia) đã quét qua Dacia trên con đường tiến về phía nam của họ. Bị suy yếu vì điều này, đế quốc đã không thể ngăn chặn sự di chuyển của các bộ lạc vào một Dacia hoang tàn trong năm 171, và Marcus Aurelius đã buộc phải tham gia vào các cuộc đàm phán ngoại giao trong một nỗ lực để phá vỡ một số liên minh của người man rợ. Trong năm 171, người Astingi đã xâm lược Dacia, họ đánh bại người Costoboci và phá tan nhiều castra của người La Mã, bao gồm cả pháo đài tại Tibiscum (hiện nay là Jupa ở România), trước khi chuyển sự chú ý của họ tới thủ phủ Ulpia Traiana Sarmizegetusa. Người La Mã đã đàm phán một sự dàn xếp với người Astingi, nhờ đó mà họ đã đồng ý rời khỏi Dacia và đinh cư trong vùng đất của người Costoboci.\n\nTrong suốt thời gian này, các bộ lạc giáp với Dacia về phía đông, chẳng hạn như người Roxolani, đã không tham gia vào các cuộc xâm lược toàn thể vào đế quốc. Vào năm 173 CN, người Marcomanni đã bị đánh bại. Tuy nhiên, cuộc chiến tranh với người Iazyges và Quadi vẫn tiếp tục, và để đảm bảo cho việc triển khai nhanh chóng các quân đoàn ở phần tây bắc của Dacia vốn đang phải chịu áp lực, người La Mã đã xây dựng một con đường nối giữa Porolissum và Napoca. Ở đây, người La Mã gặp phải sự kháng cự kịch liệt từ người Iazyges, và trong suốt mùa đông năm 172-173, những đồn lũy La Mã dọc theo sông Tisa và sông Danube đã bị tấn công bởi dân Iazyges và dân Quadi.\n\nDo đó, Marcus Aurelius chuyển toàn bộ sự chú ý của ông cho việc chống lại người Iazyges và Quadi. Ông đã nghiền nát người Quadi trong năm 174 CN, đánh bại họ trong trận chiến trên dòng sông Danube đóng băng, sau đó khiến cho họ phải thỉnh cầu hòa bình. Hoàng đế sau đó lại chuyển sự chú ý của mình về phía người Iazyges, và sau khi đánh bại họ và đuổi họ ra khỏi Dacia, viện nguyên lão đã trao tặng ông danh hiệu \"Samarticus Maximus\" vào năm 175 CN. Ý thức về sự cần thiết phải tạo ra một giải pháp lâu dài cho các vấn đề liên quan đến biên giới phía bắc của đế quốc, Marcus Aurelius đã nới lỏng một số hạn chế của ông đối với người Marcomanni và Iazyges. Đặc biệt, ông cho phép người Iazyges đi ngang qua vùng Dacia của đế quốc để giao thương với người Roxolani, miễn là họ có được sự chấp thuận của viên thống đốc. Đồng thời ông cũng đã quyết định thực hiện một kế hoạch sáp nhập các vùng lãnh thổ của người Marcomanni và Iazyges thành những tỉnh mới nhất của đế quốc, nó chỉ bị từ bỏ sau khi nổ ra cuộc nổi loạn của Avidius Cassius.\n\nCùng với việc hoàng đế cần phải có mặt ở những nơi khác một cách cấp thiết, La Mã một lần nữa lại thành lập hệ thống liên minh với các bộ lạc biên giới dọc theo biên giới phía bắc của đế quốc Tuy nhiên, cùng với sự xuất hiện của những bộ tộc người Đức mà đã bắt đầu định cư trên khu vực biên giới phía Bắc của Dacia, đã dấn đến việc bắt đầu lại các cuộc chiến tranh ở phía bắc.Vào năm 178, Marcus Aurelius có thể đã bổ nhiệm Pertinax làm thống đốc của Tam Dacia, và trong năm 179 CN, hoàng đế lại một lần nữa có mặt ở phía bắc của sông Danube, ông đã tiến hành chiến dịch chống lại người Quadi và người Buri. Vị hoàng đế chiến thắng suýt nữa đã biến một vùng lãnh thổ rộng lớn ở phía tây bắc của Dacia thành một tỉnh La Mã vào lúc ông qua đời trong năm 180. Marcus đã được kế vị bởi người con trai của ông, Commodus, người cũng đã cùng đi với ông. Vị hoàng đế trẻ nhanh chóng ký kết một hòa bình với các bộ lạc đang gây chiến trước khi trở về Roma.\n\nXung đột và giao tranh vẫn tiếp tục ở Dacia dưới triều đại cai trị của Commodus. Tác phẩm nổi tiếng là không đáng tin cậy như Historia Augusta cũng đã đề cập đến một cuộc khởi nghĩa hạn chế mà đã nổ ra khoảng năm 185 ở Dacia.Cũng từ nguồn này, nó đã nhắc đến một thất bại của các bộ lạc Daci sống ở bên ngoài tỉnh. Những viên legate của Commodus đã tàn phá một lãnh thổ sâu khoẳng chừng năm dặm; dọc theo phía bắc của castrum tại Gilău ngày nay để thiết lập một vùng đệm với hy vọng ngăn chặn các xâm nhập khác nữa của người man rợ.\n\nTriều đại của Septimius Severus đã chứng kiến một giai đoạn yên ổn trên địa bàn tỉnh Dacia, với việc không có cuộc tấn công từ bên ngoài nào được ghi lại. Những tổn hại gây ra cho các doanh trại quân sự trong giai đoạn mở rộng chiến tranh của các triều đại trước đó đã được sửa chữa . Severus đã mở rộng biên giới phía đông của tỉnh về phía đông của sông Olt khoảng 14 km, và hoàn thành Limes Transalutanus. Dự án này bao gồm việc xây dựng 14 doanh trại kiên cố và trải rộng trên một khoảng cách xấp xỉ 225 km, trải dài từ Flămânda (nằm gần sông Danube) ở phía nam đến Cumidava (hiện nay là Breţcu ở România) . Thời trị vì của ông đã chứng kiến một sự gia tăng số lượng các \"municipia\" La Mã trong tỉnh, trong khi hai thành phố Ulpia Traiana Sarmizegetusa và Apulum đã nhận được vinh dự\"ius Italicum\".\n\nNhư một phần của các cải cách quân sự của ông, Severus cho phép các chiến binh được sống ngoài doanh trại kiên cố, nội trong \"canabae\" kèm theo, nơi họ được chăm sóc các thửa ruộng gần kề.Ông cũng cho phép binh lính kết hôn với những người phụ nữ địa phương, do vậy, nếu người lính đó là một công dân La Mã, các con ông ta sẽ được thừa hưởng quyền công dân của mình. Đối với những người lính không phải là công dân La Mã, cả ông ta và con cái của ông ta sẽ được cấp quyền công dân sau khi ông ta giải ngũ .\nVị Hoàng đế kế tiếp, Caracalla đã ban quyền công dân cho tất cả nam giới trên khắp đế quốc, nhằm tăng nguồn thu từ thuế và làm tăng sự yêu mến của dân chúng dành cho mình, với ngoại lệ là nô lệ.\n\nTrong cuộc hành trình về phía đông để bắt đầu chiến dịch Parthia của mình, Caracalla đã đi ngang qua Dacia. Trong khi ở đó, ông đã sử dụng những mưu mẹo ngoại giao để làm xáo trộn các liên minh giữa một số bộ lạc, đặc biệt là người Marcomanni và người Quadi Tại Porolissum, ông đã giết chết Gaiobomarus, vua của người Quadi, với cái cớ là tiến hành các cuộc đàm phán hòa bình Đó có thể là xung đột quân sự với một hoặc nhiều bộ lạc ở khu vực Danube. Trong năm 218, người kế vị của Caracalla, Macrinus, đã trao trả lại một số con tin không Latinh hóa người Daci mà Caracalla đã bắt đi, có thể là do tình trạng bất ổn mà các bộ lạc gây ra sau vụ ám sát Caracalla.\n\nhiện vẫn còn vài chữ khắc ở Dacia có niên đại từ triều đại của Alexander Severus, vị hoàng đế cuối cùng của triều đại SeverusDưới triều đại của ông, Hội đồng Tam Dacias đã họp tại Ulpia Traiana Sarmizegetusa, và các cánh cổng, tháp, và \"praetorium\" của doanh trại Ad Mediam (Mehadia, România) đã được khôi phục.\n\nBằng chứng liên quan đến sự tiếp tục tồn tại của những cư dân Daci bản địa ở Dacia thuộc La Mã là không rõ ràng như người German, người Celt, Thracia, hoặc người Illyria ở các tỉnh khác. Chỉ có một nguồn tư liệu tương đối nghèo nàn xung quanh sự tồn tại của người Daci địa phương hoặc bản xứ trong những thị trấn La Mã được thành lập sau khi Dacia được sáp nhập vào đế quốc\n\nMặc dù các nguồn văn học - chủ yếu là Eutropius, được hỗ trợ bởi các tham chiếu nhỏ trong các tác phẩm của Cassius Dio và Julianus Kẻ Bội Giáo - mô tả sự suy giảm dân số trên diện rộng của tỉnh sau cuộc vây hãm Sermizegetusa Regia và sự tự vẫn của vua Decebalus,Đã có những vấn đề với sự giải thích này. Những bản thảo còn lại từ tác phẩm \"Breviarium ab urbe condita\" của Eutropius, mà vốn là nguồn chính cho sự suy giảm dân số của Dacia sau khi người La Mã chinh phục, thì lại không chắc chắn.\n\nCác bằng chứng khảo cổ cho thấy sự tiếp tục thực hành kiểu chôn cất truyền thống của người Dacia;. Việc sản xuất đồ Gốm vẫn tiếp tục trong suốt thời kỳ La Mã, ở cả trong tỉnh cũng như các khu vực ngoại biên nơi mà sự kiểm soát của người La Mã chưa bao giờ tồn tại.\n\nTrong khi có một điều chắc chắn rằng một số lượng lớn những người định cư mới đã được đưa đến từ khắp nơi trong đế quốc để định cư ở tỉnh Dacia của La Mã, điều này dường như là đúng đối với các thị trấn La Mã mới chỉ được tạo ra. Việc thiếu bằng chứng chữ khắc các tên gọi của người Daci bản địa ở các thị trấn đã tạo ra giả thuyết là một sự chia tách đô thị-nông thôn giữa các trung tâm đô thị đa sắc tộc của La Mã và cư dân Dacia bản địa ở khu vực nông thôn.\n\nĐã có ít nhất hai lần người Daci nổi dậy chống lại chính quyền La Mã:lần đầu tiên trong năm 117 CN, và cũng là nguyên do khiến cho Trajan quay trở về từ phía đông, sau đó là trong năm 158 CN, lần này họ đã bị đàn áp bởi Marcus Statius Priscus \n\nCác bằng chứng khảo cổ học từ những kiểu khu định cư khác nhau, đặc biệt là trong dãy núi Oraştie, đã minh chứng cho sự phá hủy có chủ ý các pháo đài trên đồi trong suốt thời kì sáp nhập Dacia, nhưng điều này không loại trừ khả năng đã liên tục có cư dân sinh sống tại những nơi này, một khi sự tàn phá của các cuộc chinh phục ban đầu đã qua. Những ngôi làng nhỏ có chứa kiểu kiến trúc Dacia truyền thống, chẳng hạn như Obreja và Noşlac, có niên đại vào thế kỷ thứ 2, ngụ ý rằng chúng xuất hiện cùng một thời điểm như các trung tâm đô thị La Mã.\n\nMột số khu định cư cho thấy một cách rõ ràng về sự cư trú liên tục từ trước thời La Mã cho đến thời kỳ thuộc tỉnh, chẳng hạn như Cetea và Cicau Bằng chứng khảo cổ được lấy từ đồ gốm cho thấy một sự cư trú liên tục của các cư dân Dacia bản địa ở những nơi này và những khu vực khác. Những kiểu dáng kiến trúc bản địa từ trước thời Dacia thuộc La Mã, chẳng hạn như ngôi nhà trũng truyền thống và các hầm chứa lương thực, vẫn còn trong thời kì La Mã. Những căn nhà ở như vậy tiếp tục được xây dựng vào thời kỳ La Mã, ngay cả trong các khu định cư mà rõ ràng được thành lập sau khi La Mã thôn tính, chẳng hạn như Obreja.\n\nTại những nơi mà các bằng chứng khảo cổ học đã chứng minh cho sự tiếp tục hiện diện của người Daci, nó cũng đồng thời cho thấy một quá trình Latinh hóa Đồ gốm truyền thống đã được phát hiện trong các khu định cư của người Daci, cùng với đó là sự sản xuất đồ gốm La Mã kết hợp với các kiểu dáng địa phương. Sự gia tăng tính Latinh của Dacia có nghĩa rằng chỉ có một số nhỏ các phong cách gốm của người Dacia trước đó đã được giữ lại không thay đổi, chẳng hạn như chậu và các cốc uống rượu bé có thành dày mà đã được gọi là \"chén Dacia\". Những hiện vật này thường được làm bằng tay, và họ hiếm khi sử dụng bàn quay trong làm đồ gốm Trong trường hợp của các ngôi nhà, việc sử dụng các kỹ thuật Dacia cũ vẫn được tiếp tục, cũng như các loại đồ trang trí và các công cụ sử dụng trước khi thành lập tỉnh Dacia của La Mã.Bằng chứng khảo cổ từ những địa điểm chôn cất đã chứng minh rằng số lượng người dân bản xứ ở Dacia đã quá lớn để có thể bị đuổi đi hết hoặc bị xóa sổ với bất kỳ ý nghĩ có ý nghĩa nào. Ngoài ra với nguồn lực của người La Mã cũng không đủ để có thể loại bỏ được phần lớn cư dân nông thôn trong một diện tích khoảng 300.000 km vuôngĐồ trang sức bằng bạc được phát hiện trong những ngôi mộ cho thấy một số địa điểm chôn cất không nhất thiết phải có nguồn gốc từ cư dân Dacia bản địa, nhưng đều giống như là thuộc về người Carpi hoặc người Dacia tự do, họ được cho là đã di chuyển đến Dacia trước năm 200 CN.\n\nMột số học giả đã sử dụng việc thiếu civitates peregrinae ở Dacia thuộc La Mã, nơi những người dân bản xứ đã được tổ chức vào các thị trấn địa phương, như là bằng chứng về suy giảm dân số của Dacia thuộc La mã. Trước khi nó được sáp nhập vào đế quốc, Dacia là một vương quốc được cai trị bởi một vị nhà vua, và đã không có một cấu trúc bộ lạc khu vực mà có thể dễ dàng được chuyển vào hệ thống \"Civitas\" của La Mã mà vốn được sử dụng thành công trong các tỉnh của đế quốc.\n\nNgay khi tuân theo tập quán thường ngày của người La Mã, những thanh niên nam giới người Daci đã được tuyển mộ vào các đội quân trợ chiến và được phái đi khắp nơi trong đế quốc, từ các tỉnh phía đông tới Britannia. Đơn vị \"Vexillation Dacorum Parthica\" đã hộ tống hoàng đế Septimius Severus trong chuyến viễn chinh Parthia của ông, trong khi \"cohort I Ulpia Dacorum\" đã được bố trí ở Cappadocia Những đơn vị khác bao gồm \"II Aurelia Dacorum\" ở Thượng Pannonia, \"cohort I Aelia Dacorum\" ở Britania thuộc La Mã, và \"II Augusta Dacorum milliaria\" ở Hạ Moesia. Có một di vật có nguồn gốc từ \"cohort I Aelia Dacorum\", với một dòng chữ mô tả Sica, một vũ khí đặc biệt của người Dacia \n\nĐã có nhiều mức độ Latinh hóa khác nhau trong khắp tỉnh Dacia thuộc La Mã. Những chỗ được Latinh hóa nhiều nhất là khu vực dọc theo sông Danube, chủ yếu nằm dưới chính quyền đế quốc, mặc dù trong phần nào đó vẫn mang tính man rợ. Cư dân ở bên ngoài khu vực này, mà đã sống với các quân đoàn La Mã trước khi họ triệt thoái, về căn bản cũng đã Latinh hóa. Khu vực cuối cùng, bao gồm các phần phía bắc của Maramures, Crisana, và Moldavia, nằm ở rìa của Dacia thuộc La Mã. Mặc dù người dân của nó không có các quân đoàn La Mã trú đóng cùng với họ, nhưng trên danh nghĩa họ vẫn còn nằm dưới sự kiểm soát của Roma, về chính trị, xã hội, và kinh tế. Đây là những khu vực mà trong đó có người Carpi cư trú, họ thường được gọi là người Daci tự do.\n\nTrong một nỗ lực để làm đầy các thành phố, trồng trọt các cánh đồng, và khai thác quặng, một nỗ lực thuộc địa hóa trên quy mô lớn đã diễn ra với những người khai hoang đến \"từ khắp nơi trên thế giới La Mã\" Những người định cư đã có một sự pha trộn không đồng nhất. Trong khoảng 3.000 tên người được bảo tồn trong các chữ khắc đã được tìm thấy cho đến nay, khoảng 74% (khoảng 2200) là người Latin, 14% (khoảng 420) là người Hy Lạp, 4% (khoảng 120) là người Illyria, 2,3%? (khoảng 70) là người Celt, 2% (khoảng 60) là người Thraco-Daci, và thêm 2% (khoảng 60) là người Semite từ Syria.Bất kể xuất xứ của mình, những người định cư và những người khai hoang là một đặc trưng của nền văn minh La Mã và nền văn hóa đế quốc.\n\nKhu định cư đầu tiên tại Sarmizegethusa đã được dành cho các công dân La Mã, vốn là các cựu chiến binh của các quân đoàn.\n\nNgười ta ước tính có khoảng 50.000 quân đóng tại Dacia vào giai đoạn cao điểm của nó \n\nVào lúc kết thúc chiến dịch đầu tiên của Trajan ở Dacia năm 102, ông đã cho một quân đoàn đóng quân tại Sarmizegetusa Regia Sau khi hoàn thành cuộc chinh phục Dacia của Trajan, ông đã cho đóng ít nhất hai quân đoàn trong tỉnh mới - Legio IV Flavia Felix đóng quân ở Berzobis, và Legio XIII Gemina đóng quân tại Apulum Đã có phỏng đoán rằng có một quân đoàn thứ ba đóng tại Dacia cùng thời điểm đó, Legio I Adiutrix. Tuy nhiên, không có bằng chứng nào chỉ ra khi nào hoặc nơi đóng quân của nó.\n\nHadrianus, vị hoàng đế sau đó, đã cho chuyển quân đoàn thứ tư (Legio IV Flavia Felix) từ Berzobis tới Singidunum thuộc Thượng Moesia, điều này cho thấy Hadrianus đã tin rằng sự hiện diện của một quân đoàn ở Dacia sẽ là đủ để đảm bảo an ninh cho tỉnh.Tuy nhiên những cuộc chiến tranh Marcomanni nổ ra phía bắc của sông Danube đã buộc Marcus Aurelius phải đảo ngược lại chính sách này, ông đã chuyển Legio V Macedonica từ Troesmis (hiện nay là Igliţa ở Rumani) thuộc Hạ Moesia tới Potaissa ở Dacia.\n\nBằng chứng từ chữ khắc đã minh chứng cho một số lượng lớn các đơn vị quân trợ chiến đã đóng quân trên khắp tỉnh Dacia trong thời kỳ La Mã, điều này đã tạo ra ấn tượng rằng Dacia La Mã là một tỉnh được quân sự hóa một cách mạnh mẽ Tuy nhiên, có vẻ như nó đã không được quân sự hóa cao hơn bất kỳ các tỉnh biên giới khác, giống như Moesia, Pannonia, Syria, và số lượng các quân đoàn đóng quân ở Moesia và Pannonia không hề giảm đi sau khi tỉnh Dacia được thành lập. Tuy nhiên, một khi Dacia được sáp nhập vào đế quốc và biên giới được mở rộng về phía bắc, phần trung tâm của phòng tuyến Danube giữa Novae và Durostorum đã có thể phải nhường bớt số quân rất cần thiết để tăng cường phòng thủ Dacia Những văn kiện quân sự đã ghi lại ít nhất 58 đơn vị quân trợ chiến, hầu hết được chuyển tới Dacia từ các tỉnh Moesia và Pannonia nằm bên sườn, với một loạt các dạng và nhiệm vụ khác nhau, bao gồm cả \"numeri\", \"cohortes milliariae\", \"quingenariae\", và \"alae\" . Điều này đã không ngụ ý rằng tất cả đã đóng quân ở Dacia vào cùng một thời điểm, cũng không phải rằng họ đã ở cùng một nơi trong suốt thời gian tồn tại của Dacia thuộc La Mã.\n\nToàn tỉnh có đến 12 đô thị La Mã, tất cả đều có nguồn gốc từ các doanh trại quân sự mà Trajan đã cho xây dựng trong các chiến dịch của mình. Có hai dạng đô thị định cư. Loại có tầm quan trọng chính là \"coloniae\", các cư dân của nó là người tự do và gần như độc quyền dành cho công dân La Mã. Loại có tầm quan trọng thứ hai là \"municipia\", mà nó được phép có được một sự độc lập về tư pháp và hành chính nhất định.\n\n\nThường rất khó để xác định ranh giới giữa những ngôi làng \"Latinh\" và những nơi được liệt vào loại \"thị trấn nhỏ\".Do đó, việc xác định những nơi như vậy thường có xu hướng tập trung vào những nơi ngoài việc có một nền kinh tế tự cung tự cấp hoàn toàn và, ít nhất một phần là tham gia vào giao thương và công nghiệp.Các khu định cư khác dọc theo tuyến đường chính ở Dacia thuộc La Mã còn được đề cập trong Tabula Peutingeriana. Chúng bao gồm Brucla, Blandiana, Germisara, Petris, và Aquae.Vị trí của Brucla, Blandiana, và Petris thì không được biết chắc chắn. Tuy nhiên, trong trường hợp của Petris, có lý do để cho rằng nó đã được xác định là tại Uroi ở România. Nếu điều này là đúng thì nó có một ví trí rất quan trọng trong giao thương và cũng giữ vai trò quan trọng trong việc hợp thành hệ thống thông tin liên lạc giữa các vùng khác nhau trong tỉnh.\n\nNgười ta cho rằng Dacia thuộc La Mã đã sở hữu một số lượng lớn những \"vici\" quân sự, đó là các khu định cư kết nối đến các doanh trại quân đội được với hệ thống hào xung quanh.Giả thuyết này đã không được kiểm chứng, vì chỉ có một số ít nơi như vậy đã được nghiên cứu một cách chi tiết. Tuy nhiên, vào giữa thung lũng Mures, các cộng đồng dân cư liên đới đã được phát hiện bên cạnh các doanh trại của quân trợ chiến tại Orăştioara de Sus, Cigmău, Ocna Mureş ngày nay, và Micia. Một đấu trường đài vòng nhỏ được phát hiện tại Micia.\n\nVới việc quân đội La Mã bảo đảm được việc duy trì nền thái bình La Mã (\"Pax Romana\"), Dacia thuộc La Mã đã thịnh vượng cho đến khi cuộc khủng hoảng thế kỷ thứ ba xảy ra. Đã có nhiều tiền xu được lưu thông ở Dacia thuộc La Mã hơn so với các tỉnh lân cận.\n\nNhững nguồn tài nguyên thiên nhiên của khu vực đã tạo ra sự giàu có đáng kể cho đế quốc, nó đã trở thành một trong những khu vực sản xuất ngũ cốc quan trọng, đặc biệt là lúa mì. Liên kết vào nền kinh tế tiền tệ của Roma, những đồng tiền xu La Mã bằng đồng cuối cùng cũng được đúc ở Ulpia Traiana Sarmizegetusa vào khoảng năm 250 SCN. Việc thiết lập nên các con đường La Mã trên địa bàn tỉnh đã tạo điều kiện cho sự tăng trưởng kinh tế .\n\nCác mỏ vàng ở địa phương cũng đã tạo ra sự thúc đẩy đối với sự sáp nhập Dacia vào đế quốc. Những thợ mỏ người Dalmatia đã được đưa đến khai thác các mỏ vàng ở vùng núi Bihor, làm giàu thêm cho kho bạc hoàng gia. Tại Alburnus Maior, các mỏ vàng đã phát triển mạnh mẽ từ giữa năm 131 tới năm 167 SCN, nhưng qua thời gian chúng bắt đầu cho thấy sự thu nhỏ quy mô trở lại vì lượng vàng dự trữ ở địa phương đã được khai thác.Thời điểm dẫn đến việc đóng cửa các mỏ vàng là vào khoảng năm 215 SCN.Dacia cũng sở hữu các mỏ muối, sắt, bạc và đồng có niên đại từ thời kỳ của các vị vua Dacia\n\nCác thành thị đã trở thành những trung tâm sản xuất quan trọng Các xưởng đúc đúc đồng đã tồn tại ở Porolissum, Romula, và Dierna;.. Đã có một xưởng sản xuất trâm nằm ở Napoca, trong khi các lò rèn vũ khí lại được xác định là ở Apulum.Những xưởng sản xuất thủy tinh cũng đã được phát hiện ở Ulpia Traiana Sarmizegetusa và Tibiscum. \nNhững dòng chữ khắc và tác phẩm điêu khắc ở Dacia đã tiết lộ một loạt các vấn đề về tôn giáo. Ngoài việc thờ cúng các vị thần chính của La Mã còn có sự xuất hiện của các vị thần khác có nguồn gốc từ Hy Lạp, Tiểu Á, và Tây Âu; trong số này, 43,5% mang tên Latin Các vị thần chính của người La Mã đều hiện diện ở Dacia:Jupiter, Juno, Minerva, Venus, Apollo, Liber, Libera, v.v. Vị thần La Mã Silvanus có vai trò quan trọng khác thường ở đây và chỉ đứng sau thần Jupiter.Vị thần này thường xuyên được nhắc đến ở Dacia với các tước hiệu \"Silvester\" và \"domesticus\", mà còn được sử dụng ở Pannonia.\n\nKhoảng 20% các dòng chữ khắc ​​Dacia là nhắc đến các tôn giáo phương Đông như thần Cybele và Attis, cùng với đó là hơn 274 lời dâng tặng lên thần Mithras, vị thần phù trợ cho binh lính.​​Sự sùng bái vị thần kị mã Thracia còn được du nhập từ Thrace và Moesia.. Nữ thần ngựa Epona của người Gaul còn được xác thực ở Dacia, như là ở Matronae.\n\nTrong khi những người Dacia bản địa tôn thờ các vị thần của riêng họ , đã không có bất kỳ bằng chứng nào về các vị thần Dacia được người La Mã chấp nhận, và cũng không có bằng chứng về bất kỳ vị thần Dacia nào được tôn thờ dưới một cái tên La Mã.Đó có thể là do người Dacia thiếu một học thuyết về các vị thần. Các pháo đài của người Dacia có niên đại thuộc triều đại Burebista và Decebalus đều không có tượng thờ ở những địa điểm thờ cúng của họ.\n\nThập niên 230 đã chứng kiến sự kết thúc của thời kỳ hòa bình cuối cùng ở Dacia La Mã. Việc phát hiện ra một kho dự trữ tiền xu La Mã lớn (khoảng 8.000 đồng) tại Romula, mà được lưu hành từ triều đại của Commodus tới Elagabalus, người đã bị giết hại vào năm 222 CN, đã được sử dụng như là bằng chứng rằng tỉnh này đã trải qua nhiều vấn đề trước giai đoạn giữa thế kỷ 3. Theo truyền thống, sự lên ngôi của Maximinus Thrax (235-238) đánh dấu sự khởi đầu của một giai đoạn 50 năm hỗn loạn trong đế quốc La Mã, trong đó sự quân sự hóa chính quyền vốn được Septimius Severus bắt đầu, vẫn tiếp diễn và sự mất giá của đồng tiền đã đưa đế quốc tới chỗ phá sản. Ngay khi thế kỷ thứ 3 bắt đầu, nó đã chứng kiến sự di cư liên tục của người Goth, mà chính những sự di chuyển này là một nguyên nhân gây ra các cuộc chiến tranh Marcomanni, và chính sự di chuyền về phía nam đến khu vực biên giới Danube lại tiếp tục gây ra áp lực đối với các bộ tộc đã chiếm đóng vùng lãnh thổ này Giữa năm 236 và 238, Maximinus Thrax đã tiến hành chiến dịch ở Dacia chống lại người Carpi, và chỉ phải vội vàng trở lại Italia để đối phó với một cuộc nội chiến. Trong lúc Gordianus III cuối cùng đã trở thành vị hoàng đế La Mã mới, tình trạng hỗn loạn ở trung tâm của đế quốc đã cho phép người Goth, trong liên minh với người Carpi, chiếm Histria vào năm 238 CN trước khi họ cướp bóc những trung tâm thương mại quan trọng dọc theo khu vực châu thổ sông Danube.\n\nKhông thể sử dụng biện pháp quân sự để đối phó với sự xâm nhập này, đế quốc buộc phải mua hòa bình ở Moesia, bằng cách trả một khoản cống nạp hàng năm cho người Goth, điều này khiến cho người Carpi tức điên lên và họ cũng yêu cầu một khoản tiền cấp Hoàng đế Philip Ả Rập (244-249) đã dừng việc trả tiền vào năm 245 CNvà người Carpi đã xâm lược Dacia vào năm sau đó, họ tấn công thị trấn Romula trong quá trình này. Người Carpi có thể đã thiêu trụi doanh trại tại Răcari giữa những năm 243 và 247.Dấu hiệu này cho thấy tuyến phòng thủ của Limes Transalutanus có thể đã bị từ bỏ trong suốt triều đại của Philip Ả Rập, và như là kết quả của việc người Carpi xâm nhập vào Dacia. Những cuộc đột kích đang diễn ra đã buộc hoàng đế rời khỏi Roma và đảm đương tình hình. Người mẹ của vị Hoàng đế Galerius tương lai đã phải vội vã rời đến Dacia Malvensis vào khoảng thời gian này trước khi định cư ở Hạ Moesia.\nVào cuối năm 247, người Carpi cuối cùng đã hoàn toàn bị đánh bại trên chiến trường và buộc phải thỉnh cầu hòa bình, Philip Ả Rập sau đó đã lấy tiêu đề \"Carpicus Maximus\" Bất kể những chiến thắng đó, các thành thị Dacia đã bắt đầu thực hiện các biện pháp phòng thủ. Ở Sucidava, người dân thị trấn đã vội vàng dựng lên một bức tường đá hình thang và một con mương phòng thủ, có thể giống như là kết quả của một cuộc cướp bóc bởi các bộ lạc man rợ khoảng năm 246 hoặc 247 CN. Năm 248 CN, Romula đã tăng cường thêm bức tường thành bao quanh khu định cư này, một lần nữa giống như là một hàng rào phòng thủ bổ sung để chống lại người Carpi.Một đề từ được phát hiện ra ở Apulum dùng để chào đón hoàng đế Decius (trị vì từ năm 249-251 CN) như là \"restitutor Daciarum\", \"người khôi phục Dacia \" Ngày 1 tháng 7, năm 251 hoàng đế Decius và quân đội của ông đã bị người Goth đánh bại trong trận Abrittus, (Razgard ngày nay, Bulgaria) và bản thân ông ta cũng bỏ mạng.\n\nNhững áp lực vẫn tiếp tục không ngừng dưới triều đại của hoàng đế Gallienus (253-268 CN) và sự đứt đoạn ở nửa phía tây của đế quốc giữa ông và Postumus ở Gaul sau năm 260 có nghĩa là sự chú ý của Gallienus đã chủ yếu tập trung vào khu vực biên giới Danube. Liên tiếp giành được chiến thắng trước người Carpi và các bộ lạc Daci liên đới đã cho phép ông tuyên bố danh hiệu \"Dacicus Maximus\". Tuy nhiên, các nguồn văn học từ thời cổ đại (Eutropius, Aurelius Victor, và Festus) viết rằng Dacia đã bị mất dưới triều đại của ông. Ông cũng đã chuyển từ Dacia tới Pannonia phần lớn các corhort từ hai quân đoàn Macedonica thứ năm và Gemina thứ mười ba. Những đồng tiền được phát hiện gần đây tại Ulpia Traiana Sarmizegetusa và Porolissum mang hình in nổi của ông,và việc xây dựng các đài tưởng niệm trong tỉnh hầu như đã dừng lại vào năm 260 CN, năm đánh dấu sự chia cắt tạm thời của đế quốc .\n\nNhững đồng tiền xu được đúc trong giai đoạn phục hồi của đế quốc vào khoảng năm 270 dưới triều đại của Aurelianus mang dòng chữ \"Dacia FELIX\" (\"Dacia hạnh phúc\"). Sự cấp bách về việc phải đối phó với Đế chế Palmyra đòi hỏi Aurelianus cần phải giải quyết tình hình dọc theo biên giới Danube trước Một cách miễn cưỡng, và có thể chỉ là một biện pháp tạm thời, ông quyết định từ bỏ hành tỉnh Thời điểm truyền thống cho sự từ bỏ chính thức Dacia là vào năm 271Một quan điểm khác về thời điểm Aurelianus di tản quân đội và chính quyền dân sự của ông là trong năm 272-273, có thể muộn nhất là năm 275.\n\nKết quả cuối cùng là việc Aurelianus thành lập một tỉnh Dacia mới được gọi là Dacia Aureliana với thủ phủ tại Serdica, trước thuộc Hạ Moesia. Một phần của số cư dân La Mã hóa đã định cư ở tỉnh mới phía nam của sông Danube .\n\nĐể bảo vệ các tỉnh phía nam của sông Danube, người La Mã đã giữ lại các pháo đài quân sự trên bờ phía bắc của sông Danube khá lâu sau khi rút khỏi Dacia Traiana.Aurelianus đã cho giữ lại một vị trí tại Drobeta, trong khi một phân đội của quân đoàn thứ mười ba (Legio XIII Gemina) đã đóng quân ở Desa ít nhất là cho đến năm 305 CNNhững đồng tiền xu mang hình ảnh của hoàng đế Gratianus (trị vì từ năm 375-383 CN) đã được phát hiện tại Dierna, có thể chỉ ra rằng thị trấn vẫn tiếp tục tồn tại sau khi người La Mã rút đi.\n\nCác bộ tộc trước đây đã định cư phía bắc của sông Danube, chẳng hạn như người Sarmatia, Bastarnae, Carpi, và người Quadi đã phải chịu áp lực ngày càng tăng bởi sự xuất hiện của người Vandal ở phía bắc, trong khi người Gepid và người Goth gây áp lực từ phía đông và phía đông bắc . Điều này buộc các bộ lạc xưa kia phải tiến vào lãnh thổ La Mã, và làm suy yếu những sự phòng thủ của đế quốc vốn đã bị kéo dài hơn nữa. Để có thể nhận được sự cho phép tiến vào đế quốc, các bộ lạc đã xen kẽ giữa việc cầu khẩn nhà cầm quyền La Mã cho phép họ làm vậy, và hăm dọa họ về các mối đe dọa của cuộc xâm lược nếu yêu cầu của họ đã bị từ chối Cuối cùng, người Bastarnae được phép định cư ở Thrace, trong khi những người Carpi sống sót được phép định cư trên địa bàn tỉnh mới là Pannonia Valeria nằm ở phía tây quê nhà của họ Tuy nhiên, người Carpi đã không bị xóa sổ bởi các bộ lạc man rợ khác, cũng không hoàn toàn hòa hợp vào đế quốc La Mã. Những người sống sót ở trên khu vực biên giới của đế quốc này rõ ràng được gọi là Carpodacae (\"Người Carp từ Dacia\").\n\nNăm 291 CN, người Goth lúc này đã phục hồi lại từ sau thất bại của họ dưới tay của Aurelianus, và họ bắt đầu di chuyển vào những gì từng là tỉnh Dacia của La Mã. Khi mà tổ tiên của người Tervingi di cư vào miền đông bắc Dacia, họ đã gặp phải sự chống đối từ người Carpi và những người Daci không bị Latinh tóa. Sau khi đánh bại các bộ lạc này, họ đã bước vào cuộc xung đột với người La Mã, những người vẫn cố gắng duy trì sự kiểm soát dọc theo sông Danube. Một số cư dân bán Latinh vẫn còn sót lại và họ đã cố gắng để cùng tồn tại với người Goth 295 CN, người Goth đã cố gắng để đánh bại người Carpi và sinh cơ lập nghiệp ở Dacia, mà bây giờ gọi là Gothia; Người La Mã đã công nhận người Tervingi như là một Foederatus .Họ đã chiếm phần phía đông của tỉnh cũ và xa hơn nữa, từ Bessarabia trên sông Dniester ở phía đông tới Oltenia ở phía tây . Cho đến tận những năm 320, người Goth vẫn tuân thủ các điều khoản của hiệp ước và tiến hành định cư trong tỉnh Dacia cũ, và khu vực sông Danube đã khá yên ổn được gần một thế hệ.\n\nKhoảng năm 295 sau công nguyên, hoàng đế Diocletianus đã tổ chức lại tuyến phòng thủ dọc theo sông Danube, và thiết lập các doanh trại được bảo vệ bởi thành lũy ở phía bên kia của dòng sông, từ Sirmium tới Ratiaria và Durostorum .\n\nTrong suốt triều đại của Constantinus I, người Tervingi đã lợi dụng cuộc nội chiến giữa ông và Licinius để tấn công đế quốc vào năm 323 CN từ các khu định cư của họ ở Dacia Họ đã ủng hộ Licinius cho đến khi ông ta bị đánh bại vào năm 324, sau đó Ông ta đã bị bắt trong khi đang trên đường chạy trốn đến những vùng đất của họ ở Dacia.Năm 328 CN, Hoàng đế Constantius I đã cho đã xây dựng tại Sucidava một cây cầu mới bắc qua sông Danube, và sửa chữa con đường từ Sucidava tới Romula. Ông cũng dựng lên một pháo đài quân sự tại Daphne (Spantov).\n\nNăm 332, Constantinus I trực tiếp chỉ huy quân đội vượt qua sông Danube và đè bẹp các bộ lạc người Goth đã định cư ở đó, trong quá trình tái lập lại một tỉnh La Mã ở phía bắc của sông Danube Trong sự tôn vinh dành cho chiến tích này, viện nguyên lão đã phong tặng cho ông danh hiệu \"Dacicus Maximus\", và tán dương nó cùng với lễ kỷ niệm 30 năm ngày lên ngôi hoàng đế La Mã của ông vào giữa năm 336 Việc phong tặng danh hiệu này đã được nhìn nhận bởi các học giả như Timothy Barnes giống như ngụ ý về một vài mức độ tái chiếm lại tỉnh Dacia của La Mã.\n\nCuộc tiến công lớn cuối cùng của người La Mã vào tỉnh Dacia cũ xảy ra trong năm 367 CN, khi hoàng đế Valens đã lợi dụng một sự cố ngoại giao để khởi động một chiến dịch lớn chống lại người Goth. Với hy vọng chiếm lại được vị trí đầu cầu vượt qua sông Danube mà Constantinus đã thiết lập thành công tại Sucidava,Valens đã phát động một cuộc tấn công vào lãnh thổ của người Goth sau khi vượt qua sông Danube gần Daphne khoảng ngày 30 tháng 5, họ tiếp tục cho đến tháng chín mà không có bất kỳ cuộc giao tranh nghiêm trọng nàoÔng đã cố gắng một lần nữa trong năm 368 CN, và thiết lập căn cứ của mình tại Carsium, nhưng đã bị cản trở bởi một trận lụt trên sông Danube.Vì thế, ông đã dành thời gian của mình cho việc xây dựng lại các pháo đài La Mã dọc theo sông Danube. Năm 369, Valens vượt qua sông và tiến vào Gothia, và lần này ông đã cố gắng để giao chiến với người Tervingi, và đánh bại họ.\n\nĐây là nỗ lực cuối cùng của những người La Mã nhằm duy trì một sự hiện diện trên địa bàn tỉnh cũ trước đây. Ngay sau đó, sự mở rộng về phía tây của người Hun đã làm tăng áp lực đối với người Tervingi, khiến họ buộc phải từ bỏ tỉnh Dacia cũ và tìm nơi ẩn náu bên trong đế quốc La Mã\nĐã có phỏng đoán trong thời gian dài rằng cư dân của Dacia Traiana đã di chuyển về phía nam sau khi Aurelianus bỏ rơi hành tỉnh này \n\nMột giả thuyết cho rằng quá trình hình thành nên người Rumani bắt đầu với việc La Mã hóa Dacia và cùng với sự tồn tại của một nhóm cư dân Daco-La Mã đã không hoàn toàn từ bỏ hành tỉnh sau khi người La Mã rút đi vào năm 275 SCN. Những bằng chứng khảo cổ thu được từ các địa điểm chôn cất và các khu định cư đã hỗ trợ cho quan điểm cho rằng một phần cư dân bản địa tiếp tục sinh sống ở vùng đất Dacia thuộc La Mã. Những đồ gốm vẫn còn lại có niên đại vào năm 271 SCn ở Potaissa, và những đồng tiền xu La Mã của Marcus Claudius Tacitus và Crispus (con trai của Constantinus I) được phát hiện ở Napoca chứng minh sự tồn tại liên tục của những thành thị ở đó Ở Porolissum, những đồng tiền xu La Mã tiếp tục được lưu hành một lần nữa dưới triều đại của Valentinianus I (364-375), trong khi đó, những người Daco-La Mã địa phương tiếp tục sống ở Ulpia Traiana Sarmizegetusa, đã củng cố lại nhà hát để chống lại các cuộc tấn công của người rợ Theo giả thuyết này, người dân Rumani đã tiếp tục phát triển dưới ảnh hưởng của đế chế La Mã cho đến đầu thế kỷ thứ 6.\n\n"}
{"id": "1336772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336772", "title": "Đảo Dinner", "text": "Đảo Dinner\n\nDinner là một hòn đảo nhỏ thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó toạ lạc trong vịnh Griffin, Đông Nam đảo San Juan.\n\nTên của hòn đảo xuất phát từ việc một chiếc tàu của Anh ghé qua đảo để các thuỷ thủ đoàn ăn tối.\n\n\n"}
{"id": "1336777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336777", "title": "Đảo Samish", "text": "Đảo Samish\n\nĐảo Samish là một khu chưa hợp nhất (unincorporated community) trong quận Skagit, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó toạ lạc trên một hòn đảo cùng tên (đảo Samish), nằm ​​ngoài khơi bờ biển phía tây bắc của lục địa Washington. Nó được kết nối với đất liền bằng một hệ thống đê điều được tạo ra trong những năm đầu thế kỷ 20.\n\nSamish là tên của một bộ lạc người Mỹ bản địa ở Tây Thái Bình Dương (bộ lạc Coast Salish) và hòn đảo Samish hay khu chưa hợp nhất Samish được đặt tên theo tên của bộ tộc này. Hòn đảo là nơi mà tổ tiên của người Samish từng định cư.\n\n"}
{"id": "1336779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336779", "title": "Vương quốc Đức", "text": "Vương quốc Đức\n\nVương quốc Đức (tiếng Latin: \"Regnum Teutonicum\") là một cựu vương quốc châu Âu, đã phát triển lãnh thổ của mình vượt ra khỏi nửa phía đông của Đế chế Carolingian cũ.\n\nCũng như nước Anh và Pháp thời Trung cổ, vương quốc này đã khởi đầu như là \"một khối liên minh, một tập hợp của một số dân tộc và vương quốc đã từng độc lập và riêng biệt\" (\"a conglomerate, an assemblage of a number of once separate and independent... \"gentes\" [peoples] and \"regna\" [kingdoms]\").\nĐông Frank (Ostfrankenreich) được thành lập bởi Hiệp ước Verdun vào năm 843, và được cai trị bởi Triều đại Karolinger cho đến 911, sau đó vương quyền được lựa chọn. Các đại cử tri đầu tiên là những người cai trị các công quốc gốc, những người thường chọn một trong những người của mình. Sau năm 962, khi Otto I lên ngôi hoàng đế, vương quốc Đức hình thành phần lớn của đế quốc La Mã Thần thánh, mà còn bao gồm vương quốc Ý (Regnum Italicum) (sau 951), Bohemia (sau 1004) và Burgundy (sau 1032).\n"}
{"id": "1336782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336782", "title": "Đảo Guemes", "text": "Đảo Guemes\n\nGuemes là một hòn đảo nhỏ nằm ở phía Tây Quận Skagit, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó nằm ở phía bắc của thị trấn Anacortes trên đảo Fidalgo, có thể qua lại giữa hai nơi bằng thuyền, phà được quản lý bởi Quận Skagit.\n\nHòn đảo này được đặt tên sau khi phó vương Tây Ban Nha, Juan Vicente de Güemes uỷ nhiệm cho một đoàn thám hiểm tìm ra các hòn đảo mới cho Tây Ban Nha vào năm 1791.\n\nGuemes là một hòn đảo nông nghiệp với cơ sở hạn chế. Trên đảo chỉ có hai cửa hàng bán lẻ, được kinh doanh từ năm 1940.\n\nĐảo Guemes được đặt theo tên nhà thám hiểm Tây Ban Nha José María Narváez là Isla de Güemes, trong cuộc thám hiểm năm 1791 của Francisco de Eliza, được cử đi bởi phó vương Tây Ban Nha tại Mexico.\n\nNăm 1841, nhà thám hiểm Hoa Kỳ, Charles Wilkes đã đặt tên cho đảo là Lawrence, để vinh danh sĩ quan hải quân Mỹ James Lawrence. Những tên này biến mất sau 1847, khi thuyền trưởng người Anh Henry Kellett tổ chức lại bảng tên, trong quá trình loại bỏ tên \"thân Mỹ\" được đưa ra bởi Wilkes và khẳng định tên tiếng Anh và tên tiếng Tây Ban Nha.\n\nĐảo Guemes cũng thường được còn được gọi là đảo Dog (đảo Chó) trong đầu thế kỷ 20, vì có một số lượng lớn chó sống hoang dã trên đảo.\n\n"}
{"id": "1336785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336785", "title": "Đảo Lopez", "text": "Đảo Lopez\n\nLopez là hòn đảo lớn thứ 3 trong quần đảo San Juan, Quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo có diện tích 29.81 miles2 (77.2 km2), với dân số là 2,177 người theo điều tra dân số năm 2000.\n\nĐải Lopez vốn có tên là Chauncey, được đặt bởi nhà thám hiểm người Mỹ Wilkes's để tôn vinh chỉ huy hải quân Hoa Kỳ là Isaac Chauncey. Sau khi chính quyền Anh tổ chức lại bảng tên các đảo thì cái tên Chauncey bị loại bỏ, thay vào đó là tên Lopez như ngày nay, cái tên này được lấy từ viên sĩ quan Gonzalo López de Haro người Tây Ban Nhaư, người đầu tiên khám phá ra quần đảo San Juan.\n\n\n"}
{"id": "1336789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336789", "title": "Curiosity (bài hát của Carly Rae Jepsen)", "text": "Curiosity (bài hát của Carly Rae Jepsen)\n\n\"Curiosity\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada Carly Rae Jepsen, nằm trong đĩa EP đầu tay của cô, \"Curiosity\" (2012). \"Curiosity\" được chọn làm đĩa đơn thứ hai từ EP và được chính thức phát hành vào ngày vào ngày 1 tháng 5 năm 2012 bởi hãng ghi âm 604 Records. Được sản xuất và sáng tác bởi Ryan Stewart, \"Curiosity\" là một bài hát nhạc pop tràn đầy lạc quan, chịu ảnh hưởng từ dòng nhạc dance và synthpop. \"Curiosity\" đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình đương đại, họ cho rằng bài hát này khá là giống với đĩa đơn trước đó của cô, \"Call Me Maybe\". Sau khi được phát hành, bài hát đã đạt được vị trí thứ 21t trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100. Một phiên bản khác của bài hát đã được xuất hiện trong album phòng thu đầu tay của cô, \"Kiss\".\n\nTiếp nối sự thành công của đĩa đơn đầu tiên \"Call Me Maybe\", EP \"Curiosity\", đã được phát hành vào 14 tháng 2 năm 2012 ở Canada, và đã đạt được vị trí thứ sáu. Bài hát chủ đề của EP được viết bởi Jepsen, được sản xuất và bổ sung bởi Ryan Stewart. Bài hát được phát hành là đĩa đơn thứ hai của EP vào ngày 1 tháng 5 năm 2012.\n\nVào ngày 26 tháng 3 năm 2012, Jepsen tới WBBM-FM's Morning Show và biểu diễn hai bài hát thuộc EP, \"Call Me Maybe\" and \"Curiosity\".\n\n\nSau khi phát hành, \"Curiosity\" đã đạt được vị trí thứ 21 tại Canadian Hot 100. Đây là bài hát thứ hai của cô lọt vào Top 20 trên bảng xếp hạng này.\n"}
{"id": "1336795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336795", "title": "SMS Seydlitz", "text": "SMS Seydlitz\n\nSMS \"Seydlitz\" là một tàu chiến-tuần dương tải trọng 25.000 tấn được Hải quân Đế quốc Đức (Kaiserliche Marine) chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được đặt hàng vào năm 1910 và đưa ra hoạt động vào tháng 5 năm 1913, nó là chiếc tàu chiến-tuần dương thứ tư được chế tạo cho Hạm đội Biển khơi. \"Seydlitz\" được đặt tên theo Friedrich Wilhelm von Seydlitz, vị tướng Phổ vào triều đại vua Frederick đại đế và từng phục vụ trong cuộc Chiến tranh bảy năm.\n\nThiết kế của \"Seydlitz\" phản ảnh sự tích lũy kinh nghiệm trong thế hệ đầu tiên của các tàu chiến-tuần dương Đức, khởi đầu từ chiếc \"Von der Tann\" vào năm 1906 và tiếp nối bởi hai chiếc thuộc lớp \"Moltke\" được đặt hàng vào các năm 1907 và 1908. \"Seydlitz\" mang nhiều đặc tính được cải thiện so với các thiết kế dẫn trước, bao gồm hệ thống động lực được thiết kế lại và cải tiến sơ đồ vỏ giáp. Con tàu cũng lớn hơn đáng kể so với những chiếc tiền nhiệm, nặng hơn khoảng so với những chiếc thuộc lớp \"Moltke\".\n\n\"Seydlitz\" tham gia nhiều hoạt động chính của hạm đội trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, bao gồm các trận Dogger Bank và Jutland tại Bắc Hải. Con tàu bị hư hại đáng kể trong cả hai trận đụng độ trên: trong trận Dogger Bank, một quả đạn pháo từ chiếc tàu chiến-tuần dương Anh \"Lion\" đã trúng tháp pháo tận cùng phía đuôi của \"Seydlitz\", suýt gây nên một vụ nổ hầm đạn vốn sẽ phá hủy con tàu. Đến trận Jutland, nó bị bắn trúng 21 lần bởi các quả đạn pháo hạng nặng, trong đó một quả đã xuyên thủng phòng tiếp đạn của tháp pháo bắn thượng tầng phía sau. Mặc dù hậu quả của đám cháy đã phá hủy tháp pháo, các biện pháp an toàn được đề ra sau trận Dogger Bank đã ngăn ngừa một tảm họa tồi tệ. Con tàu còn trúng một quả ngư lôi trong trận chiến, khiến ngập khoảng nước và độ nổi của con tàu bị giảm mất . Nó phải áp dụng nhiều biện pháp giảm trọng lượng để có thể vượt qua Jadebusen. Tuy nhiên, \"Seydlitz\" cũng gây thiệt hại đáng kể cho các đối thủ Anh; vào đầu trận chiến, các loạt đạn pháo từ \"Seydlitz\" và \"Derfflinger\" đã phá hủy tàu chiến-tuần dương Anh \"Queen Mary\" chỉ trong vòng vài giây. Con tàu cũng có những hoạt động giới hạn tại biển Baltic, khi nó hộ tống cho chi hạm đội Đức trong Trận chiến vịnh Riga vào năm 1915.\n\nGiống như tất cả các tàu chiến-tuần dương Đức sống sót qua cuộc chiến tranh, \"Seydlitz\" bị lưu giữ tại Scapa Flow vào năm 1918. Cùng với phần còn lại của Hạm đội Biển khơi Đức, nó bị đánh đắm vào tháng 6 năm 1919 nhằm ngăn không cho Hải quân Hoàng gia Anh chiếm hữu. \"Seydlitz\" được cho nổi trở lại vào ngày 2 tháng 11 năm 1928 và bị tháo dỡ vào năm 1930 tại Rosyth.\n\nCho dù thiết kế của các tàu chiến-tuần dương Đức trước đây như \"Von der Tann\" và hai chiếc thuộc lớp \"Moltke\", vẫn có sự tranh luận đáng kể về thiết kế của những con tàu mới. Vào năm 1909, Văn phòng Vũ trang Hải quân Đế quốc (Reichsmarineamt) yêu cầu Đô đốc Alfred von Tirpitz cung cấp những đặc tính cải tiến cần cho việc thiết kế lớp tàu chiến-tuần dương tiếp theo. Đô đốc Tirpitz tiếp tục giữ quan điểm sử dụng chúng thuần túy như những tàu trinh sát cho hạm đội và tiêu diệt tàu tuần dương đối phương. Ngược lại, Kaiser Wilhelm II cùng đa số thành viên trong Bộ hải quân cho rằng do sự yếu kém về số lượng của Đức so với Hải quân Hoàng gia Anh, các con tàu này cần có khả năng tác chiến trong hàng chiến trận. Cuối cùng quan điểm của Kaiser và Bộ Hải quân đã thắng thế, nên chiếc tàu chiến-tuần dương chế tạo cho Tài khóa 1909-1910 vẫn tiếp tục xu hướng thiết kế của các lớp \"Von der Tann\" và \"Moltke\" trước đó.\n\nKhó khăn về tài chính đã buộc phải có sự thỏa hiệp giữa tốc độ, khả năng tác chiến và tải trọng. Các đặc tính thiết kế ban đầu bắt buộc tốc độ phải đạt ít nhất ngang với lớp \"Moltke\", và con tàu được trang bị tám khẩu pháo hoặc mười khẩu pháo . Nhóm thiết kế cũng đã cân nhắc đến tháp pháo ba nòng, nhưng ý định này bị hủy bỏ sau khi có quyết định các tháp pháo 280 mm nòng đôi là đủ.\n\nVào tháng 8 năm 1909, Quốc hội Đức (Reichstag) xác định họ không sẵn lòng tăng thêm ngân khoản cho con tàu mới so với lớp \"Moltke\", nên trong một giai đoạn, Bộ Hải quân phải cân nhắc đến việc xếp lại dự án thiết kế mới, chế tạo một chiếc thứ ba thuộc lớp \"Moltke\" thay thế. Tuy nhiên, Đô đốc Tirpitz đã có thể đàm phán một khoản chiết khấu trên chi phí vỏ giáp từ cả hai nhà cung cấp Krupp và Dillingen; ông cũng gây áp lực với hãng Blohm & Voss, xưởng đóng tàu chính, cho một khoản chiết khấu khác. Các chi phí tiết kiệm dôi ra cung cấp đủ kinh phí để cải tiến một số tình trạng vật chất của thiết kế. Cuối cùng vào ngày 27 tháng 1 năm 1910, Kaiser chấp thuận thiết kế của con tàu, và đặt hàng dưới tên gọi tạm thời \"Tàu tuần dương J\".\n\n\"Seydlitz\" có chiều dài ở mực nước, và chiều dài chung là . Con tàu có mạn thuyền rộng , và sẽ tăng lên nếu được trang bị lưới chống ngư lôi; nó có độ sâu của mớn nước ở phía trước và ở phía sau. \"Seydlitz\" được thiết kế với trọng lượng choán nước bình thường , và lên đến khi đầy tải; nó có một đáy kép chiếm 76% chiều dài con tàu. Chiếc tàu chiến mang theo một số xuồng nhỏ, bao gồm bao gồm một xuồng gác, ba xuồng chỉ huy, hai xuồng đổ bộ, hai xuồng yawl và hai xuồng nhỏ.\n\n\"Seydlitz\" được mô tả như một con tàu đi biển tốt, chuyển động nhẹ nhàng. Con tàu bị mất cho đến 60% tốc độ khi bẻ lái gắt, và nghiêng cho đến 9°. Thủy thủ đoàn tiêu chuẩn bao gồm 43 sĩ quan và 1.025 thủy thủ, và khi phục vụ như là soái hạm của Đội Tuần tiễu 1, nó được bổ sung thêm 13 sĩ quan và 62 thủy thủ.\n\nHệ thống động lực của \"Seydlitz\" bao gồm 27 nồi hơi ống nước nhỏ Schulz-Thornycroft với 52 lò đốt, được chia thành ba phòng động cơ. Chúng cung cấp hơi nước cho hai bộ turbine hơi nước Parsons dẫn động trực tiếp; mỗi bộ bao gồm một turbine áp lực cao phía ngoài, rồi hơi nước thoát ra tiếp tục đi vào một turbine áp lực thấp phía trong. Mỗi turbine dẫn động một chân vịt ba cánh đường kính ; việc chuyển hướng được thực hiện bằng một cặp bánh lái. Hệ thống động lực được thiết kế để cung cấp công suất , đạt được tốc độ tối đa . Khi áp dụng các biện pháp cưỡng bức lúc chạy thử máy, động cơ cung cấp công suất đến và tốc độ tối đa đạt . Với than mang theo, \"Seydlitz\" có tầm xa hoạt động khi di chuyển với tốc độ đường trường . Điện năng sử dụng trên tàu được cung cấp bởi sáu máy phát turbine công suất 1.800 kW ở điện thế 220 V.\n\n\"Seydlitz\" trang bị dàn pháo chính gần tương tự như cấu hình trên lớp \"Moltke\" dẫn trước, bao gồm mười khẩu pháo SK L/40 đặt trên năm tháp pháo nòng đôi. Các khẩu pháo cũng được bố trí theo sơ đồ tương tự, với một tháp pháo phía trước, hai tháp pháo mạn đặt so le và hai tháp pháo bắn thượng tầng phía đuôi. Chúng được đặt trên kiểu bệ mới Drh. L C/1910, cho phép hạ xuống đến góc −8° và nâng lên cho đến góc 13,5°, tương đương với khoảng nâng của kiểu bệ Drh. L C/1908 trước đó. Ở góc nâng 13,5°, các khẩu pháo có thể bắn xa cho đến . Vào năm 1916, giống như chiếc \"Moltke\", dàn pháo chính của \"Seydlitz\" được cải biến để có thể nâng cho đến góc 16°, cho phép có một tầm bắn tối đa . Các khẩu pháo trước và sau có thể xoay khoảng 150° trên cả hai hướng của trục giữa; trong khi các tháp pháo bên mạn chỉ có thể xoay 80° trên hai phía của đường vuông góc. Dàn pháo chính được cung cấp 87 quả đạn pháo xuyên thép cho mỗi khẩu pháo, lên đến tổng cộng 870 quả đạn. Ngoài đầu đạn pháo nặng , mỗi quả đạn pháo có liều thuốc phóng ban đầu nặng đựng trong bao lụa và liều thuốc phóng chính nặng đặt trong vỏ đồng. Kiểu đạn pháo này được bắn ra với lưu tốc đầu đạn .\n\nDàn pháo hạng hai của \"Seydlitz\" cũng tương đương như thiết kế của lớp \"Moltke\". Con tàu có mười hai khẩu pháo SK L/45 đặt trong các tháp pháo ụ nòng đơn bố trí trên trục giữa. Các khẩu pháo này có khả năng bắn mục tiêu ở khoảng cách , và sau đợt tái trang bị năm 1916, tầm xa tối đa được tăng lên . Chúng được cung cấp tổng cộng 1.920 quả đạn pháo, tức 160 quả cho mỗi khẩu pháo. Con tàu còn được trang bị mười hai khẩu pháo SK L/45 bắn nhanh, cũng được bố trí trong các tháp pháo ụ. Hai trong số chúng được tháo dỡ vào năm 1916, thay thế bằng pháo 8,8 cm Flak L/45 góc cao phòng không. Giống như thông lệ của mọi tàu chiến chủ lực Đức vào thời đó, \"Seydlitz\" được trang bị bốn ống phóng ngư lôi ngầm, gồm một trước mũi, một phía đuôi và hai ống bên mạn tàu; kiểu vũ khí này dùng để phóng ngư lôi đường kính , và có tổng cộng 11 quả được mang theo.\n\nTheo tiêu chuẩn của mọi tàu chiến chủ lực Đức vào thời đó, \"Seydlitz\" sử dụng thép giáp Krupp cho vỏ giáp của con tàu. Nó có đai giáp dày đến tại khu vực chắc chắn nhất của thành trì, vuốt mỏng dần còn phía trước mũi và sau đuôi. Đai giáp chính được củng cố bởi một vách ngăn chống ngư lôi dày . Tháp chỉ huy phía trước có vỏ giáp bên mặt hông dày và nóc dày . Tháp pháo chính được bảo vệ bởi lớp giáp dày trên các mặt hông và trên nóc. Các tháp pháo ụ được bảo vệ yếu hơn, với lớp giáp dày trên các mặt hông và trên nóc. Vỏ giáp sàn tàu có độ dày thay đổi tùy theo khu vực bảo vệ. Tại các khu vực trọng yếu, sàn tàu dày , trong khi các vùng ít quan trọng hơn chỉ được che phủ với độ dày . Một lớp đai giáp chéo dày được đặt bên dưới sàn tàu bọc thép chính. Bệ tháp pháo được bảo vệ bởi thép tấm dày ; phần bệ tháp pháo sau đai giáp được làm mỏng hơn để tiết kiệm trọng lượng, một biện pháp áp dụng trên đa số các tàu chiến Anh và Đức vào thời đó.\n\n\"Seydlitz\" được hạ thủy vào ngày 30 tháng 3 năm 1912, và được đỡ đầu bởi tướng kỵ binh von Kleist. Vào ngày 22 tháng 5 năm 1913 con tàu được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Đức, được vận hành bởi thủy thủ đoàn của chiếc tàu tuần dương bọc thép cũ \"Yorck\", vốn vừa mới được đưa về hạm đội dự bị. Sau các đợt chạy thử máy, \"Seydlitz\" tham gia cùng phần còn lại của Hạm đội Biển khơi Đức cho các cuộc cơ động ngoài khơi Helgoland. Chuẩn đô đốc Franz von Hipper, Tư lệnh Đội Tuần tiễu 1, chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc \"Seydlitz\" vào ngày 23 tháng 6 năm 1914. Con tàu đã phục vụ như là soái hạm của Hipper cho đến ngày 26 tháng 10 năm 1917.\n\nKhông lâu sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, một trận đụng độ ngắn diễn ra giữa các tàu tuần dương hạng nhẹ Đức với một lực lượng bắn phá bao gồm tàu chiến-tuần dương và tàu tuần dương Anh đã diễn ra vào ngày 28 tháng 8 năm 1914. Sáng hôm đó, các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich đã tấn công các tàu khu trục Đức đang tuần tra tại Heligoland Bight. Sáu tàu tuần dương hạng nhẹ Đức: \"Köln\", \"Strassburg\", \"Stettin\", \"Frauenlob\", \"Stralsund\" và \"Ariadne\", đã kháng cự lại cuộc bắn phá và gây thiệt hại đáng kể cho các kẻ tấn công. Tuy nhiên, sự xuất hiện của Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc David Beatty lúc khoảng 13 giờ 37 phút, nhanh chóng đưa các con tàu Đức vào thế bất lợi.\n\nCùng với những tàu chiến-tuần dương còn lại của Đội Tuần tiễu 1, \"Seydlitz\" đặt căn cứ tại Wilhelmshaven Roads vào buổi sáng ngày diễn ra trận chiến. Lúc 08 giờ 50 phút, Hipper xin phép Đô đốc Friedrich von Ingenohl, Tổng tư lệnh Hạm đội Biển khơi, để gửi các tàu chiến-tuần dương của mình đến trợ giúp các tàu tuần dương Đức đang bị vây hãm. Các tàu chiến-tuần dương \"Moltke\" và \"Von der Tann\" sẵn sàng lên đường lúc 12 giờ 10 phút, tuy nhiên, các con tàu bị mắc lại do thủy triều thấp, vốn ngăn trở các tàu chiến-tuần dương vượt qua một cách an toàn bãi cạn ở cửa sông Jadebusen. Mãi đến 14 giờ 10 phút, \"Moltke\" và \"Von der Tann\" mới có thể băng qua cồn cát, và Hipper ra lệnh cho các tàu tuần dương Đức rút lui về phía sau hai chiếc tàu chiến hạng nặng, trong khi bản thân Hipper bị tụt lại khoảng một giờ phía sau trên chiếc \"Seydlitz\". Đến 14 giờ 25 phút, các tàu tuần dương hạng nhẹ còn lại \"Strassburg\", \"Stettin\", \"Frauenlob\", \"Stralsund\" và \"Ariadne\" gặp gỡ các tàu chiến-tuần dương. \"Seydlitz\" đến được chiến trường lúc 15 giờ 10 phút, \"Ariadne\" không chịu nổi các hư hại trong chiến đấu và bị đắm. Hipper tiến lên phía trước một cách thận trọng để truy tìm hai tàu tuần dương hạng nhẹ bị mất tích \"Mainz\" và \"Köln\", vốn đã bị đánh chìm trong trận chiến trước đó. Đến 16 giờ 00, hải đội Đức bắt đầu rút lui về Jade Estuary, đến nơi vào khoảng 20 giờ 23 phút.\n\nVào lúc 16 giờ 30 ngày 2 tháng 11 năm 1914, trong vai trò soái hạm của Hipper, \"Moltke\", cùng với \"Seydlitz\", \"Von der Tann\", tàu tuần dương bọc thép \"Blücher\" và bốn tàu tuần dương hạng nhẹ \"Strassburg\", \"Graudenz\", \"Kolberg\" và \"Stralsund\" đã rời Jade Estuary hướng lên phía Bắc theo một vòng cung để tránh Heligoland cùng các tàu ngầm Anh được bố trí tại đây, rồi gia tăng tốc độ lên 18 knot hướng sang bờ biển Anh Quốc. Hải đội đi đến ngoài khơi Great Yarmouth lúc bình minh ngày hôm sau và bắt đầu bắn phá cảng, trong khi chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ \"Stralsund\" tiến hành rải mìn. Tàu ngầm Anh \"D5\" đã đáp trả lại cuộc tấn công, nhưng nó trúng phải một quả thủy lôi do \"Stralsund\" cài và bị chìm. Không lâu sau đó, Hipper ra lệnh cho các con tàu của mình quay trở về vùng biển Đức. Tuy nhiên, lúc quay về, một làn sương mù dày đặc bao phủ Heligoland Bight, nên các con tàu được lệnh chờ cho đến khi đến khi tầm nhìn được cải thiện để chúng có thể đi qua an toàn các bãi mìn phòng thủ. Tàu tuần dương bọc thép \"Yorck\" rời Jade mà không được phép, và trên đường đi Wilhelmshaven đã phạm sai lầm trong dẫn đường, đi ngay vào một bãi mìn Đức. \"Yorck\" trúng hai quả thủy lôi và chìm nhanh chóng; chiếc hải phòng hạm \"Hagen\" cứu được 127 người trong số thủy thủ đoàn của nó.\n\nĐô đốc von Ingenohl quyết định tiến hành thêm một cuộc bắn phá khác vào bờ biển Anh Quốc với hy vọng lôi kéo một phần Hạm đội Grand vào cuộc chiến, nơi có thể bị tiêu diệt từng phần. \"Seydlitz\" cùng với các tàu chiến-tuần dương \"Moltke\", \"Von der Tann\", \"Derfflinger\", tàu tuần dương bọc thép \"Blücher\", các tàu tuần dương hạng nhẹ \"Kolberg\", \"Strassburg\", \"Stralsund\" và \"Graudenz\" cùng hai chi hạm đội tàu phóng lôi đã rời Jade lúc 03 giờ 20 phút ngày 15 tháng 12. Các con tàu của Hipper di chuyển lên phía Bắc, vượt qua Heligoland để đi đến hải đăng Horns Reef, nơi chúng chuyển hướng sang phía Tây hướng đến Scarborough. Mười hai giờ sau khi Hipper khởi hành, phần chủ lực của Hạm đội Biển khơi, bao gồm 14 chiếc thiết giáp hạm dreadnought và 8 thiết giáp hạm tiền-dreadnought cùng một lực lượng hộ tống gồm 2 tàu tuần dương bọc thép, 7 tàu tuần dương hạng nhẹ và 54 tàu phóng lôi lên đường để hỗ trợ từ xa.\n\nTrước đó, vào ngày 26 tháng 8 năm 1914, tàu tuần dương hạng nhẹ Đức \"Magdeburg\" bị mắc cạn trong vịnh Phần Lan; xác tàu bỏ lại bị Hải quân Nga chiếm, và cùng với các hải đồ của Bắc Hải, họ đã tìm thấy các quyển sổ mật mã được Hải quân Đức. Những tài liệu này được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh. Phòng 40 bắt đầu giải mã các tín hiệu của Đức, và vào ngày 14 tháng 12 đã bắt được những thông điệp liên quan đến kế hoạch bắn phá Scarborough. Không thể biết được chi tiết chính xác của kế hoạch, họ chỉ đoán rằng Hạm đội Biển khơi Đức sẽ ở lại một cách an toàn trong cảng như trong đợt bắn phá trước. Bốn tàu chiến-tuần dương của Phó đô đốc Beatty, được Hải đội Tuần dương 3 và Hải đội Tuần dương nhẹ 1 hỗ trợ cùng với sáu thiết giáp hạm dreadnought của Hải đội Chiến trận 2 sẽ phục kích các tàu chiến-tuần dương của Hipper.\n\nTrong đêm 15 tháng 12, thành phần chủ lực của Hạm đội Biển khơi Đức đã đụng độ với tàu khu trục Anh. Lo sợ một cuộc tấn công bằng ngư lôi ban đêm, Đô đốc Ingenohl ra lệnh cho các con tàu rút lui. Hipper đã không biết được sự thoái lui của Ingenohl, vẫn tiếp tục cuộc bắn phá theo kế hoạch. Khi đến được khu vực bờ biển Anh, lực lượng của Hipper được cho tách ra làm đôi: \"Seydlitz\", \"Moltke\" và \"Blücher\" đi lên phía Bắc để bắn phá Hartlepool, trong khi \"Von der Tann\" và \"Derfflinger\" hướng về phía Nam để bắn phá Scarborough và Whitby. Trong khi bắn phá Hartlepool, \"Seydlitz\" bị bắn trúng ba lần còn \"Blücher\" trúng sáu phát bởi các khẩu pháo phòng thủ duyên hải. \"Seydlitz\" chỉ bị hư hại nhẹ và không bị thương vong. Đến 09 giờ 45 phút ngày 16 tháng 12, hai nhóm tập hợp trở lại và bắt đầu rút lui về phía Đông.\n\nVào lúc này, các tàu chiến-tuần dương của Beatty đã ở vào vị trí ngăn chặn con đường mà Hipper lựa chọn để rút lui, trong khi các lực lượng khác đang trên đường tiến đến để hoàn thành việc bao vây. Đến 12 giờ 25 phút, các tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải đội Tuần tiễu 2 bắt đầu băng qua lực lượng Anh để tìm kiếm lực lượng của Hipper. Một trong các tàu tuần dương của Hải đội Tuần dương nhẹ 1 phát hiện \"Stralsund\" và gửi một thông báo đến Beatty. Lúc 12 giờ 30 phút, Beatty đổi hướng các tàu chiến-tuần dương dưới quyền về phía các con tàu Đức, dự đoán rằng các tàu tuần dương Đức là lực lượng tiên phong bảo vệ cho các con tàu của Hipper; nhưng thực ra các tàu chiến-tuần dương Đức còn ở cách về phía trước. Hải đội Tuần tiễu 2 vốn đang bảo vệ cho các con tàu của Beatty đã được cho tách ra để truy đuổi các tàu tuần dương Đức; nhưng do việc diễn dịch sai tín hiệu từ các tàu chiến-tuần dương Anh đã gửi chúng quay trở lại vị trí hộ tống. Sự nhầm lẫn này cho phép các tàu tuần dương nhẹ Đức chạy thoát và báo động cho Hipper vị trí của các tàu chiến-tuần dương Anh. Các tàu chiến Đức lẻn về phía Đông Bắc lực lượng Anh và đã chạy thoát.\n\nCả hai phía Đức và Anh đều thất vọng vì đã không chiến đấu lại đối thủ một cách hiệu quả. Uy tín của Đô đốc Ingeholh bị ảnh hưởng nghiêm trọng do hậu quả của sự nhút nhát. Thuyền trưởng của \"Moltke\" tỏ ra gay gắt, ông cho rằng Ingenohl đã rút lui \"vì ông lo sợ mười một chiếc tàu khu trục Anh vốn có thể loại bỏ dễ dàng... dưới sự lãnh đạo như thế này chúng ta sẽ chẳng đạt được gì.\" Lịch sử chính thức của Hải quân Đức phê phán Ingenohl đã không sử dụng lực lượng hạng nhẹ của mình để thăm dò quy mô lực lượng của hạm đội Anh, cho rằng: \"Ông đưa ra quyết định không chỉ gây nguy hại đáng kể cho lực lượng phía trước ngoài khơi bờ biển Anh, mà còn cất đi khỏi Hạm đội Đức một thắng lợi chắc chắn và đáng kể.\"\n\nVào đầu tháng 1 năm 1915, tin tức cho biết các tàu chiến Anh tiến hành trinh sát tại khu vực Dogger Bank. Đô đốc Ingenohl thoạt tiên do dự không muốn tiêu diệt các lực lượng này, do Đội Tuần tiễu 1 tạm thời bị yếu kém trong khi \"Von der Tann\" đi vào ụ tàu để bảo trì định kỳ. Tuy nhiên, Chuẩn đô đốc Richard Eckermann, Tham mưu trưởng Hạm đội Biển khơi, cứ nhất định đòi thực hiện chiến dịch, nên Ingenohl bị thuyết phục và ra lệnh cho Hipper đưa các tàu chiến-tuần dương còn lại dưới quyền đến Dogger Bank. Ngày 23 tháng 1, Hipper khởi hành với cờ hiệu của mình trên chiếc \"Seydlitz\", được tiếp nối bởi \"Moltke\", \"Derfflinger\" và \"Blücher\" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ \"Graudenz\", \"Rostock\", \"Stralsund\" và \"Kolberg\" và 19 tàu phóng lôi thuộc các chi hạm đội 2, 5 và bán-chi hạm đội 18. \"Graudenz\" và \"Stralsund\" được phái đi hộ tống phía trước hải đội, trong khi \"Rostock\" và \"Kolberg\" lần lượt được phân sang mạn phải và mạn trái tương ứng, mỗi tàu tuần dương hạng nhẹ có một bán-chi hạm đội tàu phóng lôi phối thuộc.\n\nMột lần nữa, việc thu thập và giải mã tín hiệu vô tuyến của Đức đã đóng một vai trò quan trọng. Cho dù nhân viên giải mã Phòng 40 không thể biết được chính xác kế hoạch, họ vẫn có thể đoán được rằng Hipper sẽ tiến hành một chiến dịch tại vùng Dogger Bank. Để đối phó, Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 của Beatty, Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 2 của Chuẩn đô đốc Archibald Moore và Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Thiếu tướng Hải quân William Goodenough được cho tập trung để hội quân cùng Lực lượng Harwich của Thiếu tướng Reginald Tyrwhitt lúc 08 giờ 00 ngày 24 tháng 1 ở vị trí khoảng về phía Bắc Dogger Bank.\n\nLúc 08 giờ 14 phút, \"Kolberg\" nhìn thấy chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ \"Aurora\" cùng nhiều tàu khu trục thuộc Lực lượng Harwich. \"Aurora\" khiêu khích \"Kolberg\" bằng một đèn pha, vào lúc mà \"Kolberg\" tấn công \"Aurora\" và ghi được hai phát trúng đích. \"Aurora\" bắn trả và cũng bắn trúng đối phương hai phát. Hipper lập tức cho chuyển hướng các tàu chiến-tuần dương của mình đến nơi nổ súng, trong khi hầu như đồng thời vào lúc đó, \"Stralsund\" trông thấy một lượng khói lớn về phía Tây Bắc vị trí của nó. Đây được xác định là một số lượng tàu chiến lớn đang hướng về phía các con tàu của Hipper.\n\nHipper quay mũi về phía Nam để chạy thoát, nhưng bị giới hạn ở tốc độ , là tốc độ tối đa của chiếc tàu tuần dương bọc thép cũ \"Blücher\". Các tàu chiến-tuần dương Anh truy đuổi di chuyển với tốc độ , và nhanh chóng bắt kịp các con tàu Đức. Lúc 09 giờ 52 phút, \"Lion\" nổ súng nhắm vào \"Blücher\" ở khoảng cách , rồi đến lượt \"Queen Mary\" và \"Tiger\" cũng bắt đầu nổ súng không lâu sau đó. Lúc 10 giờ 09 phút, các tàu chiến Anh ghi được phát bắn trúng đầu tiên trên \"Blücher\"; hai phút sau, các tàu chiến Đức bắt đầu bắn trả, chủ yếu tập trung nhắm vào \"Lion\" ở khoảng cách . Đến 10 giờ 28 phút, \"Lion\" bị bắn trúng ngay mực nước, làm xé toang một lỗ hổng bên mạn tàu và làm ngập nước một khoang chứa than. Lúc 10 giờ 30 phút, \"New Zealand\", chiếc thứ tư trong hàng chiến trận của Beatty, tiếp cận \"Blücher\" trong tầm bắn và bắt đầu nổ súng; đến 10 giờ 35 phút, khoảng cách được rút ngắn xuống còn , khi toàn bộ hàng chiến trận Đức nằm trong tầm bắn hiệu quả của các tàu chiến Anh. Beatty ra lệnh cho các tàu chiến-tuần dương của mình nổ súng vào đối thủ Đức tương ứng đối diện song song. Tuy nhiên, sự lẫn lộn bên trên chiếc \"Tiger\" đã khiến thuyền trưởng của nó tin rằng nó phải nhắm vào \"Seydlitz\", khiến cho \"Moltke\" hoàn toàn tự do để bắn mà không bị ngăn trở.\n\n\"Seydlitz\" bị bắn trúng cầu tàu chỉ huy lúc 10 giờ 25 phút bởi một quả đạn pháo từ \"Lion\", nhưng chỉ gây thiệt hại nhẹ. Đến 10 giờ 40 phút, \"Lion\" lại bắn trúng \"Seydlitz\" cũng với một phát đạn 13,5 inch, làm thủng một lỗ trên sàn tàu và xuyên thủng hầm đạn pháo phía sau. Bản thân quả đạn pháo không xuyên thủng hầm đạn, nhưng chớp lửa của vụ nổ xâm nhập vào phòng đạn pháo làm kích nổ các liều thuốc phóng chứa tại đây.\n\nTrong phòng nạp đạn pháo, nơi quả đạn pháo bắn trúng xuyên thủng, một phần liều thuốc phóng đang sẵn sàng để nạp bị bắt lửa. Ngọn lửa bốc cao lên đến tháp pháo và lan xuống phòng đạn pháo, rồi lan qua một khung cửa vốn phải được đóng kín, là đường mà các pháo thủ trong phòng đạn pháo tìm cách thoát sang tháp pháo phía trước. Đám cháy đã tìm đường lan rộng sang phòng đạn pháo bên kia, rồi đến tháp pháo thứ hai, và do đó làm cho toàn bộ thành viên khẩu đội của cả hai tháp pháo nhanh chóng bị tiêu diệt. Ngọn lửa bốc cao lên đến gần bằng một tòa nhà bên trên các tháp pháo.\n\nVụ nổ đã làm thiệt mạng 159 người và phá hủy cả hai tháp pháo phía đuôi. Đám cháy đã được ngăn chặn không cho lan vào các hầm đạn, vốn có thể gây thảm họa phá hủy con tàu, nhờ hành động nhanh chóng của vị sĩ quan cao cấp (hạm phó) đã ra lệnh làm ngập nước cả hai hầm đạn. Thượng sĩ Wilhelm Heidkamp đã bị thương nặng khi ông dùng tay quay những van đang nóng đỏ rực để làm ngập nước hầm đạn. Lúc 11 giờ 01 phút, \"Seydlitz\" bắn trả trúng \"Lion\" bằng một quả đạn pháo , làm hỏng hai động cơ của \"Lion\". Không lâu sau đó, hai quả đạn pháo từ \"Derfflinger\" lại đánh trúng \"Lion\", một quả trúng bên trên mực nước. Cú đánh trúng làm tràn nước biển vào thùng cấp nước bên mạn trái, cuối cùng đã đánh hỏng \"Lion\", vì việc nhiễm nước mặn đã buộc thủy thủ phải tắt động cơ bên mạn trái. Đến 11 giờ 25 phút, \"Seydlitz\" lại bị bắn trúng phát thứ ba, cũng là phát trúng cuối cùng, vào đai giáp giữa tàu, nhưng chỉ gây hư hại nhẹ.\n\nVào lúc này, \"Blücher\" bị hư hại nặng sau trúng nhiều phát đạn pháo hạng nặng. Tuy nhiên, cuộc săn đuổi kết thúc khi có nhiều báo cáo về hoạt động của tàu ngầm U-boat phía trước các con tàu Anh; Beatty nhanh chóng ra lệnh cơ động lẩn tránh, cho phép các con tàu Đức gia tăng khoảng cách với những kẻ săn đuổi. Đúng lúc đó, máy phát điện duy nhất còn hoạt động của \"Lion\" bị hỏng, làm giảm tốc độ của nó xuống còn . Bên trên chiếc \"Lion\" bị hỏng hóc, Beatty ra lệnh cho các tàu chiến-tuần dương còn lại \"Tấn công đoạn hậu đối phương\", nhưng sự nhầm lẫn trong việc truyền tín hiệu đã khiến các con tàu chỉ tập trung hỏa lực nhắm vào \"Blücher\", cho phép \"Moltke\", \"Seydlitz\" và \"Derfflinger\" chạy thoát. Vào lúc Beatty nắm trở lại sự chỉ huy các con tàu của mình sau khi chuyển sang chiếc \"Princess Royal\", các con tàu Đức đã ở quá xa để có thể bắt kịp; nên đến 13 giờ 50 phút, ông từ bỏ việc truy đuổi.\n\n\"Seydlitz\" được sửa chữa tại xưởng tàu \"Kaiserliche Werft\" ở Wilhelmshaven từ ngày 25 tháng 1 đến ngày 31 tháng 3 năm 1915, sau đó nó gia nhập trở lại hạm đội.\n\nVào ngày 3 tháng 8 năm 1915, \"Seydlitz\", \"Moltke\" và \"Von der Tann\" được chuyển sang khu vực biển Baltic cùng với Đội Trinh sát 1 để tham gia cuộc xâm nhập vịnh Riga. Ý định của Hải quân Đức là nhằm tiêu diệt lực lượng Hải quân Nga tại khu vực này, kể cả chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought \"Slava\", và sử dụng tàu rải mìn \"Deutschland\" phong tỏa lối ra vào eo biển Moon bằng thủy lôi. Lực lượng Đức, dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Hipper, bao gồm bốn thiết giáp hạm lớp \"Nassau\" và bốn chiếc lớp \"Helgoland\", ba tàu chiến-tuần dương nêu trên cùng một số tàu nhỏ. Trong suốt chiến dịch, \"Seydlitz\" và hai tàu chiến-tuần dương còn lại ở ngoài biển Baltic hỗ trợ từ xa cho các hoạt động xâm nhập vịnh Riga.\n\nSau chiến dịch, \"Seydlitz\" cùng các đơn vị hạng nặng khác của Hạm đội Biển khơi quay trở lại Bắc Hải. Trong ngày 11-12 tháng 9, \"Seydlitz\" cùng phần còn lại của Đội Tuần tiễu 1 bảo vệ cho một chiến dịch rải mìn ngoài khơi Terschelling. Ngày 24 tháng 11, con tàu bị mắc cạn trong kênh đào Kaiser Wilhelm, nhưng nó nhanh chóng nổi trở lại; và vào ngày 4 tháng 12, trong khi đi ra khỏi kênh đào Kaiser Wilhelm, chiếc tàu chiến bị vướng vào lưới bảo vệ. Thợ lặn đã tháo gỡ lưới bị vướng vào chân vịt bên mạn phải.\n\nVào ngày 24–25 tháng 4 năm 1916, Đội Tuần tiễu 1 tham gia một chiến dịch bắn phá khác vào bờ biển Anh Quốc, lần này là các thị trấn Yarmouth và Lowestoft. Đô đốc Hipper đang bị bệnh, nên các con tàu Đức đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Friedrich Bödicker, đặt cờ hiệu trên soái hạm \"Seydlitz\". Các tàu chiến-tuần dương \"Derfflinger\", \"Lützow\", \"Moltke\", \"Seydlitz\" và \"Von der Tann\" rời Jade Estuary lúc 10 giờ 55 phút ngày 24 tháng 4, được hỗ trợ bởi một lực lượng hộ tống bao gồm sáu tàu tuần dương hạng nhẹ và hai chi hạm đội tàu phóng lôi. Các đơn vị hạng nặng của Hạm đội Biển khơi lên đường lúc 13 giờ 40 phút, với mục đích hỗ trợ từ xa cho các con tàu của Bödicker. Bộ Hải quân Anh đã biết được việc xuất quân của Đức nhờ thu thập tình báo vô tuyến, nên đã cho bố trí Hạm đội Grand lúc 15 giờ 50 phút.\n\nĐến 14 giờ 00, các con tàu của Bödicker đến một địa điểm ngoài khơi Norderney, nơi ông quay mũi các con tàu về phía Bắc nhằm tránh các trinh sát viên Hà Lan trên đảo Terschelling. Lúc 15 giờ 38 phút, \"Seydlitz\" trúng phải một quả mìn, làm thủng một lỗ trên lườn tàu kéo dài ngay phía sau ống phóng ngư lôi bên mạn phải, làm thiệt mạng 11 người và khiến khoảng nước tràn vào trong con tàu. Đô sâu mớn nước của nó tăng thêm phía mũi tàu. \"Seydlitz\" phải quay trở lại, cùng với các tàu tuần dương hạng nhẹ theo hộ tống, ở tốc độ . Bốn chiếc tàu chiến-tuần dương kia lập tức chuyển về phía Nam hướng đến Norderney nhằm tránh các quả mìn khác. Đến 16 giờ 00, \"Seydlitz\" thoát khỏi nguy hiểm trước mắt, nên nó dừng lại để Bödicker rời tàu, và chiếc tàu phóng lôi \"V28\" đưa vị đô đốc trở lại chiếc \"Lützow\", và chiến dịch được tiếp tục theo như kế hoạch. Sau khi Bödicker rời tàu, được hai tàu phóng lôi hộ tống, \"Seydlitz\" rút lui về phía Nam đến Jade. Nó phải ngừng hoạt động trên một tháng để sửa chữa những hư hại do thủy lôi.\n\nHầu như ngay sau cuộc bắn phá Lowestoft, Đô đốc Reinhard Scheer bắt đầu vạch kế hoạch cho một cuộc xâm nhập khác vào Bắc Hải. Thoạt tiên ông dự định tiến hành chiến dịch vào giữa tháng 5, nhưng những hư hại của \"Seydlitz\" do mìn tỏ ra khó sửa chữa, và Scheer lại không sẵn lòng tiến hành một cuộc bắn phá lớn mà không có đầy đủ sức mạnh của lực lượng tàu chiến-tuần dương. Ngày 22 tháng 5, xưởng tàu Wilhelmshaven báo cáo con tàu đã có thể hoạt động, nhưng những thử nghiệm trong đêm cho thấy khoang chứa ngư lôi bên mạn vốn bị hư hại bởi mìn đã không kín nước, và có việc rò rỉ nước ở các vách ngăn ngang trước và sau. Cần có các công việc sửa chữa khác, nên chiến dịch bị hoãn lại thêm một tuần, thời điểm mà xưởng tàu Wilhelmshaven cam đoan với Scheer là con tàu sẽ sẵn sàng. Giữa trưa ngày 28 tháng 5, công việc sửa chữa \"Seydlitz\" hoàn tất, và nó gia nhập trở lại Đội Tuần tiễu 1.\n\nTrong đêm 30 tháng 5 năm 1916, \"Seydlitz\" cùng bốn tàu chiến-tuần dương khác của Đội Tuần tiễu 1 thả neo tại vũng biển Jade. Sáng hôm sau lúc 02 giờ 00 giờ Trung Âu, các con tàu chậm rãi di chuyển về phía Skagerrak với tốc độ . Vào lúc này, Đô đốc Hipper đã chuyển cờ hiệu của mình từ \"Seydlitz\" sang chiếc tàu chiến-tuần dương mới \"Lützow\". \"Seydlitz\" chiếm vị trí ở giữa đội hình, phía sau \"Derfflinger\" và dẫn trước \"Moltke\". Đội Tuần tiễu 2, bao gồm các tàu tuần dương hạng nhẹ \"Frankfurt\" (soái hạm của Chuẩn đô đốc Friedrich Bödicker), \"Wiesbaden\", \"Pillau\" và \"Elbing\" cùng 30 tàu phóng lôi thuộc các chi hạm đội 2, 6 và 9, tháp tùng theo lực lượng của Hipper.\n\nMột giờ rưỡi sau đó, phần chủ lực của Hạm đội Biển khơi dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Reinhard Scheer rời Jade Estuary; một lực lượng bao gồm 16 thiết giáp hạm dreadnought có sự tháp tùng của Đội Tuần tiễu 4 bao gồm các tàu tuần dương hạng nhẹ \"Stettin\", \"München\", \"Hamburg\", \"Frauenlob\" và \"Stuttgart\" cùng 31 tàu phóng lôi thuộc các chi hạm đội 1, 3, 5 và 7, do \"Rostock\" dẫn đầu. Sáu chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought thuộc Hải đội Chiến trận 2 cũng khởi hành từ Elbe roads lúc 02 giờ 45 phút và gặp gỡ hạm đội chiến trận lúc 05 giờ 00.\n\nKhông lâu trước 16 giờ 00, lực lượng của Hipper đã đụng độ với Hải đội Tàu chiến-Tuần dương của Phó đô đốc David Beatty. Các con tàu Đức là những chiếc đã nổ súng đầu tiên, ở cự ly khoảng . Máy đo tầm xa trên các con tàu Anh đã đọc nhầm cự ly đến các mục tiêu Đức, nên khi bắt đầu bắn trả loạt đạn đầu tiên đã bắn xa hơn mục tiêu cả dặm. Vì cả hai hàng tàu chiến-tuần dương đối địch được bố trí để đối đầu lẫn nhau, \"Seydlitz\" bắt đầu đấu pháo tay đôi với đối thủ tương ứng bên hành chiến trận Anh, tàu chiến-tuần dương \"Queen Mary\". Đến 16 giờ 54 phút, khoảng cách giữa các con tàu giảm xuống còn , cho phép dàn pháo hạng hai của \"Seydlitz\" bắt đầu tham chiến. Nó đang ở gần các chi hạm đội khu trục 9 và 10 của Anh đến mức dàn pháo hạng hai của nó đối đầu một cách hiệu quả. Bốn tàu chiến-tuần dương Đức còn lại sử dụng pháo hạng hai để chống lại các tàu chiến-tuần dương Anh.\n\nTừ 16 giờ 55 phút đến 16 giờ 57 phút, \"Seydlitz\" bị bắn trúng hai quả đạn pháo hạng nặng từ \"Queen Mary\". Quả đạn pháo thứ nhất xâm nhập mạn hông tàu bên trên sàn tàu chính, gây ra một số đám chát nhỏ. Quả đạn pháo thứ nhất xuyên thủng bệ của tháp pháo bắn thượng tầng phía đuôi. Bốn liều thuốc phóng đã bị kích nổ bên trong phòng đạn pháo, đám cháy phát sinh lan rộng lên tháp pháo và xuống hầm đạn. Các biện pháp chống lóe lửa được áp dụng kịp thời sau trận Dogger Bank đã giúp ngăn chặn các vụ nổ khác phát sinh. Dù sao, tháp pháo bị phá hủy và hầu hết pháo thủ của khẩu đội đều thiệt mạng do vụ nổ.\n\nĐến 17 giờ 25 phút, các tàu chiến-tuần dương Anh đã chịu đựng hư hại đáng kể bởi các đối thủ Đức. \"Indefatigable\" bị tiêu diệt bởi một loạt đạn pháo của \"Von der Tann\" khoảng 20 phút trước đó, và Đô đốc Beatty cố quay mũi 2 point tách các con tàu của mình ra để tổ chức lại đội hình, trong khi các thiết giáp hạm lớp \"Queen Elizabeth\" thuộc Hải đội Chiến trận 5 của Anh bắt đầu đến nơi và bắn pháo hỗ trợ. Khi các tàu chiến-tuần dương Anh bắt đầu tách ra, \"Seydlitz\" và \"Derfflinger\" có thể tập trung hỏa lực nhắm vào \"Queen Mary\". Những người chứng kiến cho biết có ít nhất năm quả đạn pháo thuộc hai loạt đạn đã bắn trúng nó, gây một vụ nổ khủng khiếp làm vỡ đôi \"Queen Mary\". Không lâu sau khi \"Queen Mary\" bị phá hủy, tàu khu trục của cả hai phía bắt đầu tìm cách tấn công bằng ngư lôi vào đối phương. Một quả ngư lôi đã đánh trúng \"Seydlitz\" lúc 17 giờ 57 phút, trúng ngay bên dưới tháp pháo phía trước, chệch về phía sau nơi mà nó từng bị hư hại bởi mìn vào tháng trước. Vụ nổ xé toang một lỗ hổng rộng và làm con tàu nghiêng nhẹ. Cho dù bị hư hại, con tàu vẫn có khả năng duy trì tốc độ tối đa và giữ vững vị trí trong hàng chiến trận.\n\nNhững chiếc dẫn đầu của hạm đội chiến trận Đức lúc 18 giờ 00 đã đi đến tầm bắn hiệu quả đối với các con tàu Anh, và bắt đầu nả pháo xuống các tàu chiến-tuần dương Anh cùng các thiết giáp hạm lớp \"Queen Elizabeth\". Trong khoảng từ 18 giờ 09 phút đến 18 giờ 19 phút, \"Seydlitz\" bị bắn trúng một quả đạn pháo có thể từ \"Barham\" hoặc \"Valiant\". Quả đạn pháo trúng vào mặt trước tháp pháo giữa tàu bên mạn trái, làm vô hiệu hóa tháp pháo. Một phát đạn pháo 380 mm thứ hai xuyên thủng vào tháp pháo bắn thượng tầng phía đuôi vốn đã bị bắn hỏng, kích nổ các liều thuốc phóng cordite chưa bị cháy tại đây. Con tàu cũng bị vô hiệu hai khẩu đội 150 mm do hỏa lực từ phía Anh, và tháp pháo phía đuôi bị mất khẩu pháo bên phải.\n\nChiều tối đến, tầm nhìn bắt đầu hạn chế đối với các con tàu Đức. Hạm trưởng của \"Seydlitz\", Đại tá Hải quân (Kapitän zur See) von Egidy, sau này kể lại:\n\n\"Tầm nhìn nói chung trở nên bất lợi. Sương mù dày đặc, vì vậy theo quy luật chỉ có thể thấy được ánh chớp đầu nòng pháo đối phương chứ không thể thấy chính những con tàu. Khoảng cách giữa hai bên rút ngắn còn từ 18.000 đến 13.000 yard. Từ hướng Tây Bắc đến hướng Đông Bắc trước mặt chúng tôi là một hàng hỏa lực đối địch, cho dù qua làn sương mù từng lúc một chỉ có thể thấy các ánh chớp đầu nòng pháo. Đây là một cảnh tượng vĩ đại và khủng khiếp.\"\nVào khoảng 19 giờ 00, lực lượng của Beatty đã tiến đến gần thành phần chủ lực của Hạm đội Grand, và để trì hoãn việc hạm đội Đức phát hiện ra vị trí của Hạm đội Grand, ông quay mũi các con tàu dưới quyền về phía hàng chiến trận Đức nhằm buộc chúng cũng phải đổi hướng. Việc này đã làm rút ngắn khoảng cách giữa các tàu chiến-tuần dương Anh và Đức xuống còn . Tầm nhìn kém tiếp tục tạo thuận lợi cho phía Anh, và các tàu chiến-tuần dương Đức phải trả giá. Trong vòng vài phút tiếp theo sau, \"Seydlitz\" bị bắn trúng sáu phát, chủ yếu vào phần phía trước của con tàu. Một đám cháy bùng phát tại sàn trước con tàu. Hỏa lực rất căng từ phía các con tàu của Beatty đã buộc Hipper phải tạm thời cho rút lui các tàu chiến-tuần dương dưới quyền về phía Tây Nam. Trong khi các con tàu rút lui, \"Seydlitz\" tiếp tục bị ngập thêm nước, độ nghiêng sang mạn phải xấu đi; con tàu bị ngập nước bên trên sàn giữa ở các ngăn trước tàu, và hầu như mất toàn bộ độ nổi.\n\nĐến 19 giờ 30 phút, Hạm đội Biển khơi, vốn cho đến lúc đó vẫn đang săn đuổi các tàu chiến–tuần dương Anh, vẫn chưa đụng độ với Hạm đội Grand. Scheer đã cân nhắc đến việc cho rút lui các lực lượng của mình trước khi bóng đêm phô bày các con tàu ra trước các cuộc tấn công của tàu phóng lôi. Tuy nhiên, ông chưa kịp đưa ra quyết định khi các thiết giáp hạm dẫn đầu của mình bắt đầu đối địch với thành phần chủ lực của Hạm đội Grand. Sự phát triển này khiến cho Scheer không thể rút lui, vì như vậy sẽ phải hy sinh các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ hơn của Hải đội Chiến trận 2, còn nếu sử dụng các thiết giáp hạm dreadnought và tàu chiến-tuần dương hỗ trợ cho việc rút lui của chúng sẽ phô bày những con tàu mạnh nhất của mình ra trước hỏa lực áp đảo của phía Anh. Thay vào đó, Scheer ra lệnh cho các con tàu dưới quyền bẻ lái 16 point sang mạn phải, đưa những chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought về một vị trí tương đối an toàn bên phía rút lui của hàng chiến trận Đức.\n\n\"Seydlitz\" và các tàu chiến-tuần dương khác tiếp nối theo việc chuyển hướng, đưa chúng đến phía sau thiết giáp hạm \"König\". Các con tàu bị đánh tơi tả của Hipper có được một khoảng thời gian nghỉ ngơi. Việc không chắc chắn về vị trí chính xác và hướng đi của các con tàu của Scheer đã khiến Đô đốc Anh John Jellicoe quay mũi các con tàu dưới quyền về phía Đông, về hướng mà ông nghỉ có thể là con đường rút lui của phía Đức. Thay vì vậy, hạm đội Đức đang di chuyển về hướng Tây, nhưng Scheer lại ra lệnh bẻ lái 16 point lần thứ hai, lộn ngược lại và hướng thẳng các con tàu của ông vào ngay giữa hạm đội Anh. Hạm đội Đức phải chịu đựng hỏa lực ác liệt từ hàng chiến trận Anh, và Scheer tung ra \"Seydlitz\", \"Von der Tann\", \"Moltke\" và \"Derfflinger\" hướng về phía hạm đội Anh với tốc độ cao, tìm cách phá vỡ đội hình của chúng tranh thủ thời gian cho lực lượng chính của mình rút lui. Lúc 20 giờ 17 phút, các tàu chiến-tuần dương Đức tiến đến gần thiết giáp hạm \"Colossus\" ở khoảng cách , lúc mà Scheer chỉ thị cho các con tàu đối đầu với chiếc dẫn đầu của hàng chiến trận Anh. \"Seydlitz\" bắn trúng một phát vào \"Colossus\", nhưng chỉ gây hư hại nhẹ cho cấu trúc thượng tầng. Ba phút sau đó, các tàu chiến-tuần dương Đức quay mũi rút lui dưới sự che chở của một đợt tấn công bởi tàu phóng lôi.\n\nMột sự tạm ngừng chiến trận vào lúc trời sụp tối cho phép \"Seydlitz\" và các tàu chiến-tuần dương Đức cắt bỏ các mảnh xác tàu làm kẹt tháp pháo, dập tắt các đám cháy, sửa chữa thiết bị điều khiển hỏa lực và tín hiệu, và chuẩn bị đèn pha cho các hoạt động đêm. Vào giai đoạn này, hạm đội Đức được tái tổ chức thành đội hình chặt chẽ theo thứ tự lộn ngược, khi lực lượng hạng nhẹ Đức đụng độ với các tàu hộ tống Anh không lâu sau 21 giờ 00. Cuộc đấu pháo mới đã thu hút sự chú ý của Beatty, nên ông chuyển hướng các tàu chiến-tuần dương về phía Tây. Lúc 21 giờ 09 phút, ông trông thấy các tàu chiến-tuần dương Đức, tiếp cận đến gần ở khoảng cách trước khi nổ súng lúc 21 giờ 20 phút. Trong trận chiến lộn xộn diễn ra sau đó, \"Seydlitz\" bị bắn trúng nhiều lần. Một quả đạn pháo trúng vào tháp pháo phía đuôi, và một quả khác trúng cầu tàu, làm thiệt mạng tất cả nhân sự trên cầu tàu và làm nhiều người trên tháp chỉ huy bị thương. Các con tàu Đức bắn trả bằng mọi khẩu pháo có được, và đến 21 giờ 32 phút đã bắn trúng cả \"Lion\" lẫn \"Princess Royal\" trong bóng đêm. Việc cơ động của các tàu chiến-tuần dương Đức đã buộc Hải đội Chiến trận 1 (Đức) phải quay sang phía Tây để tránh va chạm; điều này đã đưa các thiết giáp hạm tiền-dreadnought thuộc Hải đội Chiến trận 2 lên ngay phía sau các tàu chiến-tuần dương, ngăn trở các con tàu Anh săn đuổi các tàu chiến-tuần dương Đức khi chúng quay mũi về phía Nam. Các tàu chiến-tuần dương Anh nổ súng vào các thiết giáp hạm cũ, phía Đức đổi hướng về phía Tây Nam để xoay mọi khẩu pháo hướng vào các con tàu Anh.\n\nĐến 22 giờ 15 phút, Hipper cuối cùng cũng chuyển sang được \"Moltke\" và ra lệnh cho các con tàu dưới quyền di chuyển với tốc độ về phía đầu hàng chiến trận Đức. Tuy nhiên, chỉ có \"Moltke\" và \"Seydlitz\" đủ khả năng làm theo mệnh lệnh; \"Derfflinger\" và \"Von der Tann\" chỉ có thể di chuyển tối đa , và bị tụt lại phía sau. \"Moltke\" và \"Seydlitz\" đang trong quá trình di chuyển đến trước hàng chiến trận khi chúng áp sát \"Stettin\", buộc chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ phải bất ngờ giảm tốc độ để tránh va chạm; điều này đã buộc các tàu tuần dương hạng nhẹ \"Frauenlob\", \"Stuttgart\" và \"München\" phải bẻ lái sang mạn trái, đưa chúng tiến đến gần và đụng độ với Hải đội Tuần dương nhẹ 2 (Anh). Ở khoảng cách , các tàu tuần dương của cả hai phía bắn loạn xạ vào nhau. Chuẩn đô đốc Ludwig von Reuter quyết định tìm cách nhữ các tàu tuần dương Anh về phía \"Moltke\" và \"Seydlitz\". Tuy nhiên, hầu như cùng lúc đó, các tàu tuần dương Anh bị hư hại nặng cũng rút ra khỏi cuộc chiến. Khi các tàu tuần dương đang tách xa nhau, một quả ngư lôi phóng từ \"Southampton\" đã đánh trúng \"Frauenlob\", khiến nó nổ tung. Đội hình Đức bị rối loạn, và trong cảnh lẫn lộn đó, \"Seydlitz\" mất dấu \"Moltke\"; \"Seydlitz\" không còn khả năng theo kịp tốc độ của \"Moltke\", nên tách ra một mình và hướng đến hải đăng Horns Reef một cách độc lập.\n\nLúc 00 giờ 45 phút ngày 1 tháng 6, \"Seydlitz\" tìm cách băng qua đội hình hạm đội Anh, nhưng đã bị chiếc dreadnought Anh \"Agincourt\" bắt gặp, được ghi nhận như một \"tàu chiến hoặc tàu khu trục\". Hạm trưởng của \"Agincourt\" không muốn liều lĩnh bộc lộ vị trí con tàu của mình, nên đã để cho nó đi băng qua. Đến 01 giờ 12 phút, \"Seydlitz\" đã vượt qua đội hình hạm đội Anh thành công và tiếp tục đi về vùng biển Horns Reef an toàn. Lúc khoảng 03 giờ 40 phút, nó gặp trục trặc ngoài khơi Horns Reef, cả hai la bàn con quay đều gặp trục trặc, nên chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ \"Pillau\" được gửi đến dẫn hướng cho nó. Lúc 15 giờ 30 phút, \"Seydlitz\" ở trong một tình trạng nguy cấp; mũi tàu hầu như bị ngập hoàn toàn, và phần phía trước duy nhất của con tàu còn nổi là ngăn thủy lôi bên mạn. Công việc chuẩn bị di tản những người bị thương được tiến hành khi hai chiếc tàu bơm hơi nước tiến đến hiện trường. Chúng đã duy trì ổn định được việc ngập nước của \"Seydlitz\", và con tàu lết được trở về cảng. Nó về đến phía ngoài sông Jade vào sáng ngày 2 tháng 6, và vào ngày 3 tháng 6 nó cặp vào cảng Wilhelmshaven. Vào lúc nguy hiểm nhất, nó đã bị ngập đến nước.\n\nVào cuối trận chiến, lúc 03 giờ 55 phút, Hipper chuyển một báo cáo cho đô đốc Scheer thông báo cho ông những hư hỏng nặng nề mà các con tàu dưới quyền phải chịu đựng. Vào lúc đó \"Derfflinger\" và \"Von der Tann\" mỗi chiếc chỉ có hai khẩu pháo còn khả năng hoạt động, \"Moltke\" bị ngập khoảng 1.000 tấn nước, và \"Seydlitz\" bị hư hại nặng. Hipper báo cáo: \"Đội Tuần tiễu 1 do đó không còn là một đơn vị chiến đấu hiệu quả, nên được Tổng tư lệnh chỉ thị quay trở về cảng, trong khi bản thân ông chờ đợi kết quả trận chiến ngoài khơi Horns Reef của hạm đội chiến trận.\"\n\nTrong quá trình trận chiến, \"Seydlitz\" bị bắn trúng tổng cộng 21 quả đạn pháo hạng nặng, hai quả đạn pháo hạng hai và một quả ngư lôi. Con tàu chịu đựng tổn thất 98 người thiệt mạng và 55 người bị thương. Bản thân \"Seydlitz\" đã bắn tổng cộng 376 quả đạn từ dàn pháo chính và ghi được khoảng 10 phát trúng đích.\n\nCông việc sửa chữa \"Seydlitz\" được tiến hành tại Xưởng tàu Đế chế ở Wilhelmshaven từ ngày 15 tháng 6 năm 1916, và kéo dài cho đến ngày 1 tháng 10. Con tàu sau đó tiến hành huấn luyện đơn lẻ, rồi gia nhập trở lại hạm đội vào tháng 11. Với soái hạm \"Lützow\" giờ đây nằm dưới đáy Bắc Hải, Đô đốc Hipper chuyển cờ hiệu của ông trở lại chiếc \"Seydlitz\". Vào ngày 4 tháng 11, \"Seydlitz\" và \"Moltke\" cùng với Đội 2, các hải đội chiến trận 1 và 3 cùng thiết giáp hạm mới \"Bayern\" lên đường đi Bovbjerg thuộc bờ biển Đan Mạch ứng cứu cho hai chiếc tàu ngầm U-boat \"U-20\" và \"U-30\" bị lâm nạn.\n\nCuối năm 1917, Hạm đội Biển khơi bắt đầu các hoạt động cướp phá đoàn tàu vận tải tại Bắc Hải giữa Anh và Na Uy. Vào tháng 10 và tháng 12 năm 1917, hai đoàn tàu vận tải Anh đi đến Na Uy đã bị chặn đánh và tiêu diệt bởi các tàu tuần dương và tàu khu trục Đức, buộc đô đốc Beatty, giờ đây là Tổng tư lệnh Hạm đội Grand, phải cho tách ra nhiều thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương để bảo vệ các đoàn tàu vận tải. Việc này đã phô bày cho đô đốc Scheer cơ hội mà ông đã chờ đợi trong suốt cuộc chiến tranh: khả năng cô lập và tiêu diệt từng phần Hạm đội Grand. Lúc 05 giờ 00 ngày 23 tháng 4 năm 1918, Hạm đội Biển khơi rời cảng với ý định đánh chặn một trong các đoàn tàu vận tải được hộ tống mạnh mẽ. Liên lạc bằng vô tuyến được giữ ở mức tối thiểu nhằm ngăn phía Anh biết được về chiến dịch. Đến 14 giờ 10 phút vẫn không tìm thấy đoàn tàu vận tải Anh, nên Scheer cho quay mũi Hạm đội Biển khơi trở về vùng biển Đức.\n\n\"Seydlitz\" được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng, một \"chuyến đi tự sát\" của Hạm đội Biển khơi, vào cuối tháng 10 năm 1918, không lâu trước khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Phần lớn hạm đội sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc (\"Großadmiral\") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, khi hạm đội đang được tập trung tại Wilhelmshaven, thủy thủ trên các con tàu bắt đầu đào ngũ hàng loạt. Khi \"Von der Tann\" và \"Derfflinger\" đi qua các âu tàu phân cách cảng phía trong Wilhelmshaven và vũng biển, khoảng 300 người trên cả hai con tàu đã trèo qua mạn tàu và biến mất trên bờ.\n\nSáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven để tập trung lực lượng tại Jade Estuary vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên nhiều tàu chiến làm binh biến. Ba chiếc thuộc Hải đội Chiến trận 3 từ chối nhổ neo, và các hành động phá hoại xảy ra trên các chiếc \"Thüringen\" và \"Helgoland\". Sự bất ổn lan rộng ra các tàu chiến khác, và cuối cùng chiến dịch phải bị hủy bỏ; và trong một cố gắng để dập tắt cuộc nổi loạn, Scheer ra lệnh phân tán hạm đội. Vào đầu tháng 11 năm 1918, cuộc Cách mạng Đức bắt đầu; dẫn đến việc đình chiến và kết thúc chiến tranh cũng như lật đổ nền quân chủ tại Đức.\n\nSau khi Đức đầu hàng, hầu hết tàu chiến của Hạm đội Biển khơi, kể cả \"Seydlitz\", bị lưu giữ tại căn cứ hải quân Anh tại Scapa Flow, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter. Trước khi Hạm đội Đức khởi hành, Đô đốc Adolf von Trotha khẳng định lại với von Reuter chỉ thị không được để cho phe Đồng Minh chiếm các con tàu trong bất kỳ tình huống nào. Hạm đội đã gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Anh \"Cardiff\", vốn đã dẫn đầu các con tàu Đức đi đến điểm gặp gỡ hạm đội Đồng Minh, một lực lượng khổng lồ bao gồm 370 tàu chiến của Anh, Mỹ và Pháp, vốn sẽ hộ tống hạm đội Đức đến Scapa Flow. Khi bị lưu giữ trong suốt thời gian diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình, mà sau này cuối cùng sẽ dẫn đến Hiệp ước Versailles, các khẩu pháo của chúng bị bất hoạt bằng cách tháo bỏ khóa nòng, và con tàu được bảo trì bởi một thủy thủ đoàn gồm số lượng sĩ quan và thủy thủ tối thiểu.\n\nMột bản in của báo \"The Times\" cung cấp thông tin cho von Reuter rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối cùng mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Đô đốc Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Không biết rằng thời hạn của thỏa thuận đã được triển hạn đến ngày 23 tháng 6, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình. \"Seydlitz\" chìm lúc 13 giờ 50 phút. Mạn và đáy tàu ở độ sâu 12 fathom bên dưới mực nước thường bị nhầm như một hòn đảo nhỏ; và nó được bán trong tình trạng như vậy cho hãng Cox and Danks cùng với một thiết giáp hạm và 26 tàu khu trục. Nó được cho nổi trở lại vào ngày 2 tháng 11 năm 1928, và vẫn đang trong tư thế lật úp, nó được kéo về phía Nam và được tháo dỡ tại Rosyth vào năm 1930. Chiếc chuông của \"Seydlitz\" hiện đang được trưng bày tại Đài tưởng niệm Hải quân Lahoe.\n\n"}
{"id": "1336797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336797", "title": "Seventeen (tạp chí)", "text": "Seventeen (tạp chí)\n\nSeventeen là một tạp chí dành cho thiếu nữ tuổi từ 14 đến 21, phát hành ở Hoa Kỳ. Tạp chí thiên về thời trang và tình cảm trong bài vở, và khuyến khích những cô gái trẻ nên có sự tự tin. Tạp chí được chia ra các phần sau đây: thời trang, sắc đẹp, sức khỏe, tình yêu và cuộc sống. Trong mỗi số báo, có những tiếc mục: \"Thơ từ chủ bút\", mục tử vi, \"Traumarama\", \"Bạn nghĩ gì!\" và một tiếc về \"Những món cho không.\"\n\n\n"}
{"id": "1336798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336798", "title": "Hồ Định Hân", "text": "Hồ Định Hân\n\nHồ Định Hân có tên tiếng Anh là Nancy Wu (sinh ngày 09 tháng 09 năm 1981 tại Hồng Kông) là một nữ diễn viên truyền hình-diễn viên điện ảnh, ca sĩ kiêm người dẫn chương trình nổi tiếng người Hồng Kông.\n\n-Năm 1999 Hồ Định Hân tham gia cuộc thi ca nhạc Tân Tú, lọt vào top 4 chung cuộc. Tháng 1 năm 2001, cô tham gia cuộc thi Cover Girl lần thứ 3 do TVB tổ chức và giành giải quán quân, sau đó gia nhập lớp huấn luyện nghệ sĩ thứ 18 của TVB và trở thành nghệ sĩ thuộc đài truyền hình này.\n\n-Ban đầu cô không được TVB chú ý lắm và chỉ giao những vai diễn nhỏ cho cô, nhưng bằng thực lực và những cố gắng không ngừng nghỉ, cô đã bắt đầu có những vai diễn có đất phát huy hơn và để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả. \n\n-Năm 2008 cô được TVB chọn tham gia chương trình Vũ Động Kỳ Tích do đài truyền hình Hồ Nam, Trung Quốc tổ chức, bằng vũ đạo điêu luyện của mình, cô đã lần lượt được trọn 10 điểm cho phần biểu diễn tập thể và cá nhân, đoạt được hạng 3 chung cuộc. Sau cuộc thi này, tên tuổi của Hồ Định Hân càng được nhiều khán giả biết đến và TVB cũng bắt đầu chú trọng cô hơn. Cũng trong năm này, cô giành được giải \"Nữ nghệ sĩ tiến bộ vượt bậc\" trong đêm trao giải TVB năm đó.\n-Năm 2010 và 2011 cô đều lọt vào top 5 giải TVB hạng mục \"Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất\"\n\n-Năm 2012, nhờ vào vai diễn nữ võ sĩ câm điếc trong bộ phim Quyền Vương, cô đoạt được giải Astro On Demand \"Nữ diễn viên phụ được yêu thích nhất\", giải Asian Television Award hạng mục \"Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất\" và giải TVB hạng mục \"Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất\"\n\n-Năm 2015 và 2016 Hồ Định Hân 2 năm liền đạt giải \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất của TVB\" qua phim \"Chơi với ma\" và \"Anh hùng thành trại\"\n\n"}
{"id": "1336804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336804", "title": "Họ Cá khổng tước", "text": "Họ Cá khổng tước\n\nHọ Cá khổng tước (danh pháp khoa học: Poeciliidae) là một họ cá nước ngọt trong bộ Cyprinodontiformes. Sự phân bố nguyên thủy của các loài trong họ này là trong khu vực từ đông nam Hoa Kỳ tới phía bắc Rio de la Plata, Argentina, miền trung và miền nam châu Phi, bao gồm cả Madagascar. Tuy nhiên, do sự phóng thích các cá thể hồ cá và việc sử dụng rộng rãi các loài của chi \"Poecilia\" và \"Gambusia\" để kiểm soát muỗi nên ngày nay họ Poeciliidae có thể được tìm thấy trong tất cả các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới trên thế giới.\n\nHọ cá này gồm các chi sau:\n"}
{"id": "1336806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336806", "title": "Trèo cây Australia nâu", "text": "Trèo cây Australia nâu\n\nTrèo cây Australia nâu (danh pháp hai phần: \"Climacteris picumnus\") là một loài chim lớn nhất trong họ Trèo cây Úc. Trèo cây Australia nâu là loài đặc hữu đông Australia và có phạm vi phân bố rộng rãi, chiếm các khu vực Cape York, Queensland, qua khắp New South Wales và Victoria đến Port Augusta và Flinders Ranges, Nam Úc. Hiện nay phổ biến từ vĩ tuyến 16 ˚N và 38 ˚ N, dân số loài này đã thu cụm lại từ các rìa của phạm vi trước khi người châu Âu đến Úc, suy giảm ở Adelaide và Cape York. Chúng được tìm thấy trong một phạm vi đa dạng của môi trường sống khác nhau từ các khu rừng ven biển, vùng đất cây bụi mallee, loài chim này thường chiếm giữ các môi trường sinh sống rừng có bạch đàn là chủ yếu đến độ cao lên tới 1000 m, tránh các khu vực cây bụi tầng dưới..\n"}
{"id": "1336808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336808", "title": "Đảo Freeman", "text": "Đảo Freeman\n\nFreeman là một hòn đảo nhỏ trong quần đảo San Juan, Quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó cách đảo Orcas khoảng 250m về phía Tây.\n\nTên đảo được đặt bởi nhà thám hiểm người Mỹ, Charles Wilkes theo tên của J.D. Freeman, nhà thám hiểm Peacock.\n\nĐảo Freeman rất được ưa chuận bởi các khách du lịch ưa thích cấm trại.\n\n"}
{"id": "1336809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336809", "title": "Cá voi trơn phương nam", "text": "Cá voi trơn phương nam\n\nCá voi trơn phương nam (danh pháp hai phần: \"Eubalaena australis\") là một loài động vật thuộc họ Cá voi trơn (Balaenidae). Cá voi trơn phương nam dành mùa hè kiếm mồi ở viễn Nam Thái Bình Dương, có thể gần Nam Cực. Nó di chuyển về phía bắc vào mùa đông để sinh sản và có thể được nhìn thấy bởi các bờ biển của Argentina]], Úc, Brasil, Chile, Namibia, Mozambique, Peru, Tristan de Cunha, Uruguay, Madagascar, New Zealand và Nam Phi. Tổng dân số được ước tính là khoảng 10.000 cá thể. Kể từ khi hoạt động săn bắn cá voi chấm dứt, tỷ lệ tăng số lượng được ước tính đã tăng 7% một năm. \n"}
{"id": "1336810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336810", "title": "Cá voi trơn Bắc Thái Bình Dương", "text": "Cá voi trơn Bắc Thái Bình Dương\n\nCá voi trơn Bắc Thái Bình Dương (danh pháp hai phần: \"Eubalaena japonica\") là một loài động vật thuộc họ Cá voi trơn (Balaenidae). Cá voi trơn Bắc Thái Bình Dương là loài cá voi tấm sừng hàm rất lớn, có thể dài từ 15–18 m, nặng từ 50-80 tấn và rất mạnh mẽ, hiện nay cực kỳ hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng. Quần thể vùng Đông Bắc Thái Bình Dương, mà trải qua mùa hè ở phía đông nam biển Bering và Vịnh Alaska, có thể có hơn 50 cá thể. Một quần thể phương Tây trải qua mùa hè ở Biển Okhotsk giữa quần đảo Kuril và Sakhalin đảo xuất hiện số trong mấy trăm thấp cá thể. Trước khi hoạt động săn bắt cá voi thương mại ở Bắc Thái Bình Dương (tức là trước năm 1835) dân số ở Bắc Thái Bình Dương có thể là hơn 20.000 con. Việc săn bắt cá voi cho mục đích thương mại đã bị cấm bởi một hoặc nhiều điều ước quốc tế kể từ năm 1935. Tuy nhiên, giữa năm 1963 và 1968, việc đánh bắt cá voi bất hợp pháp của Liên Xô đã giết chết 514 cá voi đầu bò trơn ở biển Bering và Vịnh Alaska và 136 cá voi trơn ở biển Okhotsk và quần đảo Kuril.\n"}
{"id": "1336813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336813", "title": "Ẩm thực Hải Phòng", "text": "Ẩm thực Hải Phòng\n\nẨm thực Hải Phòng là một trong những phong cách chế biến ẩm thực địa phương của Việt Nam và cụ thể hơn là của vùng đồng bằng Bắc Bộ, với nền tảng nguyên liệu là nguồn thủy hải sản tương đối phong phú của vùng biển Hải Phòng và khu vực Vịnh Bắc Bộ xung quanh cũng như một số nguyên liệu đặc sản của địa phương như nước mắm Cát Hải, bánh đa (bánh đa đỏ kiểu Hải Phòng rất phù hợp khi chế biến với các nguyên liệu thủy hải sản dù thuộc vùng nước mặn hay nước lợ như tôm, cua chẳng hạn), tương ớt (người Hải Phòng thường gọi là chí chương hay chíu chương)... được dùng trong chế biến nhiều món ăn đặc trưng của Hải Phòng. \n\nTrong những năm qua, ẩm thực Hải Phòng được nhiều người sành ăn đánh giá là một trong số ít những phong cách chế biến ẩm thực địa phương tinh tế, đặc sắc và đa dạng bậc nhất của Việt Nam.\n\nDù không ít phương tiện truyền thông đại chúng vẫn gọi Hải Phòng là đô thị biển hay thành phố biển. Nhưng xét về mặt địa lý, Hải Phòng như một đô thị cảng ven biển giống nhiều với Sài Gòn/TP. Hồ Chí Minh (không so về diện tích) hơn là Hạ Long, Đà Nẵng hay Nha Trang. Là một vùng đô thị cảng ven biển không thực sự rộng lớn và trù phú (giàu trữ lượng và đa dạng về các nguồn tài nguyên tự nhiên quý hiếm) như một số tỉnh thành khác tại Việt Nam nhưng Hải Phòng có cả yếu tố đồng quê (với những sản vật của ruộng đồng), yếu tố sông rạch (với những sản vật của vùng nước lợ do có năm cửa sông đổ ra biển) rồi yếu tố biển cả/đại dương (với những sản vật đánh bắt từ ngoài khơi xa) nên ẩm thực của Đất Cảng có sự kết hợp hài hòa, phong phú của ẩm thực nội địa (mà một ví dụ điển hình là ẩm thực của Hà Nội) và ẩm thực duyên hải (đặc biệt như nhiều tỉnh thành Nam Trung Bộ). Do đó trong các tỉnh thành phía Bắc, người Hải Phòng có tiếng là sành ăn và kén mùi vị. Một điều đặc biệt nữa là không ít nam giới ở Hải Phòng dù không phải là những người chuyên nghề ẩm thực hay nấu nướng nhưng sành về ẩm vị và có thể chế biến một vài món ăn đặc biệt ngon và độc đáo hơn hẳn phần lớn phụ nữ trong gia đình hoặc họ tộc. Nhạc sĩ, thi sĩ, họa sĩ Văn Cao (một người đã sinh ra và có quãng thời gian gần trọn 20 năm đầu đời sống tại Hải Phòng) có thể được xem là một ví dụ trong số này. Người con trai cả của Văn Cao là Văn Thao trong một bài viết cho Báo Công an Nhân dân (2012) đã không giấu nổi sự khâm phục về \"khiếu ẩm thực\" của cha mình.\n\nHải Phòng là một trong không nhiều địa phương ở Việt Nam có một văn hóa ẩm thực đường phố thực sự đa dạng và đặc sắc. Cũng như không ít địa phương khác của Việt Nam, ẩm thực Hải Phòng có sự tiếp thu đáng kể ảnh hưởng từ ẩm thực của Trung Quốc (đặc biệt là của vùng Hoa Nam) và Pháp. Những năm cuối thế kỷ 19 - nửa đầu thế kỷ 20, người Pháp và người Hoa là hai cộng đồng người nước ngoài lớn nhất và có ảnh hưởng về nhiều mặt tại Hải Phòng. Ẩm thực Hải Phòng ngoài những món ăn mang phong cách chế biến truyền thống Việt Nam còn chịu ảnh hưởng đáng kể từ ẩm thực ngoại lai mà điển hình là từ phía Nam Trung Quốc và một phần nhỏ hơn là từ ẩm thực Pháp (chẳng hạn như pa-tê gan lợn/heo và bánh mì que kết hợp cùng nhau trong món bánh mì cay kiểu Hải Phòng). Đặc biệt là pa-tê gan lợn/heo chế biến theo phong cách ẩm thực Hải Phòng được nhiều người ở các tỉnh thành khác biết tới và đánh giá cao về chất lượng. Pa-tê gan lợn theo phong cách chế biến ẩm thực Hải Phòng là một món ăn tương đối quen thuộc đối với người dân đất Cảng, nhất là đối với vùng nội thành. Món ăn này có thể có nguồn gốc từ thời Pháp thuộc do người Pháp du nhập vào Việt Nam, có quá trình Việt hóa cho tới nay cũng hơn một thế kỷ và cũng có không ít khác biệt so với công thức chế biến nguyên bản của người phương Tây. Người Hải Phòng sử dụng pa-tê gan lợn tương đối đa dạng: ăn cùng với các loại bánh mỳ khác nhau (đặc biệt là được kẹp vào bánh mì que trong món bánh mì cay kiểu Hải Phòng), hay ăn cùng với món xôi thịt kiểu Hải Phòng, hay kẹp thêm vào nhân của món bánh bao nhân thịt kiểu Hải Phòng, hoặc ăn cùng với các món khác trong bữa cơm hàng ngày. Sản phẩm pa-tê gan lợn đóng hộp của Công ty Cổ phần Đồ hộp Hạ Long (được thành lập vào năm 1957 tại Hải Phòng) cũng được ưa chuộng ở nhiều tỉnh thành khác nhau tại Việt Nam.\n\nTrong các tỉnh thành tại Việt Nam thì ẩm thực Hải Phòng tiếp nhận ảnh hưởng đáng kể từ ẩm thực của Hải Dương, Thái Bình và Nam Định. Cho tới cuối những năm 1990 và đầu những năm 2000 thì hầu hết những quán phở bò kiểu xe thùng di động bán quanh những hè phố hay những gánh tào pha bán rong tại Hải Phòng đều là của những người nhập cư gốc Nam Định, nhiều gia đình trong đó đã có tới vài thế hệ sinh trưởng ở đất cảng. \n\nNói chung trong cách chế biến của nhiều món ăn đặc trưng Hải Phòng không đòi hỏi quá nhiều về công đoạn và thời gian chế biến nhưng đặc biệt chú ý ở khâu lựa chọn nguyên liệu và kết hợp chúng sao cho hài hòa về tổng thể. Mặc dù tương đối phong phú về hải sản, nhưng tôm, cua, cá là các loại hải sản người Hải Phòng dường như thích sử dụng nhất, đặc biệt trong các món ăn nước có dùng bánh tráng (từ gạo) hoặc sợi mì. Dù các loài thủy hải sản là nguồn nguyên liệu chủ đạo trong ẩm thực của vùng đất cảng nhưng phần lớn người Hải Phòng có xu hướng khử tối đa ở mức độ có thể mùi vị tanh/tươi của chúng trong quá trình sơ chế và nấu nướng. Trong khi ở chiều ngược lại thì người miền Nam (có thể bao gồm cả Nam Trung bộ) có xu hướng giữ lại gần như nguyên vẹn độ tươi/tanh của các nguyên liệu thủy hải sản này trong quá trình chế biến. Trong khi thành phần hải sản trong một số món ăn Nam bộ như hủ tiếu/hủ tíu thường thích dùng cá, tôm, mực tươi không qua sơ chế cầu kỳ thì người Hải Phòng thường bóc lột vỏ, tẩm ướp và hấp/chiên/xào qua nên về tổng thể các món ăn có nước dùng của Hải Phòng thường ít ngọt hơn, ít \"tươi\" hơn đôi chút so với các món ăn nhiều nước như vùng Nam Bộ (bao gồm cả Đông Nam bộ và Tây Nam bộ). Người Hải Phòng gần như không sử dụng thịt mực tươi (trừ chả mực đã băm nhuyễn) trong các món nhiều nước với sợi bánh như người miền Nam. Người Hải Phòng về truyền thống cũng gần như không bao giờ sử dụng tiết cùng hầu hết các bộ phận nội tạng gia súc (ngoại trừ dùng cật lợn/heo tươi đã trần chín qua trong nước dùng như ở món ăn sáng với bánh đa sợi trắng hay mì ăn liền, hoặc dùng tiết và bộ lòng ngan/vịt trong món bún nước măng ngan/vịt) và đậu phụ/đậu hũ (ngoại trừ dùng trong các món lẩu hoặc món bún chuối ốc) trong những món ăn có nước dùng và sợi bánh (chẳng hạn như món canh bánh đa cua, canh bánh đa đỏ tôm sườn và món canh bún tôm kiểu Hải Phòng) như thường thấy phổ biến ở miền Nam. Cũng như trong các món đồ ăn có bánh tráng gạo thì người Hải Phòng rất thường sử dụng các phụ liệu như mộc nhĩ, nấm hương, rau cần, rau rút, rau thì là, chả lá lốt (từ thịt lợn nạc vai băm nhuyễn được bọc bên ngoài bởi lá lốt rồi đem chiên/rán cho đủ độ chín giòn) khi chế biến cùng các loại hải sản (kể cả chả cá hay chả mực) nhưng người miền Nam hầu như không hoặc hiếm khi sử dụng chúng khi chế biến cùng với các loại thủy hải sản phổ biến (như tôm, cua, cá). \n\nMột số lượng không nhỏ người Hải Phòng (đặc biệt là nam giới) có xu hướng thích ăn cay mạnh. Và nhiều món ăn đặc trưng của Hải Phòng như bún tôm móng giò, bún cá cay, cháo cay, bánh mì cay, canh bánh đa đỏ (trong đó bao gồm canh bánh đa cua và canh bánh đa tôm), ốc xào cay hấp dẫn thực khách là bởi có thêm vị cay nồng (cay mạnh) của loại ớt tươi nhỏ thái lát, loại bột ớt đỏ phơi khô tán mịn và loại tương ớt đặc trưng địa phương được cung cấp bởi các cơ sở sản xuất gia truyền trong thành phố. Loại tương ớt kiểu Hải Phòng này nói chung có vị cay mạnh hơn và mùi đậm hơn phần lớn các loại tương ớt đóng chai công nghiệp trên thị trường do các công ty thực phẩm chế biến sẵn và nó cũng thích hợp hơn các loại tương ớt công nghiệp khi ăn với nhiều món đặc trưng của Hải Phòng. Dù khẩu vị truyền thống người Hải Phòng nói chung vẫn nghiêng về tính mặn rõ hơn tính ngọt và có thể xem đó là một đặc điểm nổi bật chung của khẩu vị các tỉnh thành phía Bắc so với phía Nam. Tuy nhiên, do khá cân bằng về vị mặn ngọt, không ngọt nhiều như vùng Nam bộ (bao gồm cả Sài Gòn) nhưng không quá mặn so với một số vùng miền khác (chẳng hạn người xứ Quảng Nam - Đà Nẵng ở khu vực duyên hải miền Trung về truyền thống có tiếng thích ăn mặn) nên nhiều món ăn Hải Phòng không kén người ăn khi được du nhập đến nhiều vùng miền khác nhau.\n\nHải Phòng là một trong số ít (nếu đánh giá nghiêm túc thì số lượng không nhiều hơn số ngón tay trên một bàn tay) địa phương tại Việt Nam vẫn duy trì được danh tiếng làm nước mắm ở tầm quốc gia sau hơn một thế kỷ. Nước mắm Cát Hải mà đại diện hàng đầu là hãng nước mắm Vạn Vân của gia tộc họ Đoàn nổi danh từ thời Pháp thuộc có thể xem là thương hiệu nước mắm lớn nhất trên toàn Đông Dương trong những thập kỷ 1920 đến thập kỷ 1940. Một điều đặc biệt trong cách sử dụng nước mắm của nhiều người Hải Phòng là thường đun nóng cùng với nước ninh (hầm) xương lợn để pha chế nước chấm cho một số món như bánh cuốn hoặc bánh bèo kiểu Hải Phòng chẳng hạn, trong khi đó ở nhiều tỉnh thành thường không dùng nước ninh xương lợn chế cùng mà chỉ cần pha nguội nước mắm cốt cho loãng bớt rồi cho thêm một số thành phần quen thuộc vào như giấm, tỏi, ớt, đường...\n\nHải Phòng cũng có một truyền thống chế biến hải sản khô (như cá thu, cá ruội chẳng hạn) và chế biến thực phẩm đóng hộp (như pa-tê gan lợn, thịt lợn hấp, cá ngừ đại dương ngâm dầu đóng hộp chẳng hạn). Công ty Cổ phần Đồ hộp Hạ Long được thành lập vào năm 1957 tại Hải Phòng là một doanh nghiệp có danh tiếng lâu năm về sản xuất thực phẩm đóng hộp ở Việt Nam.\n\nMón bánh đa cua (theo truyền thống địa phương luôn sử dụng cua đồng và bánh đa đỏ) và nem cua bể (theo phong cách địa phương hay được gói kiểu hình vuông giống như chiếc bánh chưng ngày Tết) được nhiều người xem là hai món ăn có tính đại diện rõ nhất cho phong cách chế biến ẩm thực của Hải Phòng. Lý do có thể bởi những ai từng thưởng thức hai món này khi được những người sành về ẩm thực Hải Phòng chế biến thì họ không chỉ bị chinh phục về vị giác ở cái ẩm vị đặc biệt của một bát bánh đa cua hay một đĩa nem cua bể đúng phong cách Đất Cảng mà còn bị lôi cuốn ở khía cạnh thị giác bởi tính thẩm mỹ của chúng. Bởi vì, một bát bánh đa cua được chế biến kết hợp cả yếu tố truyền thống lẫn hiện đại đúng phong cách Hải Phòng thực sự là một bức tranh tổng hòa đa hình dạng, đa sắc màu rất bắt mắt, phong phú của các nguyên liệu, một điều mà ngay cả món phở nổi tiếng cũng khó có được. Trong khi đó, những chiếc nem hải sản (theo truyền thống kiểu Hải Phòng thì thành phần hải sản trong nem chỉ bao gồm cua bể và tôm tươi bóc vỏ, không cần thêm mực tươi hay tôm khô như phong cách biến tấu miền Nam) được gói vuông vắn giống như những chiếc bánh chưng truyền thống thu nhỏ để vừa trong lòng bàn tay người lớn rồi đem rán/chiên trong dầu sôi cho chín tới vàng ươm phồng căng các mặt, sau đó xếp ngay ngắn lên chiếc đĩa lớn hình tròn bên cạnh một bát nước chấm nhỏ hơn đôi chút cũng hình tròn sẽ là một gợi ý tinh tế cho thực khách về quan niệm \"trời tròn đất vuông\" cổ xưa của người Việt, vốn có liên quan đến sự tích về bánh chưng và bánh giầy. Cả hai món ăn này đều có sự kết hợp hài hòa giữa tính truyền thống và hiện đại, tính dân dã hòa trộn với nét tinh tế thanh lịch (như vừa có thể thưởng thức 2 món này trong một quán ăn bình dân bên hè phố nào đó ở Hải Phòng hoặc Hà Nội nhưng cũng hoàn toàn thích hợp khi thưởng thức chúng trong một nhà hàng ẩm thực được đầu tư tương đối quy mô như nhà hàng An Biên Eatery tại Hà Nội hay nhà hàng Quán Dì Lý ở ngay trung tâm Quận 1, TP. HCM chẳng hạn), có sự kết hợp hài hòa giữa các nguyên liệu của vùng đồng ruộng nước ngọt (như bột gạo dùng làm bánh đa đỏ hay bánh tráng nem, cua đồng, thịt lợn, rau, hành), của vùng cửa sông nước lợ (như tôm sú hoặc tôm rảo tươi) và của vùng biển cả nước mặn (như cua bể/cua biển, bề bề, cá thu dùng làm chả).\n\nDù là một thành phố trực thuộc trung ương và có một văn hóa ẩm thực tương đối đặc sắc, đa dạng so với mặt bằng chung giữa các tỉnh thành Việt Nam nhưng do hoạt động truyền thông, quảng bá du lịch - văn hóa chưa xứng tầm (có thể một phần do thiếu nguồn nhân lực chuyên môn và sức mạnh kinh tế của những thành phố cỡ như Hà Nội và Sài Gòn/TP. Hồ Chí Minh) trong suốt một khoảng thời gian dài nên ẩm thực Hải Phòng vẫn chưa thực sự tạo ra dấu ấn mạnh đến nhiều tỉnh thành khác trong cả nước, đặc biệt là các tỉnh thành ở miền Trung và miền Nam và xa hơn nữa là tạo ra sức hút mạnh đối với khách du lịch và truyền thông nước ngoài như hiệu quả đã cho thấy ở một số tỉnh thành như Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Hội An, TP. Hồ Chí Minh chẳng hạn. Ở mặt khác, gần giống như Huế, Hải Phòng trong nhiều năm qua chưa bị tác động quá mạnh bởi quá trình nhập cư ngoại tỉnh như một số thành phố chẳng hạn Hà Nội, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh nên nhiều đặc tính ẩm thực địa phương vẫn còn được lưu truyền thực sự rõ rệt và ít bị pha trộn (biến tấu) với những yếu tố ẩm thực từ ngoại tỉnh trong một thời gian tương đối dài.\n\nXuất xứ của nhiều món ăn đặc trưng trong ẩm thực Hải Phòng không có một gốc tích lịch sử rõ ràng hay giai thoại đặc sắc về nguồn gốc so với một số món ăn như phở, cơm cháy Ninh Bình, nem thính Nam Định...\n\nMột số món ăn có xuất xứ từ Hải Phòng như bánh đa cua, nem cua bể, lẩu cua đồng, ốc xào, bánh mỳ cay (còn được gọi là bánh mỳ que) đã được du nhập đến những địa phương khác như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và phổ biến tại những nơi này đến mức đôi khi người ta không cần phải dùng tên gọi địa phương xuất xứ (Hải Phòng) để ghép sau tên gọi món ăn, chủ quán có thể không cần gắn tên địa phương (Hải Phòng) trên biển hiệu thì những người sành ăn (đặc biệt là người gốc Hải Phòng) vẫn có thể nhận ra xuất xứ qua nguyên liệu chế biến, hương vị, hình thức bài trí món ăn cũng như một số thứ ăn kèm. Nhiều nhà hàng, quán ăn tại Hà Nội hay Sài Gòn có thể chỉ đề biển kiểu như \"Bánh đa cua An Biên\" hay \"Nem vuông cua bể\" thì nhiều người sành ăn vẫn có thể hiểu rằng đó là món ăn có xuất xứ từ Hải Phòng hoặc chủ quán là người gốc Hải Phòng. Một số món ăn không thể thưởng thức ở những nơi khác mà chỉ có tại Hải Phòng hoặc đã được biến đổi về thành phần nguyên liệu cũng như mùi vị khi du nhập đến các địa phương khác.\n\nNhững năm cuối thế kỷ 19 - nửa đầu thế kỷ 20, người Pháp và người Hoa là hai cộng đồng người nước ngoài lớn nhất và có ảnh hưởng về nhiều mặt tại Hải Phòng. Ẩm thực Hải Phòng ngoài những món ăn mang phong cách chế biến truyền thống Việt Nam (trong đó có phở, bánh cuốn...), còn chịu ảnh hưởng đáng kể từ ẩm thực ngoại lai (nước ngoài) mà điển hình là ẩm thực Trung Quốc và một phần nhỏ từ ẩm thực Pháp. Đây cũng là hai trong số những nền văn hóa ẩm thực nổi tiếng nhất trên thế giới.\n\nẨm thực đặc trưng Hải Phòng nhìn chung là ở mức độ trung tính, nghĩa là không quá cay, không quá mặn hay ngọt nên dù là ẩm thực của người miền Bắc nhưng cũng dễ thưởng thức đối với người miền Trung và miền Nam. Ẩm thực Hải Phòng cũng không quá thiên về sự cầu kỳ trong nguyên liệu, gia vị hay công đoạn chế biến (điển hình là ẩm thực Huế vốn chịu ảnh hưởng lớn từ ẩm thực cung đình), cũng không nặng về pha tạp mùi vị mà chủ yếu khai thác hương vị tươi ngon sẵn có của nguồn nguyên liệu thực phẩm dùng để chế biến (đặc biệt là nguồn nguyên liệu thủy hải sản).\n\nNguyên liệu đặc trưng và phổ biến trong cách thức chế biến ẩm thực Hải Phòng là nguồn thủy hải sản tương đối phong phú của vùng biển Hải Phòng (Đồ Sơn, Cát Hải, Bạch Long Vĩ) cũng như quanh khu vực Vịnh Bắc Bộ. Ngoài nguồn thủy hải sản được đánh bắt trong tự nhiên thì cũng có một nguồn lớn nguyên liệu loại này được nuôi trồng trong các ao đầm, lồng bè nhân tạo. Những loại thủy hải sản được dùng chủ yếu là tôm, cua (cả cua đồng và cua bể), cá, sam biển...\n\nNhiều món ăn từ hải sản sẽ có vị ngon hơn nhờ loại nước chấm ăn kèm. Ở Hải Phòng, không ít gia đình có truyền thống nhiều đời chế biến nước mắm, giấm và tương ớt (còn được gọi là \"chíu trương\"). Nước mắm được sản xuất theo cách thức truyền thống của người Kinh trong khi dấm và tương ớt thường được làm theo công thức gia truyền của những người gốc Hoa tại Hải Phòng. Đây là ba thành phần quan trọng trong nhiều món ăn đặc trưng của Hải Phòng.\n\nNước mắm Cát Hải (vốn có nguồn gốc là nước mắm Vạn Vân nổi tiếng từ thời Pháp thuộc) dù không phổ biến trên khắp Việt Nam như nước mắm Phú Quốc nhưng có hương vị riêng biệt từ cách làm mắm và loại cá đặc trưng của vùng biển Hải Phòng. Loại nước mắm này thường thích hợp để chế biến một số món đặc trưng hương vị Hải Phòng trong đó có món cơm chiên thập cẩm hay dùng để pha chế nước chấm nem cua bể.\n\nMột loại nguyên liệu đặc trưng khác là bánh đa. Tại Hải Phòng, bánh đa Dư Hàng Kênh đã trở thành một thương hiệu bánh đa nổi tiếng với các sản phẩm như bánh đa đỏ (dùng chế biến bánh đa cua), bánh đa nem (dùng chế biến nem cua bể) có một số điểm khác biệt so với loại bánh đa chế biến tại các địa phương khác và chính sự khác biệt này đã tạo nên tính độc đáo cho những món ăn như bánh đa cua hay nem cua bể của Hải Phòng.\n\nNgoài ra, Hải Phòng cũng là một trong những địa phương có truyền thống về công nghiệp chế biến thực phẩm đóng hộp tại Việt Nam. Nổi tiếng hơn cả là Công ty Đồ hộp Hạ Long, ngoài trụ sở chính tại Hải Phòng còn một số nhà máy chế biến tại các tỉnh thành khác.\n\nBánh đa cua đúng kiểu của Hải Phòng thì các yếu tố đặc trưng là màu sắc phong phú những nguyên liệu tạo nên món ăn (màu đỏ sẫm của sợi bánh đa, màu nâu hồng của gạch cua, màu đỏ tươi của cà chua, màu xanh của rau rút hoặc rau muống, màu xanh đậm của chả lá lốt, màu vàng của chả viên và hành phi), sợi bánh đa đỏ có độ dai nhưng mềm (sợi bánh không bị nhũn hay nát) và loại tương ớt ăn kèm mà người Hải Phòng quen gọi là \"chí chương\" cũng thường được chế biến theo cách thức gia truyền thay vì dùng loại tương ớt chế biến sẵn. Có thể ăn buổi sáng hay buổi tối, mùa hè hay mùa đông cũng đều cảm thấy vị ngon. Nhiều người đã so sánh mức độ phổ biến và được ưa thích của bánh đa cua đối với người Hải Phòng cũng như món phở với người Hà Nội, món bún bò với người Huế và món hủ tiếu/hủ tíu với người Sài Gòn.\n\nNem cua bể (cũng gọi là chả nem, nem hải sản) theo đúng cách chế biến kiểu Hải Phòng thường được gói theo hình vuông ngoài cách gói nem phổ biến hình thon dài. Nem cua bể thông thường được ăn với bún, mắm dấm và rau sống. Thưởng thức nem cua bể tốt nhất là sau khoảng 5 phút kể từ khi vớt nem khỏi chảo dầu sôi và để cho ráo mỡ. Cơ bản về nguyên liệu chế biến không có nhiều khác biệt so với chả nem chế biến tại nhiều địa phương của miền Bắc như thịt lợn, tôm, nấm hương, mộc nhĩ, giá đỗ... \n\nKhác biệt ở đây chính là sự có mặt của nguyên liệu cua bể (một nguồn hải sản tương đối dồi dào của vùng biển Hải Phòng), loại bánh đa nem sản xuất theo phương pháp truyền thống của địa phương (cũng như loại bánh đa đỏ dùng trong chế biến bánh đa cua) và cách thức gói nem (gói theo hình vuông, cách thức nhào trộn và thứ tự sắp xếp các thành phần nguyên liệu khi gói nem). Yêu cầu cơ bản ở đây là nem cua bể phải có mùi vị đặc trưng của cua bể sau khi đã chiên rán chín (mùi cua bể không bị hòa lẫn vào mùi vị của các nguyên liệu khác), vỏ nem sau khi rán có màu vàng và độ giòn nhưng không bị cháy cạnh.\n\nMột biến thể của món lẩu vốn đã rất quen thuộc với nhiều người sành ẩm thực. Điểm khác biệt của món lẩu cua đồng chế biến theo kiểu Hải Phòng so với nhiều món lẩu thường thấy là một số nguyên liệu đặc trưng dùng trong chế biến như cua đồng, lòng non của lợn (heo), chả cá (chế biến theo kiểu Hải Phòng, thường là từ thịt cá thu) và các nguyên liệu ăn kèm như bánh đa đỏ (loại bánh đa dùng trong món bánh đa cua), rau mùng tơi...\n\nCũng có thể coi là một biến thể của món cơm cháy Ninh Bình. Về cơ bản, cách chế biến cơm cháy trong món cơm cháy hải sản theo kiểu Hải Phòng không khác với cơm cháy Ninh Bình. Điểm khác biệt chính là ở nguyên liệu và cách chế biến nước sốt ăn kèm với cơm cháy. Nước sốt ăn kèm với cơm cháy Ninh Bình theo truyền thống được chế biến từ nước xào tim cật và nước hầm thịt dê. Trong khi đó, nước sốt dùng trong món cơm cháy hải sản được chế biến từ các nguyên liệu hải sản như tôm, cua, mực, tu hài. Bởi vậy mùi vị của hai món ăn cũng khác nhau.\n\nCòn được gọi là bánh mỳ que. Và dù gọi theo cách nào thì cũng nói lên một phần đặc trưng của loại bánh mỳ này. Sở dĩ có tên gọi bánh mỳ que là do hình dạng của chiếc bánh mỳ nhỏ, dài, nằm lọt trong lòng bàn tay và điều quan trọng là độ giòn của bánh mỳ. Còn tên gọi bánh mỳ cay là do vị cay đặc trưng của loại tương ớt ăn kèm cũng giống như loại tương ớt ăn kèm với bánh đa cua. Loại tương ớt này được chế biến theo công thức đặc trưng của địa phương (thường được người Hải Phòng gọi là \"chíu trương\") thay vì dùng loại tương ớt đóng lọ chế biến sẵn. Điểm cơ bản tạo nên vị ngon của bánh mỳ cay (hay bánh mỳ que) theo kiểu Hải Phòng chính là ở cách chế biến pa tê gan, bánh mỳ và tương ớt ăn kèm.\n\n\n"}
{"id": "1336814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336814", "title": "Cá heo voi lùn", "text": "Cá heo voi lùn\n\nCá heo voi lùn (danh pháp hai phần: \"Feresa attenuata\") là một loài động vật thuộc họ Cá heo mỏ. Cá heo voi lùn ước tính dân số chỉ có 38.900 cá thể trong các vùng nhiệt đới phía đông Thái Bình Dương.\n"}
{"id": "1336817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336817", "title": "Trận Custoza (1848)", "text": "Trận Custoza (1848)\n\nTrận Custoza, còn viết là Trận Custozza hay Trận Custoza lần thứ nhất, diễn ra từ ngày 24 cho đến ngày 25 tháng 7 năm 1848 trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Ý lần thứ nhất giữa quân đội Đế quốc Áo dưới quyền Thống chế Joseph Radetzky von Radetz, và Vương quốc Sardegna do vua Carlo Alberto của Piedmont trực tiếp chỉ huy. Trận đánh diễn ra rất ác liệt, trong đó quân đội hai bên chịu tổn thất phân nửa binh lực của mình, và chấm dứt với thắng lợi quyết định của người Áo, góp phần củng cố vị thế của họ trên đất Ý. Với chiến thắng của mình ở Custoza, Radetzky đã cứu vãn Đế quốc Áo khỏi nguy cơ tan rã, đồng thời cổ vũ các lực lượng phản cách mạng xoay chuyển tình hình châu Âu trong cơn bão cách mạng năm 1848.\n\nTuy rằng quân Sardinia đã chiến đấu quả cảm và Alberto đóng cứ ở vùng núi đồi, trận đánh này thể hiện tài năng của Radetzky vượt xa Alberto và góp phần làm nên thanh danh của Radetzky. Đồng thời, với tính chất hủy diệt, trận Custoza được xem là đỉnh cao của những chiến thắng của ông tại Ý - vốn được xem là một chiến dịch phòng vệ tuyệt vời - cũng như là một trong những thắng lợi lớn của Quân đội Áo. Trong ngày đầu, ông đột phá trung quân Áo và sang ngày thứ hai thì ông đánh tan tác toàn bộ quân Sardinia, dù rằng ông đã 82 tuổi. Tài cầm quân của ông đã gây cho người Áo phấn khởi đến mức mà nhà soạn nhạc Johann Strauss I đã sáng tác bản \"Hành khúc Radetzky\" nổi tiếng để tôn vinh Radetzky cùng với trận thắng này.\n\nTrận Custozza đã cho thấy hiệu quả của chiến thuật tấn công bằng lưỡi lê của các đạo quân đa dân tộc nhà Habsburg, được bố trí theo \"đội hình hàng dọc\". Sau thất bại thê lương, quân Sardinia rút chạy về Milano và bị đội quân hùng mạnh của Radetzky truy sát. Chiến thắng vẻ vang tại Custoza đã tạo điều kiện cho quân Áo chiếm giữ Milano và Lombardy. Người Sardinia phải ngừng bắn với Áo, trước khi Alberto một lần nữa lâm chiến và bị Radetzky đánh bại trong trận Novara (1849).\n\n \n"}
{"id": "1336819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336819", "title": "Minka", "text": "Minka\n\nMinka (7 tháng 9 nam 1970 -) là một ngôi sao điện ảnh và vận động viên tennis Người Mỹ gốc Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "1336825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336825", "title": "Alex Russo", "text": "Alex Russo\n\nAlexandra \"Alex\" Margarita Russo là vai chính trong hài kịch tình huống của Disney Channel, \"Wizards of Waverly Place\", thủ diễn bởi Selena Gomez. Là con giữa và con gái duy nhất, Alex tài tình, hoạt bát, và đôi khi hơi ngang ngược với gia đình và bạn. Alex học không khá về phép thuât. Cô thường bị vấn đề vì những mưu kế của cô (thường thường là do dùng phép thuật.) \nAlex thông minh nhưng không siêng năng, khiến cho anh cô ta, Justin, rất bực mình. Alex trở thành phù thủy toàn diện trong \"\" nhưng sau dó dùng Viên đá Mơ để lật ngược thời gian, và biến trở lại thành một học sinh. Trong đoạn cuối của seri, khi Justin thắng cuộc, anh ta nói thật là đáng lý Alex phải thắng nhưng lý do Alex đã không thắng là vì cô đã trở lại giúp Justin khi Justin bị nan. Sau đó Alex trở thành phù thủy của nhà Russo. Justin cũng được giữ quyền năng của phù thủy vì anh ta trở thành Hiệu trưởng của WizTech.\nNăm 2008, mặc dù vai trò của Alex là phù thủy trong những tư liệu chính thức, AOL gọi cô là phù thủy thứ 20 trong lich sử truyền hinh. Selena Gomez, thủ vai Alex, là một trong hai vai trò đã xuất hiện trong mọi khúc của seri; vai còn lại là David Henrie, người thủ vai Justin Russo. Alex cũng có xuất hiện trong \"The Suite Life on Deck\".\nAlex là con giữa và là con gái duy nhất trong gia đình Russo. Cô hay cải lại và sỉ nhục anh cô ta, Justin Russo. Nhưng cô làm như vậy vì cô cảm phục Justin, và muốn được giống như anh ta. Justin thì tử tế và thông minh. Cô ta đối xử không tốt là bởi vì cô ta muốn được yêu mến và sợ bị ghét bỏ. Alex ương ngạnh với gia đình nhưng cuối cùng chuyện đâu cũng ra đấy.\nAlex có thể hơi hiểm. Bạn thân từ tấm bé của Alex là Harper Finkle (Jennifer Stone); Harper luôn luôn giữ gìn để Alex không bị rơi vào tình thế khó khăn, và cũng là quân sư của Alex. Alex nói rằng Harper giống như một chị gái của cô. \nTuy là Alex làm khổ Justin, hai anh em rất gần gũi với nhau hơn mọi người khác trong tuồng kịch. Alex hay dùng phép thuật để giải quyết mọi vấn đề, và luôn luôn tạo thêm vấn đề. Alex học thì tệ nhưng lại rất giỏi về nghệ thuật. Nghệ thuật là môn mà Alex thích nhất, thích cho đến nổi trở thành phụ giáo nghệ thuật.\nAlex va` Justin là hai thái cực; Justin thì có trách nhiệm và sáng suốt, và e ngại thuật phù phép của Alex. Alex thì làm biếng, vô tư, mỉa mai, cứng đầu và có thành kiến với mọi người. Alex hơi lo lắng khi thấy Justin làm được nhiều chuyện với sự chịu khó và tinh thần trách nhiệm. Trong phim, Alex nói Justin là người mà cô muốn trở thành, còn Justin thì nói là anh ganh ghét vì thấy mọi chuyện đối với Alex đều dễ dàng trong khi anh ta phải chịu khó cố gắng mới trở thành hoàng hảo. \n\nMặc dù có nhiều khuyết điểm, Alex không phải là kẻ vô tâm. Nhiều khi Alex rất quảng đại, trung thành, và có tình bác ái. Những hành động của Alex không có ý ác và xấu. Cô rất lo lắng cho Harper; cô còn tiếc lộ cho Harper sự bí mật của cô trong \"\"Harper Knows\"\" vì mặc cảm tội lỗi. Alex cũng rất thương mến Justin mặc dù hai anh em luôn luôn chống đối nhau. Alex cảm thấy mặc cảm về hành vi của mình và đã xin lỗi nhiều lần. Một đôi khi, Alex hết sức làm mọi việc để hàn gắn lại những hậu quả tai hại của việc làm cô ta.\n\nĐôi khi những chuyện này hiếm hoi, đôi khi Alex dùng phép thuật với ý tốt. Alex rất thích công lý và ghét những người giả tạo. Trong mùa 3, Alex không tạo ra rắc rối với pháp thuật, chẳng những thế còn là người giải quyết rắc rối; tuy vậy cô vẫn là người đầu tiên bị khiển trách nếu có điều gì bất trắc xảy ra với pháp thuât. Alex bắt đầu đi chơi với Mason (Gregg Sulkin), một người sói mà Alex yêu. Alex bỏ cuộc tranh tài phù thủy và trở thành người phàm sau khi quyết định là cô không thể thắng được. Nhưng điều này trái với luật phù thủy, vì cô ta là người phàm nhưng Mason thì không.\n\nDo đó, Alex trở lại cuộc tranh tài để cô và Mason được trở thành một căp. Alex được truy tặng Phù Thủy của Năm sau khi giải cứu thế giới phù thủy khỏi tay những thiên thần bóng tối; điều này cho phép cô trở lại cuộc tranh tài. Sau một chuyện hiểu lầm giữa Alex và Mason, Mason vào phá đám party \"Phù Thủy của Năm\" của Alex. Alex quyết định hai người phải chia tay nhau. Rồi Mason cứu Alex khi cô bị kẹt trong Tam Giác Bermuda; Alex nghỉ là họ không thể thiếu nhau, và hai người làm hòa lại.\nCuối series, lúc đang tranh ngôi phù thủy, Alex chiếm thế thượng phong trong vòng cuối của cuộc thi. Justin đang ở vị trí thứ hai, và bị kẹt trong một đám rể cây. Alex không muốn ăn một cách không công bằng nên quay trở lại để cứu Justin. Justin chạy về đến đích đầu tiên nhưng anh ta nói với Giáo sư Crumbs rằng Alex đã quay trở lại để giúp anh ta, và anh ta không xứng đáng thắng cuộc tranh tài. Anh ta cảm thấy không vướn bận và giao chức 'Phù Thủy Gia Đinh' cho Alex.\n\nMàu tóc của Alex màu nâu đậm. Alex có khi tóc dài, có khi tóc ngắn, có khi tóc thẳng, có khi tóc quăng. Lúc đầu, tóc của Alex thẳng và dài và cô kẹp tóc. Một đôi khi tóc Alex xỏa dài để qua một bên. Có khi tóc Alex ngắn và quăng. Alex luôn luôn vẻ mắt và dùng một ít son môi. Alex hay mặc váy, hoạc là áo sơ mi dài. Về sau Alex có mặc áo đầm, hoặc là quần jeans, áo thun.\n\nAlex sống với Jerry Russo (cha), Theresa Russo (mẹ), Justin Russo (anh), và Max Russo (em trai). Theresa là một người mẹ nhân ái, nhưng Alex nghỉ là mẹ cô khắt khe. Alex rất gần gũi với cha; cha cô dễ dãi với cô hơn là mẹ cô. Justin khác xa với Alex như một trời một vực nên hai anh em không hòa thuận với nhau cho lắm. Em trai Max thì hơi ngông và sáng tạo, do đó Max và Alex không găng với nhau cho lắm. Nhiều lần, Alex rất búc xúc với gia đình mình. Nhưng cuối cùng thì Alex cũng nhận ra mình rất thương yêu gia đình.\n\nHarper Finkle là bạn tốt nhất của Alex, và cũng gần như là một người chị của Alex. Harper ăn mặc hơi ngông, và luôn luôn ăn mặc một cách độc đáo. Khi gặp khó khăn, thì Alex nhờ đến sự cố vấn của Harper. Harper luôn luôn lo lắng cho Alex. Alex cũng rất lo lắng lại cho Harper nhưng ít khi tỏ ra mặt. Alex và Harper đôi khi gây gổ nhau nhưng cuối cùng luôn luôn làm hòa với nhau. Harper rất buồn khi Alex làm bạn với Stevie, một cô phù thủy trẻ. Về sau Alex biết được ý đồ đen tối của Stevie, và Alex xin lỗi với Harper. Có một lúc Harper định làm thân với Gigi, một cô gái điệu hạnh có mưu đồ làm bể mặt Harper ở party của cô ta. Alex muốn cản ngăn Harper, nhưng Harper không nghe lời Alex, vì Harper nghĩ Alex ghen tị. Nhưng cuối cùng thì Alex cũng phanh phui mưu đồ của Gigi ra cho Harper thấy, khiến Alex và Harper thân nhau thêm.\n\n"}
{"id": "1336835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336835", "title": "Cá voi đầu bò lùn", "text": "Cá voi đầu bò lùn\n\nCá voi đầu bò lùn (danh pháp hai phần: \"Caperea marginata\") là một loài cá voi tấm sừng hàm, thành viên duy nhất của họ Neobalaenidae. Đầu tiên mô tả bởi John Edward Gray vào năm 1846, nó là loài nhỏ nhất của cá voi tấm sừng hàm, dài từ 6 m-6,5 m và nặng từ 3.000 và 3.500 kg. Mặc dù tên của nó, cá voi lùn phải có thể có nhiều điểm chung với các con cá voi xám và cá voi Balaenopteridae hơn so với những con cá voi đầu cong và cá voi Eubalaena.\nCác cá voi lùn phải được tìm thấy ở vùng biển phía Nam trong đạt thấp hơn ở Nam bán cầu, và ăn copepodae và euphausiidae. Ít thông tin về dân số hay thói quen xã hội của chúng. Không giống như hầu hết các cá voi tấm sừng hàm, nó hiếm khi bị con người khai thác.\n"}
{"id": "1336841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336841", "title": "Tomocichla tuba", "text": "Tomocichla tuba\n\nTomocichla tuba, hoặc Tuba cichlid là loài cá nước ngọt thuộc họ Cá hoàng đế. Nó sống ở vùng nước chảy nhanh ở đoạn dốc Đại Tây Dương thuộc Trung Mỹ ở Nicaragua, Costa Rica và Panama.\n"}
{"id": "1336843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336843", "title": "Astronotus ocellatus", "text": "Astronotus ocellatus\n\nAstronotus ocellatus là một loài cá thuộc họ Cá hoàng đế. Ở Nam Mỹ, nơi nó sống tự nhiên, \"A. ocellatus\" thường bị bán tại các chợ địa phương như cá thịt. Loài cá này cũng được du nhập tới các vùng khác trên thế giới, gồm Trung Quốc, Úc, và Hoa Kỳ. Nó là cá cảnh phổ biến ở Hoa Kỳ.\nLoài này ban đầu được mô tả bởi Louis Agassiz năm 1831 như \"Lobotes ocellatus\", Agassiz tưởng nhầm loài này sống ở biển; sau đó sửa lại thành chi \"Astronotus\". Loài này cũng có một số danh pháp đồng nghĩa: \"Acara compressus\", \"Acara hyposticta\", \"Astronotus ocellatus zebra\", và \"Astronotus orbiculatus\".\n\n\"A. ocellatus\" có nguồn gốc ở Peru, Ecuador, Colombia, Brazil, và Guiana thuộc Pháp, sống ở lưu vực sông Amazon, hệ thống sông Amazonas, Içá, Negro, Solimões, và Ucayali, hệ thống thoát nước sông Approuague và sông Oyapock cũng có loài này. Quần thể hoang dã cũng xuất hiện ở Trung Quốc, miền nam Úc, và Florida, Hoa Kỳ do người nuôi cá cảnh thả ra. Loài này không chịu được nhiệt độ nước quá thấp, nếu lạnh hơn 12.9 °C (55.22 °F) thì chúng sẽ chết.\n"}
{"id": "1336844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336844", "title": "Amphilophus robertsoni", "text": "Amphilophus robertsoni\n\nAmphilophus robertsoni là loài cá thuộc họ Cá hoàng đế được biết bởi tên phổ biến \"Robertson's cichlid\", \"false firemouth\", và \"turquoise cichlid\". Thức ăn của cá bao gồm 13% là con mồi lẩn tránh do 6.2% hàm lồi của nó bắt được trong khi ăn.\n"}
{"id": "1336845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336845", "title": "Chromidotilapiini", "text": "Chromidotilapiini\n\nChromidotilapiini là tông (sinh học) của họ Cá hoàng đế từ vùng nhiệt đới Tây Phi và Trung Phi. Có bảy chi (sinh học) và hơn 40 loài trong tông này.\n\n\n"}
{"id": "1336846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336846", "title": "Benitochromis", "text": "Benitochromis\n\nBenitochromis là chi (sinh học) thuộc họ Cá hoàng đế và là loài đặc hữu ven sông và hồ ở Trung Phi (Cameroon và Guinea Xích Đạo, bao gồm đảo Bioko). Chi cá chứa 6 loài.\n\n\n"}
{"id": "1336847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336847", "title": "Lampetra fluviatilis", "text": "Lampetra fluviatilis\n\nLampetra fluviatilis là một loài cá không hàm thuộc họ Petromyzontidae. Loài này được tìm thấy ở các vùng biển ven bờ bao quanh gần như toàn châu Âu từ phía tây bắc Địa Trung Hải về phương bắc đến các hồ của Phần Lan, Scotland, Na Uy (hồ Mjosa), Wales (Cors Caron) và Nga, bao gồm cả sông ở Alps. Nó là ký sinh trùng của cá. Nó bám vào hông hay mang của cá nhờ giác hút và bắt đầu ăn vào bên trong. \"Lampetra fluviatilis\" có một chu kỳ sinh sản giống như của cá hồi.\n"}
{"id": "1336848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336848", "title": "Chromidotilapia", "text": "Chromidotilapia\n\nChromidotilapia là chi (sinh học) thuộc họ Cá hoàng đế. Chi bao gồm 11 loài. Trong số này, 9 loài từ Trung Phi, một loài (\"C. guentheri\") từ Liberia tới Cameroon, loài cuối cùng (\"C. cavalliensis\") ở khu vực Bờ Biển Ngà.\n\n\n"}
{"id": "1336850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336850", "title": "Nanochromis", "text": "Nanochromis\n\nNanochromis là chi (sinh học) thuộc họ Cá hoàng đế. Các loài này là loài đặc hữu của sông Congo ở Trung Phi.\n\n\n"}
{"id": "1336851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336851", "title": "Cá mút đá biển", "text": "Cá mút đá biển\n\nCá mút đá biển (danh pháp hai phần: Petromyzon marinus), hay cá dọn biển là một loài cá sống ký sinh thuộc họ Petromyzontidae. Loài này được tìm thấy ở bờ biển Đại Tây Dương của châu Âu và Bắc Mỹ, ở phía tây Địa Trung Hải, và Ngũ Đại Hồ. Nó có màu nâu, xám hoặc đen trên lưng và màu trắng hoặc màu xám ở mặt dưới và có thể phát triển đến độ dài lên đến 90 cm. Cá mút đá biển sống ký sinh trên nhiều loại cá. Các cá mút đá sử dụng tách như hút của nó miệng để tự gắn vào da của một con cá và nạo mô cá chủ bằng lưỡi và răng kertin sắc của nó. Dịch tiết trong miệng của cá mút đá ngăn chặn máu của nạn nhân không bị đông. Nạn nhân thường chết vì mất máu quá nhiều hoặc nhiễm trùng.\n\n"}
{"id": "1336852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336852", "title": "Lucas Piazon", "text": "Lucas Piazon\n\nGustavo Lucas Domingues Piazón thường được gọi ngắn là Lucas Piazón (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1994 tại São Paulo, Brasil) là một cầu thủ bóng đá Brasil đang chơi ở vị trí hộ công hay tiền đạo cánh cho câu lạc bộ Reading ở Giải Vô địch Bóng đá Anh theo một bản hợp đồng cho mượn từ Chelsea. Anh thi đấu ở vị trí hộ công nhưng cũng có thể thi đấu ở vị trí tiền đạo cánh và tiền vệ công. Vì vị trí thi đấu lẫn lối chơi ngay cả khuôn mặt của anh gần giống Kaká nên anh có biệt danh là \"Kaká mới\"\n\nGustavo Lucas Domingues Piazón sinh tại São Paulo, có bố tên là Antonio Carlos Piazón và mẹ Marizabel Domingues. Anh lớn lên cùng với người em là Juliana trẻ hơn anh 3 tuổi, hồi nhỏ anh là một cổ động viên cuồng nhiệt cho Chelsea và cũng mong muốn 1 ngày được thi đấu tại đây.\n\nLúc anh lên 8 tuổi, cả gia đình anh đã chuyển sang bang Paraná sinh sống nhưng anh vẫn phát triển sự nghiệp bóng đá tại môn bóng đá Futsal. Piazón bắt đầu với CLB Coritiba Futsal Club. Năm 11 tuổi, anh chuyển sang thi đấu tại sân mini.\n\nĐầu năm 2011, Chelsea đã bất ngờ có được anh sau khi giành chiến thắng trước CLB Juventus trong thương vụ chuyển nhượng này nhưng anh vẫn chưa chính thức đến Chelsea vì lúc đó anh chưa đủ 18 tuổi để chuyển sang thi đấu cho 1 CLB ngoại quốc. Tuy nhiên 15/3/2011 anh vẫn được đặc cách và thi đấu cho đội trẻ của Chelsea. Dù tháng 1/2012 anh mới được nhận visa ở nước ngoài nhưng cuộc đàm phán vẫn diễn ra vào hè năm 2011, Chelsea phải trả 5 triệu bảng cho São Paulo và cũng có thể tăng lên thành 10 triệu theo điều khoản hợp đồng\n\nAnh bắt đầu chơi cho đội dự bị đầu mùa giải 2011 và có trận đầu tiên trước đội dự bị Fulham. Anh có bàn thắng đầu tiên trong trận đấu gặp đội dự bị Arsenal. Anh đã cùng đội trẻ Chelsea giành vô địch FA cup dành cho đội trẻ sau khi giành chiến thắng trước đội trẻ Blackburn Rovers\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2012, Piazón chính thức tròn 18 và cũng chính thức có visa ở nước ngoài, vậy với tuổi của anh thì có thể chơi cả đội dự bị lẫn đội một. 6 ngày sau, anh được gia hạn hợp đồng tới năm 2017, anh sẽ được mặc áo số 35. Anh được ngồi dự bị trong các trận hòa 1-1 trước Swansea City và trận hòa 3-3 trước Man United. Anh cũng đã ngồi dự bị trong trận thắng 2-1 trước Blackburn Rovers tại vòng 38 nhưng cũng không được ra sân.\n\nNgày 23 tháng 7, trong chuyến du đấu ở Mỹ, anh đã có một bàn thắng cho Chelsea trong trận giao hữu hòa 1-1 trước CLB PSG.\n\nPiazón đã được cho ra sân lần lượt trong trận thắng 6-0 trước Wolverhampton Wanderers và thắng 5-4 trước Manchester United tại Cúp Liên đoàn bóng đá Anh.\n\n23 tháng 12, anh có trận đấu chính thức đầu tiên cho Chelsea tại giải Ngoại hạng Anh trong trận thắng hủy diệt 8-0 trước CLB Aston Villa. Trong trận này, anh đã có một pha kiến tạo để cho Ramires ghi bàn và một quả sút hỏng penalty ở những phút cuối cùng.\nTháng 1 năm 2013 Piazón chuyển sang thi đấu cho câu lạc bộ Málaga ở La Liga theo bản hợp đồng cho mượn.\nNgày 9 tháng 8 năm 2013, anh được cho mượn tới câu lạc bộ Vitesse đang chơi tại giải hạng nhất Hà Lan tới hết mùa giải.\n\nNgày 22 tháng 9,anh lập cú đúp trong trận thắng PEC Zwolle 3-0. Một tuần sau,anh có bàn thắng đầu tiên tại giải vô địch quốc gia Nga khi ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước NEC Nijmegen.\n\nAnh được triệu tập vào đội U-17 Brasil để thi đấu tại Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2011, anh đã thi đấu rất xuất sắc tại giải đấu này cho dù đội không giành được chức vô địch.\n\n\n"}
{"id": "1336853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336853", "title": "Pelmatochromis", "text": "Pelmatochromis\n\nPelmatochromis là chi (sinh học) thuộc họ Cá hoàng đế. Có 3 loài, 2 loài là loài đặc hữu ở Trung Phi, và một là đặc hữu ở Tây Phi. Các loài có kích thước từ chiều dài.\n\n\n"}
{"id": "1336856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336856", "title": "Teleogramma", "text": "Teleogramma\n\nTeleogramma là chi (sinh học) của Họ Cá hoàng đế ở châu Phi với 4 loài. Chúng có kích thước chiều dài, và sinh sống tại sông Congo ở Cộng hòa Dân chủ Congo/Cộng hòa Congo.\n\n"}
{"id": "1336870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336870", "title": "Katarina Tarr", "text": "Katarina Tarr\n\nKatarina Tarr là hậu vệ (bóng đá) nữ từ Montana, Hoa Kỳ, hiện chơi cho SG Essen-Schönebeck ở giải vô địch Bundesliga Đức.\n"}
{"id": "1336871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336871", "title": "Nguyễn Thị Ngọc Diễm", "text": "Nguyễn Thị Ngọc Diễm\n\nNguyễn Thị Ngọc Diễm (chữ Hán: 阮氏玉琰, 1721-1784), là thứ phi của chúa Trịnh Doanh, mẹ Trịnh Sâm, bà nội của Trịnh Khải và Trịnh Cán.\n\nBà có tên húy là Nguyễn Thị Khương, quê ở làng Linh Đường, huyện Thanh Trì, phía Nam kinh thành Thăng Long. Ngôi làng xưa thuộc xã Linh Đàm, sau đổi thành xã Hoàng Liệt, huyện Thanh Trì, trong gia đình co cha là Nguyễn Luân (1686 - 1739), tên tự là Đình Anh hay Đình Tư.\n\nNguyễn Đình Tư sinh được 6 người con, 3 trai 3 gái thì con trai đều được phong làm Quận công, con gái đều làm phu nhân đại thần. Cha bà thấy Trịnh Doanh thông minh, chăm học, trầm tĩnh và có chí khí, rất nhiều triển vọng lên ngôi chúa thay cho người anh trai hoang dâm tửu sắc Trịnh Giang, nên đã tiến cung con gái mình. Từ đó bà trở thành Thứ phi của chúa Trịnh Doanh và được ban mỹ hiệu là Hoa Dung.\n\nVới công lao và tài trí, Nguyễn Đình Tư được triều đình phong cho nhiều tước vị cao: Tiền tả tư giảng, Bồi tụng, Thượng thư bộ Công, tước Nam quận công. Ông còn là bạn kết giao với nhiều danh sĩ như Hoàng giáp Ngô Thì Sĩ; Thượng thư Nguyễn Công Cơ, Thượng thư Nguyễn Công Thái, Hoàng giáp Nguyễn Quý Ân, Đỗ Thế Giai... Tư thất của ông là nơi mọi người thường đến thưởng hoa, ngâm thơ, bình văn xướng họa nên nhà ông được gọi là \"Nguyễn môn đào lý\" (vườn đào, tài trí, thơ văn nhà họ Nguyễn).\n\nKhi Trịnh Doanh nối ngôi cha, bà đã dâng kế sách “Ngũ qui” (mọi việc qui vào năm rường mối), Chúa khen hay, lấy làm rường cột cải tổ triều chính. Đi kinh lý, Chúa nhờ bà buông rèm trông coi việc triều. Bà được thỏa chí thi thố tài năng tạo phúc cho trăm họ.\n\n\nDù Thứ phi Hoa Dung đã hạ sinh được con trai trưởng là Trịnh Sâm, nhưng khi ấy, chúa Trịnh Doanh đang sủng ái người vợ họ Nguyễn Mậu ở Thanh Hóa và đã phong bà này làm Chính phi; bà Hoa Dung chỉ được phong Trường cung. Chính phi họ Nguyễn chỉ sinh được một con gái là Tiên Dung quận chúa và được chúa Trịnh Doanh hứa gả cho Thái tử Lê Duy Vỹ. Thái tử có chí nhất thống, lật đổ binh quyền nhà chúa, nên bị thế tử Trịnh Sâm ghen ghét.\n\nMột hôm, thái tử và thế tử cùng ở phủ đường được chúa Trịnh Doanh ban cho ăn cơm và bảo cùng ngôi một măm, lúc ấy Chính phi Nguyễn thị can rằng:\n\nSâm đổi nét mặt, bước ra về, nói với người ngoài rằng\n\nNăm Quý Dậu (1753), Trịnh Sâm chính thức được lập làm Thế tử. Sau khi Trịnh Doanh mất (1767), trong thời gian đầu khi Trịnh Sâm lên nối nghiệp chúa, bà Hoa Dung rất quan tâm giúp đỡ con mình, Trịnh Sâm tôn bà là Vương Thái phi, còn vua Lê Hiển Tông ban Kim sách (sách vàng), một ân huệ đặc biệt cao quý và phong bà làm Quốc Thánh mẫu.\n\nNhững năm sau khi bà Chính phi và Chúa Trịnh Doanh lần lượt qua đời, ở đỉnh cao quyền lực, bà Hoa Dung vẫn đau khổ và căm phẫn Chính phi đã mất đến nỗi hận lây cả con rể là Thái tử Duy Vĩ. Khi Trịnh Sâm thực hiện hành động trả thù truy bức Thái tử Lê Duy Vỹ một cách vô cùng dã man thì Thứ phi Hoa Dung đang giúp con điều hành triều chính, đã không có ý kiến gì can ngăn. Sau khi Trịnh Sâm nối ngôi, mượn việc khác mà vu tội, phế truất và sát hại thái tử Duy Vĩ.\n\nSách \"Việt sử thông giám cương mục\" chép lời phê của vua Tự Đức:\n\nCũng theo \"Việt sử thông giám cương mục\", sau khi Duy Vĩ bị truất, Duy Cận là con thứ tư của nhà vua, ra vào phủ Chúa Trịnh, tôn thờ mẹ Trịnh Sâm rất kính cẩn. Bấy giờ hoàng tử thứ tư Duy Cận có quan hệ thân thiết với Nguyễn Thái phi, nên được chọn lên thay làm thái tử.\n\nBà có những ảnh hưởng nhất định đến việc cai trị của chúa lúc mới nắm quyền, bấy giờ: \" chúa Trịnh Sâm hăng hái làm việc, chán thói cẩu thả từ trước, mong có biến thông cổ vũ thực hành chính sự đổi mới\" .\n\nSử sách đánh giá chính sự thời Trịnh Sâm có nhiều tiến bộ tích cực nhưng về sau, vì ông quá say mê sắc đẹp của Tuyên phi Đặng Thị Huệ mà dần bỏ bê việc nước, rồi cho phế con trưởng lập con thứ, lập con thứ Trịnh Cán làm Thế tử. Nhận thấy nguy cơ của sự bất ổn, bà Hoa Dung đã nhiều lần can ngăn nhưng không được Trịnh Sâm nghe theo, bà chán nản rời phủ chúa về sống ở quê Linh Đường, giúp làng sửa đình, chùa, cày cấy, dệt lụa, làm nhiều việc thiện cho dân.\n\nCụ thể, khi Trịnh Sâm quá mê mẩn Đặng Thị Huệ, muốn bỏ con lớn, lập con nhỏ, thì bà đã vào cung, nói cho Chúa biết điều hơn lẽ thiệt:\n\nTrịnh Sâm mới tâu với nhà vua lập Trịnh Cán mới 5 tuổi làm thế tử, dùng quận Huy Hoàng Đình Bảo nuôi dạy (1781). Chúa ngã bệnh, ngày càng nguy kịch. Quốc mẫu Hoa Dung hoảng sợ, thường vào cung chăm sóc. Khi Chúa lâm chung, sai thảo cố mệnh đưa Trịnh Cán lên ngôi. Bà đau lòng vì sắp phải vĩnh biệt đứa con độc nhất, nhưng vẫn rất tỉnh táo, bảo đưa chiếu cho xem. Rồi tự tay bà dùng bút son phê: \"\"Không phải bút rồng của tiên vương, không đủ làm bằng\"”.\n\nNhưng tình thế không thể đảo ngược. Phe cánh Thị Huệ áp đảo vì Quận Huy nắm binh quyền đã ngả theo, Trịnh Cán đang thoi thóp trên giường bệnh, vẫn lên ngôi chúa. Thị Huệ và Quận Huy cùng nhiếp chính.\n\nĐầu năm 1783, lính kiêu binh phò thái tôn Duy Khiêm, con thái tử Duy Vĩ về cung. Thái phi sợ Duy Cận mất ngôi thái tử, bèn sai hoạn quan là Liêm Tăng đến bắt ép thái tôn sang chầu, để toan bí mật giết đi. Khi thái tôn đang đi thì bị quân tuần sát ngăn lại. Các quân lính phát hiện âm mưu, la hét ầm ĩ, lùng tìm Liêm Tăng không được, ngờ là Duy Cận chủ mưu. Lúc ấy, Duy Cận đương chầu Trịnh thái phi, nghi trượng để ngoài cửa phủ đường, quân sĩ đều đập phá tan nát. Duy Cận phải thay đổi quần áo đi lẻn về cung. Nhà chúa biết việc này là do thái phi gây ra, nhân dụ dỗ quân sĩ chớ làm huyên náo, rồi lập tức hạ lệnh cho bầy tôi trong triều xin nhà vua lập Duy Khiêm làm hoàng thái tôn, truất Duy Cận làm Sùng Nhượng công.\n\nSau này, khi quân Tam phủ mưu lật Trịnh Cán để đưa Trịnh Khải lên ngôi chúa, đã xin ý chỉ của Quốc mẫu thì bà đã đồng ý ngay và ra lệnh cho Quận Huy công Hoàng Đình Bảo hãy để Trịnh Khải nắm quyền. Khi Quận Huy không chịu nghe theo thì bà đã để mặc cho quân Tam phủ giết; phế Trịnh Cán và Đặng Thị Huệ. Tất cả các bước như xin chỉ dụ của Quốc mẫu, rồi tâu lên nhà vua phong Khải làm vương đều có ý kiến và bút phê của Quốc mẫu Hoa Dung. Lên ngôi chúa, Trịnh Khải đã tôn phong bà là Thánh Từ Thái Tôn Thái Phi.\n\nBà lâm bệnh rồi mất vào ngày 28 tháng 7 năm Giáp Thìn (1784), thọ 65 tuổi vào thời điểm khi mà cơ nghiệp nhà chúa sắp tiêu vong trước cơn bão táp của phong trào Tây Sơn. Năm Bính Ngọ (1786), quân Tây Sơn tiến ra Thăng Long phò Lê diệt Trịnh. Trịnh Khải phải bỏ kinh thành chạy lên phía Bắc, rồi bị bắt và tự sát.\n\nLinh cữu của bà được đưa về an táng tại chân núi Mông Cù (còn có tên là Bút Sơn) ở làng Đa Bút, huyện Vĩnh Lộc, xứ Thanh Hóa. Lăng Hoa Dung được xây bằng đá, dân gian trong vùng gọi là \"lăng bà Quốc mẫu\" hay \"lăng bà Trịnh\". Việc chủ trì tế lễ khi khánh thành lăng do đại thần, Tiến sĩ Phan Huy Áng làm chủ tế; còn việc phụ trách, điều hành việc xây dựng lăng do con trai ông là quan Đốc đồng Thanh Hóa, Tiến sĩ Phan Huy Ích đảm nhiệm.\n\nKhu lăng mộ chính phi Hoa Dung được hoàn thành vào tháng 11 năm Giáp Thìn (1784). Trong tác phẩm Dụ Am thi văn tập của mình, Phan Huy Ích có bài thơ lại ghi việc làm lễ sơn lăng cho bà, có đoạn viết:\n\nPhía trước lăng mộ có dựng tượng 12 võ quan tạc bằng đá nguyên khối, đứng nghiêm trang, kính cẩn thành hai hàng. Đầu tượng đội mũ tròn, mình mặc giáp trụ dài có viền nhiều lớp, chân đi giày chiến kiểu hia cao đường bệ, một tay cầm kiếm, tay còn lại đặt trước ngực như nguyện bảo vệ sự yên giấc của bà Hoa Dung. Ngoài ra, còn hai bức tượng phỗng đá đầu to có ngắn, tóc búi quả đào, mắt lồi, mũi dô, miệng rộng với ý nghĩa là những người hầu cận.\n\nTượng được tạo tác trong tư thế quỳ chầu đợi lệnh, hai chân quặp ra phía sau, hai tay khoanh trước ngực. Cách lăng mộ không xa còn có ngôi miếu nhỏ thờ tự bà chính phi Hoa Dung, phía trước miếu có phiến đá đề dòng chữ Hán: \"Thiên tiên quốc thánh mẫu\".\n\n"}
{"id": "1336884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336884", "title": "Đảo Jindo", "text": "Đảo Jindo\n\nJindo - Hán-Việt: Trân Đảo (Đảo Trân châu) - là hòn đảo lớn thứ ba của Hàn Quốc. Nó cùng với một số nhóm đảo và đảo nhỏ khác cấu thành nên huyện Jindo, thuộc tỉnh Nam Jeolla. Đảo Jindo được ngăn cách khỏi đất liền bởi eo biển Myeongnyang, đảo và đất liền được nối với nhau bởi cây cầu treo dài nhất của Hàn Quốc kéo dài 484 mét. Năm 1597, đô đốc Yi Sun-sin của Nhà Triều Tiên với quân số ít ỏi đã đánh bại hạm đội Nhật Bản (với số lượng đông hơn nhiều) trong trận Myeongnyang.\n\nĐảo Jindo có sự xuất hiện của con người từ thời tiền sử. Năm 995, được gọi là Haeyangdo, sau đó đổi tên thành huyện Okju và trở thành một trong 14 bang hành chính của Triều Tiên. Năm 1001 đảo Okju được đổi tên thành Jindo và tồn tại cho đến ngày nay. Trong cuộc xâm lược của quân Mông Cổ vào Triều Tiên (1231-1270), đảo trở thành nơi trú ẩn cho các lực lượng nổi loạn Sambyeolcho. Tuy nhiên, năm 1271, quân Mông Cổ chiếm được hòn đảo và xóa bỏ tất cả các khu định cư. Người dân trở lại đảo sau cuộc xâm lược Mông Cổ đã liên tục bị đe dọa bởi cuộc xâm lược cướp biển Nhật Bản, và do đó các hòn đảo gần như không có người ở trong suốt thế kỷ 14.\n\nNgày 16.9.1597, trong cuộc chiến tranh Bảy Năm với Nhật Bản, đô đốc nhà Triều Tiên là Yi Sun-sin đã có một chiến thắng quyết định trong trận Myeongnyang diễn ra tại eo biển Myeongnyang. Với 13 tàu chiến loại panokseons và khoảng 200 người, ông đã đánh bại hạm đội Nhật Bản với 133 tàu chiến và 200 tàu hỗ trợ.\n"}
{"id": "1336885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336885", "title": "Thuyết động học chất khí", "text": "Thuyết động học chất khí\n\nThuyết động học mô tả một chất khí là tập hợp của một số lượng lớn các hạt siêu vi (nguyên tử hoặc phân tử), các hạt này đều chuyển động nhanh không ngừng và có sự ngẫu nhiên trong những lần chúng va chạm với nhau và với tường của vật chứa.\n\nKhí lý tưởng là khí mà các phân tử là những chất điểm, chuyển động hỗn loạn không ngừng và chỉ tương tác với nhau khi va chạm. Từ khí lý tưởng, ta có thể suy ra gần đúng tính chất của các khí thực được gọi là khí lý tưởng:\n\nThực nghiệm cho thấy, nếu ta chứa 1 mol của nhiều chất khí trong bình cùng thể tích, nhiệt độ thì áp suất đo được gần như tương đương. Mật độ của các phân tử khí càng nhỏ thì sự chênh lệch áp suất đo được càng nhỏ. Khi mật độ các phân tử đủ nhỏ, mọi chất khí tuân theo Phương trình trạng thái khí lý tưởng.\n\ntrong đó:\n\nSử dụng phương trình này, ta có thể suy ra nhiều tính chất của khí thực một cách đơn giản.\n\nTheo thuyết động học, áp suất được tạo ra từ lực các hạt tác động lên thành bình.. Xét một khối khí của N hạt, khối lượng m, chứa trong một bình lập phương thể tích V = L. Khi một phân tử khí va chạm vuông góc với thành bình theo trục x và nảy lại với cùng tốc độ (va chạm đàn hồi), thì động lượng thành bình nhận được là:\n\nChất điểm tác động vào một phía xác định của thành bình sau mỗi khoảng thời gian là:\n(trong đó L là khoảng cách giữa hai phía của thành bình).\nLực do chất điểm tạo ra:\nTổng lực tác dụng vào thành bình:\nVì chất điểm chuyển động theo hướng ngẫu nhiên nên nếu ta chia vector vận tốc của mọi chất điểm theo 3 hướng vuông góc, thì vận tốc trung bình trên mọi hướng phải bằng nhau.\nformula_6\nCông thức lực có thể viết lại thành:\nLực này tác động lên một diện tích L. Vì thế áp suất chất khí là:\n\nTừ Phương trình khí lý tưởng:\n\nformula_9\n\nTrong đó formula_10 là hằng số Boltzmann, và T là nhiệt độ tuyệt đối\n\nTừ công thức formula_11 ta có formula_12\n\nTừ đó formula_13\n\nThì nhiệt độ T có dạng:\nformula_14\nTa suy ra công thức động năng của một phân từ: \nformula_15\n\nĐộng năng của hệ gấp N lần động năng của một phân từ formula_16\n\nNhiệt độ trở thành: \nformula_17\n\nCông thức trên là một kết luận quan trọng của thuyết động học: \"Động năng trong bình của phân tử tỉ lệ với nhiệt độ tuyệt đối\"\n\nMột tham số hữu dụng dùng để mô tả chuyển động ngẫu nhiên của các phân tử là \"Quãng đường di chuyển trung bình\":\nTrong đó, λ là khoảng cách trung bình mà phân tử đi được giữa các va chạm. Nó tỉ lệ nghịch với N/V, số lượng phân tử trên một đơn vị thể tích. N/V càng lớn thì xảy ra càng nhiều va chạm, đồng thời Quãng đường di chuyển trung bình của các phân tử cũng ngắn lại.\nλ cũng tỉ lệ nghịch với kích thước của phân tử qua đường kính d. Kích thước phân tử càng lớn, quãng đường di chuyển càng ngắn.\n\nNăm 1738, Daniel Bernoulli xuất bản Hydrodynamica, đặt nền móng cho Thuyết động học chất khí. Bernoulli thừa nhận lý thuyết vẫn còn được dùng đến ngày nay là chất khí bao gồm rất nhiều các phân tử chuyển động liên tục theo mọi hướng, lực tác động của chúng lên bề mặt tạo nên áp suất, và nhiệt chính là động năng của chuyển động đó. Lý thuyết này đã không được chấp nhận ngay tại thời điểm đó, vì vẫn chưa có Định luật bảo toàn năng lượng, và các nhà khoa học vẫn chưa thể khẳng định sự va chạm giữa các phân tử với thành bình là chuyển động đàn hồi.\n\nNhững người tiên phong khác của Thuyết động học Chất khí là Mikhail Lomonosov (1747), Georges-Louis Le Sage (1818), John Herapath (1816) and John James Waterston (1843). Năm 1856 August Krönig, chế tạo một mô hình động học chất khí đơn giản, nhưng chỉ được coi là chuyển động tịnh tiến của chất điểm.\n\nNăm 1857, Rudolf Clausius, độc lập với Krönig, phát triển một mô hình tương tự, nhưng phức tạp hơn rất nhiều. Năm 1859, sau khi đọc tài liệu của Clausius, James Clerk Maxwell xây dựng công thức Maxwell về thống kê vận tốc phân tử. Đây chính là lý thuyết thống kê đầu tiên của Vật Lý. Năm 1871, Ludwig Boltzmann tống quát hóa công trình của Maxwell và tạo nên phân bố Maxwell–Boltzmann.\n\nTuy nhiên, vào đầu thế kỷ XX, nhiều nhà khoa học cho rằng Nguyên tử không phải là thực thể mà chỉ được xây dựng hoàn toàn trên lý thuyết.\n"}
{"id": "1336896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336896", "title": "Người Áo", "text": "Người Áo\n\nNgười Áo () là một dân tộc Đức bao gồm dân số của Áo và của các quốc gia cũ trong lịch sử Áo, những người cùng chung một nền văn hóa và cội nguồn, giữ được bản sắc và độc lập so với người Đức.\n\nÁo là một quốc gia có lịch sử độc lập từ Đức. Vì vậy, tổ tiên người Áo chính là người Đức.\n\nNền văn hóa của Áo đã chịu nhiều ảnh hưởng từ các quốc gia lân cận như Đức, Ý, Hungary, Bohemia...\nThủ đô Viên của Áo từ lâu đã là một trung tâm quan trọng về âm nhạc cách tân. Các nhà soạn nhạc thế kỷ 18 và 19 đã đổ về đây thông qua sự bảo trợ của dòng họ Habsburg và biến Viên thành kinh đô âm nhạc cổ điển của châu Âu. Wolfgang Amadeus Mozart và Johann Strauss, Jr. và nhiều soạn giả vĩ đại khác đã từng đặt chân tới thành phố. Trong suốt thời kỳ văn hóa Baroque, các loại hình văn hóa dân gian của người Slav và người Hungary đã để lại ảnh hưởng lên âm nhạc Áo.\n\nVốn là mảnh đất của nghệ thuật, Áo đã sản sinh ra nhiều những nhà văn, nhà thơ và tiểu thuyết gia vĩ đại. Đây là quê hương của những tiểu thuyết gia như Arthur Schnitzler, Stefan Zweig, Thomas Bernhard, Robert Musil, và các nhà thơ Georg Trakl, Franz Werfel, Franz Grillparzer, Rainer Maria Rilke, Adalbert Stifter. Các nhà soạn kịch và tiểu thuyết gia đương thời của Áo có Elfriede Jelinek và Peter Handke. Các nhà triết học có Ludwig Wittgenstein và Karl Popper.\n"}
{"id": "1336898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336898", "title": "Howard Webb", "text": "Howard Webb\n\nHoward Melton Webb (theo thứ tự tên của vương quốc Anh, sinh ngày 14 tháng 6 năm 1971) là trọng tài (bóng đá) chuyên nghiệp người Anh tham gia công tác chủ yếu ở Giải bóng đá ngoại hạng Anh và là trọng tài của FIFA từ năm 2005.\n\nWebb được ghi nhận nằm trong số trọng tài hàng đầu mọi thời đại bởi Lịch sử và thống kê Liên đoàn bóng đá thế giới và là trọng tài bắt nhiều trận đấu nổi bật ở chung kết FA Cup, Siêu cúp Anh và chung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Anh.\n\nNăm 2010, Webb trở thành trọng tài bắt chính đầu tiên trong 2 trận chung kết Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu và Giải vô địch bóng đá thế giới trong cùng năm.\n\nWebb được sinh ra với bố mẹ là Sylvia và Billy Webb và lớn hơn ở Rotherham, Yorkshire. Cha của Webb cũng làm công tác trọng tài trong 35 năm. \n\nWebb có gia đình với ba con. Webb từng là trung sĩ thuộc lực lượng Cảnh sát Nam Yorkshire trước khi chuyển sang nghề trọng tài. Webb cũng được chỉ định là Thành viên Trật tự đế chế Anh (MBE) trong dịp vinh danh năm mới 2011 vì những cống hiến cho bóng đá. Anh hiện là người hỗ trợ cho Rotherham United F.C..\n\n"}
{"id": "1336903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336903", "title": "Chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu 2012", "text": "Chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu 2012\n\nTrận chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 được diễn ra vào ngày 1 tháng 7 năm 2012 tại Sân vận động Olympic ở Kiev (Ukraine), để xác định nhà vô địch Euro 2012. 2 đội giành quyền lọt vào trận đấu cuối cùng này là: , đương kim vô địch của giải và Ý, đội đã đánh bại Đức 2–1 trong một trận cầu kịch tính tại bán kết. Tây Ban Nha là đội giành chiến thắng trong trận chung kết. Họ trở thành đội bóng đầu tiên vô địch châu Âu 2 lần liên tiếp và là đội tuyển quốc gia đầu tiên vô địch 3 giải đấu lớn liên tiếp (Euro 2008 và World Cup 2010). Đây cũng là lần thứ 4 trong lịch sử giải vô địch châu Âu, hai đội từng đụng độ ở vòng bảng lại gặp nhau lần nữa trong trận chung kết. Các trường hợp trước đó là vào năm 1988, 1996 và 2004.\n\nThông thường, đội chiến thắng trong trận đấu này sẽ giành quyền tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2013 tổ chức tại Brasil. Tuy vậy, do Tây Ban Nha đã được nhận 1 suất nhờ vô địch World Cup 2010 nên Ý, dù đã thua trong trận chung kết, vẫn là đội đại diện cho UEFA tham dự giải đấu trên.\n\nTây Ban Nha mở đầu giải đầu với đối thủ mà số phận đã run rủi họ gặp lại ở trân chung kết, đội tuyển Ý với thế trận bị chia sẻ và dẫn trước ở phút 61; tuy nhiên,chỉ 3 phút sau, Cesc Fàbregas đã lấy lai 1 điểm cho đội tuyển bò tót. Trận tiếp theo vòng bảng là dễ dàng hơn với tỉ số 4–0 trước Ireland, trong đó có 2 bàn của Fernando Torres. Kết thúc vòng bảng với tỉ số 1–0 trước Croatia đã đưa đội lên vị trí số một vòng bảng.\n\nÝ mở đầu giải đầu với đối thủ mà số phận đã run rủi họ gặp lại ở trân chung kết, đội tuyển Tây Ban Nha với thế trận bị chia sẻ và dẫn trước ở phút 61 do công của lão tướng Di Natale, nhưng bị gỡ hòa chỉ 3 phút sau đó. Ở trận đấu tiếp theo với Croatia, một lần nữa người Ý lại vượt lên dẫn trước sau cú sút phạt tuyệt đẹp của Pirlo phút thứ 39, nhưng họ một lần nữa không thể giành trọn 3 điểm khi để Croatia gỡ hòa vào phút 72. Bước vào loạt trận cuối, chiến thắng trước Ireland với tỉ số 2–0, cùng với việc Croatia thất thủ 0–1 trước Tây Ban Nha đã giúp Ý lọt vào vòng sau với vị trí nhì bảng\n\nTrước giải đấu, hai đội đã gặp nhau 30 lần, với 10 trận thắng cho Ý và 8 trận cho Tây Ban Nha. Lần cuối 2 đội gặp nhau là trong trận giao hữu Ý thắng 2–1 vào ngày 10 tháng 8 năm 2011, trên sân Stadio San Nicola, Bari. Đội tuyển Ý đã 1 lần vô địch châu Âu vào năm 1968, trong khi Tây Ban ũng đã 2 lần bước lên bục cao nhất, vào năm 1964 và 2008. Năm 2000, Ý lần 2 hai lọt vào trận chung kết nhưng để thua 1–2 trong hiệp phụ tryển Pháp, còn Tây Ban Nha cũng đã từng thất bại với tỉ số 2–0 trước Pháp trong trận chung kết năm 1984. Trước khi Euro 2012 khởi tranh, Tây Ban Nha là đội dẫn đầu Bảng xếp hạng bóng đá nam FIFA còn Ý đứng vị trí thứ 12, và thứ 8 tại châu Âu. Tuy vậy, đội tuyển Ý đã có 4 chức vô địch thế giới (1934, 1938, 1982 và 2006), và 2 lần vào đến chung kết năm 1970 và 1994, trong khi Tây Ban Nha mới chỉ vô địch 1 lần năm 2010.\n\nSân vận động Olympic ở Kiev, Ukraina, sân lớn nhất trong 8 sân vận động chính của Euro 2012, đã được lựa chọn là nơi tổ chức trận chung kết Euro 2012, sau cuộc họp tổ chức tại Ukraina vào ngày 25 tháng 6 năm 2007.\n\nTrước trận đấu, Lễ bế mạc Euro đã được tổ chức và kéo dài trong 12 phút, với màn trình diễn của 600 tình nguyện viên. Ca khúc chính thức của giải đấu, Endless Summer (Mùa Hè bất tận), được thể hiện bởi nữ ca sĩ người Đức, Ocean. Ngoài ra, quốc ca của hai đội tuyển lọt vào trận Chung kết được trình bày bởi Tamara Khodakova and Mykhailo Humenniy, những nghệ sĩ tới từ Học viện Opera thành phố Kiev.\n\nPedro Proença, đại diện của liên đoàn bóng đá Bồ Đào Nha đã được UEFA lựa chọn làm trong tài chính trong trận chung kết Euro 2012. Năm 2003, lần đầu tiên ông trở thành trọng tài quốc tế, cũng trong tháng 6 năm đó, Proença đã cầm còi trận đấu vòng một Intertoto Cup 2003 giữa Žalgiris và Örgryte. Proença đã từng bắt chính 2 trận chung kết UEFA, chung kết giải vô địch bóng đá U19 châu Âu 2004 giữa U-19 Thổ Nhĩ Kỳ và U-19 Tây Ban Nha, và chung kết UEFA Champions League 2012 giữa Chelsea và Bayern Munich. Ông cũng đã bắt chính 9 trận đấu khác ở Champions League, và 18 trận ở UEFA Europa League.\n\nTổ trọng tài trong trận chung kết ngoài Proença còn có các trợ lý Bertino Miranda, Ricardo Santos, Jorge Sousa, và Duarte Gomes, những người đã làm việc cùng Proença trước đấy trong trận bảng C giữa Tây Ban Nha và Cộng hòa Ireland, trận bảng D giữa Thụy Điển và Pháp, và trận tứ kết giữa Anh và Ý. Trọng tài bàn là trọng tài Thổ Nhĩ Kỳ Cüneyt Çakır, người cũng tham gia điều hành trận tứ kết Anh và Ý.\n\nHuấn luyện viên Tây Ban Nha Vicente del Bosque đã lên danh sách đội hình với 11 cầu thủ từng góp mặt ở trận đấu vòng bảng giữa 2 đội và ở trận tứ kết gặp Pháp. Tây Ban Nha xuất phát trong trận chung kết bằng sơ đồ 4-3-3 với chỉ một cuộc tranh luận duy nhất rằng liệu Cesc Fàbregas, vốn là một tiền vệ, sẽ xuất phát ở ví trí cao nhất trong sơ đồ (giống trận gặp Ý và Pháp), hay Del Bosque sẽ chọn Fernando Torres (người đá chính trận gặp Cộng hòa Ireland và Croatia), Álvaro Negredo (người đá vị trí tiền đạo trong trận bán kết gặp Bồ Đào Nha), Pedro Rodríguez (dự bị trận Pháp và Bồ Đào Nha) hay Fernando Llorente.\n\nHàng phòng ngự Tây Ban Nha với phần lớn cầu thủ Real Madrid bao gồm Iker Casillas trong khung gỗ, Álvaro Arbeloa bên cánh phải và Sergio Ramos ở giữa. Các cầu thủ Barcelona gồm Gerard Piqué hợp cùng với Ramos thành cặp trung vệ và đồng đội mới của anh ở câu lạc bộ, Jordi Alba đá bên cánh trái. Tuyến giữa bao gồm các cầu thủ Xavi và Sergio Busquets của Barcelona và Xabi Alonso của Real Madrid, trấn giữ 2 bên cánh là Andrés Iniesta (cũng của Barcelona) và David Silva của Manchester City – cầu thủ duy nhất trong đội hình không chơi cho Barca hay Real.\n\nTrái ngược với sự ổn định chiến thuật của Tây Ban Nha, đội tuyển Ý, do chấn thương và thẻ phạt, đã sử dụng một số đội hình khác nhau trong suốt giải đấu. Tuy vậy, sau 2 trận đấu vòng bảng, huấn luyện viên Cesare Prandelli đã dành sự ưu tiên cho sơ đồ 4–1–3–2 với Andrea Pirlo đá vị trí thấp nhất trên hàng tiền vệ. Anh cũng có khuynh hướng hỗ trợ cặp tiền đạo Antonio Cassano và Mario Balotelli ở phía trên. Tiền vệ Daniele De Rossi trong 2 trận đầu tiên đá vị trí hậu vệ quét, nhưng những trận sau đó anh lại thường xuyên được bố trí đá tiền vệ cánh trái.\n\nThủ môn Gianluigi Buffon, hậu vệ cánh trái Giorgio Chiellini, và các trung vệ Andrea Barzagli và Leonardo Bonucci là những nhân tố phòng ngự chủ chốt cho một mùa giải Serie A 2011–12 bất bại của Juventus. Hỗ trợ họ bên cánh phải là hậu vệ Ignazio Abate của A.C. Milan, người vừa quay trở lại sau khi lỡ trận bán kết vì chấn thương. Andrea Pirlo, cũng là cầu thủ Juventus, tiếp tục đóng vai trò tiền vệ kiến thiết từ tuyến dưới phía sau người đồng đội Claudio Marchisio bên cánh phải, Riccardo Montolivo của Milan ở giữa và Daniele De Rossi của Roma bên cánh trái. Cassano, cầu thủ Milan, và Balotelli (Manchester City) hợp thành cặp tiền đạo ở tuyến trên.\nTrong trận chung kết trên sân Olympic, Kiev, Ukraina. Tây Ban Nha đã giành chiến thắng với tỉ số 4–0 trước Ý. Họ nhanh chóng làm chủ thế trận trong hiệp 1, với 1 bàn thắng ở phút 14 sau pha đánh đầu của David Silva, và 1 bàn ở phút 41 của Jordi Alba. Trong hiệp hai, Ý đã sử dụng hết quyền thay người của mình, với Antonio Di Natale và Thiago Motta được thay vào. Tuy vậy, thi đấu chưa được bao lâu, Motta đã dính chấn thương gân kheo và phải rời sân, buộc Ý phải chơi với 10 người trong phần còn lại của hiệp đấu. Tây Ban Nha sau đó đã nới rộng khoảng cách lên 4–0, với pha lập công của Fernando Torres ở phút 84, và Juan Mata ở phút 88, qua đó giúp Tây Ban Nha bảo vệ thành công chức vô địch châu Âu. Đây cũng là danh hiệu thứ 3 liên tiếp của họ (sau Euro 2008 và World Cup 2010). Gerard Piqué (Tây Ban Nha) và Andrea Barzagli (Ý) bị phạt thẻ vàng trong trận đấu.\n"}
{"id": "1336907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336907", "title": "Chùa Tam Bảo (định hướng)", "text": "Chùa Tam Bảo (định hướng)\n\nChùa Tam Bảo có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1336913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336913", "title": "Chiến tranh giành độc lập Ý lần thứ nhất", "text": "Chiến tranh giành độc lập Ý lần thứ nhất\n\nChiến tranh giành độc lập Ý lần thứ nhất diễn ra từ năm 1848 cho đến năm 1849 giữa Vương quốc Sardegna và Đế quốc Áo. Sau một cuộc khởi nghĩa ở Milano chống lại sự thống trị của Áo, Sardinia tuyên chiến với Áo vào ngày 22 tháng 3 năm 1848. Ban đầu, vua Carlo Alberto của Sardinia được nhiều người cấp tiến ủng hộ, nhưng ông kiên quyết phải sáp nhập vùng Lombardy làm dấy lên những e ngại rằng Alberto chủ yếu quan tâm đến việc mở mang vương quốc mình. Trong khi ấy, Thống chế Áo là Joseph Radetzky von Radetz (81 tuổi) đã tập hợp quân lực và đánh bại đối phương. Cuộc chiến kết thúc với thắng lợi của quân Áo dưới quyền ông, tái chiếm Lombardy-Venetia vãn hồi Đế quốc Áo khỏi nguy cơ giải thể. Chiến thắng của ông được nhìn nhận là đã cổ vũ các lực lượng phản cách mạng trên toàn châu Âu và thể hiện tài năng của ông.\n\nNhững thắng lợi của Radetzky trong Chiến tranh giành độc lập Ý lần thứ nhất được xem là giai đoạn nổi bật nhất của các cuộc trấn áp cách mạng năm 1848 của Áo và làm nên tiếng tăm cho ông. Tại Viên, nhà soạn nhạc Áo Johann Strauss, Jr. đã tôn vinh chiến thắng của ông trong trận Custoza (1848) bằng bản \"Hành khúc Radetzky\" trứ danh.\n\n"}
{"id": "1336921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1336921", "title": "Thích Thiện Ân", "text": "Thích Thiện Ân\n\nSư Thiện Ân (?-1941), hay Đại đức Thích Thiện Ân, là một tu sĩ Phật giáo Việt Nam. Sư cũng là một người tham cách mạng Việt Nam, đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương, được Nhà nước Việt Nam truy nhận liệt sĩ năm 1996.\n\nSư thế danh là Trần Văn Thâu, hiện chưa rõ năm sinh và xuất thân, chỉ biết đầu năm 1941, Sư là đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương, được Liên Tỉnh ủy Hậu Giang cử cùng một số người đến chùa Tam Bảo ở Rạch Giá, do Hòa thượng Thích Trí Thiền trụ trì, để bí mật hoạt động.\n\nBấy giờ, chùa Tam Bảo là trụ sở của Hội Phật học kiêm tế, do sư Trí Thiện và sư Thiện Chiếu đồng sáng lập, hoạt động chấn hưng Phật giáo và tuyên truyền chống thực dân Pháp. Chùa cũng là cơ quan liên lạc cho Liên tỉnh ủy Hậu Giang và tàng trữ vũ khí sản xuất tại U Minh chuyển ra, để phân phối đi các nơi. Trên cơ sở hợp pháp của báo Tiến hóa, Sư cùng các đồng chí mình đã cho in ấn nhiều truyền đơn và tài liệu cho Tỉnh ủy Rạch Giá, góp phần gầy dựng lại cơ sở lại sau thất bại của Khởi nghĩa Nam Kỳ.\n\nTuy nhiên, giữa năm 1941, do có nội gián, mật thám Pháp vây bắt chùa Tam Bảo, Hòa thượng Trí Thiền, Sư và một số người khác liên quan bị bắt, trừ Sư Thiện Chiếu trốn thoát được.\n\nTại chùa, mật thám Pháp thu được một số tài liệu in ấn và bom tự tạo. Trong quá trình thẩm vấn tại chỗ thì một quả bom phát nổ làm bị thương nhiều người. Báo cáo chính trị của Mật thám Nam Kỳ có ghi lại sự việc này như sau: \n\nSư cùng với Hòa thượng Trí Thiền và những người liên quan bị giải lên Sài Gòn xét xử. Sư nhận hết tội danh về mình, cùng Phan Văn Bảy và Lưu Nhơn Sâm bị kết án tử hình. Sư Trí Thiện bị án 5 năm biệt xứ lưu đày Côn Đảo và mất tại đây năm 1943.\n\nSau khi Sư và Hòa thượng Trí Thiền bị bắt, chùa Tam Bảo bị đóng cửa, không ai được lui tới. Sau Cách mạng tháng Tám, chùa mới được mở cửa lại. Tăng tín đồ Phật tử và nhân dân tổ chức một lễ cầu siêu lớn tại chùa để cầu nguyện cho Hòa thượng Trí Thiền, Sư và nhiều người khác đã chết.\n\nSư được Nhà nước Việt Nam truy nhận liệt sĩ năm 1996. Tên Sư được đặt cho con đường trước ngôi chùa Tam Bảo mà Sư từng tu hành (đường Sư Thiện Ân) và một cây cầu tại Rạch Giá.\n\n"}
{"id": "1337062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337062", "title": "Johann Strauss I", "text": "Johann Strauss I\n\nJohann Strauss I (14 tháng 3 năm 1804 – 25 tháng 9 năm 1849; ; còn gọi là Johann Baptist Strauss, Johann Strauss, Sr., hay Johann Strauss Cha), sinh ra tại Viên, là một nhà soạn nhạc lãng mạn người Áo nổi tiếng vì các điệu walzer của ông và vì cùng với Joseph Lanner phổ biến hóa chúng, đặt nền tảng cho các con ông kế thừa triều đại âm nhạc của mình. Sáng tác nổi tiếng nhất của ông có lẽ là \"Hành khúc Radetzky\" (để kỷ niệm chiến thắng của Thống chế Joseph Radetzky von Radetz trong trận Custoza năm 1848), được xem là một bản hành khúc sôi động và lý thú. Trong khi đó, bản walzer nổi tiếng nhất của ông có lẽ là \"Lorelei Rheinklänge\", nhạc kịch số 154.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1337074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337074", "title": "Trung tâm Truyền hình cáp - Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trung tâm Truyền hình cáp - Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrung tâm Truyền hình cáp - Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (hay còn gọi là Truyền hình Cáp HTVC) () là trung tâm phân phối Truyền hình cáp trực thuộc Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 2003, là đơn vị con của \"Công ty TNHH MTV Dịch vụ Kỹ thuật Truyền thông HTV-TMS\" trực thuộc \"Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh\" cung cấp dịch vụ Truyền hình trả tiền và Truyền hình cáp tại khu vực Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh khu vực Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.\n\nTrung tâm phân phối các kênh truyền hình và các kênh truyền hình cáp có 2 tín hiệu SD và HD song song trong đó có các kênh của Đài Truyền hình Việt Nam\n\nLà đơn vị con của \"Công ty TNHH MTV Dịch vụ Kỹ thuật Truyền thông HTV-TMS\" trực thuộc \"Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh\" với vốn 100% được nhà nước hỗ trợ và được ra mắt vào năm 2003 với dịch vụ đầu thu set-top-box chuẩn DVB-T chỉ cung cấp cho khách hàng tại Quận 1, Sân bay Tân Sơn Nhất và các khu dân cư xung quanh với khoảng 24 kênh Dịch vụ trong và ngoài nước. Ngoài ra, nhằm nâng cao chất lượng phục vụ khán giả HTVC và cạnh tranh từ phía SCTV trên địa bàn TP.HCM, từ năm 2004, HTVC đã triển khai dịch vụ truyền hình cáp Analog với gần 70 kênh truyền hình trải khắp hơn 20 quận, huyện trên địa bàn và không ngừng mở rộng sang các địa bàn mới như tỉnh giáp Thành phố và Đồng bằng sông Cửu Long...\n\nHTVC cũng là đơn vị đầu tiên trong cả nước triển khai ra mắt dịch vụ truyền hình độ phân giải cao (HDTV) vào ngày 6 tháng 8 năm 2008 và là đơn vị đầu tiên sản xuất Kênh truyền hình thông tin kinh tế tài chính FBNC bằng công nghệ chuẩn Full HD 1080.\n\nBên cạnh đó, thông qua việc hợp tác với các nhà cung cấp dịch vụ Internet, HTVC cũng đã cung cấp dịch vụ truyền hình qua mạng Internet (IPTV) đến khách hàng. Hợp tác với một số đơn vị để phát triển một số kênh mua sắm tại nhà.\n\nTừ ngày 1 tháng 1 năm 2013, Truyền hình Cáp HTVC được quản lý bởi Công ty Công ty TNHH MTV Dịch vụ kỹ thuật truyền thông HTV (HTV-TMS), đường dây nóng 028-3910.4746 sẽ được nâng cấp thành Tổng đài Chăm sóc Khách hàng: 19001789 (hoạt động 24/7).\n\nNgoài ra nhằm chủ trương của Chính phủ về việc triển khai Số hóa truyền hình trên toàn quốc, từ ngày 1/3/2014, HTVC đã thực hiện nhiều đợt cắt giảm kênh trên hệ thống Analog và chuyển những kênh này sang dạng số, để khuyến khích khách hàng hiểu rằng Số hóa truyền hình là một xu thế tất yếu.\n\nBắt đầu từ ngày 14/11/2014, nhằm phục vụ Số hóa truyền hình trên toàn hệ thống Truyền hình Cáp, HTV-TMS đã đưa ra nhiều đợt khuyến mãi dịch vụ HDTV với 160 kênh, trong đó có 40 kênh HD và sẽ còn tiếp tục hỗ trợ khách hàng chuyển đổi hoàn toàn từ Truyền hình Cáp Analog sang Truyền hình Cáp Kỹ thuật số.\n\nTriển khai và phát triển mạng truyền hình cáp HTVC tại Thành phố Hồ Chí Minh và các khu vực.\n\nKinh doanh các dịch vụ trên mạng truyền hình cáp; cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền; tư vấn thiết kế; lắp đặt mạng truyền hình cáp.\n\nXây dựng, khai thác và kiểm soát hệ thống thiết bị kỹ thuật mạng truyền dẫn truyền hình cáp, sản xuất, mua bán, cung cấp các kênh chương trình, chương trình truyền hình trả tiền phát sóng trên mạng Truyền hình cáp.\n\nChịu trách nhiệm tổ chức cấu trúc, sản xuất nội dung các chương trình phát sóng trên mạng Truyền hình cáp HTVC.\n\nPhát triển các loại hình dịch vụ gia tăng.\n\nHTV-TMS hiện đang phát sóng gần 160 kênh truyền hình trong và ngoài nước phục vụ khán giả. Trong đó có 64 kênh thuộc nhóm kênh truyền hình cáp tương tự (Analog), nhóm kênh truyền hình cáp kỹ thuật số gồm 120 kênh chuẩn SD và 40 kênh chuẩn HD trong và ngoài nước với những nội dung khác nhau:\n\nNhóm kênh trực thuộc HTV\nLogo của những năm đầu có màu chủ đạo là xanh da trời, chàm và chữ HTV màu trắng, thể hiện một nét đẹp nhẹ nhàng trong logo của mình.\n\nLogo từ 2016 trở đi, là một sự kết hợp độc đáo giữa logo HTV và chữ C màu xanh da trời, khẳng định mạnh mẽ điều họ làm là \"Khẳng định sự khác biệt\", đúng như logo của họ.\n\nTV guide được cập nhật đầy đủ về lịch phát sóng các kênh truyền hình trong và ngoài nước phát sóng trên hệ thống truyền hình cáp HTVC.\n\nKhán giả cũng có thể xem truyền hình trực tuyến các kênh HTVC trên trang web này hoặc xem lại các chương trình đã phát sóng trước đó thông qua dịch vụ Time shift.\n\n\n"}
{"id": "1337076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337076", "title": "Mobile (bài hát của Avril Lavigne)", "text": "Mobile (bài hát của Avril Lavigne)\n\n\"Mobile\" là bài hát thứ năm từ album Let Go của nữ ca sĩ người Canada Avril Lavigne. Bài hát này chỉ được phát hành ở Úc và New Zealand dưới dạng đĩa đơn quảng cáo.\nCa khúc cũng được chọn làm nhạc phim của bộ phim \"The Medallion\" năm 2003.\n\nVideo được quay trên đường phố Los Angeles vào năm 2003 nhưng đã bị huỷ bỏ và không được phát hành vào thời điểm đó. Sau 9 năm, vào tháng 1 năm 2011, Video này bị rò rỉ trên Youtube, cho thấy rằng Video bị huỷ bỏ khi đang dang dở quay.\n\n\n"}
{"id": "1337081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337081", "title": "SR-1 Vector", "text": "SR-1 Vector\n\nSR-1 Vector (tiếng Nga: СР-1 Вектор) hay Gyurza mã GRAU là 6P53 là loại súng ngắn bán tự động được thiết kế để đáp ứng yêu cầu của lực lượng quân đội Nga về một loại súng ngắn bắn đạn mạnh có tầm sát thương không dưới 50m. Tuy nhiên đến giữa những năm 1990 thì quân đội lại chuyển hướng sang loại đạn 9x19mm nên loại súng này đã bị mất đi sự quan tâm của quân đội nhưng các lực lượng thi hành công vụ lại tỏ ra rất thích thú với loại súng này, kết quả là năm 1996 lực lượng FSB (Lực lượng an ninh liên bang) tiền thân là một phần của KGB cùng các cơ quan khác đã đưa loại súng này vào sử dụng. Đến năm 2003 thì lực lượng cảnh sát và quân đội đã chọn một biến thể của loại súng này là SPS để đưa vào trang bị. Hiện nay loại súng này được sử dụng nhiều trong các lực lượng của FSB và FSO (Lực lượng bảo vệ VIP liên bang Nga).\n\nSR-1 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật với cơ chế khóa sau nòng. Nòng súng được khóa cố định vào vị trí bằng một đòn bẩy chống vào khe nằm bên dưới. Lò xo đẩy khối trượt trở về vị trí cũ bao quanh nòng súng. Khung súng được làm bằng thép nửa phần trên và nhựa tổng hợp nửa phần dưới. Súng không có nút khóa an toàn mà thay bằng nút khóa nằm ở sau tay cầm cò súng, xạ thủ sẽ mở nút khóa này bằng cách nắm mạnh vào tay cầm cò súng để bắn còn nếu tay của xạ thủ rời ra khỏi khẩu súng thì súng sẽ ngay lập tức tự khóa an toàn. Cơ chế khóa an toàn này dùng để chắc chắn rằng súng sẽ không tự điểm hỏa khi bị rơi. SR-1 không có bộ phận khóa khối trượt vì thế nó không thể khóa khối trượt ở vị trí kéo về phía sau. Búa điểm hỏa có thể kéo ra vị trí nửa quãng đường lên cò để tăng độ an toàn ở vị trí này cơ chế hoạt động kép của súng sẽ không hoạt động. Hộp đạn rời của súng làm bằng thép có thể chứa 18 viên.\n\nSúng sử dụng loại đạn 9x21mm (SP-10) với lõi thép để xuyên các áo giáp chống đạn hay các vật cản như xe cộ, loại đạn này có thể xuyên 30 lớp Kevlar cùng với 2,8 mm titan trong khoảng cách 100m với tỷ lệ xuyên thủng là gần 100%. Ngoài ra các loại đạn 9x21mm khác cũng được phát triển để sử dụng như đạn không nảy cùng các loại đạn có mức sát thương cao khác.\n\n"}
{"id": "1337086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337086", "title": "Kareena Kapoor", "text": "Kareena Kapoor\n\nKareena Kapoor (phiên âm ; sinh ngày 21 tháng 9 năm 1980), còn có tên thân mật là Bebo, là một nữ diễn viên điện ảnh Bollywood. Trong suốt sự nghiệp của mình, cô được chú ý đến với những vai diễn trong các thể loại phim khác nhau; từ phim tình cảm cho đến phim hài.\n\nCác phim đáng chú ý nhất của cô: Kabhi Khushi Kabhie Gham (2001), Chameli (2004), Dev (2004), Omkara (2006), Jab We Met (2007), 3 Idiots (2009).\n\n\n \n"}
{"id": "1337087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337087", "title": "Aamir Khan", "text": "Aamir Khan\n\nAamir Hussain Khan () (sinh 14 tháng 3 năm 1965) là một diễn viên điện ảnh, nhà sản xuất và đạo diễn phim Ấn Độ. Anh được coi là một trong những diễn viên hàng đầu Bollywood.\n\nKhởi đầu sự nghiệp với vai diễn thiếu nhi trong bộ phim \"Yaadon Ki Baaraat\" (1973) của đạo diễn và cũng là bác anh Nasir Hussain, mười một năm sau Khan đã bắt đầu con đường diễn viên chuyên nghiệp với bộ phim \"Holi\" (1984) và đã có thành công thương mại đầu tiên với \"Qayamat Se Qayamat Tak\" (1988).\nCác phim đáng chú ý: Lagaan (đề cử giải Oscar phim ngoại ngữ hay nhất, Tạp chí Empire xếp trong 100 phim hay nhất điện ảnh thế giới), (2005), Rang De Basanti (2006), Taare Zameen Par (2007), Ghajini (2008), 3 Idiots...\n"}
{"id": "1337090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337090", "title": "Murder Princess", "text": "Murder Princess\n\nCâu truyện bắt đầu vào ngày 4 tháng Phỉ Thúy, năm 672 kỷ Shandina khi Tiến sĩ Akamashi, nguyên nhà khoa học làm việc cho chính quyền đã phát động một cuộc đảo chính giết chết quốc vương Xenos Forland tại vương quốc Forland. Trước lúc lâm chung vì trọng thương, nhà vua xứ này đã gửi công chúa Alita tới tìm hoàng tử Kaito, người đang dẫn đầu một phái đoàn ngoại giao và hộ tống quân sự ở nước ngoài trở về kế thừa ngôi báu, dẹp loạn phiến quân và trị vì vương quốc. Công chúa trốn khỏi lâu đài và chạy đến một khu rừng nằm trên biên giới của vương quốc. \nTrên đường chạy trốn, công chúa đã bị té xuống vực và va phải Falis, một nữ thợ săn tiền thưởng nổi tiếng. Trong lúc cận kề cái chết cả hai đã vô tình bị hoán đổi thân xác cho nhau. Sau khi Falis kết liễu con quái thú gác rừng, Alita thỉnh cầu nữ thợ săn tiền thưởng (lúc này đang dùng thân xác công chúa) quay lại thành chiến đấu bảo vệ vương quốc Forland với cơ thể và linh hồn của chính cô ra làm vật thế chấp. Falis đồng ý và kể từ đó hai người bắt đầu dấn thân vào cuộc hành trình đầy thử thách với trọng trách bảo vệ vương quốc Forland và chiến đấu chống lại các thế lực hắc ám.\n\nMột bộ OVA dài sáu tập được Marvelous Entertainment sản xuất và hãng phim Bee Train Production Inc thực hiện vào năm 2007. Đây là sản phẩm đầu tiên do Bee Train sản xuất từ năm 1999 mà không do người sáng lập công ty, Giám đốc điều hành kiêm trưởng phòng nhân sự Mashimo Koichi làm đạo diễn. Mashimo đảm nhận vai trò nhân viên lập kế hoạch. Loạt phim do Urahata Tatsuhiko viết kịch bản. Giám đốc nhân sự của Bee Train Kurokawa Tomoyuki làm Tổng Giám đốc kiêm đạo diễn hoạt họa cùng sự trợ giúp của các đạo diễn khác như Kawatsura Shinya và Kado Tomoaki. Giám đốc nghệ thuật của Production AI Umino Yoshimi và Watanabe Shin là Giám đốc nghệ thuật chính cho các đoạn phim, trong khi Yamashita Yoshimitsu phụ trách thiết kế nhân vật, phần âm nhạc do Fukuda Yasufumi sáng tác.\nLà người con thứ hai của đức vua Forland. Ngay từ khi cuộc đảo chính của Akamashi bắt đầu diễn ra, mở đầu bằng cái chết của đức vua Forland. Trước khi băng hà, ông căn dặn Alita hãy băng qua rừng Ereru - đi qua ranh giới của vương quốc, để dòng máu hoàng tộc cuối cùng còn được sống sót. Nghe lời cha, Alita đã chạy trốn khỏi lâu đài cùng với 2 người lính hộ vệ. Tại khu rừng Ereru đầy nguy hiểm, cô đã gặp con quái vật gác rừng - Chitabagu. Quá kinh hãi, công chúa cố gắng chạy khỏi nó và vô tình chạy đến vách núi, ngay tại đó, cô đã gặp Falis và cũng vô tình rớt khỏi vách núi kéo theo Falis cùng xuống. Khi tưởng chừng cái chết đã cận kề, linh hồn của Alita và Falis đã hoán đổi cho nhau. Chứng kiến được khả năng của Falis và đồng đội của cô, Alita đã thỏa thuận với họ hãy cứu vương quốc Forland và lấy chính thân mình làm vật thế chấp. Sau đó, cô trở về vương quốc và giả danh Milano (tên người hầu gái cũ và cũng là bạn thân từ nhỏ đã bị giết chết trong cuộc đảo chính), phục vụ cho Falis - với danh phận hiện giờ là công chúa Forland cho tới lúc người anh trai Kaito trở về nối ngôi.\n\nLà một thợ săn tiền thưởng khét tiếng, Falis và 2 người bạn đồng hành của cô là Dominikov và Pete Armstrong tạo thành một đội săn tiền thưởng mạnh nhất đất nước thậm chí họ đã từng giết chết một con rồng. Trong một lần săn quái vật lĩnh thưởng ở rừng Ereru gần biên giới vương quốc Forland, cô đã gặp công chúa Alita đang chạy trốn và vô tình hoán đổi thân xác với Alita. Sau đó, cô đã chấp nhận thỏa thuận bảo vệ vương quốc Forland của Alita với phần thưởng là bất kì điều gì cô muốn. Khi chiến đấu, Falis dùng kết hợp một thanh đoản kiếm và thanh katana, một kỷ vật do người cha để lại tên (thanh katana này có hình thù y hệt thanh kiếm Nhật có thực cùng tên tương truyền rất được lãnh chúa Uesugi Kenshin thời Chiến Quốc ưa thích và luôn mang theo khi chinh chiến). Trải qua những gian khổ trong quá khứ, Falis đã trở nên mạnh mẽ, kiên cường và hơi chút bốc đồng nhưng cô còn được biết đến là người trầm ngâm, chín chắn với đồng cảm hiếm khi nhìn thấy. Vào lúc đầu, Falis cứ nghĩ Alita là một cô công chúa yếu đuối và ngu ngốc đến mức chẳng tự làm được gì. Nhưng về sau thì cô đã thay đổi suy nghĩ khi nhìn thấy ý chí mạnh mẽ và lòng can đảm của Alita đã thúc đẩy cô giữ vững lời hứa của mình là tiếp tục làm công chúa vương quốc Forland. Falis có mối quan hệ lâu bền với Alita, do đó mà cô vẫn trung thành ngay cả sau khi phát hiện ra sự thật về bí mật hoàng tộc Forland của Alita và rất mực bảo vệ cô công chúa đáng thương này, không ngần ngại tấn công bất kỳ đối thủ nào đe dọa đến tính mạng Alita. Sau khi ngăn chặn thành công việc kích hoạch Teoria, Falis dẫn dắt quân đội hoàng gia Forland đích thân chinh chiến với các nước lân bang mang đến nỗi sợ hãi cho quân đội các vương triều, cùng với thanh katana danh bất hư truyền cùng khả năng chiến đấu bất khả chiến bại mà họ gọi cô là \"Murder Princess\" (\"Công Chúa Sát Thủ\").\nLà đồng đội của Falis, Dominikov cũng là một kẻ săn tiền thưởng với đặc điểm dễ nhận dạng là trang phục đầu lâu cùng chiều cao rất khiêm tốn (như một đứa trẻ lên 6) và kho kiến thức vô cùng phong phú. Trong manga, Dominikov được giới thiệu là thần chết (\"Shinigami\" trong tiếng Nhật), còn trong anime lại là một dạng robot sinh học. Vũ khí thường sử dụng là một lưỡi hái dài và chiếc môtô bánh lửa.\nLà đồng đội của Falis, Pete có ưu thế nổi trội là sức mạnh cơ bắp và tấm lòng nhân hậu bên dưới lớp da màu tím. Tuy khá chậm chạp và khù khờ, nhưng Pete lại có tấm lòng quan tâm đến mọi người xung quanh (đặc biệt là công chúa Alita).\nVốn là quản gia của Hoàng tộc, Jodo thể hiện mình là người rất nghiêm khắc, suy nghĩ sâu rộng ngay từ tập đầu của anime nhưng bản chất, ông lại rất đỗi tình cảm và dễ chịu. Ông là người đã dạy các lễ nghi của một công chúa cho Falis lúc là công chúa.\nLà hầu gái riêng và là người bạn thân thân thiết của công chúa từ nhỏ. Do đó, đối với Alita, cô chiếm một vị trí rất quan trọng và ngược lại, tình cảm của cô đối với Alita cũng thế. Ngoài ra, Milano còn là cháu gái của Jodo. Khi cuộc đảo chính của Akamashi diễn ra, để giúp kéo dài thời gian cho việc tẩu thoát của công chúa, Milano đã cải trang thành Alita và chết trong cuộc đảo chính ấy. Sau này, Alita đã lấy danh tính của Milano và tiếp tục công việc hầu gái của cô như muốn tưởng nhớ bạn của mình. Cũng chính Milano đã tặng Alita con mèo bằng sứ.\n\nVốn dĩ là một nhà bác học điên, hắn làm việc cho hoàng tộc và là người chế tạo ra các công nghệ tiên tiến cho vương quốc nhưng tham vọng của con người thường rất lớn, Akamashi cũng không ngoại lệ. Hắn muốn chiếm giữ tiềm năng năng lượng quan trọng của Forland. Sau này, trong cuộc chiến với mụ phù thủy Cecilia để bảo vệ Teoria, Akamashi đã hi sinh.\nLà một trong 2 robot vệ sĩ quan trọng của Akamashi, Ana được ông chế tạo dưới hình hài của một cô bé con. Mang dáng vẻ tinh nghịch, láu lỉnh, Ana rất thích hạ nhục đối thủ của mình. Vũ khí của cô thường dùng là bàn tay dao găm, tên lửa..v..v... Ana thường được tiến sĩ Akamashi dùng để truyền đạt lời nói của mình. Ana được xem là người chị trong cặp song sinh robot.\nCũng là một trong 2 robot vệ sĩ quan trọng của Akamashi, Yuna cũng được chế tạo dưới hình hài của một cô bé và có gương mặt giống Ana. Trái với tính cách Ana, Yuna trầm tính, rụt rè và nhút nhát hơn hẳn, nhưng không có nghĩa cô bé sẽ không làm hại được ai. Yuna thường dùng tên lửa và súng ống. Yuna cũng hay được tiến sĩ Akamashi dùng để truyền đạt lời nói của mình nhưng ít hơn Ana. Yuna là người em trong cặp song sinh robot.\nLà mụ phù thủy độc ác, Cecilia đã giết hại toàn bộ dân làng của Falis, biến hoàng tử Kaito thành chiến binh bóng tối. Sau cùng, Cecilia đã bị Falis giết chết. Cecilia dùng một vũ khí giống cái chày có thể phóng ra sấm sét, chỉ vì muốn thử sức mạnh của vũ khí đó mà Cecilia đã giết hại không biết bao nhiêu người.\n\nHoàng tử Kaito trong vai \nHoàng tử của Forland, Kaito là anh trai của Alita. Từ khi lên 8 tuổi. Kaito đã tinh thông kiếm thuật và rất được lòng dân, anh cũng hết mực yêu thương cô em gái Alita của mình. Một lần tham dự cuộc đàm phán hòa bình với nước láng giềng phía tây của Forland, vương quốc của Grandel thì anh mất tích, không còn ai thấy Kaito từ đó. Một thời gian sau, Kaito đã trở lại Forland dưới bộ giáp đồ sộ với cái tên \"Kị Sĩ Áo Đen\".\n\nPhần âm nhạc do Fukuda Yasufumi sáng tác\n\nBài mở đầu chủ đề: \n Bài kết thúc chủ đề: \n\nTrong phần phụ lục cuốn \"\" (Manga: Hướng dẫn toàn tập) của Jason Thompson, tác giả ca ngợi kiểu \"cách điệu, hình ảnh nghệ thuật dễ thương\" của bộ \"Murder Princess\", gọi đó là \"điểm đặc trưng hay nhất của thể loại truyện tranh hành động phiêu lưu ngắn thuần túy. \n"}
{"id": "1337092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337092", "title": "Danh sách Hãn Mông Cổ", "text": "Danh sách Hãn Mông Cổ\n\nĐây là danh sách các vua hay thủ lĩnh cai trị Người Mông Cổ. Danh sách trình bày theo thứ tự thời gian với các triều đại khác nhau.\n\n\n\n\n\n\nSau cái chết của Ejei Khan, nhà nước Mông Cô tan rã thành 3 quốc gia:\n\nBogd Khan (thứ 8 Jebtsundamba Khutuktu) (1911-1924)\n\n\n"}
{"id": "1337097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337097", "title": "Trương Thị Ngọc Chử", "text": "Trương Thị Ngọc Chử\n\nTrương Thị Ngọc Chử (chữ Hán: 張氏玉杵, 1666 - 1750), là vợ của Tấn Quang Vương Trịnh Bính, mẹ của chúa Trịnh Cương, bà nội của chúa Trịnh Giang và Trịnh Doanh.\n\nBà Ngọc Chử sinh ngày 26, tháng 4, năm 1666 tại làng Như Quỳnh (còn gọi là làng Ghênh) thuộc Gia Lâm, phủ Thuận An, xứ Kinh Bắc (nay là Như Quỳnh, Mỹ Hào, Hưng Yên).\n\nBà kết hôn với Tấn Quang Vương Trịnh Bính, con trai của Lương Mục Vương Trịnh Vịnh, cháu đích tôn của Chiêu tổ Khang Vương Trịnh Căn.\n\nNăm 1686, bà 17 tuổi sinh Trịnh Cương. Năm 1697 bà được tiến cử làm Chính phi cho Trịnh Bính khi 28 tuổi.\n\nNăm 1702, bà Ngọc Chử 33 tuổi thì Tấn Quang Vương Trịnh Bính đột ngột qua đời, khi đó Trịnh Cương mới 16 tuổi. Trước tình hình con và cháu lần lượt tạ thế, Chúa Trịnh Căn rất đau buồn, chưa quyết định lập người nối nghiệp nên mời đại thần Liêm Quận Công Nguyễn Quý Đức vào hỏi. Nguyễn Quý Đức thưa: \"\"Việc vỗ dân, giữ trách nhiệm nặng nề, nên cho thuộc về người chắt (tằng tôn) là dòng đích. Xét theo điển lệ việc đó là rõ rệt rồi. Vậy xin sớm làm cho danh phận được chính xá để chấm dứt sự ngấp nghé nom dòm\".\n\nVậy tháng Giêng (1703), triều đình tấn phong Trịnh Cương, chắt của Chúa Trịnh Căn làm Khâm sai tiết chế các xứ thủy bộ chư doanh, kiêm tổng chính cơ, Thái úy, An Quốc công, cho mở phủ Lý Quốc.\n\nHưởng phúc đến đời cháu là Đức Dụ tổ Trịnh Giang và Đức Nghị tổ Ân Vương Trịnh Doanh, bà Ngọc Chử được tôn phong là Huy Nhu Thuần Đức Thái tôn Thái phi. Bà mất ngày 28, tháng 8, năm 1750 năm thứ 11 Cảnh Hưng, thọ 82 tuổi.\n\nMộ táng lúc đầu ở làng Dương Quang (Gia Lâm), sau cải về làng Bái Nhi (Yên Định - Thanh Hoá).\n\nVào một ngày đầu xuân, ông Trịnh Bính dùng võng lọng đi du xuân ở một số vùng ngoại thành, khi võng lọng của ông tới đất Như Quỳnh, thì dân làng một số bỏ chạy, một số quỳ lạy. Trong khi đó, bà Trương Thị Ngọc Chử vẫn thản nhiên cắt cỏ ở khu vực Từ Vũ ngày nay, xem như không có chuyện gì xảy ra. Trước thái độ coi thường như vậy, Trịnh Bính đã tới gần, xem rõ sự tình, bà Chử vẫn thản nhiên tay cầm liềm cắt cỏ, miệng cất lên tiếng hát:\n\nGiọng hát ngọt ngào của con nhà nghề đã làm Trịnh Bính nghe thấy lấy làm ngạc nhiên bèn cho gọi cô gái cắt cỏ tới và hỏi vì sao thấy kiệu chúa tới vẫn ngồi cắt cỏ và hát như vậy. Ngọc Chử trả lời: \"\"Chúa ngự giá là việc của chúa, còn tôi cắt cỏ là phận của tôi, chúa hỏi để làm gì ?\"\". Nghe câu trả lời khẳng khái và thấy bà đẹp người, tài giỏi, ông bèn tuyển làm cung phi.\n\nĐến đời sau, Trịnh Cương đã cho xây dựng Từ Vũ, nơi ghi dấu sự hội ngộ của cha mẹ, đồng thời đây cũng là phần mộ của dòng họ Trương.\n\nLúc đó, bà Chử sinh ra chúa Trịnh Cương thì bị mất sữa, chúa Trịnh Cương khóc ngằn ngặt suốt ngày đêm, ai bế dỗ cũng không được khiến phủ chúa cũng mất ăn mất ngủ theo. Khi ấy bà có cô em con dì ruột là Nguyễn Thị Cảo lấy chồng về làng Khe cũng vừa sinh con nên mời vào cung nuôi con cùng. Bà Cảo thương chị thương cháu nhận lời, ai dè bà Cảo vừa đón cháu lên tay thì Trịnh Cương đã nín khóc đòi bú liền. Từ đó bà Cảo ở lại trong cung nuôi con nuôi cháu.\n\nKhi chúa Trịnh Cương lên ngôi chúa, tôn bà Chử làm Thái phi, tục gọi là \"bà chúa Ghênh\"; còn bà Cảo làm Phu nhân, tục gọi là \"bà vú Khe\", nên dần có câu phương ngôn lưu truyền trong dân gian \"Ghênh đẻ, Khe nuôi\".\n\nThời Lê có gia đình phú hộ làng Tướng (nay là Thanh Tương - Thuận Thành) đón thầy địa lý về tìm đất quý đặt mộ mong con cháu vinh hiển. Thầy tìm được đất liền bẻ cành cây đánh dấu, dặn ba ngày sau cành lá vẫn tươi thì táng mộ vào sẽ phát đến công khanh. Không ngờ có người thợ cày ngồi nghỉ giải lao ở bụi cây gần đó nghe được. Chờ mọi người đi khỏi người thợ cày nhổ cành cây cắm ra chỗ khác. Ba ngày sau người phú hộ ra xem cành cây thấy khô héo thì không để ý huyệt đất đó nữa. Người thợ cày bí mật táng hài cốt bố vào nơi thầy địa lý cắm cành cây. Từ đó gia đình này làm ăn khấm khá dần.\n\nChuyện bà Ngọc Chử vào cung cũng liên quan đến việc đặt mộ. Bấy giờ họ Trương nhà nghèo, bán nước ven đường kiếm sống. Một hôm có vị đạo sĩ vào quán được họ Trương chào mời rất cung kính. Đạo sĩ cảm ơn lòng tốt bằng cách chỉ cho huyệt đất quý. Xong việc đạo sĩ chỉ bảo họ Lã ở đầu ngõ Hàng Nghiên. Họ Trương tìm đến tạ lễ nhưng không có ai họ Lã, chỉ có miếu thờ Thuần Dương tổ sư, tên hiệu của Lã Đồng Tân, mới biết nhà được tiên ông ban phúc. Sau đó họ Trương sinh ra Ngọc Chử rồi duyên may gặp được Tấn Quang vương mê người mê nết và giọng hát hay được kén làm phi.\n\nTheo gia phả họ Trương và các tài liệu liên quan thì từ nhiều đời trước dòng họ Trương đất Như Kinh (nay là Như Quỳnh) chuyên làm nghề xướng ca, đặc biệt nhờ tài năng vượt trội mà họ thường được lưu diễn trong phủ chúa, cung vua. Hiện nay, còn một toà miếu cổ ở phủ Chí Nguyên thờ họ Trương, tại đây vua Lê Hiển Tông có làm đôi câu đối truy tặng như sau:\n\nBà Trượng Thị Ngọc Chử là con gái trưởng của cụ Diên Khánh Công Trương Dự, chị gái của Thiêm quận Công Trương Nhưng, Phấn quận công Trương Nhiêu (Nhượng).\n\n\nCả thảy bà Ngọc Chử sinh 3 người con (1 trai, 2 gái): An Đô Vương Trịnh Cương và Quận chúa Trịnh Thị Ngọc Thung, Quận chúa Trịnh Thị Ngọc Cơ.\n\n"}
{"id": "1337100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337100", "title": "Christian (phim 2012)", "text": "Christian (phim 2012)\n\nCristiada, còn có tên \"For Greater Glory\", tên tiếng Việt \"Cuộc chiến vĩ đại: Câu chuyện có thật của Cristiada\", là bộ phim lịch sử México, do Dean Wright đạo diễn, Michael Love viết kịch bản, chủ đề anh hùng ca, chiến tranh Cristero ở Mexico. Bộ phim công chiếu từ 20.4 ở Mexico và 1.6 ở Mỹ, gây tranh cãi về chính trị. Đây là phim chi phí cao nhất điện ảnh Mexico, và vượt qua Arráncame la vida phim 2008.\n\n\n"}
{"id": "1337102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337102", "title": "100 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất (danh sách của Rolling Stone)", "text": "100 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất (danh sách của Rolling Stone)\n\n\"100 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất\" là một bản danh sách đặc biệt của tờ báo danh tiếng \"Rolling Stone\" công bố vào cuối tháng 11 năm 2003. Danh sách này được tổng hợp bởi nhà báo David Fricke dựa theo nhiều đánh giá, kèm với đó là những lời giới thiệu ngắn gọn về những nghệ sĩ có tên trong danh sách. Người đứng đầu chính là Jimi Hendrix với lời dẫn của Pete Townshend, người cũng có tên trong danh sách này ở vị trí số 50.\n\nTuy nhiên bản danh sách này lại nhận được nhiều đánh giá rất trái chiều. Tờ \"The Guardian\" của Anh viết rằng đó là một sự thiên vị cho nước Mỹ, cùng với đó là chỉ ra 3 ngoại lệ xuất hiện trong Top 10, trong khi tạp chí \"Blogcritics\" chỉ trích danh sách không khách quan khi bỏ qua nhiều tay guitar kinh điển như Johnny Marr, Phil Keaggy hay John Petrucci.\n\nNăm 2011, \"Rolling Stone\" đã công bố lại danh sách mới về \"100 tay guitar vĩ đại nhất\" trong một ấn bản bao gồm nhiều tài liệu liên quan tới họ. Để đảm bảo tính khách quan, một cuộc bình chọn đã được thực hiện bởi các chuyên gia và rất nhiều tay guitar sành sỏi của âm nhạc thế giới, như Anthony DeCurtis (tổng biên tập tờ \"Rolling Stone\"), Ritchie Blackmore (Deep Purple), Melissa Etheridge, Don Felder (The Eagles), Kirk Hammett (Metallica), Eddie Van Halen, Joe Walsh, Jon Landau, Nils Lofgren (The E Street Band), Mick Mars (Mötley Crüe), Brian May, v.v..\n\n\n1. Jimi Hendrix\n2. Duane Allman\n3. B.B. King\n4. Eric Clapton\n5. Robert Johnson\n6. Chuck Berry\n7. Stevie Ray Vaughan\n8. Ry Cooder\n9. Jimmy Page\n10. Keith Richards\n11. Kirk Hammett\n12. Kurt Cobain\n13. Jerry Garcia\n14. Jeff Beck\n15. Carlos Santana\n16. Johnny Ramone\n17. Jack White\n18. John Frusciante\n19. Richard Thompson\n20. James Burton\n\n1. Jimi Hendrix\n2. Eric Clapton\n3. Jimmy Page\n4. Keith Richards\n5. Jeff Beck\n6. B.B. King\n7. Chuck Berry\n8. Eddie Van Halen\n9. Duane Allman\n10. Pete Townshend\n11. George Harrison\n12. Stevie Ray Vaughan\n13. Albert King\n14. David Gilmour\n15. Freddy King\n16. Derek Trucks\n17. Neil Young\n18. Les Paul\n19. James Burton\n20. Carlos Santana\n"}
{"id": "1337107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337107", "title": "Viên Tân Điều", "text": "Viên Tân Điều\n\nNhạc sĩ Viên Tân Điều (hay còn gọi là Tân Điều) sinh ngày 15 tháng 01 năm 1950 tại xã Tân Trào, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.\n\nÔng là người dân tộc Tày, vốn là diễn viên hát của Đoàn Ca Múa Tổng cục Chính trị. Năm 1977 ông chuyển sang làm phóng viên âm nhạc, rồi làm Trưởng ban Văn nghệ Đài Phát thanh - Truyền hình Tuyên Quang.\n\nBắt đầu sáng tác từ năm 1985 với bài \"Hát trên quê Bác\", sau đó ông sáng tác được một số ca khúc mang âm hưởng dân ca miền núi.\nMột số bài hát do ông sáng tác như : Đường về Tân Trào , Áo chàm đi hội, Niềm vui hôm nay, Anh công an bản em, Mùa hè vui, Tháng Giêng (thơ Vũ Tuấn), Bên dòng thác Bác Pan, Một ngày anh lên Chiêm Hóa \n\nNhạc sĩ Tân Điều đã giành một số giải thưởng như: Giải thưởng Tân Trào 2012 , giải Nhì cuộc Vận động sáng tác Văn học nghệ thuật tỉnh Tuyên Quang, Bài hát \"Tiếng lá rừng\" của ông đạt giải A Liên hoan âm nhạc các tỉnh phía Bắc (Hội nhạc sĩ Việt Nam).\n\n"}
{"id": "1337108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337108", "title": "Mộ Dung Thùy", "text": "Mộ Dung Thùy\n\nMộ Dung Thùy () (326–396), tên tự Đạo Minh (道明), gọi theo thụy hiệu là (Hậu) Yên Vũ Thành Đế ((後)燕武成帝) là một đại tướng của nước Tiền Yên và sau này trở thành hoàng đế khai quốc của Hậu Yên. Ông là một nhân vật gây tranh cãi trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã buộc phải chạy trốn khỏi Tiền Yên do sự đố kỵ của nhiếp chính Mộ Dung Bình, ông sau đó đã được hoàng đế Phù Kiên của Tiền Tần tin tưởng nhưng lại phản bội và lập nên nước Hậu Yên. Hơn nữa, danh tiếng của ông đã bị tổn hại ngay sau khi ông qua đời do Hậu Yên đã đại bại dưới tay nước Bắc Ngụy của Thác Bạt Khuê, người ta cho rằng Mộ Dung Thùy đã góp phần vào thất bại này do đã không xây dựng được một nền móng vững chắc cho đất nước và do ông đã lựa chọn sai lầm người kế vị.\n\nMộ Dung Thùy sinh năm 326, cha ông là Mộ Dung Hoảng lúc đó vẫn là thế tử của Liêu Đông công Mộ Dung Hối, một chư hầu của nhà Tấn. Mộ Dung Thùy là con trai thứ năm của Mộ Dung Hoảng. Cha ông sau khi kế vị tước hiệu Liêu Đông công vào năm 333 đã muốn lập ông làm thế tử song các quan lại đã chống lại hành động này và muốn lập người con trưởng của chính thất là Mộ Dung Tuấn, Mộ Dung Hoảng chấp thuận yêu cầu của các bá quan song vẫn rất sủng ái ông và chính thức đặt tên cho ông là Mộ Dung Bá (慕容霸, \"Bá\" nghĩa là bá chủ). Do vậy, Mộ Dung Tuấn rất ghen tị với người em trai của mình.\n\nMộ Dung Bá trở thành một tướng quân của phụ thân từ khá sớm, sau khi ông ta xưng làm Yên vương và lập nước Tiền Yên, mặc dù trên danh nghĩa thì Tiền Yên vẫn là một chư hầu của Tấn. Năm 344, vì có những đóng góp trong cuộc chinh phục Vũ Văn bộ, Mộ Dung Bá đã được phong làm Đô Hương hầu. Sau đó, Mộ Dung Bá được phân đến vùng biên giới với kinh địch Hậu Triệu, tướng Đặng Hằng (鄧恆) của Hậu Triệu khi đó đang tìm cơ hội để tiến đánh Hậu Yên, và Mộ Dung Bá đã thắng lợi trước họ Đặng, khiến cho Đặng không thể mở một chiến dịch. Trong một lần săn bắn, ông đã bị ngã ngựa và mất một chiếc răng. Sau khi Mộ Dung Tuấn kế vị Mộ Dung Hoảng năm 348, do ông ta vẫn còn ghen tị với Mộ Dung Bá nên đã đổi tên cho hoàng đệ thành Mộ Dung Quái, song sau đó đã nhanh chóng phát hiện ra rằng \"Quái\" là một chữ có nghĩa là thịnh vượng trong tiên tri, và do đó lại một lần nữa đổi tên ông thành Mộ Dung Thùy, và từ đó ông được biết đến với cái tên này.\n\nNgay sau khi Mộ Dung Tuấn kế vị Mộ Dung Hoảng, nước Hậu Triệu ở phương nam sụp đổ sau cái chết của Thạch Hổ, các con trai của Thạch Hổ và Thạch Mẫn (về sau cải tên về họ của cha ruột là \"Nhiễm\") đã xung đột với nhau. Mặc dù phía kình địch đang rối loạn, Mộ Dung Tuấn vẫn lưỡng lự trong việc nam chinh để chiếm lãnh thổ Hậu Triệu, song Mộ Dung Thùy đã thuyết phục ông rằng thời cơ đã chín muồi. Mộ Dung Thùy sau đó là một trong các tướng chính trong đại quân nam chinh của Mộ Dung Tuấn, quân Tiền Yên đã bắt và giết được Nhiễm Mẫn vào năm 352, chiếm được nửa phía đông của lãnh thổ Hậu Triệu. Trong những năm tiếp theo, Mộ Dung Thùy đã tham gia chinh phạt nhiều tướng của Hậu Triệu vẫn còn bán độc lập. Vào mùa đông năm 352, Mộ Dung Tuấn chính thức tuyên bố độc lập khỏi Tấn, xưng đế, và năm 354, ông ta đã lập nhiều hoàng tử, hoàng đệ và hoàng thân làm thân vương, Mộ Dung Thùy khi đó được phong làm Ngô vương.\n\nTuy nhiên, Mộ Dung Tuấn vẫn tiếp tục ghen tị với tài năng của Mộ Dung Thùy. Trong một thời gian ngắn, Mộ Dung Thùy được giao chức phòng thủ một thành quan trọng và cũng là cố đô, tức Long Thành (龍城, nay là Cẩm Châu, Liêu Ninh), song sau khi Mộ Dung Thùy cai quản khu vực này một cách thành công và giành được sự ủng hộ của người dân, Mộ Dung Tuấn lại sợ hãi và triệu hồi ông về kinh đô Nghiệp Thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc).\n\nNăm 358, Mộ Dung Thùy đã mất đi vương phi họ Đoàn của mình trong một mưu đồ chính trị. Đoàn vương phi là con gái của Đoàn Mạt Ba (段末波) và có nguồn gốc từ tộc tưởng của Đoàn bộ, bà tự hào vì xuất thân của mình và thiếu tôn trọng Khả Túc Hồn Hoàng hậu. Có lẽ do bị Hoàng hậu xúi giục nên hoạn quan Niết Hạo (涅浩) đã vu cáo Đoàn vương phi dùng yêu thuật. Mộ Dung Tuấn đã cho bắt bà cùng người bị cho là đồng mưu là Cao Bật (高弼), người này cũng là một trợ thủ của Mộ Dung Thùy.\n\nĐoàn vương phi và Cao Bật đã bị tra tấn, tuy nhiên họ vẫn từ chối nhận tội dùng yêu thuật và vì thế lại càng bị tra tấn hơn nữa. Mộ Dung Thùy đau buồn trước những gì mà vợ mình phải chịu nên ông đã gửi một lời nhắn để thuyết phục bà nhận tội để chấm dứt nỗi đau khổ của mình, song vương phi đã từ chối vì lo sợ nó có thể liên lụy đến gia tộc họ Đoàn của mình.\n\nTrong những lần thẩm vấn, Đoàn vương phi đã trả lời một cách hợp lý và Mộ Dung Thùy đã tránh được việc bị lôi kéo vào vụ việc, tuy vậy vương phi vẫn chết trong ngục do bị tra tấn hoặc bị hành hình bí mật.\n\nMộ Dung Thùy sau đó lấy chị em gái của bà làm vương phi mới. Tuy nhiên, sau một thời gian ngắn, Khả Túc Hồn Hoàng hậu đã ra lệnh phế bỏ Đoàn vương phi, và gả một chị em gái của Hoàng hậu cho Mộ Dung Thùy làm tân vương phi. Mộ Dung Thùy đã không dám từ chối, song ông cũng không hài lòng, và Hoàng hậu đã trở nên bực tức với ông. Do vậy, Mộ Dung Thùy trong một thời gian ngắn đã bị đưa đi làm thứ sử ở Bình Châu (平州, nay là đông bộ Liêu Ninh) xa xôi. Ông đã chỉ được triệu hồi về kinh khi Mộ Dung Tuấn lâm bệnh vào năm 359.\n\nNăm 360, Mộ Dung Tuấn qua đời và thái tử Mộ Dung Vĩ lên kế vị, người nhiếp chính là Thái Nguyên vương Mộ Dung Khác.\n\nKhông giống như Mộ Dung Tuấn, Mộ Dung Khác rất tin tưởng Mộ Dung Thùy và tham khảo ý kiến của ông trong nhiều quyết định, bao gồm phải làm gì với Mộ Dư Căn (慕輿根) khi người này âm mưu làm phản năm 360. Cuối năm đó, Mộ Dung Khác đã cử Mộ Dung Thùy đi bình định các châu phía nam (những nơi này đã rối loạn sau cái chết của Mộ Dung Tuấn). Năm 365, ông đã giúp Mộ Dung Khác chiếm thành Lạc Dương của Đông Tấn, và sau đó đã trở thành chỉ huy quân Tiền Yên ở phương nam, chống lại các cuộc phản công nếu có của Đông Tấn.\n\nNăm 367, Mộ Dung Khác lâm bệnh và lúc trên giường bệnh, ông ta đã khuyên Mộ Dung Vĩ hãy để Mộ Dung Thùy kế nhiệm mình. Ông ta cũng cố thuyết phục anh trai Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Tang (慕容臧) và đồng nhiếp chính Mộ Dung Bình (慕容評) ít nhất cũng nên trao binh quyền cho Mộ Dung Thùy. Tuy vậy, sau cái chết của Mộ Dung Khác, Mộ Dung Bình và Khả Túc Hồn Hoàng hậu đã không làm theo lời khuyên này, Mộ Dung Bình là người nhiếp chính duy nhất trong khi binh quyền nằm trong tay Mộ Dung Xung (慕容沖).\n\nCả Mộ Dung Bình và Khả Túc Hồn Hoàng hậu đều không tin tưởng Mộ Dung Thùy, và ông do vậy cũng không được trao các nhiệm vụ quan trọng. Năm 368, khi bốn công tước của nước Tiền Tần nổi loạn chống lại hoàng đế Phù Kiên và tìm kiếm sự hỗ trợ từ Tiền Yên, Mộ Dung Thùy là một trong những người ủng hộ việc trợ giúp cho bốn công tước này và nắm lấy cơ hội để chinh phục Tiền Tần. Tuy nhiên, Mộ Dung Bình đã từ chối làm như vậy, quân Tiền Tần sau đó đã bắt được và giết chết bốn công tước.\n\nNăm 369, tướng Hoàn Ôn của Tấn mở một chiến dịch tấn công Tiền Yên, đánh bại các đội quân Tiền Yên đến giao chiến và tiến đến Phương Đầu (枋頭, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam), gần Nghiệp Thành. Mộ Dung Vĩ và Mộ Dung Bình hoảng sự và nghĩ đến chuyện chạy trốn về cố đô Long Thành. Tuy nhiên, Mộ Dung Thùy đã tình nguyện dẫn quân đi đánh Hoàn Ôn một lần cuối, và ông cùng với em trai Mộ Dung Đức đã khiến cho Hoàn Ôn phải đại bại. Quân cứu viện từ Tiền Tần (được Tiền Yên yêu cầu) sau đó đã đến, và hai đội quân đã đánh bại Hoàn Ôn trong một trận đánh lớn khác, chấm dứt tham vọng tiêu diệt Tiền Yên của Hoàn Ôn.\n\nTuy nhiên, Mộ Dung Bình và Khả Túc Hồn Hoàng hậu sau đó thậm chí còn có thái độ ghen tị hơn với Mộ Dung Thùy và từ chối ban thưởng cho các binh lính của ông như thỉnh cầu. Mộ Dung Bình và Khả Túc Hồn Hoàng hậu còn tính đến việc giết chết ông. Con trai của Mộ Dung Khác là Mộ Dung Khải (慕容楷) và cậu của Mộ Dung Thùy là Lan Kiến (蘭建) đã đề nghị rằng ông nên tiến hành chính biến, song Mộ Dung Thùy đã từ chối. Thay vào đó, ông nghe theo lời thế tử Mộ Dung Lệnh (慕容令), tìm cách chạy trốn và tiếp quản Long Thành để cố hòa giải với triều đình.\n\nMộ Dung Thùy thực hiện kế hoạch vào mùa đông năm 369. Tuy nhiên, khi ông rời Nghiệp Thành, người con trai Mộ Dung Lân mà ông không sủng ái đã quay trở lại Nghiệp Thành và báo cáo với triều đình, Mộ Dung Bình vì thế đã cử một đội quân đuổi theo ông. Mộ Dung Thùy sau đó đã thay đổi kế hoạch và chạy trốn đến Tiền Tần. Ông sau đó giải tán những người đi theo và chạy về phía nam. Trên đường, một người con trai khác là Mộ Dung Mã Nô (慕容馬奴) đã muốn chạy về Nghiệp Thành và đã bị ông giết chết. Khi ông dừng chân ở Hoàng Hà, ông đã giết chết chỉ huy của đội quân chặn đường mình, sau đó chạy đến Tiền Tần cùng Đoàn vương phi và các con trai gồm Mộ Dung Lệnh, Mộ Dung Bảo, Mộ Dung Nông, Mộ Dung Long, cùng với Mộ Dung Khải, Lan Kiến và Cao Bật. Còn Khả Túc Hồn vương phi thì vẫn ở lại Nghiệp Thành.\n\nKhi Mộ Dung Thùy đến lãnh thổ Tiền Tần, vì Phù Kiên từ lâu đã muốn chính phục Tiền Yên song vì lo sợ trước tài quân sự của Mộ Dung Thùy, nay đã hết sức hài lòng và đã ra khỏi kinh thành Trường An để đích thân chào đón Mộ Dung Thùy. Hoàng đế Tiền Tần lập Mộ Dung Thùy làm Tân Đồ hầu và trao cho ông nhiều vinh dự, bất chấp mối nghi ngại của thừa tướng Vương Mãnh. Mộ Dung Thùy cũng trở thành một trong các tướng của Tiền Tần.\n\nĐến năm 369, sau khi Mộ Dung Bình từ chối nhượng vùng Lạc Dương cho Tiền Tần (là vùng mà Tiền Yên đã hứa sẽ nhượng lại khi tìm kiếm sự trợ giúp của Tiền Tần nhắm chống Tấn) Phù Kiên đã cử Vương Mãnh đi thảo phạt Tiền Yên. Vương Mãnh yêu cầu Mộ Dung Lệnh đi cùng ông ta với vai trò là người chỉ đường. Sau khi chiếm Lạc Dương vào đầu năm 370, Vương Mãnh hối lộ người hầu cận của Mộ Dung Thùy là Kim Hi (金熙) để hắn gửi cho Mộ Dung Lệnh một thông điệp sai rằng Mộ Dung Thùy đã nghe được tin Khả Túc Hồn Thái hậu đã hối tiếc về hành động của bà và do đó ông đã đào thoát về Tiền Yên. Mộ Dung Lệnh không thể xác minh thực hư của thông điệp và đã quyết định đào thoát về Tiền Yên. Vương Mãnh ngay lập tức cáo buộc Mộ Dung Lệnh tội phản quốc và Mộ Dung Thùy vì sợ hãi nên đã chạy trốn song đã bị bắt. Mặc dù vậy, Phù Kiên tin rằng Mộ Dung Lệnh đã hành động một cách độc lập và đã ân xá cho Mộ Dung Thùy. Triều đình Tiền Yên không tin tưởng Mộ Dung Lệnh và đã cho lưu đày ông, và sau khi Mộ Dung Lệnh cố khởi đầu một cuộc nổi loạn, ông ta đã bị giết chết trong trận chiến sau khi bị em trai Mộ Dung Lân phản bội.\n\nNăm 370, sau khi Vương Mãnh đánh bại Mộ Dung Bình và chinh phục được Tiền Yên, Mộ Dung Thùy đã theo Phù Kiên đến thăm Nghiệp Thành. Ban đầu, ông dã không che giấu sự căm phẫn với các quan lại đã không trợ giúp ông trong cuộc đấu tranh với Mộ Dung Bình và Khả Túc Hồn Thái hậu, song nghe theo đề nghị của Cao Bật, ông đã bắt đầu đối xử với họ tử tế và trong lòng nuôi ý định phục Yên. Tuy nhiên, năm 372, ông cáo buộc Mộ Dung Bình là nguồn gốc của việc Tiền Yên sụp đổ và thỉnh cầu Phù Kiên trả thù Tiền Yên bắt cách hành hình Mộ Dung Bình song Phù Kiên đã không làm theo, Mộ Dung Bình bị đưa đi làm thái thú ở một quận xa xôi.\n\nNăm 378, Mộ Dung Thùy tham gia một chiến dịch do con trai của Phù Kiên, tức Phù Phi chỉ huy để đánh thành Tương Dương của Đông Tấn. Năm 382, khi Phù Kiên muốn mở một chiến dịch lớn nhằm tiêu diệt Tấn và thống nhất Trung Quốc, hầu hết quan lại bao gồm cả thừa tướng Phù Dung đã phản đối song Mộ Dung Thùy và Diêu Trường lại thúc đẩy kế hoạch, cuối cùng thì Phù Kiên đã cho mở chiến dịch vào mùa thu năm 383. Tuy nhiên, quân Tiền Tần do Phù Dung chỉ huy đã đại bại trước quân Tấn trong trận Phì Thủy mặc dù vượt trội về quân số; Phù Dung bị giết và hầu như toàn bộ quân Tiền Tần đã sụp đổ, chỉ có lực lượng do Mộ Dung Thùy chỉ huy là còn nguyên vẹn, và Phù Kiên thì bị một mũi tên làm bị thương trong trận chiến, và đã chạy đến chỗ Mộ Dung Thùy. Con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Bảo và em trai mộ Dung Đức đều cố thuyết phục Mộ Dung Thùy giết chết Phù Kiên trong lúc thuận lợi này và phục Yên, song Mộ Dung Thùy đã từ chối và trao quyền chỉ huy quân lính cho Phù Kiên và trở về Lạc Dương cùng hoàng đế. Tuy nhiên, theo đề xuất của con trai là Mộ Dung Nông, ông đã lên kế hoạch nổi loạn nhằm phục Yên sau đó.\n\nMộ Dung Thùy nói với Phù Kiên rằng ông lo sợ những người dân trên đất Tiền Yên cũ sẽ nổi loạn và rằng sẽ tốt hơn nếu ông dẫn đầu một đội quân đến bình định khu vực. Phù Kiên chấp thuận điều này bất chấp sự phản đối của Quyền Dực (權翼). Mộ Dung Thùy cầm quân đi đến Nghiệp Thành, thành lúc này đang do Phù Phi bảo vệ. Hai người nghi ngờ lẫn nhau song cả hai đều không phục kích đối phương. Khi tộc trưởng Đinh Linh là Địch Bân (翟斌) nổi loạn và tấn công Lạc Dương (thành đang do em trai của Phù Phi là Phù Huy (苻暉) trấn giữ) Phù Phi đã lệnh cho Mộ Dung Thùy đi đánh dẹp cuộc nổi loạn của Trạch Bân, và Phù Phi cũng cử thuộc hạ là Phù Phi Long (苻飛龍) làm phụ tá cho Mộ Dung Thùy. Tuy nhiên trên đường đi đến Lạc Dương, Mộ Dung Thùy đã giết chết Phù Phi Long cũng các lính người người Đê và chuẩn bị sẵn sàng để công khai nổi loạn. Trong khi đó, mặc dù nghi ngờ Mộ Dung Thùy song Phù Phi lại không giám sát Mộ Dung Nông, Mộ Dung Khải và Mộ Dung Thiệu (慕容紹), và ba người này đã chạy khỏi Nghiệp Thành rồi khởi đầu một cuộc nổi loạn riêng của mình.\n\nVào mùa xuân năm 384, Mộ Dung Thùy lúc này vẫn chưa công khai nổi loạn chống Tiền Tần, đã đến Lạc Dương song Phù Huy đã nghe tin về cái chết của Phù Phi Long nên đã từ chối nghênh đón ông. Mộ Dung Thùy sau đó lập liên minh với Trạch Bân và người này đã thúc giục ông xưng đế, tuy nhiên, Mộ Dung Thùy đã từ chối và lý luận rằng mình nên chào đón Mộ Dung Vĩ trở lại làm hoàng đế và chỉ xưng làm Yên vương, chính thức tuyệt giao với Tiền Tần và lập nên Hậu Yên.\n\nNgay lập tức, Mộ Dung Thùy đã tiến hành giao tranh để chiếm các lãnh thổ của Tiền Yên trước đó. Cả ông và Mộ Dung Nông đều nhanh chóng chiếm được nhiều thành, Lạc Dương và Nghiệp Thành vì thế bị cô lập. Phù Phi đã cố thuyết phục Mộ Dung Thùy chấm dứt cuộc nổi loạn song ông đã từ chối, và Mộ Dung Thùy còn thuyết phục ngược Phù Phi là hãy rời khỏi Nghiệp Thành để bảo toàn lực lượng; Phù Phi từ chối và Mộ Dung Thùy cho bao vây Nghiệp Thành. Tiền Tần nay phải đối mặt cả với cuộc nổi dậy của Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung, cùng với Diêu Trường ở phía tây, Nghiệp Thành vì thế không thể nhận được bất cứ tiếp viện nào, tuy vậy Mộ Dung Thùy vẫn không thể chiếm thành một cách nhanh chóng. Khi Trạch Bân thất vọng vì không được trao cho chức thừa tướng và nghĩ đến việc quay sang Tiền Tần, Mộ Dung Thùy đã giết chết ông ta. Cháu trai của Địch Bân là Địch Chân (翟真) đã nổi loạn chống lại Hậu Yên, và trong vài năm tiếp theo, trong khi phải chiến đấu với tàn dư của Tiền Tần, Mộ Dung Thùy cũng phải giao chiến với quân Đinh Linh của Trạch Chân và sau đó là Địch Thành (翟成) và Địch Liêu (翟遼). Một thời gian ngắn vào đầu năm 385, ông cũng phải chiến đấu với quân Tấn, Đông Tấn lúc đó đã chiếm được hầu hết lãnh thổ ở phía nam của Hoàng Hà và đang tạm thời liên minh với Phù Phi. Tương lai của nước Hậu Yên lúc đó thật không sáng sủa. Tuy nhiên, sau khi di chuyển về phía bắc để bình định phần lớn khu vực này là Hà Bắc, Mộ Dung Thùy cuối cùng cũng đã có thể chiếm Nghiệp Thành vào cuối năm 385 khi Phù Phi bỏ thành vào chạy về phía tây rồi xưng đế. Trong khi các ổ kháng cự của Tiền Tần vẫn còn, đến cuối năm 385 thì Tiền Yên đã kiểm soát phần lớn các lãnh thổ ở phía bắc Hoàng Hà và phía đông Thái Hành Sơn.\n\nKhoảng tết năm 386, Mộ Dung Thùy quyết định xây dựng lại Trung Sơn (中山, nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc), đang do Mộ Dung Ôn (慕容溫) quản lý, để làm kinh thành. Ông cũng xưng làm hoàng đế.\n\nNăm 386, Thác Bạt Khuê, một hậu duệ của hoàng tộc nước Đại, đã tuyên bố phục quốc Đại vào đầu năm song sau đó lại xưng làm Ngụy vương (do vậy lập nước Bắc Ngụy) song phải đối mặt với các cuộc nổi loạn và rối ren nội bộ, đã khuất phục trước Mộ Dung Thùy và nhận làm chư hầu để tìm kiếm sự trợ giúp của Hậu Yên. Mộ Dung Thùy đã cử Mộ Dung Lân đến cứu viện và vì thế mà Bắc Ngụy được bảo vệ.\n\nNăm 387, con trai út của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Nhu (慕容柔), và các con trai của Mộ Dung Bảo là Mộ Dung Thịnh và Mộ Dung Hội (慕容會) đã chạy trốn từ Tây Yên về Hậu Yên, nước Tây Yên ở vùng Sơn Tây ngày nay và khi đó do một người họ hàng xa của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Vĩnh cai quản. Cuối năm đó, tất cả hậu duệ của Mộ Dung Thùy và Mộ Dung Tuấn còn lưu lại Tây Yên đều đã bị Mộ Dung Vĩnh thảm sát.\n\nSau đó cũng trong năm 387, Mộ Dung Thùy đích thân dẫn quân đi đánh Trạch Liêu, quân Đinh Linh khi đó đang chiếm quận Lê Dương (黎陽, gần tương ứng với Hạc Bích, Hà Nam hiện tại), và Trạch Bích đã phải chịu khuất phục. Tuy nhiên, sau đó Địch Liêu lại nổi loạn và đến năm 388 lại định đầu hàng song lần này Mộ Dung Thùy đã từ chối, Trạch Liêu do vậy tự xưng làm \"Thiên vương\" của nước Trạch Ngụy.\n\nNăm 388, Mộ Dung Thùy ở tuổi 62, đã giao nhiều quyền lực thường ngày cho Mộ Dung Bảo, lúc đó đang là thái tử, và chỉ đích thân quyết định các vấn đề quan trọng. Ông lập Đoàn Nguyên Phi, cháu gái của hai người vợ trước đã quá cố, làm hoàng hậu.\n\nNăm 391, một sự kiện đã xảy ra và nó đã khiến cho quan hệ giữa Hậu Yên và Bắc Ngụy tan vỡ. Năm đó, Thác Bạt Khuê cử em trai là Thác Bạt Cô (拓拔觚) đến Hậu Yên triều cống, và các hoàng tử của Mộ Dung Thùy đã giam giữ Thác Bạt Cô và lệnh cho Thác Bạt Khuê phải giao ngựa để đổi lấy tự do cho em trai. Thác Bạt Khuê đã từ chối và tuyệt giao quan hệ với Hậu Yên và quay sang liên minh với Tây Yên.\n\nNăm 392, sau khi Địch Liêu và con trai là Địch Chiêu tấn công vào vùng biên giới của Hậu Yên, Mộ Dung Thùy đã đích thân dẫn quân đi đánh kinh thành Hoạt Đài (滑台, nay thuộc An Dương, Hà Nam) của Trạch Ngụy. Trạch Chiêu tìm kiếm sự trợ giúp từ Tây Yên song Mộ Dung Vĩnh đã từ chối cử quân đi cứu viện, vì thế Mộ Dung Thùy đã có thể nhanh chóng vượt Hoàng Hà và chiếm Hoạt Đài, diệt nước Trạch Ngụy.\n\nĐến mùa đông năm 393, Mộ Dung Thùy chuyển hướng chú ý sang Tây Yên. Sau khi khiến cho Mộ Dung Vĩnh tin rằng ông sẽ đánh kinh thành Trường Tử (長子, nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây) của Tây Yên bằng cách qua Thái Hành quan (太行關, nay thuộc Tiêu Tác, Hà Nam), song thực tế ông lại tiến theo đường qua Thiên Tỉnh quan (天井關, nay thuộc Hàm Đan, Hà Nam), và nhanh chóng tiến đến Trường Tử và bắt đầu vây thành. Mộ Dung Vĩnh tìm kiếm trợ giúp từ Đông Tấn và Bắc Ngụy, song trước khi quân hai nước này có thể đến nơi thì Mộ Dung Thùy đã chiếm được thành và giết chết Mộ Dung Vĩnh, lãnh thổ của Tây Yên bị sáp nhập và Hậu Yên.\n\nNăm 395, do Bắc Ngụy liên tục cướp phá vùng biên giới nên Mộ Dung Thùy đã cử Mộ Dung Bảo, Mộ Dung Nông, Mộ Dung Lân, Mộ Dung Đức và Mộ Dung Thiệu dẫn khoảng 9 vạn quân đi thảo phạt Bắc Ngụy, trong đó Mộ Dung Bảo là chỉ huy. Thác Bạt Khuê đã rút quân khỏi kinh thành Thịnh Lạc (盛樂, nay thuộc Hohhot, Nội Mông) về phía tây Hoàng Hà. Quân của Mộ Dung Bảo đã đuổi theo và cuối cùng thì kiệt sức, Thác Bạt Khuê loan tin đồn thất thiệt rằng Mộ Dung Thùy đã chết, và điều này khiến quân Hậu Yên trở nên lo lắng. Trong khi đó, một số người ủng hộ của Mộ Dung Lân đã nghĩ đến việc tiến hành chính biến để giúp Mộ Dung Lân lên làm hoàng đế, và mặc dù bản thân Mộ Dung Lân không tự mình dính líu thì việc này cũng khiến hai bên nghi kị lẫn nhau. Mộ Dung Bảo do vậy quyết định rút quân. Vào mùa đông năm 395, quân Bắc Ngụy phục kích quân Hậu Yên trong trận Tham Hợp Pha, giết được nhiều quan Hậu Yên và bắt giữ phần lớn số còn lại. Mộ Dung Bảo và một số tướng lĩnh đã chạy thoát. Ban đầu, Thác Bạt Khuê định thả quân Hậu Yên bị bắt để thể hiện lòng nhân từ, song vì nghe theo lời cảnh báo của Khả Tần Kiến (可頻建) rằng nếu làm vậy sẽ cho phép quân Hậu Yên khôi phục được lực lượng một cách nhanh chóng nên Thác Bạt Khuê đã cho tàn sát tất cả lính Hậu Yên bị bắt giữ.\n\nMộ Dung Bảo cảm thấy bị làm nhục và khẩn cầu phụ hoàng khởi động một chiến dịch khác để chống lại Bắc Ngụy, và Mộ Dung Đức cũng khẩn cầu Mộ Dung Thùy làm như vậy. Vì thế, ông đã triệu Cao Dương vương Mộ Dung Long và Mộ Dung Thịnh quay trở lại kinh thành Trung Sơn cùng với quân tăng viện ở phía bắc của đất nước, sẵn sàng mở một cuộc tấn công chống Bắc Ngụy vào năm 396. Mộ Dung Thùy sau đó cho mở chiến dịch và nhanh chóng chiếm được Bình Thành (平城, nay thuộc Đại Đồng, Sơn Tây) của Bắc Ngụy và nhắm đến Thịnh Lạc, Thác Bạt Khuê trong hoảng loạn đã nghĩ đến việc một lần nữa bỏ Thịnh Lạc. Tuy nhiên. khi Mộ Dung Thùy dẫn quân qua Tham Hợp pha, lính Hậu Yên trông thấy thi thể của các binh lính đồng hương đã chết trong trận trước đó và bắt đầu than khóc, Mộ Dung Thùy trở nên tức giận và xấu hổ đến nỗi đã lâm bệnh. Quân Hậu Yên bắt đầu rút lui và trên đường trở lại Trung Sơn, Mộ Dung Thùy đã qua đời ở Thượng Cốc (上谷, nay thuộc Trương Gia Khẩu, Hà Bắc). Cái chết của ông đã không được thông báo cho đến khi quân Hậu Yên đến được Trung Sơn. Mộ Dung Bảo lên kế vị song chỉ ít hơn một năm sau đó, hầu hết lãnh thổ Hậu Yên đã rơi vào tay Bắc Ngụy.\n\n"}
{"id": "1337115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337115", "title": "Traveling Wilburys", "text": "Traveling Wilburys\n\nTraveling Wilburys là một siêu ban nhạc bao gồm Bob Dylan, George Harrison, Jeff Lynne, Roy Orbison và Tom Petty, đi kèm là tay trống Jim Keltner. Họ cùng nhau có 2 album vào năm 1988 và 1990, rồi tan rã sau khi Orbison qua đời trước khi album thứ 2 hoàn thiện.\n\n\"Wilbury\" là cụm từ mà George Harrison nói khi thực hiện album \"Cloud Nine\" (1987) cùng Jeff Lynne \"\"We'll bury\" 'em in the mix\". Kể từ đó, họ luôn dùng cụm từ này mỗi khi họ mắc những lỗi nhỏ lúc trình diễn, và dần dà họ dùng nhiều mỗi khi biểu diễn cùng nhau. Harrison đã gợi ý cái tên \"\"The Trembling Wilburys\"\" cho ban nhạc, cùng lúc Lynne muốn đổi thành \"\"Traveling\"\" và được tất cả cùng đồng ý.\n\nGeorge Harrison lần đầu nói tới Traveling Wilburys trong buổi nói chuyện với Bob Coburn tại đài phát thanh Rockline tháng 2 năm 1988. Khi được hỏi có dự định gì sau khi album \"Cloud Nine\" phát hành, anh trả lời: \"\"Điều mà tôi thực sự muốn làm tiếp theo là... thực hiện một album có tôi và vài người bạn... một chút giai điệu, anh biết đấy. Có thể nó sẽ có tên 'The Traveling Wilburys'... đó là ban nhạc mới của tôi: 'The Traveling Wilburys'. Tôi muốn làm album với họ và sau này chúng tôi sẽ có những album của chính chúng tôi.\"\"\n\nVới 3 thành viên ban đầu là Roy Orbison, George Harrison và Jeff Lynne, cả ba đã cùng tới nhà của Bob Dylan ở Malibu, California để làm phần mặt B của đĩa đơn \"This Is Love\" của Harrison. Việc tham gia của Tom Petty là khá tình cờ, khi Harrison để quên chiếc guitar ở nhà Petty, Harrison buộc phải quay lại lấy và sau đó Petty đã theo Harrison vào dự án. Bản thu chung đầu tiên, \"Handle with Care\", được cả năm người cho là \"đủ tốt\" để làm đĩa đơn.\nCác thành viên vô cùng phấn khích khi làm việc cùng nhau và họ quyết định ra album đầu tay, \"Traveling Wilburys Vol. 1\". Album được thực hiện trong khoảng 10 ngày của tháng 5 năm 1988 tại nhà của Dave Stewart. Album được phát hành ngày 18 tháng 10 cùng năm. \"Wilbury\" trở thành một cụm từ ưa thích của họ, tới mức các thành viên tự cho mình là anh em – con của một nhân vật tưởng tượng, Charles Truscott Wilbury, Sr.\n\nAlbum đầu tay của họ nhanh chóng có được thành công. Tại Mỹ, họ nhận được 3 chứng chỉ Bạch kim. Album nhận được nhiều đề cử và giành giải Grammy cho trình diễn Rock xuất sắc nhất vào năm 1989.\n\nRoy Orbison đột ngột qua đời ngày 6 tháng 12 năm 1988. Để tưởng nhớ Orbison, ban nhạc thực hiện đĩa đơn \"End of the Line\". Khi tới đoạn Roy hát, video quay chiếc guitar với bức ảnh của anh trong khi những thành viên còn lại vẫn chơi nhạc. Sau đó, Jeff Lynne hợp tác với Del Shannon thực hiện album \"Rock On\", điều đó làm dấy lên tin đồn rằng Shannon sẽ gia nhập nhóm thay thế Orbison.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 1990, ban nhạc ra mắt đĩa đơn \"Nobody's Child\" để ủng hộ chương trình \"Nobody's Child: Romanian Angel Appeal\".\n\nNgày 30 tháng 10 năm 1990, họ cho ra mắt album cuối cùng của họ, \"Traveling Wilburys Vol. 3\", nhưng không có được nhiều thành công như album trước đó. Trong bản boxset năm 2007, album có tựa là \"George being George\" để nói tới rằng Harrison đã cống hiến rất nhiều trong album được coi là \"Vol. 2\" của họ.\n\nSau tour diễn của mình tại Nhật Bản vào năm 1991, Harrison nói về tour diễn của Traveling Wilburys: \"\"Đó là một điều mà tôi thực sự muốn trải nghiệm. Tôi luôn chơi nhạc với mọi cảm xúc và Wilburys tour hoàn toàn có thể xảy ra. Liệu rằng mỗi thành viên chơi solo rồi trở thành Wilburys, hay là chúng tôi đã biến mọi thứ từ khi bắt đầu tới giờ thành Wilburys? Thật là khó nghĩ. Chúng tôi là một ban nhạc tuyệt vời và chúng tôi hoàn toàn có thể chơi acoustic nếu chúng tôi muốn. Chúng tôi đã từng hát \"Blowin' in the Wind\" và Bob có thể hát \"Something\". Chúng tôi cũng có thể hát những ca khúc của riêng mỗi người và hợp lại thành một kiểu Wilburys khác, và từ đó có thể thu âm được. Dù thế nào thì chúng tôi cũng có thể thực hiện được.\"\"\n\nTuy nhiên, The Wilburys tour không thể thực hiện được. Petty nói: \"\"Tôi nghĩ nó có thể được thực hiện, nếu chúng tôi thực sự muốn làm vậy. Tôi không nghĩ rằng chúng tôi đã thực sự chú tâm tới điều đó. Đã có rất nhiều đêm mà các cuộc nói chuyện của chúng tôi quẩn quanh chủ đề đó. Nhưng tôi không nhớ rằng đã có ai đó thực sự nghiêm túc với nó. Điều đó làm mai một dần ý tưởng. Mỗi người bị ép buộc trở nên có trách nhiệm, không phải vì là một nhân vật trong nhóm. Nó trở nên khá là hình thức và đó có thể là một cách nghĩ sai.\"\"\n\nCho tới cuối những năm 90 đầu những năm 2000, cả 2 album của Traveling Wilburys vẫn chỉ được phát hành khá giới hạn tại một số vùng nhất định. Harrison, người giữ bản quyền của chúng, không hề nhượng lại bản quyền cho tới khi ông qua đời vào năm 2001. Năm 2007, 2 album được tổng hợp trong \"The Traveling Wilburys Collection\" – một box set bao gồm 2 CD (và bonus track) cùng DVD đi kèm bộ phim tài liệu dài 24 phút và trọn bộ video các ca khúc.\n\nCó ba bản phát hành của box set. Một là bản phổ thông, bao gồm CD và DVD và 16 trang lời tựa. Hai là bản \"deluxe\" với CD và DVD, kèm theo đó là 40 trang lời tựa, ảnh của các nghệ sĩ. Thứ ba là bản \"deluxe\" được làm dưới định dạng vinyl. Ấn bản này không có DVD, song lại kèm đĩa vinyl 12inch với vài bản thu hiếm của các ca khúc.\n\nBox set này cũng có được vị trí số 1 tại UK Albums Chart. Tại \"Billboard\" 200, nó đạt vị trí số 9. Bản tổng hợp bán được khoảng 500.000 bản trong 3 tuần đầu tiên và vẫn nằm trong top 5 tại Anh 7 tuần kể từ ngày phát hành.\n\n\n\nCác thành viên của Traveling Wilburys có tên trong ấn bản năm 2007:\n\nKeltner không xuất hiện trong thành phần của Wilburys trong các album Vol. 1 và Vol. 3, song anh có mặt trong mọi video. Trong bản DVD năm 2007, anh có tên gọi \"Buster Sidebury\". 2 bonus track \"Maxine\" và \"Like a Ship\" có kể tên \"Ayrton Wilbury\" là tên gọi của Dhani Harrison. \"Ayrton\" là tên của người bạn gia đình Harrison, Ayrton Senna.\n\nNgười chơi lead guitar trong \"She's My Baby\" là Gary Moore.\n\n"}
{"id": "1337155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337155", "title": "Push (bài hát của Avril Lavigne)", "text": "Push (bài hát của Avril Lavigne)\n\n\"Push\" là đĩa đơn thứ tư trích từ album phòng thu thứ tư của nữ nghệ sĩ người Canada Avril Lavigne, \"Goodbye Lullaby\". Ca khúc được sáng tác bởi Avril Lavigne, Evan Taubenfeld và được phát hành chỉ riêng tại Nhật bởi hãng thu âm Epic vào tháng 3 năm 2012. \"Push\" đã đánh vào bảng xếp hạng Japan Hot 100 tại vị trí thứ 35 và vị trí thứ 7 ở Digital and Airplay Overseas.\n\n\n"}
{"id": "1337223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337223", "title": "Co.opmart", "text": "Co.opmart\n\nCo.opmart (còn được gọi là \"Co.op Mart, Co-opmart, Coopmart\") là một hệ thống siêu thị bán lẻ của Việt Nam trực thuộc Liên hiệp các Hợp tác xã Thương mại Thành phố Hồ Chí Minh (Saigon Co.op). Co.opmart hiện là doanh nghiệp có nhiều siêu thị nhất Việt Nam, với hơn 140 siêu thị và đại siêu thị (bao gồm Co.opmart, Co.opmart SCA, Finelife, Co.opXtra và Co.opXtra) phủ khắp cả nước. Ngoài ra, ở Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Hà Nội, Thành phố Cần Thơ và nhiều tỉnh thành khác có các cửa hàng thực phẩm tiện lợi Co.opFood số lượng khoảng 400 cửa hàng. Tại Thành phố Hồ Chí Minh còn có hơn 100 cửa hàng tạp hoá hiện đại Co.opSmile, gần 100 cửa hàng tiện lợi 24h Cheers luôn sẵn sàng phục vụ khách hàng từ các sản phẩm của Việt Nam, hàng nhãn riêng và cả các sản phẩm nhập khẩu từ Singapore, Thái Lan, Hàn Quốc với nhiều cửa hàng trong các quận khu vực trung tâm của Thành phố Hồ Chí Minh để phục vụ cho các khách hàng có nhu cầu mua sắm hoặc ăn uống trong đêm.\n\nnhỏ|Co.opmart Cống Quỳnh (TPHCM) xưa|trái\n\nnhỏ|Co.opXtra Phạm Văn Đồng (TPHCM)|thế=\nKhởi nghiệp từ năm 1989, sau đại hội Đảng lần thứ VI, nền kinh tế đất nước chuyển từ cơ chế bao cấp sang nền kinh tế thị trường theo định hướng Xã hội Chủ nghĩa, mô hình kinh tế Hợp tác xã (HTX) kiểu cũ thật sự khó khăn và lâm vào tình thế khủng hoảng phải giải thể hàng loạt. Trong bối cảnh như thế, ngày 12/5/1989 - UBND Thành phố Hồ Chí Minh có chủ trương chuyển đổi Ban Quản lý HTX Mua Bán Thành phố trở thành Liên hiệp HTX Mua bán Thành phố Hồ Chí Minh - Saigon Co.op với 2 chức năng trực tiếp kinh doanh và tổ chức vận động phong trào HTX. Saigon Co.op là tổ chức kinh tế HTX theo nguyên tắc xác lập sở hữu tập thể, hoạt động sản xuất kinh doanh tự chủ và tự chịu trách nhiệm.\n\nTừ năm 1992 - 1997, cùng với sự phát triển của nền kinh tế đất nước, các nguồn vốn đầu tư nước ngoài vào Việt Nam làm cho các Doanh nghiệp phải năng động và sáng tạo để nắm bắt các cơ hội kinh doanh, học hỏi kinh nghiệm quản lý từ các đối tác nước ngoài. Saigon Co.op đã khởi đầu bằng việc liên doanh liên kết với các công ty nước ngoài để gia tăng thêm nguồn lực cho hướng phát triển của mình. Là một trong số ít đơn vị có giấy phép xuất nhập khẩu (XNK) trực tiếp của Thành phố, hoạt động XNK phát triển mạnh mẽ mang lại hiệu quả cao, góp phần xác lập uy tín, vị thế của Saigon Co.op trên thị trường trong và ngoài nước.\n\nSự kiện nổi bật nhất là sự ra đời siêu thị đầu tiên của hệ thống siêu thị Co.opmart là Co.opmart Cống Quỳnh vào ngày 09/02/1996, với sự giúp đỡ của các phong trào HTX quốc tế đến từ Nhật, Singapore và Thụy Điển. Từ đấy loại hình kinh doanh bán lẻ mới, văn minh phù hợp với xu hướng phát triển của Thành phố Hồ Chí Minh đánh dấu chặng đường mới của Saigon Co.op.\n\nnhỏ|Co.opmart An Đông - Thành phố Hồ Chí Minh (nay đã ngưng hoạt động)\n\n\nnhỏ|Co.opmart Phạm Văn Hai (TPHCM) ngày đầu khai trương, nay đã ngưng hoạt động|thế=|316x316px\nnhỏ|Co.opmart Bình Tân 2 (TPHCM) ngày đầu khai trương|thế=|239x239px\n\n\"Chú thích:\"\n\nNQ: Nhượng quyền thương mại\n\nBD: Bình Dương\n\nBH: Biên Hòa, Đồng Nai\n\nHN: Hà Nội\n\nCT: Cần Thơ\n\nCC: Chung cư\n\nKDC: Khu dân cư\n\nKCN: Khu công nghiệp\n\n\n\nChiều 27-8, đại diện Liên hiệp HTX Thương mại TP HCM (Saigon Co.op) cho biết đang chờ thông báo của UBND TP.HCM về việc tiếp tục duy trì điểm bán siêu thị Co.opmart Cống Quỳnh tại số 189C đường Cống Quỳnh, phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1 đến ngày 31-3-2021 hay không.\n\nTrước đó, UBND TP đã đề nghị Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng hỗ trợ, tạo điều kiện cho Saigon Co.op duy trì điểm bán nói trên. Theo UBND TP, Co.opmart Cống Quỳnh nhiều năm qua đã tham gia tích cực trong việc thực hiện nhiệm vụ bình ổn thị trường của TP, quảng bá hàng Việt Nam và cung cấp hàng hóa an toàn, chất lượng cho người tiêu dùng.\n\nMặt khác, dự kiến nhu cầu mua sắm của người dân dịp cuối năm sẽ tăng cao, đơn vị này đã được giao nhiệm vụ phối hợp với Sở Công Thương và Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn đảm bảo cung ứng hàng hóa, thực phẩm đầy đủ, kịp thời đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân, đặc biệt là các mặt hàng nhu yếu phẩm thiết yếu với giá bình ổn.\n\nPhía Saigon Co.op cũng rất mong muốn được tiếp tục duy trì hoạt động siêu thị Co.opmart Cống Quỳnh nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ bảo đảm cung ứng hàng hóa cho người dân TP HCM trong điều kiện dịch Covid-19 diễn biến khó lường đồng thời tích cực tham gia công tác bình ổn thị trường TP trong những tháng cuối năm.\n\nTheo Saigon Co.op, trong thời gian này, Co.opmart Cống Quỳnh vẫn duy trì hoạt động bình thường. Trường hợp buộc phải đóng cửa trả lại mặt bằng, Saigon Co.op sẽ có thông báo và thực hiện các thủ tục nhằm bảo đảm quyền lợi khách hàng, nhà cung cấp.\n\nCo.opmart Cống Quỳnh mở cửa hoạt động từ năm 1996, là siêu thị đầu tiên của hệ thống siêu thị Co.opmart và là một trong những siêu thị có doanh thu tốt của hệ thống này.\n\nNgay khi biết thông tin Co.opmart Cống Quỳnh có nguy cơ đóng cửa ngưng hoạt động, nhiều khách hàng thân thiết của siêu thị này đã rất bất ngờ, tiếc nuối.\n\nTrước đó, vào năm 2018, một trong những siêu thị lâu năm của Saigon Co.op tại TP HCM là Co.opmart Đinh Tiên Hoàng (quận Bình Thạnh) đã phải đóng cửa, trả lại mặt bằng theo yêu cầu của đối tác cho thuê.\n\nCo.opmart Đinh Tiên Hoàng sẽ chính thức đóng cửa vào ngày 20/10/2018. Co.opmart Đinh Tiên Hoàng tròn 18 tuổi ngày 26/01/2018. 18 năm gắn bó với dân Sài Gòn, nhất là những người ở Bình Thạnh, Thủ Đức bởi Co.opmart Đinh Tiên Hoàng đã ghi sâu vào ký ức của họ từ khi Co.opmart mới hình thành. Doanh thu hằng ngày của Co.opmart Đinh Tiên Hoàng đứng đầu TPHCM với hơn 80 000 lượt khách/ngày với doanh thu 2 tỷ đồng/ngày.\nnhỏ|Co.opmart Đinh Tiên Hoàng (TPHCM) tuần cuối hoạt động\nCo.opmart Đinh Tiên Hoàng sẽ chuyển sang địa điểm kinh doanh mới tại Trung tâm thương mại GigaMall đang xây dựng trên đường Phạm Văn Đồng (Thủ Đức). Vị trí kinh doanh này sẽ thuộc về tay Tập đoàn VinGroup. Chuỗi siêu thị Co.opmart thuộc hệ thống Saigon Co.op hiện có 99 siêu thị trên cả nước (tính đến đầu tháng 10/2018). Dự kiến, trong tháng 10/2018 sẽ khai trương siêu thị thứ 100. Theo thống kê, đến hết năm nay, tổng số điểm bán hàng trên toàn hệ thống của Saigon Co.op là 660 điểm, tăng gấp đôi so với hai năm trước đó.\n\nTheo Saigon Co.op thông tin, ngoài mặt bằng tại Co.opmart Đinh Tiên Hoàng bị chủ cho thuê đòi lại ra thì còn 2 Co.opmart thuộc tốp đầu là Co.opmart Cống Quỳnh (Quận 1 - TPHCM) và Co.opmart Xa Lộ Hà Nội (thành phố Thủ Đức - TPHCM) cũng từng bị chủ cho thuê đòi lại mặt bằng những năm trước nhưng Saigon Co.op đã thương lượng với chủ đầu tư để 2 Co.opmart này được thuê tiếp tục. Saigon Co.op cho biết đã được TPHCM xét duyệt và sẽ tìm kiếm mặt bằng gần địa điểm cũ để tái khai trương Co.opmart Đinh Tiên Hoàng trong 2 đến 3 năm tới.\n\nNăm 2017, doanh số của hệ thống đạt 30.000 tỷ đồng, tăng 7% so với 2016, lợi nhuận đạt 100% kế hoạch đề ra. Trong đó, mô hình Co.opXtra có mức tăng trưởng cao nhất với 35%, Co.opFood 20% và siêu thị Co.opmart là 10-12%. Tổng doanh số toàn liên hiệp tăng 7,5 lần trong giai đoạn 2007-2017. Ngoài ra, mới đây Saigon Co.op cũng công bố thông tin với 2 thương hiệu Co.opmart và Co.opFood, doanh nghiệp từng chiếm 62% thị phần bán lẻ nội địa, cách biệt khá xa đơn vị xếp thứ hai là Vingroup với 6,3% thị phần.\n\nSiêu thị Co.opmart Thắng Lợi trên đường Trường Chinh (phường 15, quận Tân Bình, Thành phố HCM) đã được tháo dỡ toàn bộ, mặt bằng được san phẳng và hiện vẫn đang ngổn ngang gạch đá. Công trường được tách biệt với mặt tiền đường bằng những tấm vải bạt nylon và tấm tôn ở một số đoạn khác nhau.\n\nCo.opmart Thắng Lợi khai trương cách đây hơn 18 năm (ngày 29/12/2001). Đây là một trong những siêu thị Co.opmart lâu đời nhất tại Sài Gòn Trước khi được tháo dỡ, nền siêu thị đã thấp hơn khoảng nửa mét so với mặt đường Trường Chinh.\n\nĐại diện Co.opmart thông tin: \"Chúng tôi đang thực hiện kế hoạch tái đầu tư, làm lại siêu thị với quy mô 'hoàng tráng' hơn, nhiều chức năng hơn. Tuy nhiên, hiện chúng tôi vẫn chưa thông tin chính thức về siêu thị này\".\n\nTừ 28/6/2019, Saigon Co.op tiếp quản toàn bộ hoạt động kinh doanh và nhân sự của 18 siêu thị Auchan Việt Nam.\n\nSaigon Co.op và nhà bán lẻ Pháp Auchan vừa công bố hai bên đã đạt thoả thuận chuyển giao tất cả hoạt động bán lẻ Auchan tại thị trường Việt Nam.\n\nTheo đó, Saigon Co.op sẽ nhận chuyển giao 15 cửa hàng, trong đó 3 cửa hàng còn hoạt động cùng các hoạt động thương mại điện tử, nền tảng online của Auchan Việt Nam. Không tiết lộ giá trị chuyển nhượng nhưng phía Saigon Co.op cho biết, hai bên đã thỏa thuận hoàn tất về giá. Saigon Co.op sẽ quản trị thương hiệu Auchan tại Việt Nam từ nay đến Tết Nguyên đán (đầu năm 2020). Sau thời gian này hai bên sẽ cùng bàn thảo lại.\nnhỏ|Co.opmart Việt Trì (Phú Thọ)\nToàn bộ hệ thống, nhân sự, hàng hóa của Auchan tại Việt Nam sẽ được Saigon Co.op quản lý. Các thành viên của Auchan sẽ được chuyển đổi sang thành viên của Saigon Co.op theo nguyện vọng. Hai nhà bán lẻ cũng cho biết sẵn sàng thảo luận để mở ra cơ hội hợp tác khác trong tương lai.\n\nÔng Đỗ Quốc Huy, Giám đốc Marketing Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại Thành phố HCM cho biết, sau khi tiếp nhận 18 siêu thị của Auchan sẽ khai trương mới các điểm bán này dưới dạng siêu thị Co.opmart, Co.opXtra, Finelife... \nnhỏ|Bên ngoài Co.opmart Bình Tân (TPHCM)\nAuchan vào Việt Nam từ năm 2015, có mặt tại Hà Nội, Thành phố HCM và Tây Ninh. Vào giữa tháng 5/2019, tập đoàn bán lẻ Pháp Auchan Retail bất ngờ quyết định bán 15 cửa hàng tại Việt Nam, rút khỏi thị trường.\n\nCEO chuỗi siêu thị Pháp – Auchan Retail cho biết trên \"Les Echos\" rằng mảng kinh doanh của họ tại Việt Nam đạt doanh thu 45 triệu euro (50,4 triệu USD) năm ngoái và vẫn đang thua lỗ. Auchan là đại diện châu Âu cuối cùng rời khỏi thị trường bán lẻ được đánh giá là tiềm năng hàng đầu khu vực châu Á. Đây cũng là lần đầu tiên một doanh nghiệp bán lẻ Việt Nam tiếp nhận lại một thương hiệu bán lẻ tầm cỡ thế giới.\n\nNgày 9/2/1996, Co.opmart đầu tiên ra đời, tọa lạc trên đường Cống Quỳnh, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây chính là thời khắc lịch sử ghi nhận sự chuyển mình của Saigon Co.op; đánh dấu sự phát triển rực rỡ của loại hình thương mại hiện đại trên thị trường bán lẻ Việt Nam. Từ khởi đầu khiêm tốn với diện tích kinh doanh chỉ khoảng 500 m2 tại Co.opmart Cống Quỳnh, Co.opmart đã không ngừng lớn mạnh, vươn đến mọi miền đất nước, đạt con số 113 siêu thị tính đến tháng 4/2019\n\nLà chuỗi siêu thị mới thiết kế, xây dựng lại từ các siêu thị Auchan, 3 siêu thị đầu tiên của chuỗi Co.opmart SCA này là Co.opmart SCA Victoria, Co.opmart SCA Goldsilk, Co.opmart SCA Goldensilk đồng khai trương vào ngày 10/10/2019 vừa qua. Co.opmart SCA còn được hiểu rằng là siêu thị Co.opmart SaigonCo.op - Auchan\n\nNăm 2013, đại siêu thị Co.opXtra đầu tiên ra đời tại quận Thủ Đức, Tp.HCM. Đây là kết quả của sự hợp tác giữa 2 hợp tác xã hàng đầu 2 nước: NTUC FairPrice (Singapore) và Saigon Co.op. Co.opXtra là điểm đến đa dạng phù hợp cho mọi đối tượng, từ khách hàng cá nhân, hộ gia đình đến các khách hàng doanh nghiệp. Hiện có 4 đại siêu thị Co.opXtra, tọa lạc tại TP.HCM.\n\nTháng 12/2008, Saigon Co.op phát triển mô hình kinh doanh mới: chuỗi cửa hàng thực phẩm an toàn tiện lợi Co.op Food. Được coi là cánh tay nối dài của Co.opmart, Co.op Food thể hiện nỗ lực \"luôn thỏa mãn khách hàng và hướng đến sự hoàn hảo\" của Saigon Co.op, đồng thời thực thi chiến lược đa dạng hóa mô hình bán lẻ, tăng thị phần, bổ sung các kênh bán lẻ hiện hữu, mang lại tiện ích mới cho người tiêu dùng. Hiện Co.op Food có 353 cửa hàng, chủ yếu tại TP.HCM, Hà Nội và một số tỉnh thành trên toàn quốc.\n\nChính thức khai trương vào năm 2016, Co.op Smile có diện tích kinh doanh linh hoạt và được đặt tại những khu dân cư nội, ngoại thành … Bên cạnh việc kinh doanh các mặt hàng thiết yếu phục vụ cho người tiêu dùng, Co.op Smile còn có những dịch vụ tiện ích thu hộ như cước điện thoại di động trả sau, cước điện thoại cố định, cước Internet, cước truyền hình Viettel, truyền hình cáp. Hiện có 67 cửa hàng Co.op Smile tại TP.HCM.\n\nNăm 2018, cửa hàng tiện lợi Cheers (liên doanh giữa Saigon Co.op và NTUC Fair Price) chính thức được đưa vào hoạt động. Cheers phục vụ 24/24, chuyên bán các loại nhu yếu phẩm, đồ dùng cá nhân, thức ăn nhanh, nước giải khát, các loại bánh, kẹo sản xuất trong nước và nhập khẩu nước ngoài kèm theo các dịch vụ cộng thêm. Hiện tại, có 22 cửa hàng Cheers tại TP.HCM.\n\nDự kiến khai trương điểm đầu tiên vào năm 2019. Fine Life có cơ cấu hàng hóa sang trọng, phục vụ phân khúc khách hàng cao cấp hơn đồng thời kết nối đa phương tiện với các hình thức mua sắm khác.\n\nNăm 2010, Saigon Co.op phát triển mô hình bán lẻ trực tuyến qua truyền hình HTV Co.op, phát sóng trên hệ thống HTVC và FPT. HTV Co.op không chỉ có mục đích bán hàng đơn thuần mà còn đóng vai trò quảng bá, giới thiệu thương hiệu Việt đến người tiêu dùng, thực hiện tốt cuộc vận động \"Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam\".\n\nLà website thương mại điện tử của Saigon Co.op, ra mắt từ năm 2018. Coopmart.vn cung cấp nhiều ngành hàng đa dạng phục vụ các nhu cầu thiết thực của cuộc sống hàng ngày như thực phẩm, nhu yếu phẩm, thời trang, du lịch, điện tử, đồ gia dụng...\n\nChính thức triển khai từ năm 2016. Đây là dịch vụ cung cấp các tiện ích như thanh toán các hóa đơn điện, nước, điện thoại, internet, truyền hình cáp, vay tiêu dùng...đặt vé xe hoặc mua mã thẻ/nạp tiền để nạp tiền điện thoại và game tại các siêu thị, giúp khách hàng tiết kiệm thời gian.\n\nNăm 2014, Saigon Co.op khai trương trung tâm thương mại Sense City đầu tiên tại Cần Thơ. Với tiêu chí \"Tận hưởng cảm xúc mua sắm\", Sense City tích hợp đa dạng các sản phẩm và dịch vụ trong không gian mua sắm hiện đại, được bố trí hài hòa giữa các nhóm ngành hàng thời trang, mỹ phẩm, đồ dùng gia đình, khu vui chơi giải trí và Khu ẩm thực đa vùng miền. Hiện có 4 Sense City tại Cần Thơ, Cà Mau, Bến Tre và Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 2017, Saigon Co.op khai trương khu chợ ẩm thực và mua sắm hiện đại Sense Market tại tầng hầm Công viên 23/9, Quận 1, TP.HCM. Sense Market kết hợp giữa chợ truyền thống và hiện đại với các hoạt động ẩm thực đa dạng, nhà sách, cà phê … nhằm đáp ứng nhu cầu mua sắm, giải trí đa dạng của khách hàng trong nước và của khách du lịch quốc tế\n\nNăm 2015, trung tâm thương mại SC Vivo city khai trương tại quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là mô hình liên doanh với Mapletree - công ty phát triển bất động sản, đầu tư và quản lý vốn hàng đầu tại Singapore. SC Vivo city đa dạng dịch vụ giải trí và bán lẻ.\n\nCửa hàng Co.op đầu tiên vào năm 2000, đặt tại vị trí khu dân cư đông đúc, kinh doanh các mặt hàng thực phẩm công nghệ và hóa mỹ phẩm. Liên kết với tổ chức đoàn thể như Hội Phụ nữ, Đoàn Thanh niên, cửa hàng Co.op tích cực tham gia chương trình bình ổn thị trường. Hiện có 128 cửa hàng Co.op trên địa bàn TP.HCM\n\nCửa hàng Bến Thành là đơn vị trực thuộc Saigon Co.op, được thành lập từ năm 1978. Nằm trọn trong chợ Bến Thành, điểm thương mại du lịch nổi tiếng, lâu đời của Thành phố Hồ Chí Minh, cửa hàng Bến Thành kinh doanh đồ lưu niệm, thời trang, đồ chơi trẻ em …\n\nĐây là bước ngoặt vô cùng quan trọng trong chặng đường phát triển Co.opmart. Sự ra đời của Co.opmart Cống Quỳnh đã xóa đi tâm lý trong người tiêu dùng và Cán bộ công nhân viên chức (CBCNVC) Co.opmart \"Hợp tác xã (HTX) là xập xệ, trì trệ, nhỏ lẻ\", giúp Co.opmart thêm tự tin để khẳng định hoàn toàn có khả năng thành công trong lĩnh vực bán lẻ hiện đại. \n\nĐể tạo nét đặc trưng cho Co.opmart - \"Siêu thị HTX\", Saigon Co.op đã chọn đối tượng khách hàng mục tiêu của Co.opmart là tầng lớp dân cư có thu nhập trung bình & CBCNVC là lực lượng chiếm số đông trong xã hội và là đối tượng phục vụ của các HTX Mua bán trước đây. Hệ thống siêu thị Co.opmart - \"Bạn của mọi nhà\" đang ngày càng phát triển và thu hút đông đảo khách hàng, tiêu biểu cho ngành bán lẻ hiện đại của TP.HCM.\n\n"}
{"id": "1337226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337226", "title": "Nguyễn Thị Cảo", "text": "Nguyễn Thị Cảo\n\nNguyễn Thị Cảo (\"阮氏暠\"; 1660 - 1736), là phu nhân của Quận Công Nguyễn Gia Đa, nhũ mẫu của chúa Trịnh Cương, em con dì với bà Thái phi Trương Thị Ngọc Chử. Bà là cụ nội của nhà thơ Cung oán ngâm khúc trứ danh, Nguyễn Gia Thiều. Bà cùng với bà Trương Thái phi nổi tiếng qua điển tích \"Ghênh đẻ Khe nuôi\".\n\nBà Nguyễn Thị Cảo còn có tên húy là Mêu, hiệu Diệu Thành, Trang Tĩnh đệ nhị nương. Người thôn Đại Tự, tổng Khương Tự, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh, vốn là đào nương ca trù.\n\nNăm bà 16 tuổi, làm dâu dòng họ Nguyễn Gia ở Liễu Ngạn (còn gọi là làng Khe). Vốn con nhà nghèo, thời niên thiếu sống vất vả.\n\nMột lần có gia đình giàu có mời thầy Tàu đến xem đất táng mộ, bà nghe lỏm được thầy địa lý phán:\n\nNửa đêm bà Cảo đánh tráo vị trí hai cành cây. Sáng hôm sau, thầy địa lý đi rồi, gia đình nhà giàu ra quan sát bỗng thất vọng: hai cành cây đều héo rũ. Họ cho rằng thầy bói nói dóc bèn không chú ý mảnh đất nữa. Chờ dịp thuận lợi, bà di táng hài cốt cha mình đến khu đất ấy.\n\nDường như lời tiên đoán ứng nghiệm, ông Nguyễn Gia Đa chồng bà, vốn là một quan cấm vệ, được phong chức Thái phó, tước Bỉnh Quận công. Bà sinh được ba con trai, cả ba đều được phong tước Quận công:\n\n\nBà mất năm Bính Thìn (1736), thọ 77 tuổi.\n\n"}
{"id": "1337241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337241", "title": "Sinyavino", "text": "Sinyavino\n\nSinyavino () là một khu dân cư kiểu đô thị của Liên bang Nga, thuộc huyện Kirovsky, tỉnh Leningrad. Dân số ước tính vào năm 2011 là 3.793 người.\n\nKhu dân cư nằm cách Sankt Peterburg về phía Đông và cách Kirovsk cũng về phía Đông. Sinyavino tọa lạc ở gần đường cao tốc P-21 \"Kola\" (hay còn gọi là đường cao tốc M18) và cách nhà ga Petrokrepost 9 cây số về phía Đông Nam.\n\nTrong quyền quản trị của khu dân cư Sinyavino có một khu làng gọi là Sinyavino II. Ở khu vực xung quanh có tổng cộng 15.000 khu vườn, chủ nhân của những khu vườn này chủ yếu là dân cư của các huyện Nevsky, Vasileostrovsky và Moskovsky của thành phố Sankt Peterburg. Vào mùa hè, \"dân cư\" tại những khu vực này có thể lên tới 30.000 người.\n\nLàng Sinyavino tọa lạc trên điểm cao cùng tên lần đầu tiên được nhắc tới trong lịch sử vào thế kỷ 18, trong một sắc lệnh của Nga hoàng Pyotr Đại đế có nội dung «розданы под поселение российских крестьян» земли: Aleksey Naumovich Senyavin và Trung úy Hải quân Sergey Senyavin.\n\nVào năm 1928, tại khu đầm lầy Sinyavino cách bãi than bùn của ngôi làng không xa, 9 khu dân cư được Nhà nước Xô Viết tổ chức quy hoạch và xây dựng. Đến năm 1930 tất cả chúng được sáp nhập lại dưới một đơn vị hành chính là khu dân cư Sinyavino. Cùng năm đó, Sinyavino được cấp quy chế khu dân cư kiểu đô thị.\n\nTrong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại (1941-45), Sinyavino trở thành nơi giao chiến dữ dội giữa Hồng quân Liên Xô và quân xâm lược của phát xít Đức, dưới mưa đạn chiến tranh toàn bộ khu dân cư đã bị phá hủy hoàn toàn. Các trận chiến khốc liệt tại đầu cầu Nevsky Pyatachok trên bờ sông Neva và cao điểm Sinyavino đã lấy đi sinh mạng của 36 vạn binh sĩ. Sau chiến tranh, Sinyavino được xây dựng lại và tiếp tục tồn tại, phát triển đến ngày nay.\n\nDưới đây là biểu đồ dân cư của Sinyavino từ năm 1949 tới năm 2011:\n\nCơ sở sản xuất chính của Sinyavino là nhà máy đóng hộp thịt và gia cầm Severnaya.\n\nHuy hiệu của khu dân cư Sinyavino được chấp thuận bởi quyết định số 24 vào ngày 15 tháng 9 năm 2008 của Ủy ban Đại biểu Quốc phòng. Trưởng nhóm thiết kế huy hiệu là K. S. Bashkirova. Герб внесён в Государственный геральдический регистр РФ № 4372.\n\nMô tả: huy hiệu hình chữ nhật, nền trắng có sọc đỏ cắt ngang nhau hình chữ thập. Trên huy hiệu có biểu tượng hình chiếc mũ giáp kiểu Nga nằm đè lên hai thanh kiếm vàng bắt chéo nhau.\n\n"}
{"id": "1337247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337247", "title": "Dr. Jin", "text": "Dr. Jin\n\nDr. Jin (Tiếng Hàn: 닥터 진) hay Time Slip Dr. Jin là bộ phim truyền hình Hàn Quốc kể về 1 bác sĩ phẫu thuật thần kinh thế kỉ 21 du hành thời gian trở về thời đại Joseon, vai diễn được thủ bởi Song Seung-hun.\n\nBộ phim dựa trên tập truyện tranh \"Jin\" được viết bởi Motoka Murakami, đã được chuyển thể thành phim truyền hình \"JIN\" trước đó, chiếu trên TBS vào năm 2009.\n\nĐể phù hợp với lịch sử Triều Tiên, bối cảnh phim được chuyển từ thời kì tiền Edo sang thời đại Joseon và nhân vật lịch sử Nhật Bản thực là Sakamoto Ryoma được thay thế bởi nhân vật chính trị Triều Tiên Lee Ha-eung (Hưng Tuyên Đại Nguyên Quân - Lý Hạ Ứng). \n\nJin Hyuk là một bác sĩ phẫu thuật thần kinh thiên tài, sinh ra trong gia đình có truyền thống y học. Với khả năng phân tích tình hình nhanh chóng cùng đôi bàn tay tuyệt diệu, tỉ lệ thành công trong các cuộc phẫu thuật của anh luôn ở mức xấp xỉ 100%. Vì theo đuổi sự hoàn hảo của bản thân mà Jin Hyuk trở nên lãnh đạm, có đôi chút vô cảm. Đang chuẩn bị cầu hôn bạn gái là Mi-na thì cô ấy gặp tai nạn và hôn mê sâu.\nSau một cuộc phẫu thuật cắt bỏ khối u não của một bệnh nhân, một năng lược huyền bí đã đưa Jin Hyuk xuyên không trở về thời Joseon năm 1860 - thời kì mà kĩ thuật y học còn lạc hậu. Anh bắt đầu chữa trị cho bệnh nhân trong vùng, nhưng sự thiếu thốn các dụng cụ y khoa khiến anh phải tự phát minh. Jin Huyk nhận được sự giúp đỡ của nhiều người, đặc biệt là tiểu thư Hong Yeong Rae, Jin Hyuk dần hoàn thiện và trở thành một danh y.\n\n\n\n"}
{"id": "1337252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337252", "title": "Bãi Bình Sơn", "text": "Bãi Bình Sơn\n\nBãi Bình Sơn là một bãi ngầm thuộc nhóm đảo An Vĩnh của quần đảo Hoàng Sa. Bãi này nằm cách đảo Phú Lâm 7 hải lý (13 km) về phía tây nam.\n\nBãi Bình Sơn là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang kiểm soát bãi này.\n\n"}
{"id": "1337258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337258", "title": "VHDL", "text": "VHDL\n\nVHDL (VHSIC-HDL, Very High-Speed Integrated Circuit Hardware Description Language, tạm dịch: Ngôn ngữ Mô tả Phần cứng cho Vi mạch tích hợp Tốc độ cao) là một ngôn ngữ lập trình dùng để mô tả phần cứng, dùng trong thiết kế điện tử tự động để mô tả những hệ thống điện tử và bán điện tử như FPGA và các vi mạch tích hợp. VHDL còn được dùng như là một ngôn ngữ đa dụng trong lập trình song song.\n\nVào năm 1983, VHDL được khai triển theo yêu cầu của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ để ghi lại hành vi của các mạch ASIC mà các công ty cung cấp linh kiện đang dùng trong thiết bị của họ. Chuẩn MIL-STD-454N, Yêu cầu 64, Mục 4.5.1 \"Ghi chép về ASIC bằng VHDL\" có chỉ định rõ yêu cầu ghi chép tư liệu của \"Các thiết bị Vi điện tử\" bằng ngôn ngữ VHDL.\n\nÝ tưởng giả lập các mạch ASIC chỉ từ thông tin trong các tư liệu trên cuốn hút đến nỗi các trình giả lập mạch logic được phát triển để đọc định dạng file VHDL này. Bước phát triển tiếp sau đó là các công cụ tổng hợp mạch logic đọc mã VHDL và xuất ra cách cài đặt bằng phần cứng của mạch đã cho.\n\nDo Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ yêu cầu cú pháp của VHDL gần với Ada nhất có thể để tránh phải \"phát minh lại\" các khái niệm đã có sẵn và được thực nghiệm kĩ từ trước trong ngôn ngữ Ada, VHDL mượn khá nhiều khái niệm và cú pháp ngôn ngữ từ Ada.\n\nPhiên bản đầu tiên của VHDL được thiết kế dựa theo chuẩn IEEE 1076-1987, bao gồm các kiểu dữ liệu như:\n\n\nBảng dưới đây là danh sách tổng hợp các phần mềm, trình giả lập liên quan đến ngôn ngữ VHDL.\n\n\n"}
{"id": "1337264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337264", "title": "Hoài Thanh (phường)", "text": "Hoài Thanh (phường)\n\nHoài Thanh là một phường thuộc thị xã Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n\nPhường Hoài Thanh cách trung tâm thị xã Hoài Nhơn 10 km về phía đông, có vị trí địa lý:\n\nPhường Hoài Thanh có diện tích 16,56 km², dân số năm 2019 là 12.480 người, mật độ dân số đạt 754 người/km².\n\nTỉnh lộ 639 chạy qua địa bàn phường, thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa, giao lưu với các địa phương lân cận một cách nhanh chóng, thuận lợi.\n\nPhường Hoài Thanh được chia thành 10 khu phố cấp thị xã: An Dinh 1, An Dinh 2, An Lộc 1, An Lộc 2, Mỹ An 1, Mỹ An 2, Trường An 1, Trường An 2, Lâm Trúc 1, Lâm Trúc 2.\n\nSau năm 1975, Hoài Thanh là một xã thuộc huyện Hoài Nhơn.\n\nNgày 7 tháng 11 năm 1986, xã Hoài Thanh được chia thành hai xã Hoài Thanh và Hoài Thắng (nay là phường Hoài Thanh Tây).\n\nSau khi điều chỉnh, xã Hoài Thanh có 1.662 ha diện tích tự nhiên và 9.920 người.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 932/NQ-UBTVQH14 về việc thành lập thị xã Hoài Nhơn và các phường thuộc thị xã Hoài Nhơn (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 6 năm 2020). Theo đó, thành lập phường Hoài Thanh thuộc thị xã Hoài Nhơn trên cơ sở toàn bộ 16,56 km² diện tích tự nhiên và 12.480 người của xã Hoài Thanh.\n"}
{"id": "1337269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337269", "title": "Lịch sử bóng chày", "text": "Lịch sử bóng chày\n\nNguồn gốc của môn bóng chày là một điều vẫn còn nghi ngờ và chưa ai dám chắc chắn. Người ta đã tìm được dấu vết của một môn thể thao chơi ở Ai Cập cổ đại sử dụng chày và bóng và một trái banh có hình dạng tương đương banh bóng chày có niên đại hơn 2000 năm tuổi hiện nay đang được trưng bày tại Bảo tàng Anh quốc tại London.\n\nNhững trò chơi khiến chúng ta liên tưởng đến môn bóng chày đã từng xuất hiện ở Walacchia - ngày nay là một phần của Rumani, (Oina: 2 liên bang ở Moldova và Rumani, là những nơi vẫn còn chơi trò chơi đó ở Châu Âu) và Nga (Lapta) trong thế kỷ 14. Trò chơi với chày và bóng đã từng rất phổ biến trong giới tu sĩ ở Pháp trong năm 1330. Trong cùng thời gian, một bài thơ của William Pagula đề cập đến một trò chơi tên là Stoolball, ban đầu được chơi bởi những người vắt sữa, người ta sử dụng milking stools (cái ghế vắt sữa có 3 chân và cũng có nghĩa là ba cái cọc đặt phía sau batter trong môn wickets) giống như môn wickets. Ở Đức người ta cũng từng rất thích một trò chơi có tên là Schlagball (Một đội chơi gồm 12 người), mà người vẫn còn chơi ở khu vực Kiel, tổ chức một vài giải đấu một năm.\nCó một số ít bằng chứng cho thấy bóng chày xuất phát từ môn Rounders. Trên thực tế, đó chỉ là bằng chứng của một trò chơi cải tiến từ môn Rounders (Trò chơi này trong đó, bạn sử dụng posts (các cây cọc dùng để đánh dấu chốt chạy cho runner) mà không cần có các base và người tấn công có thể chạy mà không cần đánh trúng bóng) được chơi tại Mỹ trong thế kỷ 19 và được gọi là Town Ball. Trong bất cứ trường hợp nào, sự liên hệ lịch sử tới môn Rounders (Vẫn còn được chơi tại các quần đảo thuộc Anh và theo luật của \"Hiệp hội Gaelic Athletic \" (www.gaa.ie) cùng với Gaelic football và Hurling) là vào năm 1744 và xuất hiện trong một cuốn sách cho trẻ em in bởi nhà xuất bản Anh John Newbery và đặt tên là \"A little pretty pocket book\". Cuốn sách vẫn chứa các vần thơ gây nhầm lẫn giữa bóng chày và Rounders.\n\nCó vẻ như bóng chày và Rounders chia sẻ cùng xuất xứ với Cricket, một trò chơi được các mục đồng vùng Flemish (krick trong ngôn ngữ của họ có nghĩa là chày hoặc gậy) mang tới nước Anh trong thế kỷ 14, nhưng đã trở thành một môn thể thao có tổ chức trong thế kỷ 17.\n\nMặt khác, có bằng chứng rõ ràng rằng trong thế kỷ 18, một trò chơi được gọi là Bóng chày đã được chơi ở Anh. Trong \"Northanger Abbey\" (Một cuốn sách đã được xuất bản năm 1818, nhưng đã được viết từ năm 1790), tác giả người Anh Jane Austen mô tả nhân vật Catherine Morlan như là một người phụ nữ thích môn cricket, bóng chày. Tác giả người Đức Johann Gutsmuth đã viết vào năm 1796 một cuốn sách về những thú tiêu khiển phổ biến, trong đó ông đề cập đến một trò chơi có tên gọi tiếng Anh là Baseball.\n\nĐiều này là không đủ để kết luận rằng các trò chơi chúng ta biết ngày hôm nay như bóng chày là một trò chơi xuất phát từ Anh. Trên thực tế, có một trò chơi có tên tiếng Anh là Baseball (www.britishbaseballassociation.co.uk). Trò chơi đó hiện vẫn còn được chơi ở xứ Wales, luật chơi gồm có 11 cầu thủ trên sân và không có người ném bóng, nhưng lại có bowler (người phát bóng) như trong môn Cricket. Mỗi đội chơi 2 hiệp và một hiệp hoàn thành khi tất cả 11 cầu thủ có cơ hội đánh bóng. Người chạy có điểm cho mỗi lần chiếm chốt.\n\nViệc gì đến cũng phải đến, vào cuối thế kỷ 18, khi các trò chơi đến các thuộc địa. Al Spalding, một cựu Pitcher và là 1 nhà sản xuất dụng cụ thể thao nổi tiếng trên thế giới, đã kiếm được một câu chuyện hoàn hảo về nguồn gốc bóng chày: một người đàn ông tên là Abner Doubleday (một sĩ quan quân đội, một anh hùng trong cuộc chiến tranh Seminoles và là một vị tướng trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ) đã phát minh trò chơi bóng chày vào năm 1839 trong một thành phố được gọi là Cooperstown, một trong những thành phố đầu tiên ở Hoa Kỳ dành riêng cho người bản xứ. Một câu chuyện quá hoàn hảo và Doubleday đã không tự mình tuyên bố.\n\nViệc Doubleday phát minh ra môn bóng chày có lẽ là cơ sở xác thực nhất về nguồn gốc của việc phát minh ra bóng chày, nhưng có một số ít nghi ngờ rằng ông chỉ là người đóng góp trong ý tưởng của việc phát minh ra sân bóng chày (hoặc hình dạng kim cương của nó) như chúng ta đã biết hiện nay. Mặc khác người viết ra luật bóng chày lại là một người bán sách ở New York tên là Alexander Cartwright, ông đã sáng lập một đội bóng tên là The Knickerbockers vào năm 1839, viết các luật bóng chày vào năm 1845 (Quốc hội Mỹ đã thông qua vào năm 1953) và tổ chức các trận đấu đầu tiên tại Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 6 năm 1846 tại Hoboken, New Jersey. Mặc dù vậy, các trận đấu bóng chày đầu tiên không phải là ở Bắc Mỹ. Các trận đấu đầu tiên của bóng chày ở Châu Mỹ bắt đầu từ tháng 6 năm 1838 và là ở Ontario, Canada.\n\nCũng trong năm đó, bóng chày đã trở thành môn thể thao chuyên nghiệp đầu tiên. Năm 1850, \"Hiệp hội quốc gia của các cầu thủ bóng chày\" (NABBP) được sinh ra, the National League (liên đoàn bóng chày quốc gia) được thành lập và thi đấu vào năm 1876.\n\nMỹ đã cố gắng để biến nó thành trò chơi phổ biến trên toàn thế giới. Năm 1878, một cầu thủ chuyên nghiệp tên là Esteban Bellan đã giới thiệu trò chơi này ở Cuba (Phổ biến bóng chày ở toàn bộ vùng biển Caribbean) và năm 1870 chày và bóng đến Nhật Bản (từ đó nhanh chóng đến Triều Tiên và Đài Loan) nhờ Horace Wilson. Bóng chày đã được chơi tại Úc, New Zealand và Nam Thái Bình Dương vào năm 1888 và 1889. Trong tháng 2 năm 1889 một tour du lịch do Albert Spalding tổ chức đã mang trò chơi này đến Ý. Một giải vô địch đã được tổ chức ở Anh vào cuối thế kỷ 18.\n\nTrò chơi thực sự được quốc tế hóa trong thế kỷ 20. Vào năm 1903 tại Hoa Kỳ the American League (Liên đoàn bóng chày Mỹ) bắt đầu thi đấu với the National League trong giải World Series. Baseball Leagues (có thể hiểu là các giải đấu bóng chày) bắt đầu được tổ chức lan rộng trên toàn thế giới: năm 1922 ở Hà Lan, 1934 tại Úc, 1936 tại Nhật Bản, 1938 ở Puertorico, 1945 tại Venezuela và México, năm 1948 tại Ý.\n\nBài viết chỉ mang tính tham khảo. Mọi sự sao chép phải có chú thích ghi rõ nguồn gốc của bài.\n\n"}
{"id": "1337275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337275", "title": "Trận Königgrätz", "text": "Trận Königgrätz\n\nTrận Königgrätz, còn gọi là Trận Sadowa hay Trận Sadová theo tiếng Tiệp Khắc, là trận đánh then chốt của cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, diễn ra vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, và chấm dứt bằng việc quân đội Phổ do Vua Wilhelm I và Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke chỉ huy đánh bại hoàn toàn liên quân Áo-Sachsen do tướng Ludwig von Benedeck chỉ huy. Với quy mô vượt mức trận Leipzig năm 1813, đây được xem là cuộc đọ sức lớn nhất của các lực lượng quân sự trong thế giới phương Tây trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, với quy mô vượt mức trận Leipzig năm 1813. Kết quả trận này đã xác định hoàn toàn phần thắng của Phổ trong cuộc chiến, dù đây là diều trái ngược với dự đoán của đa số dư luận trước chiến tranh. Trận Königgrätz còn được giới sử học đánh giá là một kiệt tác chiến trận khẳng định ưu thế vượt trội về tổ chức và trang bị của quân đội Phổ so với các nước khắc ở Bắc Đức.\n\nTrận đánh xuất phát từ một kế hoạch của Bộ Tổng tham mưu Phổ, đứng đầu là Moltke, nhằm huy động ba tập đoàn quân lớn hành quân độc lập từ nhiều hướng, tập kết về Königgrätz để bao vây, tiêu diệt quân đội Áo-Sachsen. Sau nhiều thắng lợi ban đầu, quân Phổ áp sát phòng tuyến chính của quân Áo gần Königgrätz. Trận đánh bùng nổ khi quân Phổ thuộc Tập đoàn quân số 1 (Thân vương Friedrich Karl chỉ huy) và Tập đoàn quân Elbe (tướng Herwarth von Bittenfeld chỉ huy) xông lên phá trận. Do tuyến điện báo bị hỏng, Tập đoàn quân số 2 (Phổ) do Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy còn xa chiến trường mà lại không nhận được lệnh tiến công. Đến trưa, quân Áo với ưu thế về quân số và pháo binh đã bẻ gãy cá mũi tấn công của địch. Cùng lúc đó, các sứ giả của Moltke cuối cùng đã đưa được lệnh tới Tập đoàn quân số 2, khiến cánh quân này phải hành quân gấp qua những đoạn đường lầy lội và vào chiều, họ đã nhập trận và đánh tan cánh phải mỏng manh của địch. Pháo binh dự bị của Quân đoàn Vệ binh Phổ do Vương tước Hohenhole chỉ huy cũng nghiền nát trung quân Áo. Thừa thắng, vua Phổ Wilhelm I hạ lệnh tổng tấn công trên mọi hướng. Bị thiệt hại gấp 6 lần địch và buộc phải hy sinh lực lượng pháo binh và đoàn xe tiếp tế của mình trên trận tuyến, quân chủ lực Áo-Sachsen tháo chạy về pháo đài Königgrätz trong tình trạng vô cùng hỗn loạn và không còn sức kháng cự hiệu quả.\n\nThắng lợi mau lẹ của quân đội Phổ trước Áo gây cho cả châu Âu hết sức choáng ngợp. Mặc dù sự tồi tệ của giới chỉ huy quân sự Áo đã là một nhân tố quan trọng dẫn đến sự thất trận của họ, điều mà mọi quan sát viên đều chú ý trong chiến dịch Königgrätz là hiệu quả đáng gờm của \"súng trường Dreyse\", loại súng tối tân có tốc độ bắn vượt xa súng trường nạp trước của Áo và thuận lợi cho phía Phổ cả khi công lẫn thủ. Trong khi đó, phương pháp tác chiến theo các toán quân lẻ của Moltke đã phần nào làm giảm ưu thế về pháo lực của đối phương. Giờ đây, con đường đến đã rộng mở cho người Phổ đánh chiếm đế đô Viên, đẩy triều đại nhà Habsburg đến bờ vực diệt vong. Song, vì mục đích chính trị lâu dài của mình, Thủ tướng Bismarck đã khuyên giải vua Phổ chấm dứt cuộc tiến công và khai mạc đàm phán với chính quyền Viên – vốn cũng không còn cách nào khác ngoài nhượng bộ. Hòa ước được ký kết ở Praha đầu tháng 8, dẫn đến sự thành lập Liên bang Bắc Đức với minh chủ là Vương triều Phổ. Bằng việc xác lập vai trò của nước Phổ dưới trào Bismarck như một trong những cường quốc hàng châu Âu và kết liễu sự bá quyền của nước Áo tại Đức, trận chến Königgrätz đã đánh dấu một bước ngoặt trong lịch sử.\n\nVào tháng 9 năm 1862, Otto von Bismarck trở thành Thủ tướng của Vương quốc Phổ. Ông chủ trương đối đầu với người Áo và cổ vũ cho Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Albrecht von Roon và Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke Lớn ra sức cải cách đổi mới lực lượng quân đội Phổ. Vào năm 1864, liên minh Áo-Phổ đã đánh bại Đan Mạch trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai, buộc Đan Mạch phải nhượng cho họ hai Công quốc Schleswig và Holstein. Tiếp theo đó, vào các năm 1865 – 1865, Bismarck chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh mới, lần này là chống lại Đế quốc Áo, nhằm loại bỏ hoàn toàn nước Áo ra khỏi gia đình các dân tộc Teuton.\n\nMột nguyên nhân khiến cho cuộc chiến tranh này sẽ diễn ra là do người Phổ nuôi chí phục thù sự lăng nhục của người Áo đối với họ trong Hiệp ước Olmütz hồi năm 1850 làm tiêu tan hy vọng thống nhất nước Đức. Trước hết, vị Thủ tướng đảm bảo sự trung lập của Đế quốc Nga và Pháp. Người Nga, vốn đang tranh giành quyền lợi với Áo tại vùng Balkan, cũng bất mãn với vai trò của Áo trong cuộc Chiến tranh Krym. Đồng thời, giới lãnh đạo Nga cũng biết ơn Bismarck vì đã niêm phong biên giới của Phổ với Ba Lan trong cuộc khởi nghĩa của nhân dân Ba Lan vào năm 1863 chống lại ách thống trị của người Nga – điều này khiến cho Nga dễ dàng dập tắt cuộc khởi nghĩa. Vào tháng 10 năm 1865, Bismarck tiếp kiến Hoàng đế Pháp là Napoléon III tại Biarritz và hứa hẹn sẽ nhượng bộ vùng ven sông Rhine cho Pháp, đổi lại Pháp phải giữ thái độ trung lập. Napoléon III tỏ ra thèm muốn chiến tranh đến mức mà ông nỗ lực biến Ý thành một đồng minh của Phổ, cũng đồng thời cho nước Áo biết rằng ông ta đang cố gắng bằng mọi giá để mà giữ vững sự trung lập của Ý. Bản thân chính quyền Ý thời bấy giờ cũng muốn giành lại miền Venezia từ Áo.\n\nSau khi đã cô lập nước Áo, Bismarck bắt đầu phát động cuộc chiến tranh nhằm xóa bỏ Liên minh Đức. Vào ngày 14 tháng 6 năm 1866, trước tình hình nóng bỏng, các quốc gia trực thuộc Liên minh các quốc gia Đức đồng ý liên minh với Áo và khai chiến với Phổ. Đồng thời, quân đội Ý cũng tấn công vùng Venetia thuộc Áo. Vào ngày 18 tháng 6 năm 1866 vua nước Phổ là Wilhelm I đã hiệu triệu nhân dân giương cao khí giới. Vào ngày 21 tháng 6 năm ấy, nước Áo đã tổng động viên quân đội và sau 20 ngày thì nước Phổ theo gót Áo. Như vậy là, một cuộc xung đột đã bùng nổ giữa các quốc gia tại Đức (chủ yếu là Hanover và Sachsen) và Đế quốc Áo với Vương quốc Phổ và Ý. Chỉ có một số nước nhỏ ở miền Bắc Đức là đứng về phía Phổ. Bismarck quyết định sẽ tiến hành một cuộc chiến tranh nhanh gọn, và quả thực, cuộc chiến chỉ kéo dài trong vòng bảy tuần. Các lực lượng bị phân rã của Liên minh Đức không thể nào tập trung, khiến cho hai nước Áo và Phổ trở thành hai phe tham chiến chính yếu của cuộc chiến.\nNgay từ ngày 2 tháng 6 năm 1866, Quốc vương Wilhelm I đã giao cho Tổng tham mưu trưởng của ông là Moltke quyền ban hành mệnh lệnh trên danh nghĩa Đức vua. Moltke đã triển khai ba tập đoàn quân tiến đánh người Áo dọc theo 250 dặm Anh (\"miles\") ở biên cương. Ông lập kế hoạch cho cả ba Tập đoàn quân đều xuất hành theo ba trục song song về hướng Nam và tiến vào Böhmen. Vùng Böhmen trở thành chiến trường chính yếu của cuộc chiến. Tận dụng triệt để 5 tuyến đường sắt sẵn có của mình nhằm nhanh chóng vận chuyển binh lính và lương thực, Moltke đã quy tụ được ba tập đoàn quân Phổ tại ba địa điểm dọc theo một mặt trận dài 450 km: Tập đoàn quân sông Elbe dưới sự chỉ huy của Tướng Karl Herwarth von Bittenfeld quanh Torgau, Tập đoàn quân số 1 dưới quyền Thân vương Friedrich Karl quanh Görlitz và Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Thái tử Friedrich Wilhelm quanh Schweidnitz-Neisse. Thực hiện phương châm \"hành quân riêng rẽ và hợp nhất trong trận chiến\" của Moltke, Tập đoàn quân số Elbe được lệnh tiến quân qua miền Trung Sachsen ở hướng Tây, trong khi Tập đoàn quân số 1 sẽ kéo vào miền Đông Sachsen và Tập đoàn quân số 2 sẽ thẳng tiến vào vùng Böhmen ở hướng Đông. Với mệnh lệnh ngày 22 tháng 6: \"\"Đức Kim thượng truyền cho cả hai tập đoàn quân tiến vào Böhmen và tìm cách hội quân theo hướng Gitschin\"\", ban bố cho các Tập đoàn quân số và số 2 (có hiệu lực với cả Tập đoàn quân Elbe ở Sachsen, vốn được xem là trực thuộc Tập đoàn quân số 1), Moltke dự kiến sẽ tập kết ba tập đoàn quân ở gần Gitschin (Jiçin) trước khi kéo rốc tới Ölmütz (Olomouc) – nơi mà những thông tin tình báo đã cho biết người Áo dự định tập trung binh lực của mình – nhằm rút ngắn độ dài của cuộc chiến. Mặc dù chỉ ra rằng Gitschin là một địa điểm thuận lợi về giao thông, Moltke cũng nói thêm một câu đầy tính thực dụng với Thái tử: \"\"Dĩ nhiên đó không có nghĩa là Gitschin phải được tiếp cận bằng mọi giá; điều này lệ thuộc vào diễn tiến các sự kiện\"\".\n\nVề phía Áo, cuộc chiến ở Ý năm 1859 cho thấy Hoàng đế Franz Joseph của Áo không là người có khả năng chỉ huy các lực lượng Áo trên trận tiền. Do đó, ông bổ nhệm Ludwig von Benedek – vốn được nhiều người nhìn nhận là viên chỉ huy quân sự xuất sắc nhất của Áo sau Radetzky – làm Tổng chỉ huy Tập đoàn quân Phía Bắc của Áo. Duy chỉ có Benedek hiểu được những hạn chế của mình. Ông biết rằng cuộc chiến tại Böhmen không nằm trong năng lực của mình, trái ngược với các chiến trường ở Ý trước kia. Mặc dù Benedek từ chối, Hoàng đế nhất nhất phải đề cử ông, và Benedek buộc phải miễn cưỡng chấp nhận trọng trách của mình. Trái ngược với Moltke, Benedek không hề sử dụng đầy đủ hệ thống đường sắt của Áo, thành thử phần lớn các trung đoàn của Tập đoàn quân Phía Bắc phải bộ hành từ các đồn binh của họ ở Mähren đến Böhmen. Do không muốn trở thành kẻ gây hấn trong con mắt của châu Âu, người Áo chủ trương giữ thế phòng ngự về cả chính trị và ngoại giao. Không may cho người Áo, thái độ bị động đã bỏ dỡ mọi cơ hội đối với họ. Song, trên khắp châu Âu, họ được dự đoán rộng rãi là sẽ giành phần thắng trong cuộc chiến tranh này. Bên cạnh ưu thế về dân số, quân số và ngân sách quốc phòng, Áo còn có những tướng lĩnh giàu kinh nghiệm hơn so với đối phương: họ vừa đánh với người Pháp và Ý bảy năm trước trong khi Phổ chưa hề đánh với một cường quốc nào kể từ sau những cuộc chiến tranh của Napoléon.\n\nDo chia làm ba tập đoàn quân, lực lượng của Moltke đã có thể tiếp tế cho mình và tiến nhanh hơn nhiều so với dự kiến của Benedek. Mặc dù tốc độ hành quân của Tập đoàn quân số 1 và số 2 không đủ nhanh để thực hiện cuộc hội quân tại Gitschin, chiến lược tấn công của Moltke đã giành được thắng lợi ban đầu: sau khi các Tập đoàn quân số 1 và Elbe hội quân vào ngày 28 tháng 6, quân Phổ đánh thắng quân liên minh Áo và Sachsen trong các trận đánh tại trận Münchengrätz vào ngày 28 tháng 6 và Gitschin vào ngày 29 tháng 6 năm 1866. Trong khi đó, Benedek vẫn tin rằng Tập đoàn quân số 2 của Phổ đang bắc tiến qua vùng núi Böhmen và chưa phải là một vấn đề đáng chú ý. Ông bỏ qua cơ hội tấn công tiêu diệt một trong các tập đoàn quân Phổ sơ hở nhất và đang tiến qua vùng núi chật hẹp và Tập đoàn quân số 2 đã đánh bại các lực lượng Áo trên đường tiến của mình. Sau thất bại ở Gitschin, tướng Clam-Gallas bị huyện chức. Ngoài ra, Thống chế Alfred Freiherr von Henikstein, tham mưu trưởng của Benedek, cũng bị thay thế bằng tướng Baumgarten. Phải đến ngày diễn ra trận Königgräz thì Baumgarten mới đến tổng hành dinh quân đội Áo, và sự trì hoãn này sẽ làm cho tình hình của phía Áo càng thêm rối ren do họ có đến đến hai tham mưu trưởng trên chiến trường trong trận chiến. Chỉ sau vài trận đánh, 35.000 quân Áo đã bị loại khỏi vòng chiến, gây suy nhược tinh thần của toàn bộ quân đội Áo và đánh gục ý chí chiến thắng của Benedek. Ông bị buộc phải hạ lệnh triệt binh khỏi Böhmen về phòng ngự ở Ölmütz. Đồng thời, ở miền Bắc Đức, chỉ hai tuần sau khi tuyên bố chiến tranh, Tập đoàn quân Phía Tây của Phổ dưới quyền Tướng Eduard Vogel von Falkenstein đã đánh thắng quân Hanover trong trận Langensalza và chấm dứt mọi hiểm nguy đến từ hướng đó.\n\nCuộc triệt binh khởi đầu vào ngày 30 tháng 6 theo hướng Königgrätz, và trên đường rút Benedek đã gặp Beck, một sứ giả của Hoàng đế Áo. Thông qua vị sứ giả, Benedek hối thúc Hoàng đế phải cầu hòa vì đây là cách duy nhất để cứu rỗi quân đội thoát khỏi \"thảm họa\". Không lâu trước buổi trưa ngày 30 tháng 6, Beck cùng với hai viên chức khác đã đánh điện khẩn cấp yêu cầu Hoàng đế giảng hòa, nhưng vài tiếng đồng hồ sau, Franz Joseph phán: \"\"Không thể nghị hòa. Nếu không tránh khỏi, Trẫm cho phép rút lui trong trật tự. Đã có trận đánh nào diễn ra chưa?\"\" Lời cuối cùng khó hiểu trong bức điện tín của Hoàng đế được Benedek diễn giải là mệnh lệnh không được triệt thoát trước khi đánh một trận lớn. Bản nhân viên Tổng chỉ huy quân Áo giờ đây vẫn nhận thấy khả năng đánh một trận phòng ngự trên khoảng đất cao giữa các sông Bistritz và Elbe. Niềm tin của ông bắt đầu được hồi sinh khi mà ông chỉnh đốn quân ngũ để chuẩn bị trận đánh quyết định sắp sửa xảy ra. Benedeck tập trung binh lực hướng về phía Tây dọc theo một mặt trận trải dài 10 dặm Anh từ Josephstadtz về hướng Nam tới Königgrätz và ở trên ngôi làng Sadowa.. Moltke đã mô tả vị trí phòng ngự của quân Áo đằng sau sông Bistritz là \"cực kỳ vững mạnh\".\nRút kinh nghiệm từ thất bại của quân Áo trong các trận đánh trên địa hình mở ở Skalitz và Soor, Benedek tận dụng mọi lợi thế mà địa thế rừng đồi của chiến địa đem lại. Ông chia quân làm 4 cụm. Ở trung tâm, tại Chlum - Lipa, Quân đoàn III và Quân đoàn X án ngữ toàn bộ chiến tuyến, với khoảng 44.000 lính và 134 đại bác. Cả hai quân đoàn đều bài trí các đơn vị tiền tiêu gần cầu Sadowa để đánh trả cuộc vượt sông của đối phương. Ở cánh trái, Quân đoàn Sachsen và Quân đoàn VIII, gồm 40.000 lính và 140 đại bác, trấn giữ khu vực bao gồm Techlowitz, Neu Prim, Ober Prim, Nieder Prim và Problus, đồng thời cũng bố trí các tuyến tiền đồn về phía các địa điểm vượt sông Bistritz. Cánh phải, mà cũng là cạnh yếu nhất của quân Áo trên trận tuyến, được phòng bị bởi Quân đoàn IV và Quân đoàn II với 55.000 lính và 176 đại bác, giữa Chlum và Nedelist. Quân Áo đã xây dựng các ụ pháo khổng lồ dọc theo cao điểm giữa Chlum và Nedelist với tầm bắn xuyên địa hình đồi núi và rừng rậm, mặc dù cao điểm này bị chi phối bởi cách không xa bị hướng bắc, cao điểm này bị chi phối bởi các ngọn đồi Maslowed và Horenowes, đồng thời đào một hệ thống chiến hào và công sự. Viên chỉ huy bộ phận kỹ thuật của Benedek, Đại tá Franz Karl Freiherr von Pidoll zu Quintenbach cũng cho người đốn các cây trong khu rừng phía trên Sadowa và thả các ngọn và cành cây về hướng mà địch sẽ tiến tới, để hình thành chiến ngại vật. Cả hai cánh quân Áo đều được một sư đoàn kỵ binh yểm trợ. Giữa Rosberitz và Wsestar, các quân đoàn I và VII, cùng với lực lượng kỵ binh và pháo binh hạng nặng, hình thành cụm quân trừ bị với 47.000 bộ binh, 11.435 kỵ binh và 320 đại bác. Các số liệu này đều lấy từ cuốn \"The Battle of Königgrätz: Prussia's Victory Over Austria, 1866\" của Gordon A. Craig, các trang 88-89.\n\nBenedek hy vọng sẽ chiến đấu ở thế phòng ngự, rồi đến một thời khắc định đoạt thì tung một đòn hồi mã thương để phá vỡ trung quân Phổ. Nhưng, bất chấp những lời cảnh báo từ viên sĩ quan tình báo hàng đầu của ông, Benedek nghĩ rằng ông sẽ đương đầu với mỗi Tập đoàn quân số 1 của đối phương. Điều đó được thể hiện qua một sơ hở trong hệ thống phòng thủ hình bán nguyệt của ông: cả hai cánh quân Áo đều dựa lưng vào sông Elbe, tạo cho họ khó có thể đương đầu với một đòn hợp vây của địch. Do đường rút của họ chạy dọc theo con đường chính Sadowa-Königgräz, nó dễ dàng bị cắt đứt.\n\nQuân đội hai bên có quân số ngang ngửa nhau. Theo học giả Hoa Kỳ là Spencer Tucker, Moltke thống lĩnh khoảng 221 nghìn quân cùng với 702 khẩu pháo, trong khi dưới tay Benedeck có 206 nghìn quân (trong đó có 184 nghìn quân Áo và 22 nghìn quân Sachsen) cùng với 650 khẩu pháo. Cuốn \"Encyclopedia of Modern War\" của tác giả Roger Parkinson cũng cho biết Moltke đã dẫn đầu 22 vạn quân chống lại 19 vạn quân Áo và 25 nghìn quân Sachsen. Còn theo tác giả Bayard Taylor trong cuốn \"History of Germany\" thì tổng binh lực của phía Phổ là 26 vạn người kèm theo 790 khẩu pháo, trong khi phía Áo có quân số tương đương. Nhà sử học quân sự người Úc là John Laffin cũng cho biết, tập đoàn quân của Benedeck gồm thâu 215.000 người Áo, Sachsen và Hungary. Quân đội Áo có kỵ binh và pháo binh mạnh hơn đối phương, nhưng súng trường Lorenz nạp trước của họ không thể bì được súng trường nạp hậu \"Dreyse\" của Phổ. Mặc dù khẩu Lorenz có tầm bắn xa và độ bắn chính xác hơn Dreyse, loại súng trường nạp hậu của Phổ có tốc độ bắn nhanh gấp năm lần so với súng trường của đối phương. Khẩu Dreyse có thể được sử dụng hiệu quả khi quỳ hoặc nằm rạp trong phòng ngự, cũng như khi di chuyển linh hoạt trong tấn công; trái lại, sau mỗi phát bắn, người lính Áo phải đứng nạp đạn cho súng trường của họ rồi mới bắn tiếp được. Vì thế, lính bộ binh Áo dễ trở thành mồi ngon của súng trường Phổ.\n\nVề phía Phổ, vào cuối tháng 6 năm 1866, sau những thắng lợi liên tiếp của các đạo quân trên chiến trường, Moltke và các sĩ quan tham mưu đã có thể rời Berlin ra mặt trận, cùng với nhà vua và tướng Albrecht von Roon. Nếu như trong giai đoạn đầu của chiến dịch, Moltke sử dụng điện báo để liên lạc với các tướng lĩnh trên chiến trường, thì bước sang giai đoạn thứ hai, ông trực tiếp chỉ đạo chiến dịch. Đi từ Berlin đến Reichenberg ở Böhmen theo đường sắt, Moltke dừng chân ở Kohlfurt trong buổi sáng ngày 30 tháng 6, để ra huấn lệnh cho các tập đoàn quân số 1 và số 2 bằng một bản điện báo ngắn. Bản huấn lệnh cho thấy Moltke có thể đã nhìn nhận tình hình như vậy: sau những chiến thắng của mình vào các ngày 27 và 28 tháng 6 (ông vẫn chưa hay tin về các cuộc giao chiến ngày 29 tháng 6), Tập đoàn quân số 2 đang tiến về sông Elbe, do đó vị Tổng tham mưu trưởng dự kiến cho đạo quân này trụ lại ở bờ trái (Đông) sông Elbe, với lực lượng cánh phải (bao gồm các Quân đoàn V và VI) ở tư thế sẵn sàng hội quân với cánh trái của Tập đoàn quân số 1 ở bên kia Königinhof. Trong khi đó, Tập đoàn quân số 1 – được báo cáo gần thời điểm đó nhất là đang tiến về phía đông mà không hề gặp phải đối phương – được tiếp tục bước tiến của mình \"không ngừng nghỉ\" theo hướng Königgrätz – nghĩa là, tới một địa điểm trên sông Elbe thấp hơn nơi mà Tập đoàn quân số 2 đang hướng tới. Do thiếu trinh sát nên cũng như các tướng lĩnh dưới quyền của mình, Moltke không hề hay biết về địa điểm đóng quân và kế hoạch của Benedek, song chắc hẳn ông tin rằng viên tướng Áo đã vượt bờ Đông sông Elbe và rời Böhmen. Ngày 30 tháng 6, Bộ Tổng chỉ huy đến Reichenberg và nhận được một bản báo cáo nặng tính tô hồng về chiến thắng Gitschin của Friedrich Karl ngày hôm trước, theo đó trận Gitschin thắng lợi quyết định đến mức quân Áo bị tan vỡ và phải tháo chạy qua sông Elbe.\n\nBuổi trưa ngày hôm đó, khi đến Schirow, nơi đã được liên kết với tổng hành dinh của Friedrich Karl và Berlin qua điện báo vào lúc sáng, Moltke phát hiện một bản điện báo cho biết Quân đoàn I đã vượt sông Elbe và các đơn vị khác của Tập đoàn quân số 2 được hoạch định là sẽ vượt sông vào các ngày tới. Không hề giận dữ, Moltke đánh điện tới Tập đoàn quân số 2: \"\"Bản điện báo được mã hóa ngày hôm qua ra lệnh cho Tập đoàn quân số 2 ở lại bờ trái sông Elbe. Liệu các ông đã không nhận được bản điện báo này, hay là các ông có một lý do cụ thể nào đó để vượt sông cùng với toàn bộ binh lực của mình\"\". Có lẽ sự biến mất hoàn toàn và đột ngột của quân Áo khỏi tầm mắt của cả hai tập đoàn quân làm cho ý định ban đầu của Moltke có sự thay đổi, và ông bổ sung thêm một bản điện tín cho tham mưu trưởng Tập đoàn quân số 2 là Leonhard von Blumenthal: \"\"Tôi sẽ đến Gitschin vào buổi tối thay đổi. Tập đoàn quân số 1 sẽ nghỉ ngơi vào ngày mai và có lẽ là vào ngày hôm sau nữa. Đang mong đợi một cuộc hợp mặt với sĩ quan của các ông\"\". Trên thực tế, tại Königinhof, Blumenthal đã nhận được bản điện tín mà Moltke gửi từ Kohlfurt, nhưng không hiểu được ý nghĩa của mệnh lệnh do một lỗi trong quá trình đánh máy. Cũng như Friedrich Karl, Blumenthal chưa hề có dự đoán mơ hồ nhất về địa điểm cố thủ của Benedek và tin rằng những thắng lợi của quân mình trong các ngày trước đã đẩy quân Áo qua song Elbe, dù là theo một hướng khác. Giờ đây, ông tin rằng quân Áo đã rút \"vào những vùng sâu xa của Böhmen\". Những mệnh lệnh của Moltke từ lúc ông đến Böhmen cho thấy vị Tổng tham mưu trưởng chủ trương trì hoãn sự hợp nhất hai tập đoàn quân Phổ, tạo điều kiện cho việc tạo thế gọng kìm hợp vây quân của Benedek tại nơi mà ông ta sẽ được tìm thấy. Về sau, Schlieffen có lẽ đã đúng khi cho rằng các chỉ huy dưới quyền Moltke chưa hề am hiểu thấu đáo và hoàn toàn đồng thuận với các khái niệm truy kích và hợp vây. Họ chỉ tin rằng những thắng lợi vừa qua là một cuộc thử sức, khúc dạo đầu của cuộc giao tranh thực sự sắp diễn ra và do đó họ muốn quy tụ mọi lực lượng của mình. Trong khi Moltke muốn giữ vững tính linh hoạt do sự phân rẽ các đạo quân đem lại, các chỉ huy tập đoàn quân mang hãy còn lo sợ quân của Benedek đột ngột xuất hiện và đánh bại từng tập đoàn quân riêng lẻ. Do vậy, Blumenthal yêu cầu cho Tập đoàn quân số 2 vượt sông Elbe để hội quân với Friedrich Karl và truy đuổi địch quân, nhưng bị Moltke bác bỏ. \nSáng ngày 2 tháng 7, nhận được đề nghị thứ hai của Moltke nhằm tiến hành một cuộc hội ý, Blumenthal cùng Verdy du Vernois lên xe ngựa đến hội kiến với Moltke ở Gitschin. Buổi chiều ngày 2 tháng 7, ngày mà vua Wilhelm I của Phổ thiết lập Tổng hành dinh tại Gitschin và được bộ tham mưu cùng với quân đội chào đón nồng nhiệt, một hội nghị tham mưu – đây không nên được gọi là một hội đồng chiến tranh do không có mặt tư lệnh các tập đoàn quân – được tổ chức với sự chứng giám của Đức vua. Tướng phụ tá Gustav von Alvensleben, Tham mưu trưởng Tập đoàn quân số 1 Voigts-Rhetz và Blumenthal đã bày tỏ những bất đồng của mình với Moltke. Họ kêu gọi thống nhất ba tập đoàn quân, và thậm chí Blumenthal còn đưa ra một đề xuất mang nặng phong cách Napoléon nhằm \"\"tiến thẳng về Viên mà không cần biết quân địch ở đâu\"\". Dù đang bị cảm nặng, Moltke vẫn giữ cái đầu lạnh và đề xuất của Blumenthal bị từ chối. Hội nghị quyết định giữ khoảng cách giữa hai Tập đoàn quân số 1 và 2 chí ít là cho đến khi vị trí phòng ngự của Áo được xác định. Trong khi đó, ngày 3 tháng 7 sẽ là ngày nghỉ của phần lớn quân đội Phổ, ngoại trừ Quân đoàn I được dự trù là sẽ di chuyển đến các vị trí thuận lợi cho việc liên lạc với cánh trái của Tập đoàn quân số 1, và các lực lượng của Bittenfeld – được lệnh tiến đến trấn giữ các đầu cầu sông Elbe dưới Pardubitz. Sau đó buổi hợp kết thúc và những người tham gia lần lượt trở về tổng hành dinh của mình. Đức vua và Moltke trở về những ngôi nhà được sắp đặt cho họ, Voitgts-Rhetz về Bộ Chỉ huy Tập đoàn quân số 1 của Thân vương Friedrich Karl tại Kamenetz còn Blumenthal thì về đến tổng hành dinh Könighinhof lúc nửa đêm. Nhưng rồi, sự thiếu thốn thông tin về quân Áo của Benedek chỉ còn là quá khứ trong khi buổi họp mặt đang tiếp diễn, và quan điểm chung của mọi người – rằng quân Áo đã rút qua sông Elbe – đã đúng.\n\nĐêm ngày 1 tháng 7 năm 1866, tiền quân của Sư đoàn số 7 (tướng Fransecky) do Đại tá Franz von Zychlinski chỉ huy đã hạ trại tại lâu đài Cerekwitz, tại bờ sông cách Sadowa 8 km về hướng bắc. Zychlinski để ý thấy rất nhiều ánh lửa trên các cao điểm ở phía đông, và ngày hôm sau, sau khi báo cáo những gì mà ông nhìn thấy cho Bộ Chỉ huy, ông cử một đội kỵ binh đi thám sát. Các kỵ mã đã lao vào một toán bộ binh Áo, bắt được một binh sĩ Áo rồi trốn thoát. Sau khi bị tra khảo,tù binh này nói với Zychlinski rằng Quân đoàn III của Áo đang đóng quân trên các cao điểm Clum và Lipa. Trưa ngày 2 tháng 7, Zychlinski đưa tin đến Kamenetz. Friedrich Karl quyết định phải tiến hành điều tra và truyền lệnh cho Thiếu tá Ernst von Unger tiến hành thám sát lực lượng địch ở thung lũng Bistritz. Cùng với một hạ sĩ và 6 lính thương kỵ binh, Unger đã dong ngựa lên ngọn đồi Dub, nơi ông tin rằng ông có thể nhìn được toàn cảnh thung lũng. Nhưng trước khi ông tới được mục tiêu này, ông phát hiện đội tuần tiễu của kỵ binh Áo ở bờ kia. Một binh sĩ Phổ nổ súng, đốn ngã hai lính Áo vào buộc số còn lại phải bỏ chạy. Lính Phổ liền bắt lấy hai binh sĩ Áo và thu thập thông tin rằng có ít nhất là 4 quân đoàn Áo đang tập trung tại khu vực giữa Bistritz và Königgrätz. Sau đó đội tuần tiễu kéo đến làng Dub và trên đường tiến, họ gặp phải vài tốp kỵ binh Áo và lính kỵ binh Áo đã vẫy chào do tưởng họ là đồng minh Sachsen của mình. Cuối cùng, trên ngọn đồi ở làng Dub, họ đã quan sát được một số lượng đáng kể quân Áo tập kết dọc theo vùng hạ lưu sông Elbe về hướng Bắc Königgrätz. Nhưng chẳng bấy lâu sau, họ đã bị một tốp kỵ binh Áo phát giác và truy kích dữ dội. Dù suýt nữa thì bị một ngọn giáo Ba Lan giết chết, Unger đã trốn được thoát mà không phải chịu thiệt hại nào. Khoảng 6 hoặc 7 giờ đêm ngày hôm đó, Unger đã có mặt tại tổng hành dinh của Thân vương Friedrich Karl ở Kamenetz, mang theo những thông tin mà cả Tập đoàn quân số 2 đang mong đợi. Giờ đây, tập đoàn quân của Benedeck đã nằm trong tầm tay của Tập đoàn quân Elbe dưới quyền tướng Bittenfeld và Tập đoàn quân số 1 dưới quyền Friedrich Karl.\n\nTin tức mà Unger thu thập được đã thay đổi hoàn toàn thái độ thận trọng của Friedrich Karl trong cuộc chiến. Ông đề ra một quyết định mà được các nhà viết tiểu sử về sau này nhìn nhận là vĩ đại nhất và có ý nghĩa nhất trong sự nghiệp quân sự của ông: huy động toàn bộ lực lượng của mình để tấn công quân địch trong buổi sáng ngày hôm sau. Từ 7 đến 9 giờ tối, ông cùng với Voights-Rhetz vạch ra kế hoạch tổ chức một cuộc tấn công trực diện bằng toàn bộ lực lượng của Tập đoàn quân số 1, khởi đầu lúc 7 giờ sáng ngày 3 tháng 7, trong khi Bittenfeld tiến quân đến Nechanitz để đánh bọc sườn trái của Áo ở phía nam. Đến 9 giờ 30, các kế hoạch đã được hoàn tất và thượng lệnh được ban bố cho các đơn vị trực thuộc Tập đoàn quân số 1, ngoài ra một thông điệp được đưa đến Tập đoàn quân số 2 để yêu cầu sự trợ giúp. Giờ đây, ít nhất đã 3 tiếng đồng hồ sau khi được thông báo về sự hiện diện của quân Áo và sau khi các sư đoàn của Tập đoàn quân số 1 được lệnh tiến về các khởi điểm của mình, Friedrich Karl và tham mưu trưởng của ông mới quyết định báo tin cho Moltke. Voights-Rhetz đến Gitschin vào khoảng 10 giờ tối và nhìn thấy Wilhelm I đang ngủ. Ông đã đánh thức quân vương dậy và báo cáo về những quyết định vừa qua của Friedrich Karl. Sau một cuộc tranh luận ngắn – mà theo lời kể của Voights-Rhetz là Đức vua hoàn toàn đồng thuận với mọi sự bố trí binh lực của Tập đoàn quân số 1 – ông vào tiếp kiến Moltke, người cũng đang ngủ. Sau khi thức dậy với câu: \"\"Chúa phải được tôn cao\"\", vị Tổng tham mưu trưởng tiếp nhận báo cáo của Voights-Rhetz. Do Tập đoàn quân số 1 đã dàn xếp xong xuôi mọi thứ trong thời gian này, Moltke không còn gì khác ngoài việc ưng thuận kế hoạch được đệ trình cho ông; song, việc ông có hoàn toàn hài lòng với bản kế hoạch này – một cuộc tấn công trực diện vào hệ thống phòng ngự rắn chắc của Áo mà kết quả tốt nhất chỉ có thể là một cuộc triệt binh của Áo – hay không là điều đáng nghi vấn.\n\nTrước tình hình đó, Moltke hạ lệnh cho Thái tử Friedrich hiệp binh với hai tập đoàn quân khác tại điểm hội tụ của quân Áo, nhưng do tuyến điện báo đến các vị trí đóng quân của Tập đoàn quân số 2 bị hỏng, do đó đòi hỏi hai viên sĩ quan phải phóng ngựa mang tin kịp thời đến Tập đoàn quân số 2 cách đó hơn 32 km. Họ đã đến vào lúc 4 giờ sáng ngày 3 tháng 7. Mệnh lệnh mà Moltke ban hành cho Thái tử được đánh giá là một tuyệt tác của sự khúc chiết và mạch lạc. Thoạt tiên, thông qua việc nhắc tên của các ngôi làng, thượng lệnh đã xác định địa điểm cụ thể nơi Tập đoàn quân số 1 sẽ chống nhau với người Áo. Tiếp theo đó, thượng lệnh nêu rõ:\nQua đó, Moltke không hề chỉ ra chi tiết cách thức mà Tập đoàn quân số 2 phải thực thi mệnh lệnh của ông, đồng thời không xác định lộ trình của họ đến tiếp viện cho trận đánh. Thay vì đó, ông giao cho viên chỉ huy tập đoàn quân này tự quyết định, theo như cái gọi là \"Sứ mệnh lệnh\". Ông cũng giao một bản sao của mệnh lệnh cho viên sĩ quan hầu cận của nhà vua là Finck von Finckenstein và một bản sao khác cho Voights-Rhetz. Sau khi Tập đoàn quân số 2 nhận được trọng trách của mình, Blumenthal, một người có tài mưu lược, ngay lập tức chỉnh đốn kế hoạch hành quân của đạo quân này.\n\nTập đoàn quân của Benedek phải đương đầu với hai tập đoàn quân Phổ với tổng binh lực ít hơn (Tập đoàn quân Elbe - 39.000 người và Tập đoàn quân số 1 - 85.000 người) vào ngày 3 tháng 7. Vào lúc rạng đông, trận đánh khởi đầu trong mưa xối xả sương và mù, khi các đội hình chính quy Phổ, được sự yểm trợ của các toán tản binh, thiết lập các vị trí của mình về phía tây sông Bystřice. Dự kiến của thân vương Friedrich Karl vốn dĩ là đánh chiếm các tiền đồn của Áo và thọc sâu vào trận tuyến của Benedek sau khi thiết lập chỗ đứng vững chãi ở hữu ngạn sông. Phải sau nhiều khó nhọc thì Moltke mới thuyết phục được Friedrich Karl rằng trách nhiệm của ông chỉ giới hạn đến việc ngăn chân quân địch cho đến khi Tập đoàn quân số 2 đánh bọc sườn quân Áo. Để vậy, vào lúc 7 giờ sáng, Moltke hạ lệnh cho Sư đoàn số 8 tiến đánh Sadowa trong khi các sư đoàn số 3 và 4, hình thành một trận tuyến cùng Sư đoàn số 8, tiến về hướng nam tuyến đường bộ chính, đánh vào Unter-Dohalitz và Mokrowous. Các sư đoàn số 5 và 6 cũng được lệnh theo chân Sư đoàn số 8 tiến công đối phương. Giữa các lực lượng này, một quân đoàn kỵ binh phối hợp có nhiệm vụ giữ liên lạc với Tập đoàn quân Elbe. Ở cánh cực trái, Trung tướng Fransecky sẽ kéo Sư đoàn số 7 của mình tiến công làng Benatek, dùng một sư đoàn kỵ binh duy nhất để giữ liên lạc với các lực lượng còn lại của Tập đoàn quân số 1. Trọng trách là Fransecky được giao phó là rất nặng nề, do ông phải cầm chân quân cánh phải Áo cho đến khi Thái tử kéo quân đến viện chiến. Trong suốt quá trình phục vụ của mình trước trận chiến, Fransecky được biết đến trong quân đội Phổ như một trí thức quân sự, chứ không phải là một chiến binh. Ông chưa hề chỉ huy bất kỳ một đại đội hay một tiểu đoàn nào. Bất chấp sự non kinh nghiệm của mình, ông đã đóng một vai trò hết sức quan trọng ở trận Königgrätz, và không một viên chỉ huy đơn vị nào có được nhiều vinh quang trong trận chiến như ông.\nỞ cánh phải của Phổ, dưới quyền chỉ huy của tướng Herwarth von Bittenfeld, quân của Tập đoàn quân Elbe đã đến Alt Nechanitz vào khoảng 8 giờ sáng. Trong thời gian này, pháo chiến cũng diễn ra giữa pháo binh hai bên, trong đó chưa phe nào gây ra thiệt hại đáng kể. Lực lượng tiền vệ của Bittenfeld, bao gồm 7 tiểu đoàn do Thiếu tướng von Schöler chỉ huy, đã phát động tấn công Nechanitz, giành giật ác liệt với các lực lượng Sachsen thuộc hữu quân Áo và chiếm được các mục tiêu từ tay quân địch. Dưới sự chỉ huy của Thái tử Albert, quân Sachsen đã bị buộc phải rút lui về Prim và Probus trong trật tự với sự yểm trợ của kỵ binh và pháo binh, để giữ các vị trí của mình xung quanh Prim. Họ tiếp tục bắn xối xả vào quân cánh phải của Phổ tiến xuống từ địa hình cao. Herwarth von Bittenfeld do dự trong việc điều quân qua sông, vì tin rằng ông sẽ bị cô lập nếu như quân Áo mở một đợt tấn công nhằm vào trung quân Phổ. Do đó, vào lúc 10 giờ sáng, đội tiền vệ của Schöler, không được một sự yểm trợ nào, bị đẩy lui bởi một đợt phản công quyết liệt của Lữ đoàn Hộ vệ Sachsen đẩy lui từ Nieder Prim về cao điểm Hradek-Lubno ridge, và phải giữ thế phòng ngự.\n\nỞ trung tâm, vào 8 giờ 30 phút, Sư đoàn số 8 của Phổ do tướng August von Horn chỉ huy bắt đầu tiến công Sadowa. Đồng thời, ở bên phải, Sư đoàn số 4 (Trung tướng von Herwath) hành quân về phía Unter-Dohalitz, trong khi Sư đoàn số 3 đánh vào Mokrovows. Chiến thuật của quân Áo cũng tương tự như quân Sachsen ở Nechanitz trước đó: chống trả quyết liệt tại chiến tuyến sông Bistritz trước khi triệt thoái trong trật tự về các cao điểm. Ở tuyến sông, quân Phổ giành giật từng tấc đất với đối phương để tiếp tục bước tiến của mình. Bộ binh Áo trấn giữ các ngọn cầu và làng bản, và bắn xối xả vào các đội hình tiến công của Phổ. Quân Phổ chỉ có thể tiến chậm dọc theo những nẻo đường chật hẹp và đánh trả sự kháng cự của quân Áo trong các căn nhà. Hỏa lực của người Áo đã đốn quỵ từng lớp quân địch. Trong khi đó, lợi thế mà súng trường nạp hậu \"Dreyse\" đem lại cho quân Phổ bị vô hiệu hóa: những ngôi nhà, cây cối và khói súng của quân Áo đã che khuất các mục tiêu của họ. Đằng sau những bụi cây, các tiểu đoàn khinh chiến của Áo xả súng bắn lia lịa theo hướng có tiếng chân của các đoàn quân địch. Các đội hình chặt chẽ của Phổ bị tổn thất hết sức nặng nề, nhưng bằng tinh thần dũng cảm và bền bỉ của mình, quân Phổ đã cải thiện tình hình của họ, mặc dù chậm rãi. Tiếp sau đó, để hỗ trợ cho bộ binh tấn công hiệu quả, lực lượng pháo binh Phổ đã khai hỏa khốc liệt vào các ngôi làng, bất chấp những khẩu đổi pháo ưu việt của địch, gây tàn phá khủng khiếp cho các ngôi nhà. Cả Mokrovows lẫn Unter-Dohalitz đều bốc cháy, và những quả đạn pháo rơi vào quân phòng ngự Áo trong các khu xóm đang cháy với hiệu quả đáng sợ. Không lâu trước 10 giờ, nhờ vào lòng can đảm và nghị lực của các trung đoàn số 14 và 54, kết hợp với sự yểm trợ đắc lực của pháo binh, quân Áo đã bị quét tan khỏi Mokrowens và Unter-Dohalitz. Tuy nhiên, sau khi chiếm được Mokrovows, bước tiến của Sư đoàn số 3 bị chặn đứng trong gần 4 tiếng đồng hồ. Bởi lẽ, đằng sau khoảng đất mà họ đã giành được về tay mình, một trận địa pháo hùng hậu của các quân đoàn III và X của Áo đã được hình thành từ Langenhof tới Lipa, và không ngừng oanh tạc quân Phổ. Trên thực tế, chỉ một phần hỏa lực của các khẩu đội Áo là nhằm vào Sư đoàn số 3, nhưng điều đó đã đủ để kìm chân Sư đoàn này. Thực hiện kỷ luật hết sức cứng rắn, viên chỉ huy sư đoàn là tướng August von Werder cấm tiệt mọi bước tiến của binh lính dưới quyền, và ra lệnh cho họ kiếm chỗ nào thích hợp để ẩn náu trước khi có cơ hội bọc sườn các khẩu đội pháo của địch.\n\nTrong khi đó, bằng một sự phối hợp chính xác, các sư đoàn số 8 và 4 của Phổ đã hợp vây được Sadowa. Giữa lúc đạo quân tiền vệ của Sư đoàn số 8 giao chiến trực diện với Lữ đoàn Prohaska của Áo trấn giữ thị trấn này, quân chủ lực của sư đoàn (hay \"Gros\") và lực lượng tiền vệ của Sư đoàn số 4 đã được lệnh tiến từ hướng bắc vào khu rừng nằm ở phía sau Sadowa, nằm cắt đứt đường rút của quân phòng thủ. Vận động này hầu như đã thành công, nhưng người Áo đã phát giác kịp thời mối nguy cơ bị bao vây tiêu diệt. Lữ đoàn Prohaska nhanh chóng rút khỏi thị trấn và tháo lui về Lipa, với sự yểm trợ của Trung đoàn Khinh chiến số 34 và Trung đoàn Roman-Banat – các đơn vị trấn giữ khu rừng cho đến khi cuộc triệt thoát được hoàn tất, rồi sau đó cũng rút lui. Sau khi chiếm được Sadowa một cách dễ dàng, các tiểu đoàn tiên phong của hai sư đoàn 4 và 8, cùng với các tiểu đoàn án ngữ làng Ober-Dohalitz sau lưng họ, rơi vào tình trạng rất giống với sư đoàn của Werder. Bởi lẽ, một bộ phận không nhỏ của các khẩu đội Áo dàn trận trên các cao điểm đã tập trung hỏa lực về phía sau. Bị buộc phải ẩn náu dưới các bụi cây của rừng \"Holawald\" và đống đổ nát của Ober-Dohalitz, nhưng cả rừng lẫn làng mạc đều không thể là nơi trú ẩn an toàn dưới làn đạn pháo hết sức kinh hoàng của đối phương. Để thoát khỏi địa ngục của cuộc pháo kích, một số đơn vị Phổ mở những đợt tấn công ác liệt như vô ích về phía cao điểm nơi các khẩu đội của Áo dàn trận. Trong bộ dạng tơi tả và không còn sức chịu đựng nữa, các tiểu đoàn Phổ lao về phía trước, và không làm được gì trừ việc bị đạn pháo của Áo cày nát. Các sĩ quan Phổ phải khó nhọc ngăn chặn những đợt tấn công tự sát như vậy. Không lâu sau khi bộ binh Phổ bắt đầu tiến công, vua Phổ đã dời đại bản doanh của mình từ đồi Roskosberg về phía sau Sadowa. Vua Wilhelm I, cùng với các nhà lãnh đạo quan trọng của Phổ là Bismarck, Moltke và Roon ở bên cạnh ông, ngồi trên lưng ngựa quan sát trận chiến. Từ đằng sau Sadowa, nhà vua dễ dàng quan sát trận địa, dù dĩ nhiên là không phải san sẽ sự trừng phạt mà các sư đoàn số 4 và số 8 của mình đang gánh chịu – có lẽ điều này đã khiến dễ dàng quy tội cho những đơn vị không còn sức chiến đấu nữa là hèn nhát. Vào buổi trưa, khi viên Thượng tá bị thương Heinrich von Valentini rút khỏi rừng \"Holawald\", dẫn theo một số tiểu đoàn tàn tạ của các trung đoàn số 31 và 71 – vốn đã dẫn đường vào khu rừng lúc 8 giờ 30 và chống chịu hỏa lực ác liệt của địch, nhìn thấy sự trừng phạt mà các sư đoàn số 4 và 8 của mình đang hứng chịu, nhà vua nổi giận dong ngựa về phía họ, trách mắng Valentini và hô ta: \"\"Ta đang đưa các ngươi trở lại phía trước. Hãy để thấy các người chiến đấu như những người Phổ dũng cảm\"\".\n\nTrong tình huống khó chịu này, Thân vương Friedrich Karl, người đã từng nói: \"\"Không thể nghi vấn rằng sự hiện diện của Đức vua trong trận chiến các tác dụng truyền cảm lớn nhất đối với sĩ quan và binh lính. Dưới mắt Đức vua, người lính Phổ đi về cái chết hạnh phúc hơn thường lệ.\"\", hẳn là đã bắt đầu có chút ngờ vực về lợi thế của sự thân chinh của đế vương. Ông vốn đã phát hiện ra rằng ông bị mất một nửa lực lượng kỵ binh được dự trữ chu đáo của mình do sự phóng khoáng của một người thuộc ban tham mưu của Đức vua khi Bittenfeld yêu càu giúp đỡ. Giờ đây, bản thân quân vương không hề có thái độ hào phóng với các lực lượng đã chiến đấu tốt, và không ai lo lắng giữ gìn uy tín của mình bằng người chỉ huy Tập đoàn quân số 1. Friedrich Karl đã khuyên ngăn Đức vua, chỉ ra rằng các trung đoàn số 31 và 71 đã làm được còn hơn cả hoàn thành bổn phận của mình, và khẳng định rằng ông có đủ quân trừ bị để cầm cự khu rừng đang bị giằng co. Khi buổi sáng trôi qua, tướng Horn đã đưa được lực lượng pháo binh của mình lên quãng đường yên ngựa giữa Ober-Dohalitz và Dohalitzka, giảm phần nào áp lực cho lính bộ binh Phổ. Vào trưa, 17 khẩu đội pháo Phổ đã nhập trận, và trong đó có một số khẩu pháo nòng trơn 12 pao. Những khẩu pháo này nhanh chóng thể hiện sự kém hiệu quả của mình và bị loại khỏi vòng chiến. Tuy nhiên, phần còn lại của các khẩu đội đã kiên quyết đáp trả hỏa lực của pháo binh địch. Sư đoàn số 8 và lực lượng pháo binh trừ bị cũng tung thêm 18 khẩu đội nữa lên mạn bắc rừng \"Holawald\" để pháo chiến với địch. Tuy vậy nhưng điều không thể chối cãi là thiệt hại của quân Phổ trong khu rừng đã rất nặng nề vào thời điểm trưa, và sự hao tổn xương máu lính Phổ như vậy chưa thể tạo được bất kỳ một ấn tượng nào, dù là nhỏ nhất, về phía trận tuyến quân Áo.\n\nTrái ngược hoàn toàn với thái độ lề mề của viên chỉ huy Tập đoàn quân Elbe, tướng Fransecky chỉ huy Sư đoàn số 7 đã lập được chiến công lớn trong ngày. Ngay sau khi cử sứ giả đến yêu cầu Tập đoàn quân số 2 của Thái tử khẩn cấp tăng viện, Fransecky huy động 4 tiểu đoàn tấn công làng Benatek và sau một đợt giao tranh ngắn ngủi, họ chiếm được Benatek vào khoảng 8 giờ sáng. Sau đó, họ định đánh ra ngoài làng nhưng lo ngại trước các lực lượng được bố trí dày đặc của Áo trong các khu rừng ở sườn trái của họ. Sư đoàn trưởng Fransecky xuống lệnh dừng chân cho đến khi các Trung đoàn 26 và 66 có cơ hội đến ứng chiến rồi ra lệnh cho Lữ đoàn Bộ binh số 14 do tướng Helmuth von Gordon chỉ huy đổ vào rừng \"Swiepwald\". Trước khi xung phong, để động viên tinh thần của quân sĩ, Zychlinski đã hô khẩu lệnh quen thuộc các thống chế Gebhard von Blücher và Friedrich von Wrangel ngày trước, cùng với câu \"\"Vượt lên!\"\" (\"Durch\") trong thơ ca của Carl Theodor Körner, một thi sĩ thời Chiến tranh Giải phóng. Gordon cũng hô to: \"\"Cá tươi! Cá ngon!\"\" để động viên binh lính của mình tiến về phía trước. Cùng với hai tiểu đoàn hỏa mai thuộc Trung đoàn số 26 ở cánh trái, các tiểu đoàn hỏa mai thuộc các trung đoàn số 27 và 67 ở cánh phải dưới quyền Zychlinski đã đánh bật được quân Áo mà không bị tổn thất đáng kể.\n\nSau đó, được Tiểu đoàn II của Trung đoàn số 27 được tăng viện, Zychlinski đánh Cistowes, nơi được lữ đoàn của Appiano phòng ngự rắn chắc. Sau khi tập trung hỏa lực khốc liệt, bắn Zychlinski bị thương và giết chết Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn I của Trung đoàn số 27 – Thượng tá von Sommerfeld, Tiểu đoàn IV Khinh chiến và hai tiểu đoàn thuộc trung đoàn Đại Công tước Heinrich của Áo phản công đẩy lùi quân Phổ. Mặc dù bị sứt đầu mẻ trán, Trung đoàn số 27 giờ đây nhận được sự tiếp viện từ Trung đoàn số 66 và tiếp tục giao chiến. Bất chấp chiến thuật dùng cây cối để yểm trợ khéo léo của lính Khinh chiến Steiermark của Áo (hệt như cha ông của họ khi chiến đấu dưới ngọn cờ khởi nghĩa của Andreas Hofer ngày trước) và sự tiếp viện của các đơn vị đến từ Quân đoàn IV Áo dưới quyền chỉ huy của Trung tướng Tassilo \"Graf\" Festetics trấn thủ phía mạn đông nam Maslowed, quân đội Phổ đã dần dần quét sạch quân Áo ra khỏi vùng rừng, buộc quân Áo phải rút chạy về sườn đồi rừng rậm theo hướng Cistowes. Môi trường chật hẹp của rừng Swiepwald khiến cho quân Áo không thể khai thác thế mạnh áp đảo về quân số của mình. Quân Phổ cũng chiếm được làng Cistowes. Chỉ trong vòng một tiếng đồng hồ giao tranh dữ dội, 6 tiểu đoàn Phổ của Zychlinski và Gordon đã đập tan hơn 10 tiểu đoàn Áo. Trong đó, họ tiêu diệt Lữ đoàn Bramdenstein chỉ trong 30 phút và giết chết viên lữ đoàn trưởng, buộc lữ đoàn này phải rút chạy về Maslowed mà không thể chiếm lại được Swiepwald. Về sau này, Zychlinski đã ghi nhận về cuộc chiến ở rừng Swiepwald như là một hình thức giao chiến mà trong đó sĩ quan chỉ huy bị mất hết kiểm soát, và các đơn vị chiến thuật dần dần nhỏ đi, cho đến đỉnh điểm là mỗi binh lính có lẽ đều chiến đấu riêng mình. Một hạ sĩ Phổ cũng đồng ý với Zychlinski, và cho biết rằng, trong tình huống đó, các sĩ quan cao cấp của Phổ – do không có gì để chỉ đạo – chỉ có thể truyền cảm binh lính bằng tấm gương về lòng dũng cảm cá nhân của họ.\n\nFestetics, một chỉ huy có tài năng hạn chế nhưng rất giàu có và lắm mối quen biết, đã làm trái với thượng lệnh của Benedek.. Khoảng từ 4 đến 5 giờ sáng, ông nhận được những huấn lệnh của Benedek, theo đó ông cùng với Quân đoàn II do tướng Carl \"Graf\" von Thun Hohenstein chỉ huy phải dàn đội hình trên chiến tuyến Chlum - Nedelist - sông Elbe để hình thành cánh phải, phòng vệ bên sườn quân Áo. Vào lúc 8 giờ, Festetics rời trại của mình ở Nedehst để thực thi mệnh lệnh. Nhưng trong lúc Quân đoàn IV đang di chuyển về vị trí đã được giao, tham mưu trưởng của ông là Đại tá von Gorz chỉ ra rằng trận tuyến này bị chế ngự bởi cao điểm Maslowed và nếu quân địch đánh chiếm Maslowed thì Quân đoàn IV cũng khó lòng giữ nổi trận tuyến. Vì thế, Festetics đã cố tình dời lên một khoảng đất cao hơn, nằm giữa Cistowes và Maslowed. Giờ đây, số phận bi đát của Lữ đoàn Brandenstein – một trong các lữ đoàn của ông đã khiến cho Festetics nổi điên, và cơn giận của ông đã khởi đầu cho một tiến trình mà trong đó Quân đoàn IV của ông và Quân đoàn II bị lôi kéo vào cuộc đổ máu ở rừng Swiepwald, với hậu quả chiến lược nghiêm trọng. Vào lúc 9:30 phút sáng, viên chỉ huy Quân đoàn IV đổ thêm hai lữ đoàn nữa, do Đại tá Carl von Pöckh và Fleischhacker chỉ huy, để giành lại rừng Swiepwald, mặc dù vị trí không có ý nghĩa chiến lược đối với chiến tuyến Chlum-Maslowed-Horenowes mà Festetics trấn giữ. Để chuẩn bị cho cuộc tấn công sắp tới, viên tướng Áo bố trí một hàng rào gồm 80 khẩu đại bác trải dài từ cao điểm Maslowed. Trong khi các khẩu pháo Áo gầm vang trên trận địa, pháo binh Phổ bắn trả mạnh mẽ. Một quả đạn pháo rơi vào sở chỉ huy của Festetics, lấy đi mạng sống của von Gorz và thổi bay một phần bàn chân của Festetics. Sự việc này buộc ông phải trao quyền chỉ huy quân đoàn cho viên Phó Tư lệnh - Thiếu tướng Anton von Mollinary. Thay vì hình thành một tuyến phòng ngự ở Maslowed, Mollinary còn quyết tâm cao độ hơn cả Festetics trong việc đánh đuổi quân Phổ ra khỏi rừng Swiepwald. Không chỉ xác nhận mệnh lệnh phát động cuộc tấn công mới, ông ta còn gửi thông điệp đến Bá tước Thun, yêu cầu sự hỗ trợ của Quân đoàn II trong chiến đấu.\nTrong giai đoạn thứ hai của cuộc chiến ở Swiepwald, người Áo dùng lại chiến thuật đã gây cho họ tổn thất to lớn ở Podol và Nachod. Quân Áo thuộc Lữ đoàn Fleischhacker xung phong từ hướng Maslowed vào Swiepwald với những tiếng trống đánh, kèn thổi, và ra sức quét sạch quân Phổ khỏi rừng bằng thế mạnh mạnh tuyệt đối về uy lực tấn công của mình. Họ đánh mạnh vào sườn trái và hậu quân địch, chiếm lại được làng Cistowes. Tuy nhiên, quân Phổ phòng ngự rắn rỏi trên đỉnh của ngọn đồi được rừng bao phủ hai bên, dựa trên sự ưu việt vượt trội của súng trường nạp hậu \"Dreyse\". Fransecky, người mà cho đến thời điểm này đã dùng đến 4 tiểu đoàn trừ bị của mình, đã kịp thời nhận được sự tiếp viện của hai tiểu đoàn thuộc Sư đoàn số 8. Và, màn hỏa lực của các Tiểu đoàn số 1 và Lính bắn súng trường của Trung đoàn 26 đã xé toạc lữ đoàn Fleischhacker ra thành từng mảnh.\n\nNhưng Mollinary vẫn không nản chí. Vung cao thanh kiếm của mình với khí thế mãnh liệt, ông điều động thêm một lữ đoàn nữa với toàn bộ binh lực do viên đại tá dũng cảm von Poekh cầm đầu. Với sự tiên phong của Trung đoàn 51 (gồm các binh sĩ người Romania và Hungary), cuộc tấn công mang lại cho quân Áo tổn thất không nhỏ, nhưng họ đã đập vỡ lực lượng chính diện và cánh trái của quân địch. Trước sức tiến công như vũ bão của các đội hình dày đặc của Áo, các đơn vị Magdeburg ương ngạnh phải nháo nhác bỏ chạy về những giới hạn xa nhất của khu rừng. Một tác giả ví von cảnh tượng này như \"những mũi thuyền rẽ sóng đại dương\", và triển vọng đã đến với Poeckh để lập công đầu cho thắng lợi của Áo trong trận chiến. Tuy nhiên, \"như những dòng nước\", quân Phổ ùa ra quanh quân Áo, bắn xối xả với những cánh quân không được yểm trợ của Áo vốn đang tiến qua những bụi rậm. Lớp quân đầu tiên của Lữ đoàn Poekh chỉ vừa mới ngưng để thở khi mà \"\"trên một ngọn đồi cây phủ bên sườn phải, những khối quân Phổ… dội một màn hỏa lực tàn sát tàn sát vào lữ đoàn cực kỳ sơ hở. Tại đây nó hứng chịu những tổn thất to lớn nhất của nó\"\". Viên chỉ huy lữ đoàn và toàn bộ các sĩ quan tham mưu của ông đều thiệt mạng, trừ một người duy nhất sống sốt: Đại úy tham mưu von Klobus, người đã cố gắng thúc ngựa chạy khỏi chiến tuyến của địch để yêu cầu sự trợ giúp, và để thoát thân, ông phải chịu mất con ngựa của mình. Trong khi ấy, \"\"tình hình ở khúc rừng này trở nên không thể chịu đựng nổi\"\" đối với quân Áo. \"\"Có lúc phải vật lộn tay không với địch, như những vết đụng ngập và thương tích do bị lê đâm của họ cho thấy, chỉ có một nhúm tàn quân là thoát được\"\". Thiệt hại của Trung đoàn 51 và Tiểu đoàn Khinh chiến 8 yểm trợ cho họ là rất to lớn. Trong tổng số 4.000 quân Áo tham gia cuộc xung phong, chỉ có 1.800 người là chạy thoát, với thương tích trên người và tinh thần suy sụp..\n\nMặt khác, bây giờ đã là 11 giờ sáng. Trong khi thiệt hại của Sư đoàn 7 Phổ ngày càng gia tăng, người Áo dứt khoát phải tiếp tục cuộc tấn công của mình. Trong khoảng thời gian này, khi một trong các sĩ quan phụ tá của Đức vua là Thượng tá Friedrich Karl Walther Degenhard Freiherr von Loë đến tiếp kiện viên chỉ huy Sư đoàn 7, Fransecky bày tỏ với vị sứ giả nguồn nhân lực, tài lực của ông đang cạn kiệt, song ông khẳng định sẽ chiến đấu cho đến người cuối cùng. Loë phi ngựa về tổng hành dinh và yêu cầu tăng cường bộ binh cho Sư đoàn 7. Trong khi nhà vua đang suy xét về việc này, Moltke dứt khoát phản bác và nói bằng giọng điệu cứng cỏi:\nVà, nhà vua nghe theo lời khuyên của vị Tham mưu trưởng của mình. Về phía Áo, Bá tước Thun giờ đây đã chấp thuận thỉnh cầu của Mollivary và đặt hai lữ đoàn nguyên vẹn dưới quyền Thiếu tướng von Saffran và Quận công xứ Württemberg trong tay viên Phó Tư lệnh Quân đoàn IV. Trong khi đó, tin tức về sự bất tuân của những viên tướng quý tộc Áo làm cho Benedek thất vọng. Viên Tổng chỉ huy gửi một thông điệp đến Mollinary, ra lệnh cho ông giữ thế phòng thủ với Quân đoàn III ở cánh trái của mình cho đến khi có thời khắc thuận lợi để phát động tổng tiến công. Mollinary trả lời một cách khó hiểu, theo đó cuộc tấn công đã được hoạch định của Quân đoàn II sẽ được tiến hành để yểm trợ cho quân của ông rút lui. Sau đó, ông tung các lữ đoàn mới cứng vào tử địa để hoàn toàn quá trình mà Quân đoàn IV đã khởi đầu. Chúng bao gồm 14 tiểu đoàn, dẫn đầu là lính Steiermärker của Trung đoàn 57 và lính Ba Lan của Trung đoàn 57, với một dũng khí mà quân phòng ngự không thể sánh bằng. Ba thập kỷ sau đó, một đại tá quân đội Phổ đã đánh giá các cuộc tấn công trực diện của các đội hình hàng dọc hình thành từ các tiểu đoàn Áo là sản phẩm của hài kịch. Song, đạn dược của quân Phổ đã cạn kiệt sau hàng tiếng đồng hồ giao chiến. Mặc dù Quân đoàn II cũng bị quân phòng thủ Phổ đánh cho sứt đầu mẻ trán y hệt như Quân đoàn IV trong các đợt tấn công tự sát trước đó, một lần nữa, quân Áo đã dần dần đẩy được quân Phổ ra mép rừng Swiepwald. Trong khi tình hình càng lúc càng đen tối, dấu hiệu tuyệt vọng có thể được tìm thấy trong phản hồi của Fransecky khi nhà vua sai sứ đi dò hỏi tình trạng quân lực: \"\"Nói với Thánh thượng rằng Sư đoàn số 7 bị thiệt hại nặng nhưng sẽ giữ chặt vị trí\"\". Trải qua hàng tiếng đồng hồ cho đến giờ, các sĩ quan Sư đoàn số 7 luôn miệng cầu khẩn: \"\"Chỉ còn nửa tiếng đồng hồ nữa! Thái tử sẽ đến!\"\". Nhưng Thái tử vẫn chưa đến, trong khi sức chịu đựng của sư đoàn đã đến giới hạn.\n\nNhìn chung, trong suốt thời gian vừa qua, 19 tiểu đoàn Phổ đã đứng vững trước các đợt tấn công không ngưng nghỉ của 49 tiểu đoàn địch, trong số đó 28 tiểu đoàn bị tận diệt và chỉ có 13 tiểu đoàn là còn nguyên vẹn. Cuộc chiến ở Swiepwald cho thấy hỏa lực ngày càng gia tăng của các lực lượng được trang bị vũ khí nạp hậu, là nguồn cổ vũ to lớn cho họ đánh chặn các đợt tiến công của địch mặc dù bị thiệt hại nặng. Thêm vào đó, trận đánh còn đem lại một minh chứng cụ thể cho sự kém hiệu quả của chiến thuật tấn công bằng lưỡi lê trong chiến tranh hiện đại: những các tiểu đoàn Áo dũng cảm, với các đội nhạc binh chơi bản \"Hành khúc Radetzky\" và sĩ quan vung kiếm tiến lên phía trước, bị thảm sát hàng loạt trong các cuộc tấn công tự sát của mình, mà phần nhiều trong số họ không thể tiếp cận quân địch gần hơn 50 km. Chiến trường đã trở thành một nghĩa địa của người Áo, Ý, Hungary, Romania và Croatia, với số quân bị loại khỏi vòng chiến lên đến khoảng 15.000. Nhưng, để giam chân thành công 1/4 lực lượng của Áo như vậy, Sư đoàn số 7 phải trả một cái giá đắt: con số tổn thất lên đến 84 sĩ quan và 2.036 binh lính, và giờ đây tuyến phòng ngự của họ đã bị vỡ. Trong Tiểu đoàn I của Trung đoàn 66 Phổ, hầu hết các sĩ quan đều bị thương. Tinh thần quân lực Phổ đã bắt đầu suy sụp trong buổi trưa. Đúng vào lúc vua Wilhelm quở trách Thượng tá Valentini và buộc ông này phải đưa quân trở lại rừng Holawald, Fransecky kêu gọi quân lính của mình:\nGiờ đâu, quân Áo đã cầm chắc phần thắng trong tay. Sau suốt một buổi sáng giao chiến, mặc dù phía Phổ đã sài hết lực lượng trừ bị của mình, chiến tuyến của Áo vẫn vững chãi, và các khẩu đại bác của họ đã tiêu hao sinh lực quân của Friedrich Karl. Các tiểu đoàn Phổ trong các khu rừng ở Maslowed và Sadowa đang đuối dần đi, nhưng chưa hề có dấu hiệu nào cho thấy quân của Thái tử đã đủ gần để có thể vãn hồi tình hình của quân Phổ. Viễn cảnh tăm tối này được thể hiện qua câu nói của Fransecky với một sĩ quan thuộc ban tham mưu của Tập đoàn quân số 2, khi ông này đến tiếp kiến Fransecky và thông báo với ông rằng quân tiên phong của Vệ binh Phổ do Constantin von Alvensleben chỉ huy đang kéo đến: \"\"Ở trường chúng ta đã học câu nói: `Tôi mong đêm sẽ đến, hoặc là Blücher′. Ở đây chúng tôi không phải là Wellington, nhưng đó chính là cảm giác của chúng tôi\"\". Trước tình hình đó, vào buổi trưa, có lúc khi đứng trên ngọn đồi nhìn xuống, nhà vua tuyên bố với tham mưu trưởng của mình: \"\"Moltke, Moltke, chúng ta đang thất trận\"\". Bên cạnh vua, Bismarck, được mô tả là không kém phần lo âu. Ông chưa được chuẩn bị để làm quen với sự tàn khốc của chiến tranh và lo lắng cho con trai mình là Herbert, người mang quân phục xanh của quân đội Phổ. Trước tình hình đó, duy chỉ Moltke có vẫn điềm tĩnh. Ông nhận một điếu xì gà từ tay Bismarck, qua đó ông khẳng định với vị Thủ tướng rằng tình hình sẽ tốt đẹp. Ông khẳng định: \"\"Bệ hạ sẽ chiến thắng cả một chiến dịch chứ không chỉ một trận đánh\"\". Moltke vẫn tin tưởng vào những kế hoạch đã được bày biện kỹ lưỡng của mình, nhưng chắc hẳn ông cũng đôi chút lo lắng vì sự đến trễ của Tập đoàn quân số 2. Tình hình gợi cho phóng viên báo \"The Times\" hồi tưởng đến giai đoạn cuối trận Waterloo, khi mà Công tước Wellington chỉ huy quân Anh mong mỏi trông chờ quân tiếp viện Phổ của Blücher. Về sau này, khi ca ngợi sự linh hoạt của Bộ Tổng tham mưu, tướng Albrecht von Stosch đã cho biết, \"\"có câu chuyện rằng trong những giờ phút gian khó tại Königgrätz có người hỏi Moltke rằng ông đã quyết định ra sao về rút lui và Moltke hồi đáp, tại đây là vấn đề quyết định toàn bộ tương lai của nước Phổ, tại đây sẽ không có cuộc rút lui nào′\"\".\n\nTrong trận đánh giằng co ở Swiepwald, có thể kể đến cuộc tấn công của một khối khinh kỵ binh thuộc Trung đoàn Khinh kỵ binh 101 Magdeburg bắt gọn một tiểu đoàn Áo. Trung đoàn Khinh kỵ binh 10 Magdeburg, một đơn vị tháp tùng theo Sư đoàn 7 của Fransecky, đã được lệnh tiến quân tới Cerekwitz trong đêm ngày 2 tháng 7, và vào 2 giờ sáng ngày 3 tháng 7, họ đến bên ánh lửa trại của các tiền đồn rồi ở lại đây cho đến lúc 7 giờ rưỡi sáng. \nKhoảng từ lúc 10 đến 11 giờ sáng, khi nhìn thấy một đội hình hàng dọc của Áo xuất hiện từ rừng Swiepwald và tiến chiếm Benatek, các khối kỵ binh 2, 3 và 4 – án ngữ ở hướng đông Benatek – đã xung phong và đánh bật quân địch vào rừng. Về phía minh, khối kỵ binh 1, được chỉ định là bộ phận tiên phong của quân tiền vệ Sư đoàn số 7, đã di chuyển khỏi vị trí đóng quân của mình. Họ phối hợp với bộ binh tiến về phía tây rừng Swiepwald khi bộ binh dồn trận tuyến về phía quân Áo, và cũng cùng với bộ binh rút lui khi quân Áo đánh bật quân Phổ về phía bắc. Vào buổi trưa, khối kỵ binh bị đặt trên một đoạn đường rỗng dài 0,37 km về hướng tây nam Benatek. Người chỉ huy trung đoàn khinh kỵ binh 10, Đại úy Humbert, cùng với viên sĩ quan cấp dưới của ông là Bá tước von der Schulenburg phải ngồi ở một ngọn đồi phía trên để tránh đạn pháo của Áo.\n\nVào lúc 1 giờ 15 chiều, họ nhìn thấy một toán bộ binh Áo tiến ra ngoài rừng. Toán quân này đã đánh bại những lực lượng Phổ đương đầu với họ và giờ đây họ hành quân trong tư thế không hề phòng bị. Sau khi phi ngựa xuống đồi để trinh sát lực lượng địch, Đại úy Humbert và viên sĩ quan cấp dưới của mình trở lại đồi và chấn chỉnh đội hình khối kỵ binh một trong tuyệt mật. Và, ông thúc các kỵ binh của mình phi nước đại về phía đối phương. Với những tiếng hô \"Buông vũ khí xuống! Đầu hàng!\", khinh kỵ binh Phổ lăn xả vào quân Áo. Bị choáng ngợp, một số sĩ quan Áo đã đầu hàng, sau đó một số binh sĩ Áo cũng làm theo họ. Chỉ trong vòng vài phút, mọi khẩu súng của tiểu đoàn đã bị buông xuống đất. Lính bộ binh Áo sau đó bị giải về làng Benatek, nơi đang rực cháy. Theo tài liệu chính thức của Phổ, khối kỵ binh 1 của Trung đoàn Khinh kỵ binh 10 tuyên bố bắt được 681 sĩ quan và binh lính, đồng thời thu giữ một hiệu kỳ. Khối kỵ binh đã bắt gọn một tiểu đoàn Áo mà không chịu thương vong, nhưng sau đó, khi nhìn thấy một ngọn hiệu kỳ khác trong rừng, Trung tá Bá tước von der Schulenburg đã lăn xả về hướng này cùng một nhúm khinh kỵ binh. Ông bị một số bộ binh Áo bắn trọng thương từ đằng sau cây cối, và 4 ngày sau đó thì ông mất.\n\nVào lúc 12 giờ 30, các đơn vị tiền quân của Tập đoàn quân số 2 cuối cùng cũng gia nhập trận chiến. Vốn đã tiến quân từ Dobrawitz ngay từ khi các sĩ quan nhận được yêu cầu giúp đỡ của Fransecky, giờ đây Sư đoàn Vệ binh số 1 của Phổ dưới quyền Trung tướng Friedrich Hiller von Gärtringen (thuộc Quân đoàn Vệ binh do Vương công August xứ Württemberg chỉ huy) tiến xuống các ngọn đồi thấp ở phía trước Wrchownitz để bọc sườn phải của Áo vốn đang thiếu vắng binh lực. Cách hậu quân của họ không xa là Sư đoàn Vệ binh Vệ binh số 2 do tướng Heinrich von Plonski chỉ huy, với lực lượng tiền vệ giờ đây đã đến gần Zizelowes. Về hướng đông, tướng Louis von Mutius chỉ huy Quân đoàn VI được lệnh tiến thẳng đến Racitz, với Sư đoàn 11 do Trung tướng von Zastrow chỉ huy ở bên phải sông Trotina và Sư đoàn 12 do Trung tướng von Prondzynsk chỉ huy ở bên trái. Cả hai đơn vị đều chưa dày dạn chiến trận cho lắm, nhưng họ háo hức thể hiện khả năng của mình trong chiến đấu trước khi được hỗ trợ bởi những đồng đội giàu kinh nghiệm hơn của mình là Quân đoàn V do tướng Karl Friedrich von Steinmetz chỉ huy – vốn còn đang ở một khoảng cách với hậu quân của Quân đoàn VI.\n\nKhởi đầu vào 7 giờ sáng – khi Sư đoàn Vệ binh số 2 được lệnh tiến về Könighinhof, cuộc hành quân của Tập đoàn quân số 2 vài trận Königgrätz diễn ra chậm rãi do điều kiện thời tiết bất lợi. Do những đoạn đường không đủ lớn để chứa đựng một số lượng sĩ tốt đông đảo như vậy, họ buộc phải hành quân trên các cánh đồng vốn đã bị mưa làm lầy lội. Môi trường này gây khó khăn rất lớn cho họ trong việc vận chuyển pháo binh. Lúc 11 giờ 30, Benedek đã nhận được hung tin rằng một lực lượng lớn khác của Phổ đang đến gần. Thế nhưng, thái độ bất tuân của Mollinary và Thun – những vị tướng không hề ngờ tới sự tham chiến của các lực lượng dưới quyền Thái tử Phổ – đã gây ra một hậu quả chiến lược nặng nề: họ dồn quá nhiều binh lực ở cánh phải vào trận đánh ở rừng Swiepwald, do đó cánh này giờ đây không còn đủ lực lượng để có thể đối phó với cuộc tấn công của quân tiếp viện Phổ.\n\nThực ra, trong cuộc chiến ở Swiepwald, Benedek đã từng có ý định tiến hành phản công, nhưng không thể thực thi. Bây giờ, ông không còn cách nào khác ngoài việc ban bố mệnh lệnh cho các Quân đoàn II và IV rút về vị trí ban đầu của họ giữa Chlum và Nedelist.. Thượng lệnh của Benedek được thực thi một cách khó nhọc, không chỉ là do số lượng lớn của các đơn vị bị lôi kéo vào cuộc chiến ở Swiepwald, mà còn do sự sa sút tinh thần của các lực lượng này, vì, sau khi thắng được quân Phổ ở Swiepwald, họ lỡ mang ấn tượng rằng họ đã chiến thắng trận đánh. Hậu quả là cuộc triệt thoái của Quân đoàn IV đã diễn ra hết sức nhốn nháo. Quân đoàn II triệt thoái ổn định hơn và đẩy lui một đợt xung phong của kỵ binh Phổ. Trong khi đó, sau khi nhanh chóng nhìn nhận tình hình chiến cuộc, Thái tử nước Phổ đã triển khai bộ binh tấn công đối phương. Tại Racitz và dọc theo hạ lưu sông Trotina, các đơn vị thuộc Quân đoàn VI chỉ gặp phải sự kháng cự của các thành phần yếu ớt thuộc lữ đoàn tướng Henriquez (Quân đoàn II) – một trong số ít các lực lượng Áo được giữ lại phòng vệ sườn phải, trong khi Quân đoàn Vệ binh nhận thấy làng Horenowes được phòng vệ mỏng manh. Nhiều binh sĩ Áo không hề tiên liệu sự tham chiến của Tập đoàn quân số 2, và trong tâm trạng bất ngờ họ đã đầu hàng mà không phải giao tranh khi đạo quân này bước vào trận chiến.\n\nDưới sự chỉ huy của Vương tước Hohenhole, các khẩu đội của lực lượng pháo binh trừ bị của Quân đoàn Vệ binh Phổ, được đặt tại Zizelowes, Racitz và Habrina, đã giã đạn vào vị trí phòng ngự của quân Áo giữa Horenowes và Trotina. Pháo chiến đã diễn ra giữa pháo binh của Tập đoàn quân số 2 với 5 khẩu đội pháo của địch trên các cao điểm về phía đông nam Horenowes. Được tăng viện thêm 7 khẩu đội nữa, pháo binh Phổ đã có được ưu thế áp đảo so với đối phương: 90 khẩu đại bác của Phổ đấu với 40 khẩu đại bác của Áo. Và, vào lúc 13 giờ, Sư đoàn Vệ binh số 1 đã giành được làng Horenowes. Quân đoàn VI của Phổ cũng nhanh chóng đoạt được Racitz và đỉnh phía tây của đồi Horickaberg. Do bị bọc sườn trái, Lữ đoàn Henriquez rút về Lochenitz ven sông Elbe và chốt ba tiểu đoàn tại đây, trong khi các tiểu đoàn khác rút về bên kia sông theo lệnh của Bá tước Thun: mặc dù cuộc triệt thoái của quân đoàn ông khỏi Swiepwald thành công hơn của Quân đoàn IV và trong tay ông vẫn còn nhiều binh lực, trước sự thất vọng của các sĩ quan Áo, Thun dường như đã bỏ cuộc và quyết định rút quân về thượng lưu sông Elbe – một hành động đã gây cho các sĩ quan thất vọng đồng thời đẩy tuyến đường rút của phần còn lại của quân đội Benedek vào mối đe dọa nghiêm trọng. Bất chấp những nỗ lực của Thun về sau này nhằm biện minh rằng cuộc triệt binh của ông chỉ khởi đầu sau khi quân Áo rút chạy trên toàn tuyến, điều không thể chối cãi là Thun đã ra lệnh cho các đơn vị thuộc Lữ đoàn Henriquez chuẩn bị vượt sông ở Predmeritz nửa tiếng đồng hồ trước khi quân Phổ đánh chiếm Chlum. Các lực lượng khác của ông cũng được lệnh tiến hành rút lui ngay lập tức với sự yểm trợ của kỵ binh. Trong khi Sư đoàn Kỵ binh nhẹ số 2 của Áo dưới quyền Thiếu tướng Vương tước Von Thurn und Taxis (Quân đoàn X) thiết lập một vị trí về hướng tây Lochenitz, Sư đoàn 12 của Phổ chiếm đóng Sendracitz. Lúc 14 giờ, toán lính Áo cuối cùng đã bị đẩy lui khỏi Maslowed, và quân Phổ làm chủ được hàng loạt các cao điểm. Mặc dù trận đánh sẽ còn ác liệt, Moltke hiểu rằng chiến lược của mình đã thành công. Tương truyền ông nói: \"\"Chiến thắng đã trọn vẹn, Viên nằm dưới chân Bệ hạ\"\".\n\nGiờ đây, với sự tan vỡ của quân cánh phải, trận tuyến pháo binh Áo cũng buộc phải rút về một vị trí giữa Langenhof và Wsestar. Tại đây, quân Áo hình thành một chiến tuyến bao gồm 120 khẩu pháo. Gärtringen đã nhận thấy bản lề của toàn bộ vị trí phòng ngự của địch nằm ở ngôi làng Chlum đằng sau trung quân, với địa hình cao. Nhiệm vụ trấn giữ làng này vốn được giao cho lữ đoàn của Chuẩn tướng Carl von Appiano, song, ít lâu sau 13 giờ, Appiano ra lệnh các thành phần của lữ đoàn đang hứng chịu hỏa lực địch rút xuống một vị trí ở dưới và mất tầm nhìn cao điểm này. Các sĩ quan của lữ đoàn đã dự đoán được hậu quả của hành động này, nhưng họ không còn cách nào khác. Nhiệm vụ phòng ngự cao điểm sau đó thuộc về Đại tá Slaveczi, viên chỉ huy các Trung đoàn 46 Sachsen-Meiningen và 62 Đại Công quốc Heinrich – với thành phần chủ lực là người Hungary. Dưới sự yểm trợ của 70 khẩu đại bác, quân Phổ di chuyển nhanh nhạy trong tuyệt mật lên Chlum, dưới sự yểm trợ của làn sương mù và những ngọn cỏ cao. Pháo binh Áo bắn vào trận tuyến của bộ binh địch, nhưng bộ binh Áo hoàn toàn bị choáng ngợp khi họ bị tập kích \"từ hướng bắc\". Slaveczi, sau khi hay tin các binh lính áo xanh đang tiến lên đồi, nghĩ rằng đây chắc hẳn là quân đồng minh Sachsen. Khi một thuộc cấp khẳng định đây thực sự là quân Phổ, ông ta nói: \"\"Anh đang nhìn thấy ma\"\". Và, vào lúc 15 giờ, tiểu đoàn thứ nhất và các lực lượng bắn súng hỏa mai thuộc Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 đã đột chiếm Chlum từ tay Tiểu đoàn 3 của Trung đoàn Sachsen-Meiningen, đúng lúc Slaveczi đang nói: \"\"Anh đang nhìn thấy ma\"\" lần cuối. Slaveczi tử trận khi những lời nói này vẫn còn trên môi ông. Từ mọi phía, quân Phổ nã súng trường \"Dreyse\" xối xả vào vị trí phòng ngự của Tiểu đoàn 3, và chỉ sau 5 phút thì tiểu đoàn này coi như đã bị tiêu diệt. Sau đó, Vệ binh Phổ cắt đôi làng Chlum và khóa chặt Tiểu đoàn 2. Dưới sự chỉ huy của Thượng tá Freiherr von Schimmelpenning, quân Áo ra sức mở đường máu nhưng bất thành. Schimmelpenning cùng với hàng trăm quân của ông đã bị ngã rạp trước hỏa lực súng trường của Phổ, trong khi 600 binh lính còn lại đầu hàng.\n\nMột tiểu đoàn khác của Trung đoàn 46 trấn thủ phía nam làng. Nghe tiếng hỏa lực bộ binh ở Chlum, người chỉ huy tiểu đoàn là Thiếu tá von Noack đã ra lệnh cho họ tấn công, với niềm tin rằng Appiano sẽ tăng viện một trung đoàn cho ông. Tiểu đoàn đã hành quân về hướng Chlum dưới làn đạn ác liệt của địch, và khi họ đã đi được nửa đường thì bất chợt một tốp kỵ binh Áo xuất hiện, đâm thẳng vào sườn của tiểu đoàn và buộc họ phải bỏ chạy thục mạng. Một lần nữa, những sai lầm của Festetics, Gorz và Mollinary gây tai hại cho quân đội. Việc rút các lực lượng Áo bị đẩy vào cuộc chiến ở Swiepwald là rất khó, như đã thấy, và cuộc triệt thoái đã không thể hoàn tất trước khi Tập đoàn quân số 2 tấn công sườn quân Áo. Tàn quân của lữ đoàn Đại tá Fleischhacker vẫn còn ở Cistowes cùng với Trung đoàn Khinh kỵ binh 7. Để cứu vãn tình hình của mình, lính khinh kỵ Áo phản công theo hướng Maslowed nhưng hành động của họ đã thu hút các khẩu đội pháo của Hohenlohe. Kết quả là họ bị đại bác Phổ băm vằn và phải chạy về Chlum. Cuộc chạy dài của quân khinh kỵ Áo đã biến họ thành một cơn lốc xoáy vào tiểu đoàn Noack. Họ len qua những người lính bộ binh nổi điên và rơi vào màn hỏa lực của lính Khinh chiến Cận vệ Phổ, khiến đội hình của họ tan vỡ và họ phải chạy về Horenowes, nơi họ bị Trung đoàn Vệ binh 2 và lính khinh kỵ Vệ binh Phổ tập trung hỏa lực súng trường và tàn sát. Với tổn thất nghiêm trọng, quân khinh kỵ Áo chạy lao đao sang hướng Nam và trốn thoát, để lại Chlum trong hỗn loạn. Chiếm được Chlum, quân Phổ cũng giành được 14 khẩu pháo từ tay địch chỉ trong vòng vài phút. Lữ đoàn trưởng Appiano được mô tả là khá thụ động khi đứng trước tình huống rối ren ở Chlum. Chỉ đến khi mà Trung đoàn Sachsen-Meiningen, một trung đoàn có thành tích chiến đấu ở Ý và Đan Mạch, bị loại trên 2.000 quân (trong đó hơn 400 người thiệt mạng) thì Appiano mới dẫn các đơn vị thuộc Trung đoàn Đại Công tước Heinrich (62) thực hiện một cuộc điều tra nửa vời theo hướng Chlum. Không ưu ý với những gì mà ông nhìn thấy ở đây, Appiano liền kéo quân thẳng về Sweti và Königgrätz. Ngược lại, một khẩu đội kỵ binh đơn độc thuộc Trung đoàn số 8 của Áo – Khẩu đội 7 do Đại úy August von der Groeben chỉ huy đã cố ngăn ngừa bước tiến của quân Phổ từ Chlum không lâu sau khi quân Áo bại binh tại đây. Sau những tràng đạn đầu tiên của khẩu đội, quân Phổ đáp trả bằng hỏa lực hết sức khủng khiếp từ nhiều phía và cuộc tấn công của người Phổ thành công nhanh chóng đến mức mà chỉ trong vòng 5 phút Groeben bị giết chết cùng với một trung úy, 53 lính thường và 68 ngựa chiến. Khẩu đội cũng mất 7 trong số 8 khẩu pháo của mình, song hành động can đảm của Groeben đã tạo điều kiện cho tàn quân Áo rút lui khỏi Chlum. Mặc dù vậy, ngày nay, tên tuổi ông chẳng mấy khi được nhớ đến. Một đài tưởng niệm thô kệch đã được dựng lên tại đây với dòng chữ \"Khẩu đội pháo Tử thần\".\n\nBan đầu, khi nhận được tin dữ, Benedek không thể tin rằng vị trí quan trọng ở Chlum đã thất thủ. Nhưng, khi ông cùng bộ tham mưu đi ngựa đến đây để theo dõi chuyện gi đã xảy ra, một tràng đạn của quân địch đã giết chết con ngựa của một viên sĩ quan tham mưu của ông, làm trọng thương Bà tước Gruenne và đốn một viên sĩ quan tham mưu khác ngã ngựa. Loạt đạn này khẳng địch với ông rằng trung quân Áo thật sự đã tan vỡ. Quân Áo đã ra sức phản công để giành lại Chlum: một cuộc phản kích của hai tiểu đoàn Áo bị quân Phổ đập vỡ, tiếp theo đó 6 khối kỵ binh thuộc Sư đoàn Kỵ binh Trừ bị 1 đã mở một đợt phản công mạnh mẽ hơn nhằm vào ba tiểu đoàn Vệ binh do Đại tá Bernhard von Kessel chỉ huy. Trong lúc họ đang xung phong về phía trận tuyến của địch, kỵ binh Áo lao phải một cái hố đã bị lấp kín. Trong khi gắng sức làm chủ những con ngựa khủng hoảng của mình và giải thoát cho mình trước khi bị đè bẹp bởi các khối kỵ binh phía sau, Trung đoàn Thiết kỵ binh Franz Joseph đã bị hỏa lực của súng trường nạp hậu Phổ gần như xóa sạch. Trung đoàn Thương kỵ binh cũng bị quét tan. Dưới sự yểm trợ của pháo lực, tàn binh của Sư đoàn Kỵ binh Trừ bị 1 chấn chỉnh lại đội hình và chạy về Langenhof. Trên đà thắng lợi, quân của Kessel quay sang hướng nam và đánh chiếm Rosberitz. Lực lượng pháo binh trừ bị của Quân đoàn Vệ binh Phổ do Hohenhole chỉ huy cũng được đưa lên các cao điểm về hướng đông Chlum, và chĩa nòng pháo vào bình nguyên để băm vằm các lực lượng Áo lan rộng ở đây. Trong khi Sư đoàn Vệ binh số 1 giành thắng lợi vang dội ở trung tâm, Tập đoàn quân số 2 đã củng cố vị thế của mình ở hai bên Chlum. Về hướng đông, Sư đoàn số 11 đã vượt qua Sendrasitz và tiến vào Nedelist, bắt được một số lượng tù binh Áo. Đồng thời, 5 tiểu đoàn của Sư đoàn số 12 cũng đã vượt sông Trotina tại ngôi làng trùng tên và tiến theo con đường chính về Königgrätz. Với những bước tiến của Quân đoàn VI Phổ, tàn binh của Quân đoàn II đã bị đánh bật về phía sau sông Elbe. Trong khi đó, lữ đoàn Alvensleben cũng không kém thành công ở hướng đông. Họ đã tràn vào rừng Lipa và chiếm được rừng này sau một đợt đụng độ dữ dội với tàn tích của các đội hình rã rời dưới quyền Fleischhacker – vốn đang tiến hành cuộc triệt thoái đầy khổ ải của mình khỏi Cistowes và cuối cùng đã thoát kịp trước khi quân địch giăng bẫy. Ngay sau khi rừng Lipa thất thủ, lực lượng tiền vệ của Sư đoàn Vệ binh số 2 thừa thắng phát động tiến công và giành được làng Lipa.\n\nVào thời điểm này, vị thế của người Áo bị suy giảm nhanh chóng, bởi do thiệt hại hết sức nặng nề, thiếu sự yểm trợ của kỵ binh và pháo binh và phía Phổ đã kiểm soát được phần đất cao. Trong khi quân của Thái tử tiến công cánh phải quân Áo, tướng Bittenfeld, Tổng tư lệnh Tập đoàn quân Elbe vốn chỉ giữ thế phòng ngự sau khi bị pháo binh Áo và bộ binh Sachsen đánh thiệt hại nặng vào đầu buổi sáng, đã quyết định tiến công Probus và để đạt được mục tiêu này, ông huy động Sư đoàn số 15 cùng với một lữ đoàn kỵ binh tiến đánh Ober-Prim theo đường Hradek, trong khi Sư đoàn số 15, bấy giờ còn án ngữ ở phía tây Nechanitz, đánh Probus. Để đối phó với trận hợp vây của địch, Thái tử Albert của Sachsen đã phát lệnh cho Lữ đoàn Hộ vệ phản công theo hướng Hradek, song lữ đoàn này bị giáng vào sườn trái và buộc phải rút chạy.hưng bị quân Phổ. Sau đó, Đại Công tước Ernerst chỉ huy Quân đoàn VIII của Áo đã phái các lữ đoàn Schulz và Roth tham gia phản kích quân Phổ tại Ober-Prim. Giờ đây, Albert quyết định đưa thêm lữ đoàn Sachsen số 2 vào cuộc và sử dụng toàn bộ lực lượng của 4 lữ đoàn Áo-Sáchen để tiếp tục phản kích. Một lần nữa, cuộc phản công bất thành, do ở trung tâm lữ đoàn Schulz đã vấp phải sự kháng cự của Lữ đoàn số 30 mới nhập trận của Phổ và bị đánh tơi tả. Sự thua chạy cua lữ đoàn Schulz làm hở sườn trái của quân Sachsen, buộc Lữ đoàn Sachsen số 2 phải rút lui. Trong khi đó, lữ đoàn Roth cũng rơi vào tình trạng hết sức náo loạn và rút chạy vào rừng Brizerwald. Quân Phổ làm chủ được Ober-Prim. Cho đến 15 giờ chiều, rừng Brizerwald và Probus cũng đã rơi vào tay quân Phổ. Cũng trong thời điểm này, quân đội Phổ đã có thể nhận thấy được sự suy giảm của hỏa lực pháo binh Áo. Khi nhận thấy quân Sachsen dần dần bị đánh đuổi khỏi Problus, Tư lệnh Quân đoàn I của Áo điều một lữ đoàn đến phối hợp với họ. Sau khi đến gần Bor, lữ đoàn mở một cuộc tấn công vào Problus nhưng bị bẻ gãy và vào lúc 16 giờ chiều, lữ đoàn này cũng rút về Ziogclschlag, đồng thời với cuộc rút chạy của trung quân Áo. Chiếm được Prim và Probus, Tập đoàn quân Elbe đã chọc thủng hoàn toàn sườn trái của đối phương, và một người con của Bittenfeld đã tử trận ở Prim. Nhưng rồi, Bittenfeld một lần nữa lại tỏ ra uể oải, và sau khi đẩy lui được địch, ông ra lệnh cho Tập đoàn quân Elbe dừng chân. Trong tay ông vẫn còn Sư đoàn số 16 chưa được tung vào trận, nhưng giờ đây ông chỉ củng cố vị trí của mình quanh Probus. Do vậy, một cơ hội để hợp vây quân của Benedek từ hai phía đã bị đánh mất.\n\nDù sao đây nữa thì trong thời gian này, Benedek không gì khác ngoài việc tiến hành rút lui toàn bộ binh lực của mình. Thế nhưng, phó chỉ huy Quân đoàn IV là Trung tướng Anton von Mollinary và Tư lệnh Quân đoàn VI là tướng Wilhelm Freiherr von Ramming nài nỉ chỉ huy của mình phát động phản công, nhưng lúc này Benedek đã mất mọi quyền kiểm soát trận đánh. Lúc 15 giờ 30, Ramming đích thân ra lệnh hai lữ đoàn còn nguyên vẹn phản công chiếm lại Rosberitz và Chlum mà không hề có mệnh lệnh trực tiếp. Đồng thời, các khẩu đại bác của Áo tại Langenhof đã tăng gấp đôi hỏa lực của mình để yểm trợ cho cuộc tấn công. Trước những đợt tiến công ào ạt của quân địch, quân Phổ thuộc Sư đoàn Vệ binh số 1 của Phổ (trong đó có viên Thiếu úy trẻ tuổi Paul von Hindenburg) đã tổ chức phòng ngự tại các ngôi nhà, nông trang và sân nhà thờ, gây cho quân Áo bị thiệt hại to lớn chỉ trong vòng 20 phút. Nhưng cuối cùng, do số lượng áp đảo của quân Áo, họ bị đánh bật từ Rosberitz về Chlum, và bị truy kích bởi các tiểu đoàn vốn đã sứt đầu mẻ trán của lữ đoàn Áo dưới quyền Chuẩn tướng Ferdinand Rosenzweig von Dreuwehr. Đợt phản công quyết liệt đã mang lại cho quân Áo 3 khẩu pháo, ngoài ra thân vương Anton von Hohenzollern của Phổ cũng bị thương và bị bắt, song nhiều đơn vị Phổ đã đổ vào trận đánh để tiếp viện cho Sư đoàn Vệ binh số 1. Giờ đây, Sư đoàn Vệ binh số 2 đã nhập trận, cùng với các thành phần thuộc Quân đoàn I của Phổ. Các đơn vị đã tham gia một đợt tiến công đúng lúc của Sư đoàn số 11 (từ hướng Nedelist), đập tan lữ đoàn của Rozenweig và buộc quân địch phải tháo chạy về Rosberitz. Tuy nhiên, giao chiến ác liệt vẫn tiếp tục kéo dài thêm một khoảng thời gian nữa. Các Quân đoàn I và VI đã chiến đấu dũng cảm tại Rosberitz để ngăn chặn sức tiến công mạnh như vũ bão của quân Phổ, nhưng bị lính Vệ binh Phổ đánh tan tành. Gần như bị vây chặt bởi số lượng ngày càng gia tăng của quân địch, các đơn vị Áo này phải rút lui dần dần sau khi hứng chịu thiệt hại khủng khiếp, để lại Rosberitz (và cả Chlum) trong tay địch. Trong cuộc hỗn chiến, Gärtringen đã bị trúng một quả đạn pháo và không lâu sau đó ông qua đời, nhưng đã kịp nhìn thấy quân của mình cầm chắc Chlum trong tay.\nVới sự tan rã của hai cánh quân Áo, các Quân đoàn III và X của Áo triệt thoái về Rosnitz theo đường Sadowa-Königgrätz. Sau khi xác định tình hình, vào lúc 16 giờ, Moltke cuối cùng đã phát lệnh cho Tập đoàn quân số 1 tiến về hướng trung tâm. Lính Phổ lăn xả về phía trước, \"với những tiếng reo vang và trống đánh\" nhưc một phóng viên chiến trường mô tả. Quân tiền vệ của Friedrich Karl đã làm chủ được các cao điểm mà tại đó pháo binh Áo tra tấn họ trong suốt buổi sáng, và bước tiến mau lẹ của các đoàn quân chiến thắng đã uy hiếp đoạn đường Sadowa-Königgrätz. Từ Langenhof, các khẩu đội của hai quân đoàn Áo rút lui, một số về Rosnitz và số khác thì về Wsestar. Quân bộ binh Áo tháo chạy dưới sự yểm trợ của pháo lực – điều duy nhất trì hoãn thế mạnh như vũ bão của quân địch. Đồng thời, Benedek huy động Sư đoàn Kỵ binh Trừ bị số 1 dưới quyền Chuẩn tướng Carl Graf Condenove và Sư đoàn Kỵ binh Trừ bị số 3 dưới quyền vương công xứ Holstein phản công về hướng tây để yểm trợ cho cuộc triệt binh mà ông đã khởi đầu vào lúc 15 giờ. Vào lúc 16 giờ 30, khi mà các lực lượng Áo đều đang rút chạy, các thành phần thuộc Sư đoàn Kỵ binh số 2 của Phổ đã tiến công với Sư đoàn Kỵ binh Trừ bị số 1 tại Stretelitz. Do kỵ binh Phổ yếu thế về số lượng, họ bị đẩy lui trong đợt giao tranh đầu tiên. Tuy nhiên, khi phía Phổ đổ thêm nhiều trung đoàn khác vào ứng chiến và lính thiết kỵ binh Áo rơi vào hỏa lực bộ binh Phổ từ Langenhof, quân Áo bị đánh đuổi về Bor, và bị truy sát gắt gao bởi các khối kỵ binh mới của Phổ cho đến khi rút về Rosnitz. Đồng thời, hai trung đoàn khác cũng thuộc biên chế Sư đoàn Kỵ binh số 2 đã tiến đánh Sư đoàn Kỵ binh Trừ bị số 3 của Áo gần Langenhof. Tại đây, sau một đợt giao chiến khốc liệt, kỵ binh Áo cũng bị đánh tan. Không những thế, họ còn hứng chịu hỏa lực của bộ binh Phổ và các khối kỵ binh Áo cũng trở thành mối ngon của hỏa lực tầm xa của pháo binh địch, chưa kể họ còn bị các khối kỵ binh Phổ mới toanh đổ ra đánh cho sứt đầu mẻ trán. Cái giá của thất bại này thật sự là ghê gớm, không thua kém gì cuộc tấn công của Lữ đoàn Kỵ binh nhẹ trong trận Balaclava: mặc dù kỵ binh nặng Áo, rực rỡ trong những bộ binh giáp sáng loáng và mũ sắt cắm lông vũ, đã được rèn luyện thành \"những bức tường\" ngựa phi để đập vỡ chiến tuyến địch bằng những cuộc \"tấn công bão táp\", họ không hề chiến tuyến quân Phổ ở Königgrätz. Thay vì đó, các khẩu đội pháo và súng trường của Phổ đã loại 30% lực lượng của họ ra khỏi vòng chiến và chung cuộc, họ phải cuống cuồng tháo chạy theo mọi hướng – một kết thúc tối tăm cho một trận bại binh.. Thương vong của kỵ binh Áo lên đến 64 sĩ quan, 1.984 lính và 1.681 ngựa chiến. Mặc khác, qua các trận xáp chiến nêu trên quân thiết kỵ, thương kỵ và long kỵ binh Áo cũng gây cho đội hình kỵ binh Phổ loạng choạng đồng thời giam chân bộ binh trong vòng hơn nửa tiếng đồng hồ.\n\nDù thảm bại nhưng những cuộc giao chiến bằng kỵ binh của Quân đoàn I, đã làm chậm bước tiến của quân địch và tại điều kiện tạo điều kiện cho bính lính của Benedek rút chạy qua các ngọn cầu trên sông Elbe, mặc dù quân Áo đang rút chậm một cách đáng quan ngại. Sau tất cả những trận giao tranh đã nêu, toàn bộ quân Áo đều rút lui qua sông Elbe, ngoại trừ các Sư đoàn Kỵ binh Nhẹ II và I ở cánh phải và trái, cùng với Sư đoàn Kỵ binh Trừ II ở trung tâm; ba sư đoàn này yểm trợ cuộc lui quân, cùng với 28 khẩu đội, cho đến 18 giờ 30. Nhưng sau đó, cuộc pháo chiến với 34 khẩu đội của Phổ vẫn tiếp diễn cho đến khi màn đêm buông xuống. Lúc 21 giờ, pháo đội kỵ binh của Áo nã những phát đạn cuối cùng của trận chiến. Trước đó, vào lúc 20 giờ, quân đội Phổ đã nhận được mệnh lệnh mà Moltke đã ban bố lúc 18 giờ 30 nhằm chấm ứt trận tàn sát. Trong khi đó, không khí tại Königgrätz bao trùm trong hỗn loạn, do các đội quân bại trận của Áo chen chúc nhau thành một đống bát nháo gồm người, ngựa và xe goòng.. Trên đường chạy, nhiều binh sĩ Áo đã chết đuối ở sông Elbe. Số còn lại vượt được sông, nhưng phải mất hàng tiếng đồng hồ mới thuyết phục được viên chỉ huy pháo đài Königgrätz, người đã đóng cửa do lo sợ quân Phổ xâm chiếm pháo đài, mở cửa. Lính Áo xô đẩy nhau lao vào thành, làm nhiều người bị chết ngạt. Khi quân Áo thảm bại, đồng minh của họ quân Sachsen do Albert chỉ huy, được lệnh rút lui về Placka, nhưng đường rút của họ bị cản trở bởi một đống tàn quân Áo đang tìm cách chạy về Koniggratz. Một toán quân Sachsen đã đến được Placka và vượt sông tại đây trước khi ngọn cầu bị phá hủy, nhưng phần còn lại bị buộc phải chuyển sang hướng nam và chạy về Pardubitz. Về phía mình, Benedek đã vượt sông Elbe và lúc 18 giờ và vài tiếng đồng hồ sau, ông thông báo cho hoàng đế biết rằng thảm họa mà ông từng cảnh báo và thực sự đã xảy ra.\n\nTrong ngày hôm đó, hiểu rằng quân Phổ sẽ thua nếu không có sự tiếp viện kịp thời của Thái tử, Quốc vương đã sai sứ giả mang huân chương Thập tự Xanh cao quý nhất của Phổ đến trao tặng cho con trai mình, song viên sứ giả không tìm thấy Thái tử. Đến đêm, trong một tình huống bất ngờ, vua cha đã hội ngộ với Thái tử với nhau trên chiến địa. Sau khi nhận ra nhau, vua cha ôm lấy Tháo tử, và gỡ chiếc Thập tự Xanh của mình ra để đeo lên cổ con trai. Trận đánh chấm dứt với thương vong to lớn cho cả hai phía. Bộ Tổng tham mưu Áo cho biết quân đội Áo chịu thiệt hại 1.313 sĩ quan, 41.499 binh lính và 6.010 ngựa chiến, trong số đó 330 sĩ quan và 5.328 binh lính chết trận, 431 sĩ quan và 7.143 binh lính bị thương, 43 sĩ quan và 7.367 binh lính mất tích, 509 sĩ quan cùng với 21.661 binh lính bị bắt làm tù binh. Chỉ riêng cuộc tấn công thất bại ở Chlum đã gây thương vong 150 sĩ quan và 5.800 lính của họ (chưa kể 2.800 người còn sống từ bỏ cuộc chiến đấu và rơi vào tay quân Phổ).. Ngoài ra, quân Áo cũng đánh mất 160 khẩu pháo và 5 cờ hiệu. Đồng minh của họ là Sachsen chịu thương vong 55 sĩ quan và 1.446 binh lính, bao gồm 15 sĩ quan và 120 binh lính tử trận, 40 sĩ quan và 900 binh lính bị thương, và 426 người mất tích. Quân đội Phổ tổn thất nhẹ hơn nhiều so với kẻ thù của mình, với 359 sĩ quan, 8.975 binh lính và 909 ngựa chiến (bao gồm 99 sĩ quan và 1.830 binh lính tử trận, 260 sĩ quan và 6.688 binh lính bị thương và 276 người bị mất tích). Hơn nửa con số thương vong này thuộc về Tập đoàn quân số 1. Thêm vào đó, chính người Áo cũng làm gia tăng chênh lệch về số người bị thương và mất tích giữa hai phe vì không ký Công ước Genève thứ nhất năm 1864. Do không được sự bảo hộ của Hội Chữ Thập đỏ, nhân viên y tế của Áo bị xếp loại như những người tham chiến và phải rút khỏi chiến địa cùng với toàn bộ quân đội Áo, khiến cho những người bị thương nếu không thể xoay xở thì đành phải chịu chết hoặc là bị bắt sống. Trong đêm, binh lính Phổ đã hát vang bài thánh ca \"Nun danket alle Gott\", giống như những tiền bối của họ sau chiến thắng của Friedrich Đại đế ở Leuthen ngày trước.\n\nQuân Phổ đã gần như gói gọn quân Áo, nhưng không thể tiêu diệt hoàn toàn theo ý muốn của Moltke. Người Áo đã rút chạy thành công trong gang tấc. Trái ngược với toan tính của Moltke, trận đánh lớn bằng kỵ binh ở Stresetice không hề nổ ra. Cuộc chiến năm 1866 cho thấy sự bất lực của lực lượng kỵ binh Phổ về nhiều mặt. Chỉ có 39 trong 350 khối kỵ binh Phổ, vốn được giao nhiệm vụ dẫn đầu cuộc truy sát quân đội Áo bại trận, đã nhập trận tại Stresetice, và không một khối kỵ binh nào truy kích những mớ bộ binh náo loạn của Tập đoàn quân phía Bắc sau khi các đợt phản công của kỵ binh trừ bị Áo bị đập tan. Bên cạnh tinh thần chiến đấu hy sinh của kỵ binh và pháo binh Áo, quân tướng Phổ đã kiệt sức (\"\"nhiều người trong số họ đã hành binh 19 tiếng đồng hồ và đánh địch 10 tiếng đồng hồ\"\" theo chính sử của Bộ Tổng tham mưu) để có thể truy kích hiệu quả, trong khi các đơn vị quân đội bị biến thành một đống hỗn tạp khó thể gỡ ra do binh lính của Tập đoàn quân số 2 đã đổ dồn vào phía trước Tập đoàn quân số 1. Rạng sáng ngày 4 tháng 7 năm 1866, tin tức về cuộc tháo chạy an toàn của quân Áo làm cho Moltke thất vọng, và vào năm 1867 ông đã bày tỏ thái độ hối tiếc và sự thất bại này. Song, trận Sedan bốn năm sau đó cho thấy ông và các tướng lĩnh dưới quyền đã rút ra bài học kinh nghiệm từ đống hỗn độn này. Một số nhà bình luận, trong đó có sử gia người Mỹ Geoffrey Wawro, quy cho Moltke trách nhiệm về việc để quân chủ lực Áo rút khỏi trận địa, song sử gia Mỹ Max Boot khẳng định rằng đây không phải là một thiếu sót lớn. Quân Áo đã thiệt hại hết sức nặng nề trong khi pháo binh và tiếp tế của họ bị bỏ lại chiến trường. Dù gì đi nữa, Königgrätz cũng là trận đánh quyết định của chiến dịch. Không một lữ đoàn bộ binh nào của Benedek là còn có khả năng tác chiến hiệu quả. Một sĩ quan tham mưu của ông ta khi thị sát các lực lượng rệu rã của Tập đoàn quân phía Bắc đã cho biết họ \"\"không còn là một tập đoàn quân nữa, mà đúng hơn là một đám khố rách áo ôm gồm những tên ngu dốt, lười biếng và lập dị\"\". Trong những tuần lễ sau đó, quân đội Phổ tiếp tục truy kích đối thủ bại trận. Giờ đây, con đường đã rộng mở cho quân đội Phổ tiến vào Viên và sự sụp đổ của vương triều Habsburg là điều hoàn toàn có thể xảy ra.\n\nĐể nhanh chóng đánh chiếm Viên và áp đặt một nền hòa bình với Áo trước khi Áo và Nga – giờ đây đang bận tâm về một sự thay đổi cán cân quyền lực ở châu Âu – có thể can thiệp bằng vũ lực, Moltke hạ lệnh cho các lực lượng Phổ từ bỏ các đoàn tiếp tế lương thảo của mình và thay vì đó phải trưng dụng lương thực để sống. Giữa tháng 7 năm 1866, một nhà ngoại giao Anh cho biết, ba tập đoàn quân Phổ cùng với các toán \"biệt kích trưng dụng\" của họ đã biến lãnh thổ phía bắc sông Donau của Áo thành một \"sa mạc rộng lớn\". Đối mặt với sự tàn phá có hệ thống trên những vương thổ giàu có nhất của mình, Franz Joseph hy vọng Pháp sẽ can thiệp. Ngay từ ngày 5 tháng 7, ông ra lệnh cho Đại sứ Áo ở Paris, Vương công Richard Metternich (con của nhà ngoại giao nổi tiếng Klemens von Metternich giữa thế kỷ 19) cầu khẩn Napoléon tấn công Phổ. Tuy nhiên, yêu cầu của Franz Joseph đã không được Napoléon đáp trả. Giữa lúc quân Phổ đang kéo về Viên, Bá tước Beust, Thủ tướng Sachsen, sang Pháp để lặp lại lời cầu cứu Napoléon. Beust đã tiên đoán đúng khi ông cảnh báo Napoléon rằng nếu không đánh Phổ ngay bên giờ, Pháp sẽ phải đương đầu với toàn bộ nước Đức được vũ trang về sau này. Nhưng, do không lường trước được chiến thắng Königgrätz của Phổ, hoàng đế nước Pháp chưa chuẩn bị trước và không có tâm tạng để đối mắt với những người thắng trận này. Tình hình vẫn chưa phải là hoàn toàn tuyệt vọng với Áo sau trận Königgrätz, do thắng lợi của họ trước quân Ý trong trận Custozza đã tạo điều kiện cho Tập đoàn quân phía Nam của Áo rảnh tay để đối phó với quân Phổ về hướng bắc, và viên chỉ huy của tập đoàn quân này là Albrecht đã được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh tất cả các tập đoàn quân Áo vào ngày 10 tháng 7 để tổ chức phòng nự kinh thành Viên. Song, sự tan rã của Tập đoàn quân phía Bắc ngoài mặt trận, kết hợp với sự suy sụp tinh thần của dân chúng Áo tại hậu phương cũng chứng tỏ người Áo không thể tiếp tục chiến tranh. Phần lớn công chúng Áo phản đối tiến hành chiến tranh du kích – một cuộc đấu tranh tới cùng để bảo vệ Tổ quốc, mà thay vì đó họ ép buộc Hoàng đế phải nghị hòa. Giờ đây, hoàng đế Áo cố gắng cứu vãn những gì còn có thể cứu được bằng một hiệp ước hoà bình với Phổ, với hy vọng sẽ phục thù trong tương lai. Vào ngày 22 tháng 7 năm 1866, Franz Joseph I quyết định nhân nhượng với Phổ. Trận đánh cuối cùng của cuộc chiến đã diễn ra ở Blumenau đúng vào ngày hôm đó, khi Hiệp định đình chiến giữa hai bên đang được ký kết.\n\nTrong khi các võ tướng Phổ đều nóng lòng khai thác thắng lợi của mình, và Moltke cũng không ngoại lệ, quan điểm Bismarck thì ngược lại. Với tầm nhìn ngoại giao của mình, ông không hề có ý định đạp đổ nền quân chủ Habsburg, thay vì đó ông mong muốn chấm dứt sớm chiến tranh trước khi Nga và Pháp có thể can dự. Bismarck đã ra sức thuyết phục vua Wilhelm I không nên áp đặt những điều khoản hòa bình khắc nghiệt đối với Áo. Phấn khởi vì chiến thắng, nhà vua muốn buộc Áo và Bayern cắt đất cho mình và tổ chức lễ diễu binh khải hoàn ở Viên. Trái lại, Bismarck chủ trương đề xuất những điều khoản mềm dịu, nhằm loại nước Áo ra khỏi Đức nhưng đồng thời tránh hạ nhục Áo càng nhiều càng tốt, đặt nền tảng cho sự hợp tác giữa hai nước trong tương lai. Ông thậm chí còn dùng đến cả nước mắt trong những cuộc tranh cãi quyết liệt với nhà vua. Cuối cùng thì Bismarck đã thắng. Hai bên ký kết hòa ước sơ bộ ở Nikolsburg (Nam Mähren) vào ngày 26 tháng 6 năm 1866, và những điều khoản của nó được xác nhận tại Hòa ước Praha vào ngày 23 tháng 8 năm 1866. Theo đó, Áo bị loại ra khỏi Đức, và chấp thuận bất kỳ một sắp đặt nào mà Phổ mong muốn đối với phần lãnh thổ phía Bắc sông Main, nói cách khác là miền Bắc Đức. Liên minh các quốc gia Đức bị giải tán, và phần lớn các bang Bắc Đức (trong đó có Schleswig và Holstein) bị sáp nhập vào lãnh thổ Phổ. Về sau, Liên bang Bắc Đức được hình thành từ các bang còn lại nhà nước và công quốc còn lại ở miền Bắc Đức, do Triều đình Berlin lãnh đạo. Phổ cũng buộc Áo phải nộp một khoản chiến phí gồm 20 triệu thaler (tương đương với 15 triệu Mỹ kim), nhưng không giành lấy một lãnh thổ nào của Áo.\n\nNgoài ra, chiến thắng oanh liệt của Phổ trong trận này đã làm cho nước Pháp hết sức kinh ngạc. Hầu như chỉ trong chốc lát, một lân bang nhỏ bé và dễ kiềm chế đã vươn lên thành một thế lực quân sự và công nghiệp khổng lồ. Với việc vinh quang của Solferino bị lu mờ trước Königgrätz, những thắng lợi của Phổ đánh một đòn nặng nề vào niềm kiêu hãnh và tinh thần dân tộc của Pháp, làm người Pháp cảm thấy bị mình xúc phạm và thách thức. Các quan chức của Napoléon III đã khuyên hoàng đế phải ra tay ngay lập tức để ngăn ngừa hậu họa. \"\"Sự vĩ đại là tương đối\"\", viên cơ mật đại thần của hoàng đế Pháp cảnh báo, \"\"sức mạnh của một quốc gia có thể bị tiêu ma chỉ do một sự thật là những lực lượng \"mới nổi\" đang tụ tập quanh nó\"\". Eugène Rouher, Quốc vụ khanh Pháp, còn nói cụ thể hơn: \"\"Đập nát Phổ và chiếm vùng Rhein\"\". Nói đến Rhein, Rouher ám chỉ các thành phố ở miền Tây Phổ (Köln, Düsseldorf và vùng Ruhr với các thành phố Essen, Bochum và Dortmund ở Westfalen), những trung tâm công nghiệp quan trọng mà Berlin không thể tồn tại nếu không có. Ngay cả những người theo chủ nghĩa tự do đối lập với Napoléon cũng chủ trương ủng hộ các cuộc phiêu lưu quân sự. Thay vì đó, Napoléon chưa gây chiến mà ông ta thử lừa phỉnh Bismarck. Đầu tháng 8 năm 1866, một tháng sau trận Königgrätz, khi quân đội Phổ còn đang lo bình định đất Áo, Napoléon đột ngột yêu cầu Phổ hỗ trợ cho người Pháp lập lại \"những đường biên giới năm 1814\", nói cách khác là Pháp muốn giành lại vùng lãnh thổ hình vuông ở bờ trái sông Rhein đã bị sáp nhập vào Pháp trong Chiến tranh Cách mạng Pháp và được trả lại cho các bang Đức sau trận Waterloo. Không may cho Pháp, tham vọng bành trướng này đã triệt hạ khả năng xây dựng hình ảnh của họ như là \"người bảo hộ các quốc gia Nam Đức\". Bismarck lấy đó làm cơ sở để đe dọa sẽ thống nhất toàn bộ nước Đức chống lại Pháp đồng thời tiến hành ký kết những bản hòa ước riêng lẻ của Phổ với các quốc gia Nam Đức nhằm hướng đến những liên minh quân sự theo đó Phổ chỉ huy quân đội và các tuyến đường sắt của những nước này trong thời bình. Hoàng đế Pháp đành phải bỏ cuộc và Hòa ước Praha được ký kết vào ngày 23 tháng 8 như đã nêu. Nhìn nhận trận đánh như là một thất bại của Pháp, dư luận Pháp trong tâm trạng phẫn nộ đã đề nghị \"Revanche pour Sadova\", có nghĩa là \"Báo thù cho Sadowa\". Điều này đã góp phần dẫn đến cuộc Chiến tranh Pháp-Đức năm 1870, trong đó Moltke đã bắt gọn 9 vạn quân chủ lực Pháp của Napoléon III ở Sedan vào ngày 11 tháng 9.\n\nCho đến ngày nay, Königgrätz vẫn được nhìn nhận là một trong những trận đánh quyết định nhất trong thời kỳ cận đại-hiện đại. Đại thắng của người Phổ đã gây chấn động cho cả châu Âu chấn động đồng thời góp phần khơi gợi tinh thần dân tộc chủ nghĩa Đức. Là \"\"một bước ngoặt của lịch sử\"\" (theo Wawro), trận đánh và các sự kiện diễn ra sau đó là những minh chứng cho thấy rằng những trận đánh lớn có thể làm thay đổi cục diện của lịch sử. Sáu năm trước đó, thời báo \"The Times\" của Luân Đôn đã chế giễu: \"\"Phổ mà không có đồng minh thì sẽ không thể giữ nổi sông Rhine hoặc sông Vistula được một tháng\"\", Giờ đây, chỉ trong khoảng thời gian tính bằng ngày, nước Phổ đã leo từ hạng thấp lên hàng đầu trong các liệt cường. Thắng lợi của cuộc chiến đem lại cho Phổ 3357 km² lãnh thổ với 7 triệu dân. Dưới sự lãnh đạo của Bismarck, Phổ đã làm chủ phần lớn Đức và có thế để thâu tóm phần còn lại – điều mà họ đã hoàn thành với sự kiện thống nhất nước Đức ngày 18 tháng 1 năm 1871, khi Phổ và liên minh Đức đã nắm chắc phần thắng trong cuộc chiến tranh với Pháp. Trong khi đó, kể từ sau thất bại ở Königgrätz, đế quốc Áo 600 năm tuổi không còn đóng một vai trò chi phối nào trên trường quốc tế.\n\nTrận chiến Königgrätz cũng góp phần báo hiệu tính quyết liệt của chiến tranh hiện đại. Quân số tại đây đông hơn gấp đôi quân số tham chiến trong trận Gettysburg đúng ba năm trước đó, trận đánh lớn nhất của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. 1/4 trong tổng số nửa triệu binh sĩ tham chiến trong trận Königgrätz đều tử trận hoặc bị thương. Trên một trận địa rộng khoảng 20 km, pháo binh Áo rền vang với tốc độ bắn mà trước đây hầu như chưa từng thấy, khai hỏa với tỷ lệ hỏa lực, báo hiệu cường độ khủng khiếp của những hàng rào pháo trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngoài ra, mặc dù diễn biến của trận đánh cho thấy kỵ binh Áo là lực lượng tốt và kỵ luật nhất trong việc trì hoãn bước tiến thắng lợi của bộ binh Phổ, thiệt hại hết sức thảm khốc mà súng trường nạp hậu Phổ gây ra cho họ đã góp phần khẳng định rằng những ngày tháng vinh quang của các trung đoàn kỵ binh kiểu cũ chỉ còn đếm trên đầu ngón tay.\n\nCác nhà sử học quy trách Benedek vì thái độ chần chừ của ông trong trận đánh vào buổi sáng. Mặc dù phía Áo có quân số vượt trội so với đối phương, Benedek đã không chớp thời cơ phát động một cuộc tấn công tổng lực nhằm đánh bại các lực lượng của Friedrich Karl và Bittenfeld trước khi Thái tử Phổ đưa quân đến ứng chiến. Theo Max Boot, khi đã không làm được như vậy, Benedek nên rút khỏi trận địa lúc diễn tiến còn đang thuận lợi cho người Áo, thay vì đó ông ở lại trận đánh và cuối cùng gánh chịu hậu quả của sự suy yếu cánh phải của mình. Về sự sơ hở này, Giáo sư Lịch sử Quân sự Erik Durschmied trong cuốn \"The Hinge Factor: How Chance and Stupidity Have Changed History\" đã nhấn mạnh trách nhiệm của các chỉ huy quý tộc của hai quân đoàn IV và II đối với thảm bại của Áo qua việc tự ý điều quân cánh phải vào các cuộc phản công đẫm máu ở rừng Swiepwald. Durschmied cho rằng nếu các vị tướng này giữ chặt vị trí của mình, quân Áo với thế mạnh về pháo binh sẽ giành được phần thắng.\n\nNgoài ra, những người đương thời, trong đó có Friedrich Engels, chú trọng vai trò của khẩu súng trường nạp hậu \"Dreyse\" của Phổ đối với chiến thắng. Loại súng này đã tạo điều kiện cho các đơn vị nhỏ bé của Phổ đánh trả thành công quân số áp đảo của địch, và điều này được thể hiện cụ thể trong cuộc chiến đấu của Fransecky ở rừng Swiepwald. Theo Max Boot, ưu điểm về pháo binh của Áo không đủ để vô hiệu lợi thế của Phổ do trong thời đại này súng trường đã trở thành \"nữ hoàng của chiến trường\" thay pháo binh.\n\nThắng lợi của chiến dịch Böhmen, với đỉnh điểm là đại thắng Königgrätz, được xem là minh chứng cho sức mạnh tinh nhuệ của quân đội Phổ cũng như sự linh hoạt của Bộ Tổng Tham mưu Phổ dưới quyền Moltke trong việc dàn dựng kế hoạch chu đáo trước chiến tranh, áp dụng thuần thục kỹ nghệ đường sắt và hoạt động tham mưu hiệu quả. Họ đã nhanh chóng chấn chỉnh những sai sót trong buổi sáng để giành thắng lợi trong trận đánh.\n\nThắng lợi quyết định ở Königgrätz đã khẳng định niềm tin của Moltke vào sức mạnh của quân lực Phổ thời bấy giờ.\n\nNhà soạn nhạc quân sự Phổ là Johann Gottfried Piefke đã sáng tác bản \"Hành khúc Königgrätz\" (Quân hành ca II, 197) để kỷ niệm chiến thắng này. \"Hành khúc Hohenfriedberg\" được Piefke sử dụng làm phần tam tấu của bản quân hành ca, như để ghi nhớ những thắng lợi của Friedrich II trước người Áo. Ngày nay, \"Hành khúc Königgrätz\" là một trong những bản quân hành ca quan trọng và nổi tiếng nhất của Đức, thường được trình tấu trong các nghi lễ. Trái lại, bản hành khúc rất hiếm khi được nghe ở Áo vì những lý do cụ thể.\n\nTrong tiểu thuyết hiện thực \"Effi Briest\" (1894 – 1895) của văn hào Đức Theodor Fontane, nhân vật cùng tên truyện đã sinh ra đứa con gái duy nhất của cô là Annie đúng vào dịp kỷ niệm đại thắng Königgrätz.\n\nBộ phim Đức Quốc xã Bismarck (1940), đạo diễn bởi Wolfgang Liebeneiner, có đoạn nói về chiến thắng Königgrätz. Trong phim, trận chiến được miêu tả như một công trình hoàn toàn của Helmuth von Moltke; cảnh phim không cho thấy một người lính nào.\n\nDo trận thảm bại này mà cho đến nay từ \"Königgrätz\" vẫn được sử dụng như một từ lóng ở Áo, có nghĩa là \"thất bại\", tương tự như \"Waterloo\" trong tiếng Anh.\n\n\n• a) Các nhà văn Pháp trong và sau năm 1866 thường ưu tiên dùng cái tên \"Sadowa\" hơn là \"Königgrätz\", gọi trận đánh theo tên một ngôi làng trên sông Bistritz nơi mà giao chiến đã diễn ra giữa trung quân Phổ với đối phương vào buổi sáng ngày 3 tháng 7. Các tác giả khác chỉ ra rằng tên gọi hợp lý nhất của trận đánh phải là \"Chlum\", do trận đánh chiếm cao điểm Chlum của lực lượng Vệ binh Phổ là một nhân tố quyết định chiến thắng của họ. Song, các trận đánh thường được đặt tên bởi người chiến thắng, và trận này cũng không ngoại lệ. Tên gọi được vua Wilhelm I chọn trong buổi tối sau chiến thắng lớn nhất của mình là \"Königgrätz\", mặc dù pháo đài mang tên này nằm sau sông Bistritz vài dặm Anh và không gắn liền với trận chiến này.\n\n• b) Quân đoàn V, đơn vị cuối cùng của Tập đoàn quân số 2 hành binh từ Josephstadt, mới đến Chlum. Các sĩ quan tham mưu Áo tra khảo tù binh Phổ sau trận chiến đều ngạc nhiên khi biết rằng các sư đoàn của Steinmetz, vốn gặp một số sai sót về đường đi, đã tiến dọc trên một đoạn đường gần 40 km để tới sông Bystrice. Xem \"The Austro-Prussian War: Austria's War with Prussia and Italy in 1866\", trang 272.\n\n"}
{"id": "1337280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337280", "title": "Quận (Israel)", "text": "Quận (Israel)\n\nCó sáu quận của Israel, được biết đến trong tiếng Hebrew là mehozot (מחוזות; số ít: \"mahoz\") và 15 tiểu quận (sub-district) được gọi là nafot (נפות; số ít: \"nafa\"). Mỗi tiểu quận được chia thành các vùng tự nhiên(natural regions), và có 50 vùng.\n\nCác con số trong bài viết này được dựa trên con số từ Cục Thống kê Trung ương Israel (Israeli Central Bureau of Statistics) do đó, bao gồm tất cả các địa điểm dưới sự cai trị dân sự của Israel bao gồm cả những vùng lãnh thổ Israel chiếm đóng Vì vậy, tiểu quận Golan và bốn vùng tự nhiên được bao gồm trong các số của tiểu quận và các vùng tự nhiên nó không được công nhận bởi Liên hợp quốc hoặc cộng đồng quốc tế là lãnh thổ Israel. Tương tự như vậy, con số dân số dưới đây cho quận Jerusalem đã được tính toán bao gồm cả Đông Jerusalem đã bị Israel sáp nhập gây nên những tranh cãi rộng rãi. Khu vực Judea và Samaria, tuy nhiên, nó không thuộc một hay tiểu quận nào như Israel đã không được áp dụng thẩm quyền dân sự của nó trong một phần của Bờ Tây.\n\nQuận Jerusalem (\"Mehoz Yerushalayim\"). Dân số: 907.300\n\nThủ phủ: Jerusalem\n\nQuận Bắc (\"Mehoz HaTzafon\"). Dân số: 1.241.900\n\nThủ phủ: Nazareth\n\n\nQuận Haifa (\"Mehoz Heifa\"). Dân số: 880.700\n\nThủ phủ: Haifa\n\n\nQuận Central (\"Mehoz HaMerkaz\"). Dân số: 1.770.000\n\nThủ phủ: Ramla\n\n\nQuận Tel Aviv (\"Mehoz Tel Aviv\"). Dân số: 1.227.900\n\nThủ phủ: Tel Aviv\n\nQuận Nam (\"Mehoz HaDarom\"). Dân số: 1.201.200\n\nThủ phủ: Beersheba\n\nTrước đây Hội đồng khu vực Hof Aza với dân số khoảng 10.000 người định cư Israel là một phần của quận này, nhưng các khu định cư được thành lập đã được sơ tán khi kế hoạch triệt thoái đã được thực hiện trong Dải Gaza. Hiện tại chỉ có cơ quan Điều phối và Quản lý liên lạc (Coordination and Liaison Administration) hoạt động ở đây.\n\nKhu vực Judea và Samaria (\"Ezor Yehuda VeShomron\").\nDân số: 327.750 người định cư Israel (cho người Palestine\n\nThành phố lớn nhất của người Israel: Modi'in Illit\n\nKhu vực này là sự phân loại địa lý cho khu định cư Israel trong Bờ Tây khác hơn là Đông Jerusalem và khu vực Israel thuộc Jordan cũ không có người ở gần Latrun. Khu vực đã dưới sự kiểm soát của Israelkể từ Chiến tranh Sáu ngày 1967 nhưng không được sáp nhập vào Israel, trong khi chờ đàm phán về tình trạng của nó. Nhiều người Israel coi nó là một phần của đất của Israel, nhưng nó không được bất kỳ quốc gia nào hoặc UN công nhận là một phần của Nhà nước Israel. Xem Quyền Quốc gia Palestine cho Chính quyền Palestine. Cơ quan Quản lý dân sự Israel(Israeli Civil Administration) có trách nhiệm phối hợp với PNA.\n\n\n"}
{"id": "1337304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337304", "title": "Suzuki Magoichi", "text": "Suzuki Magoichi\n\n, thường được biết đến là (1534-2 tháng 5 1589) là tên của thủ lĩnh nhóm Saika Ikki. Ông nổi tiếng với việc võ trang lực lượng của mình bằng súng hỏa mai với biểu tượng là yatagarasu.\n\nSaika (Suzuki) Magoichi là tên gọi chung của 3 người gồm , và . Trong đó Suzuki Sadayū là được biết đến hơn cả, ông là người đã hỗ trợ lực lượng tộc Hatakeyama chống lại Oda Nobunaga trong trận Komaki-Nagakute.\n"}
{"id": "1337305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337305", "title": "Lights (bài hát của Ellie Goulding)", "text": "Lights (bài hát của Ellie Goulding)\n\n\"Lights\" là bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh Ellie Goulding từ album đầu tay của cô, \"Lights\" (2010). Ca khúc được phát hành tại Anh vào ngày 13 tháng 3 năm 2011, là đĩa đơn thứ 6 trích từ album, và thứ 2 trích từ album phát hành lại \"Bright Lights\". Ban đầu đây chỉ là một track nhạc bonus trên iTunes, bài hát đã được biên tập lại và đưa vào album \"Bright Lights\" vào cưới năm 2010, như một phiên bản đĩa đơn chính thức.\n\nCa khúc được phát hành như một đĩa đơn dẫn đầu từ album \"Lights\" tại Bắc Mỹ vào tháng 5 năm 2011. Vào đầu tháng 5 năm 2012, đĩa đơn đã được chứng nhận bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Mỹ (RIAA), với doanh số hơn 1 triệu 9 lượt tải về tại Hoa Kỳ.\n\n\"Lights\" ban đầu được công bố là một đĩa đơn vào ngày 8 tháng 9 năm 2010 trên trang Twitter chính thức của Goulding, và được lên lịch phát hành vào ngày 1 tháng 11 năm 2010. Cô ca sĩ này cũng lên lịch phát hành ca khúc như track dẫn đầu trích từ album phát hành lại \"Bright Lights\". Tuy nhiên, kế hoạch này không thực hiện được do đã phát hành thay thế ca khúc \"Your Song\" nhằm tận dụng chiến dịch quảng bá trong dịp Giáng sinh của John Lewis, giúp ca khúc có thể nổi bật được. Sau đó album \"Bright Lights\" được phát hành lại thay cho \"Lights\".\n\n\n\n"}
{"id": "1337328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337328", "title": "Ngôn ngữ tại Ấn Độ", "text": "Ngôn ngữ tại Ấn Độ\n\nCác ngôn ngữ tại Ấn Độ thuộc một số ngữ hệ khác nhau, trong đó có ngữ chi Indo-Arya (được 72% người Ấn Độ sử dụng) và ngữ hệ Dravida (được 25% người Ấn Độ sử dụng). Các ngôn ngữ khác tại Ấn Độ thuộc về các ngữ hệ Hán-Tạng, ngữ hệ Nam Á, ngữ hệ Tai-Kadai và một số ngữ hệ phụ và các ngôn ngữ biệt lập.\n\nNgôn ngữ chính thức thứ nhất tại Cộng hòa Ấn Độ là tiếng Hindi tiêu chuẩn trong khi tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức thứ hai Hiến pháp của Ấn Độ quy định \"Ngôn ngữ chính thức của Liên bang là tiếng Hindi với hệ thống chữ viết Devanagari.\" Cả Hiến pháp cũng như luật pháp của Ấn Độ đều không quy định rõ ngôn ngữ quốc gia, đây là một quan điểm được hỗ trợ bởi một phán quyết của Tòa án Tối cao. Tuy nhiên, các ngôn ngữ được liệt kê trong Mục lục 8 của Hiến pháp Ấn Độ 8 đôi khi được nhắc tới, không giá trị pháp lý, là ngôn ngữ quốc gia của Ấn Độ..\n\nẤn Độ có tổng cộng 22 ngôn ngữ đồng chính thức. Điều này cũng dễ hiểu vì Ấn Độ rất đông dân mà không có một ngôn ngữ đồng nhất như quốc gia láng giềng Trung Quốc. Sau đây là danh sách các ngôn ngữ phổ biến nhất tại Ấn Độ, bao gồm cả ngôn ngữ chính thức lẫn ngôn ngữ sử dụng phổ biến trên thực tế:\n\n"}
{"id": "1337329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337329", "title": "Chiến dịch Sinyavino (1942)", "text": "Chiến dịch Sinyavino (1942)\n\nChiến dịch tấn công Sinyavino là một chiến dịch quân sự xảy ra trong Chiến tranh Xô-Đức, do Hồng quân Liên Xô tổ chức nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã. Mục tiêu của chiến dịch là phá vỡ vòng vây trên bộ của quân Đức đối với thành phố Leningrad và thiết lập một đường tiếp tế trên bộ đối với thành phố này. Cùng lúc đó, phía Đức cũng đang âm thầm chuẩn bị một chiến dịch mang tên là \"Ánh sáng phương Bắc\" () với mục tiêu đánh chiếm Leningrad và liên kết với quân Phần Lan ở phía Bắc. Để chuẩn bị cho trận đánh hạ gục Leningrad, nhiều đơn vị quân với trang bị nặng đã được chuyển từ phía Nam lên tăng cường cho Cụm Tập đoàn quân Bắc, trong đó có nhiều binh lực vừa mới tham gia trận đánh ở Sevastopol hồi tháng 7 năm 1942. Cả hai phe Đức và Liên Xô đều không biết gì về kế hoạch tấn công của đối phương, vì vậy những gì xảy ra trong trận Sinyavino đều diễn biến theo hướng hoàn toàn khác so với dự kiến của cả hai bên.\n\nTrận đánh ở Sinyavino bắt đầu vào ngày 19 tháng 8 khi Phương diện quân Leningrad nổ súng tấn công từ phía Tây; sau đó đến ngày 27 tháng 8 thì Phương diện quân Volkhov cũng bắt đầu khởi binh. Từ ngày 28 trở đi, phía Đức buộc phải tung lực lượng dự trữ vốn dành cho chiến dịch \"Ánh sáng phương Bắc\" để chặn đứng đòn tấn công của quân đội Liên Xô. Ban đầu, các đợt phản công của quân Đức thất bại, nhưng đà tiến công của phía Liên Xô cũng bị chững lại, và suốt 10 ngày mặt trận lâm vào tình thế cù cưa. Cuối cùng, vào ngày 21 tháng 9, quân Đức sau khi được tăng viện đáng kể đã tung một đợt phản công mạnh vào quân đội Liên Xô, và sau 5 ngày chiến đấu dữ dội đã cắt đứt và bao vây một khối quân lớn của phương diện quân Volkhov. Cho đến ngày 10 tháng 10, quân đội Liên Xô bị đẩy lui về tuyến xuất phát, tuy nhiên số quân Liên Xô bị vây vẫn tiếp tục kháng cự kiên cường cho đến ngày 15 tháng 10.\n\nKết quả cho thấy đợt tấn công của quân đội Liên Xô đã hoàn toàn thất bại, tuy nhiên quân Đức cũng chịu thiệt hại quá nặng đến mức họ phải chuyển sang thế phòng ngự và không thể tấn công Leningrad như dự kiến. Vào tháng 11 năm 1942, một phần binh lực của Cụm Tập đoàn quân Bắc bị điều xuống phía Nam để chiến đấu ở Stalingrad và vì vậy, trước tình hình thiếu hụt binh lực, kế hoạch \"Ánh sáng phương Bắc\" chính thức bị hủy bỏ.\n\nThành phố Leningrad bị quân đội phát xít Đức tấn công vào đầu mùa thu năm 1941 và đến ngày 9 tháng 8 năm đó, quân Đức và Phần Lan đã bao vây thành phố, cắt đứt mọi con đường tiếp tế trên bộ cho Leningrad và những vùng phụ cận. Tuy nhiên, mọi nỗ lực nhằm hạ gục thành phố đều bị đập tan và người dân và binh sĩ trong thành Leningrad vẫn nhận được tiếp tế qua một \"con đường Sống\" ở hồ Ladoga, có thể bằng tàu thủy, bằng những đường ống dẫn dầu và khí đốt, hoặc bằng những đoàn xe tải chạy qua mặt hồ đóng băng vào mùa Đông. Trong lúc đó, vào ngày 4 tháng 7 năm 1942, Chiến dịch Krym-Sevastopol kết thúc với việc quân Đức đánh chiếm Sevastopol và Tập đoàn quân số 11 của Đức tại đây đã có thể rảnh tay để tác chiến ở những khu vực khác. Vì vậy, Hitler quyết định sẽ đem lực lượng này lên phía Bắc để tham chiến ở Leningrad.\n\nVề phía Liên Xô, họ cũng đang tích cực chuẩn bị lực lượng để phá vỡ vòng vây ở Leningrad. Tuy không thể bóp chết đượd thành phố, vòng vây của quân phát xít đã gây ra những thiệt hại nặng nề về người và tài sản. \"Con đường sống\" băng qua hồ Ladoga cũng không phải là giải pháp lâu dài vì nó thường xuyên bị không quân Đức đánh phá. Trong năm 1942, quân đội Liên Xô đã tổ chức một vài đợt tấn công nhằm giải vây cho thành phố nhưng thất bại. Trong đó, thảm họa ở Lyuban đã tập đoàn quân xung kích số 2 bị bao vây và tiêu diệt toàn bộ. Bất chấp tất cả những khó khăn và thất bại liên tiếp đó, quân đội Liên Xô vẫn tiếp tục chuẩn bị binh lực cho một đợt tấn công mới vì hơn ai hết họ hiểu rõ tầm quan trọng to lón của việc mở một con đường tiếp tế cho thành phố Leningrad.\n\nKhu vực phía Nam hồ Ladoga là một vùng nhiều rừng và đầm lầy dày đặc gần hồ, đặc biệt hiện diện nhiều bãi than bùn. Thêm vào đó, rừng rậm đã hạn chế đáng kể tầm nhìn của binh sĩ. Tất cả các yếu tố đó gây nhiều khó khăn cho việc triển khai và vận động các lực lượng pháo binh và thiết giáp của đôi bên, tạo ra tình thế dễ thủ khó công. Một trong những vị trí then chốt tại khu vực là điểm cao Sinyavino với chiều cao 150 mét so với khu vực bằng phẳng xung quanh. Đây cũng chính là một trong những nơi hiếm hoi có đất nền khô ráo và cùng cấp tầm nhìn tốt cho những ai chiếm giữ nó. Do mặt trận không thay đổi gì nhiều kể từ khi quân Đức xiết vòng vây ở Leningrad, người Đức đã tận dụng sự tĩnh tại này để thiết lập một hệ thống phòng thủ dày đặc và vững chắc bao gồm nhiều hỏa điểm mạnh liên kết với nhau bằng các chiến hào và được bảo vệ bởi nhiều vật cản cùng hỏa lực pháo binh và súng cối phối hợp chặt chẽ với nhau.\n\n\nTrong suốt năm 1942, quân đội Liên Xô đã tổ chức nhiều đợt tấn công nhằm giải vây cho Leningrad, nhưng đều không thành công. Cho đến sau chiến dịch Lyuban, nằm giữa Phương diện quân Leningrad và Phương diện quân Volkhov là một cái \"cổ chai\" với chiều sâu chỉ . Mục tiêu của cuộc tấn công là phá vỡ cái \"cổ chai\" 16 km ấy để hai phương diện quân gặp nhau và hình thành một hành lang trên bộ nối liền Leningrad với vùng nội địa Liên Xô. Trong thời điểm đó, binh lực của Phương diện quân Leningrad yếu hơn, cho nên đòn tấn công chính do Phương diện quân Volkhov đảm đương, còn Phương diện quân Leningrad chỉ thực hiện các đòn tấn công cục bộ nhằm chiếm giữ các bàn đạp vượt sông Neva. Lực lượng dẫn đầu cuộc tấn công của Phương diện quân Volkhov là Tập đoàn quân số 8, tiếp theo sau là Quân đoàn cận vệ số 4 và Tập đoàn quân xung kích số 2 đi sau cùng.\n\nHiểu được địa hình phức tạp của chiến trường cũng như hệ thống phòng ngự vững chắc của quân địch, lần ra quân này quân đội Liên Xô được trang bị kỹ lưỡng hơn rất nhiều. Tập đoàn quân số 8 được tăng cường thêm rất nhiều pháo và xe tăng. Trung bình, mỗi sư đoàn ở hàng đầu được tăng cường một lữ đoàn xe tăng, một vài trung đoàn pháo binh và 1-2 trung đoàn hỏa tiễn Katyusha. Điều này giúp cho quân đội Liên Xô có thể triển khai 60-100 khẩu pháo và 5-9 xe tăng trên một km chính diện mặt trận ở hướng tấn công chính. Đồng thời, bộ binh cũng được trang bị một số lượng lớn súng tiểu liên PPD-40 và PPSh-41. Lực lượng công binh được phối thuộc cho từng trung đoàn pháo binh, có tác dụng làm tăng khả năng cơ động binh lực.\n\n\nKế hoạch đánh chiếm Leningrad vào giai đoạn xuân-hè 1942 được Bộ Tư lệnh tối cao quân đội Đức Quốc xã (OKW) phác thảo lần đầu qua chỉ thị số 41 vào ngày 5 tháng 4 năm 1942. Theo chỉ thị này, việc đánh chiếm Leningrad ở phía Bắc và thọc sâu vào khu vực Kavkaz ở phía Nam sẽ là hai mục tiêu chính trong chiến dịch mùa hè 1942 ở mặt trận Xô-Đức.\n\nTrong cuộc thảo luận với Hitler vào ngày 30 tháng 6 năm 1942, tư lệnh của Cụm Tập đoàn quân Bắc, thống chế Georg von Küchler đã trình cho Hitler một số phương án để hoàn thành mục tiêu đề ra của chỉ thị. Dựa theo kết quả của các cuộc thảo luận đó, Bộ Tư lệnh tối cao Lục quân Đức Quốc xã (OKH) đã bắt đầu điều các lực lượng pháo binh hạng nặng, bao gồm các trung đoàn pháo công thành Gustav, Dora và Karl sang hỗ trợ cho việc tiêu diệt các cứ điểm của Liên Xô và pháo đài Kronshtadt. Việc điều quân được hoàn tất vào ngày 23 tháng 7. Cùng hôm đó, Hitler ban hành chỉ thị số 45 yêu cầu Cụm Tập đoàn quân Bắc phải đánh chiếm Leningrad vào đầu tháng Chín. Kế hoạch tấn công được đặt tên là \"Ngọn lửa ma thuật\" (\"Feuerzauber\"). Theo dự kiến, đòn tấn công sẽ do Tập đoàn quân số 11 - vốn đang rảnh rỗi sau khi hoàn tất việc đánh chiếm Sevastopol - thực thi. Đồng thời, OKH cũng tăng cường thêm cho mặt trận này Quân đoàn không quân số 8 để hỗ trợ trên không. Vào ngày 30 tháng 7, chiến dịch được đổi tên thành \"Ánh sáng phương Bắc\" ().\n\nKế hoạch tấn công của phía Đức yêu cầu cần ba quân đoàn để xuyên phá được phòng tuyến của Hồng quân ở phía Nam Leningrad. Sau đó, một quân đoàn sẽ tiến công và cắt đứt Leningrad khỏi quân đội Liên Xô ở mặt Tây và mặt Nam, còn hai quân đoàn còn lại sẽ vòng qua phía Đông và tiêu diệt Hồng quân ở khu vực giữa sông Neva và hồ Ladoga. Khi các mục tiêu đó hoàn thành xong, quân Đức có thể đánh chiếm Leningrad mà không gặp phải sự kháng cự đáng kể nào.\n\nViệc đánh chiếm thành công Leningrad sẽ giúp quân Đức giải phóng một lực lượng lớn ở đây và có thể thuyên chuyển chúng sang những khu vực khác cần thiết hơn - nhất là trong khoảng thời gian này quân Đức cũng đang chuẩn bị cho một cuộc tấn công vào phía Nam của Liên Xô. Tập đoàn quân số 11 của Đức, được điều lên phía Bắc, lúc này có binh lực tổng cộng 12 sư đoàn.\n\nNhư đã đề cập, quân đội Liên Xô lẫn quân đội Đức Quốc xã đều không biết gì về kế hoạch tiến công của đối phương. Phía Đức chỉ biết rõ mọi sự sau khi đợt tấn công lớn của Tập đoàn quân số 8 (Liên Xô) mở màn vào ngày 27 tháng 8. Điều này khiến tập đoàn quân số 11 và Quân đoàn không quân số 8 của Đức - vốn được giao nhiệm vụ tấn công Leningrad - phải hủy bỏ kế hoạch ban đầu và chuyển sang cứu nguy cho quân Đức đang bị tấn công. Tương tự, quân đội Liên Xô cũng không hề biết về việc điều chuyển Tập đoàn quân số 11 của Đức từ Krym đến khu vực Leningrad; họ tin rằng mình chỉ phải đối đầu với binh lực của Tập đoàn quân số 18. Chính vì vậy, Hồng quân đã mở đợt tấn công trong tình thế phải chịu bất lợi lớn về binh lực, điều mà họ không ngờ tới.\n\nCuối cùng, người mở đòn tấn công trước là quân đội Liên Xô. Trận đánh mở màn với đòn tấn công của phương diện quân Leningrad ở phía Tây vào ngày 19 tháng 8, mặc dù các tài liệu Đức đưa ra con số ngày giờ muộn hơn. Do thiếu hụt về vũ khí, trang bị và nhân lực, phương diện quân Leningrad chỉ có thể chiếm giữ một số đầu cầu nhỏ trên bờ sông Neva nhằm giúp họ có thể nối liền với phương diện quân Volkhov sắp sửa tấn công từ mặt Đông. Cho đến tận lúc này, phía Đức vẫn coi nhẹ đòn tấn công của phương diện quân Leningrad vì trước đó họ đã tổ chức một số đợt tấn công tương tự vào tháng 7 và đầu tháng 8. Nhật ký ngày 19 tháng 8 của tướng Franz Halder miêu tả cuộc tấn công này chỉ mang tính chất cục bộ như thường lệ và vì vậy, quân Đức cũng chỉ tổ chức phòng ngự như thường lệ mà không thực thi những biện pháp phòng ngự nào khác.\n\nPhương diện quân Volkhov bắt đầu tiến công vào sáng sớm ngày 27 tháng 8. Do đã bí mật chuẩn bị một lực lượng đáng kể, họ đã đạt được ưu thế lớn về binh lực ở địa đoạn đột phá và khiến quân Đức bất ngờ. Tập đoàn quân số 8 (Liên Xô) đã đạt được thành quả lớn trong những ngày đầu tiến công và đã đập nát phòng tuyến đầu tiên của quân Đức, tỉ như tại vị trí của sư đoàn bộ binh số 223 (Đức), và tiến sâu đến trong ngày đầu tiên. Tuy nhiên, những đợt tấn công đầu tiên nhằm mở rộng vào hai bên cạnh sườn đã thất bại do sự kháng cự quyết liệt của quân Đức tại đây. Phía Đức phản ứng bằng việc đưa sư đoàn sơn cước số 5 và sư đoàn bộ binh nhẹ biệt động số 28 - vốn dành cho chiến dịch \"ánh sáng phương Bắc\" sang giải nguy cho khu vực bị tấn công. Những đơn vị tiên phong của sư đoàn bộ binh số 170, vốn chỉ mới vừa đến Mga, cũng liền được tung vào mặt trận để chặn mũi công kích của quân Liên Xô. Thêm vào đó, Hitler cũng điều sư đoàn sơn cước số 3 sang khu vực Estonia thay vì đến Phần Lan bằng đường biển như dự kiến.\n\nVào ngày 29 tháng 8, lỗ thủng trên trận tuyến của quân Đức đã sâu tới . Nhằm tập trung đủ binh lực đột phá tới Sinyavino, quân đội Liên Xô đã tung các lực lượng ở thê đội thứ hai vào trận tuyến. Lúc này quân Đức cũng tăng cường thêm cho mặt trận sư đoàn thiết giáp số 12 và một phần của sư đoàn bộ binh số 86. Đây cũng là lần đầu tiên mà các xe tăng \"Con hổ\" hạng nặng của Đức tham chiến - chúng được phiên chế vào tiểu đoàn xe tăng số 502. Vào ngày 29 tháng 8 đã có 4 chiếc \"Hổ\" xuất hiện trên trận địa. Tuy nhiên các đợt phản kích do chúng tham gia đều thất bại do hai chiếc bị trục trặc giữa đường và động cơ của chiếc thứ ba bị sốc nhiệt.\n\nTrong thời gian này, hỗ trợ về không quân của phía Đức được giao cho Sư đoàn không quân số 1 của Bộ tư lệnh Không quân phía Đông (\"Luftwaffenkommando Ost\"). Bộ tư lệnh tối cao Không quân Đức (\"Oberkommando der Luftwaffe\") cũng triển khai vài không đoàn ra mặt trận nhằm hỗ trợ quân Đức phòng thủ trước những đợt ném bom dữ dội của không quân xô Viết. Các máy bay của không đoàn 54 và 77 đã cấp tốc bay thẳng ra chiến trường để đảm bảo ưu thế trên không của quân đội Đức tại đây. Mặc dù chiếm ưu thế 2 chọi 1 về binh lực, Tập đoàn quân không quân số 14 của Liên Xô lại không đạt được ưu thế trên không so với quân Đức tại đây. 42 máy bay của họ đã bị bắn hạ trong các trận không chiến vào ngày 1 và 2 tháng 9. Tình hình chiến đấu không khả quan khiến tinh thần các phi công bị sa sút, làm hiệu quả chiến đấu bị suy giảm. Việc này khiến I. V. Stalin rất giận dữ và đã hạ lệnh đem bất cứ phi không nào không chịu chiến đấu ra tòa án binh.\n\nVào ngày 5 tháng 9, chiều sâu đột phá của phương diện quân Volkhov đã tăng lên đến và đó là điểm xa nhất mà họ tiến được trong trận chiến. Lúc này quân đội Liên Xô chỉ còn cách sông Neva có . Tuy nhiên mọi nỗ lực nhằm đánh chiếm điểm cao Sinyavino và các khu vực xung quanh đều không thành công trước sự kháng cự cứng rắn của quân Đức. Ở hai cánh, Hồng quân cũng đã hạ gục các cứ điểm của quân Đức tại khu công nhân số 8 và Mishino vào ngày 3 tháng 9, tiếp sau đó là Voronovo vào ngày 7. Tuy nhiên sau đó phía Liên Xô không thể tiến thêm được nữa và mặt trận rơi vào bế tắc. Nhằm tăng sức mạnh đột phá, thê đội số 3 (Tập đoàn quân xung kích số 2) được tung vào mặt trận, tuy nhiên một đợt phản kích của quân Đức vào cạnh sườn đã chặn đứng đòn tấn công của quân đội Liên Xô. Vào ngày 7 tháng 9, phương diện quân Vokhov rút 2 sư đoàn của Tập đoàn quân số 8 về hậu tuyến và thay thế chúng bằng một sư đoàn và một lữ đoàn xe tăng còn sung sức để tăng cường sức mạnh đột phá.\n\nTrong suốt 10 ngày, mặt trận trở nên tĩnh tại và hai bên - dù đã mở một số đợt tấn công - không tiến được thêm một thước tấc nào. Trong thời gian này, phía Liên Xô quyết định chờ cho viện binh đến sau đó mới mở tiếp một đợt công kích mới, dự định sẽ tiếp tục đột phá được còn lại để nối liền với phương diện quân Leningrad trong vài tuần tới. Tuy nhiên, để viện binh đến được tới nơi thì cần thời gian.\n\nVề phía Đức, họ cũng quyết định đánh một lần dứt điểm luôn đòn tấn công của quân địch. Lúc này Manstein được Hitler ủy quyền cho việc chỉ huy toàn bộ quân Đức tại khu vực và ông ta dự tính sẽ cắt đứt và tiêu diệt số quân Liên Xô đang trú đóng tại khu vực cửa đột phá. Tuy nhiên, đợt phản công đầu tiên của quân Đức vào ngày 10 tháng 9 đã gặp phải hỏa lực pháo binh dữ dội cùng với những bãi mìn đầy đặc của Hồng quân, do vậy họ phải rút lui với tổn thất hết sức nặng nề. Trước tình hình đó, Manstein tạm dừng tấn công để xây dựng một lực lượng mạnh để đảm bảo đánh chắc thắng, trong khi đó số quân Đức đang trú đóng ở tiền tuyến cố gắng giữ vững phòng tuyến và ngăn chặn các đợt tấn công của Hồng quân.\n\nĐòn phản công của quân Đức bắt đầu vào ngày 21 tháng 9. Binh lực tham gia cuộc phản công bao gồm 6 sư đoàn, với sư đoàn bộ binh số 121 đánh từ phía Bắc và các sư đoàn bộ binh số 24, 132, 170 đánh từ phía Nam. Các sư đoàn bộ binh nhẹ số 28 và sư đoàn sơn cước số 3 có nhiệm vụ găm giữ quân đối phương. Sư đoàn sơn cước số 5 bị thiệt hại quá nặng nên không đóng vài trò đáng kể trong cuộc phản công.\n\nĐợt phản công lần này của quân Đức cũng gặp phải những vấn đề y hệt như quân đội Liên Xô trước đó. Địa hình khó khăn khiến đà tiến quân trở nên rất chậm và quân Đức chịu thương vong lớn. Mãi sau 5 ngày chiến đấu đẫm máu, vào ngày 25 tháng 9 hai mũi tấn công của quân Đức mới gặp nhau ở Gaitolovo, bao vây sư đoàn bộ binh cận vệ số 6 (của Tập đoàn quân số 8) và Tập đoàn quân xung kích số 2. Tiếp đó, quân Đức một mặt đánh chặn các đợt tấn công phá vây của phía Liên Xô, mặt khác liên tục oanh tạc số quân Liên Xô bị vây bằng đại bác và không quân. Cùng lúc đó, sư đoàn bộ binh nhẹ số 28 và sư đoàn thiết giáp số 12 cũng đánh bại các đợt tấn công của phương diện quân Leningrad nhằm mở rộng bàn đạp ở bờ Đông sông Neva.\n\nSau nhiều trận đánh đẫm máu, cuối cùng vào ngày 15 tháng 10, quân Đức cũng thanh toán xong khối quân Liên Xô bị vây và đánh chiếm lại những vùng đất bị mất trước kia, ngoại trừ một đầu cầu nhỏ vượt sông Neva ở gần Moskovkaya Dubrovka.\n\nĐối với Liên Xô, chiến dịch Sinyavino là một thất bại, tuy nhiên dù gì thiệt hại của họ thấp hơn rất nhiều so với những gì đã xảy ra ở Lyuban hồi tháng 6 và tháng 7 cùng năm - khi đó nguyên Tập đoàn quân xung kích số 2 bị bao vây và tiêu diệt với 33.000 binh sĩ bị bắt làm tù binh. Và, chỉ 3 tháng sau thất bại Sinyavino, Hồng quân đã mở chiến dịch Tia Lửa vào tháng 1 năm 1943 và lần này họ đã thành công.\n\nTrận đánh tại Sinyavino cũng gây ra những ảnh hưởng tiêu cực đáng kể cho quân phát xít Đức, thậm chí còn nghiêm trọng hơn cả so với phía Liên Xô. Mặc dù cuộc tấn công của quân đội Liên Xô bi đập tan và Tập đoàn quân sô 18 đã khôi phục lại trận tuyến như ban đầu, tập đoàn quân số 11 của Đức đã phải gánh chịu thiệt hại rất nghiêm trọng về nhân lực cũng như vũ khí, trang bị. Tập đoàn quân số 18 cũng chịu những thiệt hại rất nặng nề, nhất là đối với sư đoàn bộ binh số 223 vốn hứng chịu đòn tấn công của quân đội Liên Xô ngay từ ngày đầu tiên của chiến dịch. Những thiệt hại nặng nề đó đã buộc Bộ Tư lệnh tối cao Lục quân Đức phải ra mệnh lệnh số 1 yêu cầu Cụm Tập đoàn quân Bắc phải chuyển sang phòng ngự trong suốt cả mùa Đông. Vào tháng 11, Hồng quân Liên Xô mở đợt phản công lớn ở Stalingrad khiến cho một bộ phận lớn binh lực của Cụm Tập đoàn quân Bắc phải bị điều xuống phía Nam, điều này khiến kế hoạch \"Ánh sáng phương Bắc\" của phía Đức chính thức bị hủy bỏ.\n\n"}
{"id": "1337369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337369", "title": "Saif Ali Khan", "text": "Saif Ali Khan\n\nSaif Ali Khan (phát âm [ˈsɛːf əˈli ˈxaːn]; sinh 16 tháng 8 năm 1970), là diễn viên Ấn Độ, làm việc tại Bollywood.\n\nCác phim nổi tiếng: Main Khiladi Tu Anari và Yeh Dillagi (1994), Dil Chahta Hai (2001), Kal Ho Naa Ho (2003), Hum Tum (2004), Salaam Namaste (2005), Race (2008) Parineeta (2005), Being Cyrus và Omkara (2006)...\n"}
{"id": "1337370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337370", "title": "Shahrukh Khan", "text": "Shahrukh Khan\n\nShah Rukh Khan, gọi tắt là SRK (tên khai sinh; Shahrukh Khan; sinh ngày 2 tháng 11 năm 1965), là diễn viên, nhà sản xuất và nhân vật truyền hình Ấn Độ. Được biết đến trên các phương tiện truyền thông như là \"Baadshah của Bollywood\", \"Vua của Bollywood\" hay \"Vua Khan\", Khan đã diễn xuất trong hơn 80 bộ phim tiếng Hindi.\n\n"}
{"id": "1337371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337371", "title": "Salman Khan", "text": "Salman Khan\n\nSalman Khan (phát âm: [səlma ː n xa ː n]; tên đầy đủ Abdul Rashid Salim Salman Khan sinh ngày 27 tháng 12 năm 1965), là diễn viên Ấn Độ, đóng trong hơn 80 bộ phim tiếng Hindi.\n\nCác phim tiêu biểu: Maine Pyar Kiya (1989), Saajan (1991), Hum Aapke Hain Koun..! (1994), Karan Arjun (1995), Judwaa (1997), Pyar Kiya To Darna Kya (1998), Biwi No.1 (1999), Kuch Kuch Hota Hai (1998), Hum Dil De Chuke Sanam (1999), Tere Naam (2003), Mujhse Shaadi Karogi (2004), No Entry (2005), Partner (2007), Wanted (2009), Dabangg (2010), Ready (2011) và Bodyguard (2011)...\n\n"}
{"id": "1337374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337374", "title": "Hrithik Roshan", "text": "Hrithik Roshan\n\nHrithik Roshan ([ˈrɪt̪ʰɪk ˈroːʃən];sinh 10 tháng Giêng 1974), diễn viên điện ảnh Ấn Độ. Các phim tiêu biểu: Kaho Naa... Pyaar Hai (2000), Fiza, Mission Kashmir (2000), Kabhi Khushi Kabhie Gham... (2001), Koi... Mil Gaya (2003), Krrish (2006), Dhoom 2 (2006), Jodhaa Akbar (2008), Guzaarish (2010), Zindagi Na Milegi Dobara (2011), Agneepath (2012).\n"}
{"id": "1337455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337455", "title": "Preity Zinta", "text": "Preity Zinta\n\nPreity Zinta (phát âm là [pri ː ti zɪɳʈa ː], sinh ngày 31 Tháng 1 năm 1975) là một nữ diễn viên điện ảnh Ấn Độ. Cô đã xuất hiện trong phim của Bollywood Tiếng Hin-đi cũng như các phim ngôn ngữ Telugu, Punjabi và tiếng Anh.\n\nCác phim tiêu biểu: Dil Se.. (1998), \"Soldier\" (1998), Kya Kehna(2000), Kal Ho Naa Ho (2003), Koi... Mil Gaya (2003), Veer-Zaara (2004), Salaam Namaste (2005), Kabhi Alvida Naa Kehna (2006), Heaven on Earth (2008)...\n"}
{"id": "1337459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337459", "title": "Deepika Padukone", "text": "Deepika Padukone\n\nDeepika Padukone (sinh 5 tháng 1 năm 1986), diễn viên điện ảnh Ấn Độ.Một trong những nữ diễn viên được trả cát-xê cao nhất Ấn Độ, Deepika đã giành được vô số giải thưởng,bao gồm ba giải Filmfare Awards. Cô có trong danh sách những nhân vật nổi tiếng nhất của quốc gia.\n\nDeepika Padukone là con gái của tay chơi cầu lông Prakash Padukone,sinh tại Copenhagen và lớn lên ở Bangalore. Ở độ tuổi thiếu niên, cô chơi cầu lông trong những trận vô địch quốc gia, nhưng sớm rời sự nghiệp thể thao và chuyển sang làm người mẫu.Cô sớm nhậm được đề cử cho vai diễn với tư cách diễn viên chính trong bộ phim bằng tiếng Kannada \"Aishwarya\" năm 2006. Vào năm 2007,Deepika đóng hai vai trong bộ phim Bollywood đầu tiên của cô, \"Om Shanti Om\" và giành được giải Filmfare cho nữ diễn viên xuất sắc nhất. Deepika nhận được khá nhiều lời khen ngợi từ những vai chính của cô trong \"Love Aaj Kal\" (2009) và \"Lafangey Parindey\" (2010), nhưng trái lại, những vai diễn của cô trong bộ phim hài \"Housefull\" (2010) và phim lãng mạn \"Bachna Ae Haseeno\" (2008) lại gặp phải nhiều nhận xét tiêu cực.\n\nBộ phim hài lãng mạn \"Cocktail\" (2012) đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp của Deepika, nhận được lời khen ngợi và đề cử cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại một số buổi lễ trao giải. Cô đã chứng tỏ bản thân trong phim hài lãng mạn \"Yeh Jawaani Hai Deewani\" (2013), \"Chennai Express\" (2013),\"Happy New Year\" (2014) và các bộ phim chính kịch lịch sử của Sanjay Leela Bhansali như \"Bajirao Mastani\" và \"Padmaavat\" (2018), tất cả đều được xếp hạng trong \"Danh sách những bộ phim Ấn Độ có thu nhập cao nhất mọi thời đại\". Nhân vật Leela của Deepika Padukone dựa theo câu chuyện về nàng Juliet trong \"Goliyon Ki Rasleele Ram-Leela\" của Bhansali và vai diễn Piku-một cô kến trúc sư cứng đầu trong bộ phim cùng tên năm 2015\n"}
{"id": "1337460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337460", "title": "Kajal Aggarwal", "text": "Kajal Aggarwal\n\nKajal Aggarwal (sinh 19 tháng 6 năm 1985), diễn viên Ấn Độ, hay xuất hiện trong các phim tiếng Telugu. Các phim tiêu biểu: Kyun...! Ho Gaya Na (2004 tiếng Hinđi), Lakshmi Kalyanam (2007), Chandamama (2007), Magadheera (2009), Darling (2010), Brindavanam (2010), Mr. Perfect (2011), Business Man (2012)...\n"}
{"id": "1337461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337461", "title": "Kajol", "text": "Kajol\n\nKajol Devgn (nhũ danh Mukherjee) (sinh ngày 05 tháng 8 năm 1974), được biết đến là Kajol, là một nữ diễn viên Ấn Độ xuất hiện trong bộ phim tiếng Hinđi và Tamil.\n\nCác bộ phim nổi tiếng: Baazigar (1993), Dilwale Dulhaniya Le Jayenge (1995), Kuch Kuch Hota Hai (1998), Kabhi Khushi Kabhie Gham... (2001), Gupt (1997), Dushman (1998), Fanaa (2006), U Me Aur Hum (2008), We Are Family, My Name Is Khan (2010)...\n"}
{"id": "1337462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337462", "title": "Genelia D'Souza", "text": "Genelia D'Souza\n\nGenelia D'Souza (sinh ngày 05 Tháng Tám năm 1987) là một nữ diễn viên điện ảnh Ấn Độ, người mẫu. Cô đã xuất hiện trong các phim tiếng Telugu, Tiếng Hinđi, Tamil, Kannada, và tiếng Malayalam.\n\nCác phim tiêu biểu: Bommarillu (2006), Santosh Subramaniam (2008), Jaane Tu... Ya Jaane Na (2008)...\n"}
{"id": "1337463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337463", "title": "Imran Khan (diễn viên)", "text": "Imran Khan (diễn viên)\n\nImran Khan (tên khai sinh Imran Pal, sinh ngày 13 tháng 1 năm 1983) là diễn viên Ấn Độ, cháu trai của diễn viên Aamir Khan và đạo diễn, nhà sản xuất Mansoor Khan.\n\nCác phim tiêu biểu: Jaane Tu... Ya Jaane Na (2008), I Hate Luv Storys (2010), Delhi Belly (2011), Mere Brother Ki Dulhan (2011) và Ek Main Aur Ekk Tu (2012)\n"}
{"id": "1337466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337466", "title": "Madhuri Dixit", "text": "Madhuri Dixit\n\nMadhuri Dixit (sinh 15 tháng 5 năm 1967), diễn viên Ấn Độ. Các phim tiêu biểu cô đóng: Tezaab (1988), Dil (1990), Saajan (1991), Beta (1992), Hum Aapke Hain Koun..! (1994) và Raja (1995), Dil To Pagal Hai (1997). Cô giành 5 giải Filmfare.\n\nVào năm 2012, cô được trao giải Platinum Diva nhờ những cống hiến trong điện ảnh.\n"}
{"id": "1337467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337467", "title": "Manisha Koirala", "text": "Manisha Koirala\n\nManisha Koirala (sinh 16 tháng 8 năm 1970), diễn viên Nepal - Ấn Độ, xuất hiện trong nhiều phim tiếng Hindi, Tamil, Telugu và Malayalam. Các bộ phim nổi tiếng cô đóng: Saudagar (1991), (1994), Agni Sakshi (1996), Gupt (1997), Bombay (1995), Akele Hum Akele Tum (1995), (1996), Dil Se.. (1998), Company (2002)và Elektra (2010).\n"}
{"id": "1337468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337468", "title": "2K6 Luna", "text": "2K6 Luna\n\n2K6 \"Luna\" (; – Mặt Trăng) là một tổ hợp tên lửa đường đạn tầm ngắn của Liên Xô. Đạn phản lực của Luna dùng nhiên liệu rắn, không dẫn đường và có khả năng ổn định quay. \"2K6\" là mã định danh của GRAU. Tên mã định danh NATO là FROG-3 (với đạn tên lửa 3R9) và FROG-5 (với đạn tên lửa 3R10). Từ năm 1965, 2K6 Luna được thay thế bằng các tổ hợp 9K52 Luna-M hiện đại hơn.\n\nTổ hợp \"Luna\" được phát triển tại NII-1 từ năm 1953, dưới sự giám sát của N. P. Mazurov. Luna là thiết kế tiếp sau các thiết kế 2K1 \"Mars\" và 2K4 \"Filin\". Trong khi NII-1 chịu trách nhiệm về đạn phản lực, thì xe mang phóng và xe chở đạn-nạp đạn sẽ do TsNII-58 thiết kế. Tên ban đầu của tổ hợp là S-125A \"Pion\". Năm 1957, mẫu thử của xe phóng (SPU S-123A trên khung gầm \"Ob'yekt 160\"), xe chở-tiếp đạn (TZM S-124A trên khung gầm \"Ob'yekt 161\") và đạn phản lực 3R5 đã sẵn sàng cho các thử nghiệm. Các thử nghiệm diễn ra vào năm 1958 tại Kapustin Yar và năm 1959 tại quân khu Transbaikal. Sau các thử nghiệm, đã rút ra kết luận là từ bỏ TZM, để cải tiến SPU và thiết kế lại đạn tên lửa. Từ đây các đạn tên lửa 3R9 và 3R10 đã được phát triển. Quyết định bắt đầu sản xuất hàng loạt được đưa ra vào ngày 29 tháng 12 năm 1959. 5 tổ hợp đầu tiên sẵn sàng vào tháng 1 năm 1960 sau khi các cuộc nghiệm thu nhà nước diễn ra cho đến tháng 3 cùng năm. Năm 1960, tổ hợp Luna được đưa vào trang bị cho Lục quân Liên Xô và phục vụ cho đến năm 1982. Từ năm 1960 tới năm 1964, tổng cộng đã có 432 xe SPU 2P16 được chế tạo. Trong năm đầu tên, 80 xe phóng và 365 đạn tên lửa đã được sản xuất.\n\nTổ hợp tên lửa gồm:\n\nĐã có vài biến thể của xe phóng, ví dụ như 2P21 hay còn gọi là Br-226-II trên xe tải 8x8 ZiL-134 nhưng không được đưa vào trang bị.\n\nFROG-6 theo nguồn phương Tây là tên định danh cho hệ thống huấn luyện dựa trên xe tải PV-65. Nhưng theo các nguồn của Nga thì hệ thống này là mẫu thử của xe phóng Br-226-I dựa trên khung gầm KrAZ-214.\n\nLuna được đưa vào trang bị năm 1960 và phục vụ cho đến năm 1982. Mỗi sư đoàn tăng và súng trường cơ giới hóa có một tiểu đoàn Luna với hai khẩu đội, mỗi khẩu đội có 2 xe 2P16. Trong cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba, 12 tổ hợp 2K6 đã được đưa tới Cuba.\n\n\n\n"}
{"id": "1337474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337474", "title": "Shriya Saran", "text": "Shriya Saran\n\nShriya Saran (sinh 11 tháng 9 năm 1982), nữ diễn viên Ấn Độ, tham gia các phim tiếng Telugu, Tamil, Hindi, Anh, Malayalam và Kannada. Các phim tiêu biểu: Santhosham (2002), (2007), Awarapan (2007), The Other End of the Line (2008), Kanthaswamy (2009),Pokkiri Raja (2010)...\n"}
{"id": "1337476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337476", "title": "Diệp Tuyền", "text": "Diệp Tuyền\n\nDiệp Tuyền (葉璇) sinh ra ở Hàng Châu, lớn lên ở Mỹ quốc, Diệp Tuyền sinh trưởng trong một gia đình rạn nứt. Lên 9 tuổi, mẹ Diệp Tuyền bỏ nhà ra đi, năm 13 tuổi, Diệp Tuyền đã học cách sống độc lập. Năm 18 tuổi, Diệp Tuyền đại diện cho bang New York đi dự thi Hoa hậu Hoa Kiều quốc tế, và đã thắng giải hoa hậu.Diệp Tuyền ký hợp đồng với TVB sau khi thắng giải Hoa hậu Hoa Kiều thế giới, bắt đầu bước chân vào ngành giải trí và trở thành minh tinh.Phim truyền hình đầu tiên Diệp Tuyền đóng là Đát Kỷ Trụ Vương, sau đó là Cuộc Đời tươi Đẹp, Chuyện Tình Trên Mạng, và nhiều bộ phim khác và đã trở thành hoa đán nổi tiếng nhất của TVB.\n\nBạn trong làng giải trí: Rain Lưu Ngọc Thúy, Myolie Hồ Hạnh Nhi, Raymond Lâm Phong, Benny Trần Hạo Dân, Patrick Đặng Kiện Hoằng, Ron Ngô Trác Hy, Kenix Quách Khả Doanh, Tavia Dương Di, Bosco Huỳnh Tông Trạch, Sammul Trần Kiện Phong, Mat Yeung..\n\nDiệp Tuyền (叶璇) sinh ra ở Hàng Châu, lớn lên ở Mỹ quốc, Diệp Tuyền sinh trưởng trong một gia đình rạn nứt. Lên 9 tuổi, mẹ Diệp Tuyền bỏ nhà ra đi, năm 13 tuổi, Diệp Tuyền đã học cách sống độc lập. Năm 18 tuổi, Diệp Tuyền đại diện cho bang New York đi dự thi Hoa hậu Hoa Kiều quốc tế, và đã thắng giải hoa hậu.Diệp Tuyền ký hợp đồng với TVB sau khi thắng giải Hoa hậu Hoa Kiều thế giới, bắt đầu bước chân vào ngành giải trí và trở thành minh tinh.Phim truyền hình đầu tiên Diệp Tuyền đóng là Đát Kỷ Trụ Vương, sau đó là Cuộc Đời tươi Đẹp, Chuyện Tình Trên Mạng, và nhiều bộ phim khác và đã trở thành hoa đán nổi tiếng nhất của TVB.\n\n\n\n\n\n\n\n\n2000 – County Garden\n2004 – Người đại diện Royal Bodyperfect\n2005 – Người đại diện Bio cosmetic products (HK)\n2006 – France Scented Princess Bath Foam\n2005-2006 – Người đại diện Breast enhancement and slimming products (HK & Macau)\n2005-2007 – Người đại diện Warm undergarments (China)\n2007 – S&H beauty products\n2008 – Fantasy Seahorse Bath Foam\n2008 – Người đại diện mỹ phẩm JINOL’AI\n\nTrịnh Y Kiện – Thiên sát cô tinh\nTrần Hiểu Đông – Yêu em từ trong tim\nLương Hán Văn – Vận mệnh của tôi\nTôn Nam - Frank\n\nNotebook of the blue head – vai Tina\nPhim quảng cáo Kim Chi Dục Nghiệt\nPhim quảng cáo Tỉ muội kinh hồn\n\n1998 - Giải nhất Cuộc thi Khoa học Thực Vật Thanh Niên Quốc tế ISEF\n1999 – Nét đẹp cổ điển cuộc thi Hoa hậu Hoa Kiều Quốc tế\n1999 – Quán quân cuộc thi Hoa hậu Hoa Kiều Quốc tế\n2006 – Nữ diễn viên tiến bộ nhanh nhất Tân Thành\n2008 – Nữ diễn viên điện ảnh bảng Phong Thường Trung Quốc\n2010 - Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất giải thưởng điện ảnh Kim Tượng lần thứ 29 | Woman (Accident)\n2010 - Nữ diễn viên ưu tú \"Liên hoan video Thanh niên Quốc tế\" | Nhân hữu tam gấp\n2010 - Nữ diễn viên xuất sắc tại \"Liên hoan Phim ĐA Người Mới\" | Nhân hữu tam gấp\n\n2002 – Nữ diễn viên tiến bộ nhanh nhất của TVB | Mạnh Lệ Quân, Bước Ngoặc Cuộc Đời\n2006 – Nữ diễn viên mới giải Kim Tượng HK | Moonlight In Tokyo\n2009 - Nữ diễn viên chính xuất sắc LHP ĐA Quốc tế Venice lần thứ 66 | Accident\n2009 - Nữ diễn viên chính xuất sắc LHP ĐA châu Á Thái Bình Dương lần thứ 53 | Accident\n2010 - Top 3 nữ diễn viên chính xuất sắc \"Hội bình luận phim ĐAHK\" lần thứ 16 | Accident\n2010 - Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất LHP ĐAHK Kim Tượng | Accident\n2010 - Nữ diễn viên chính xuất sắc Far East Film Festival | Fire Of Conscience\n2010 - Nữ diễn viên chính xuất sắc 14th Puchon International Fantastic Film Festival | Fire Of Conscience\n"}
{"id": "1337479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337479", "title": "9K52 Luna-M", "text": "9K52 Luna-M\n\n9K52 \"Luna-M\" (; – Mặt Trăng) là một tổ hợp tên lửa đường đạn tầm ngắn của Liên Xô. Đạn tên lửa 9M21 có khả năng ổn định quay và không dẫn đường. \"9K52\" là mã định danh của GRAU, tên định danh NATO của tổ hợp này là FROG-7.\n\nĐạn tên lửa 9M21 được đặt trên xe mang phóng thẳng đứng (TEL) bánh lốp 9P113 dựa trên khung gầm xe tải quân sự ZIL-135 8x8. TEL có một cần cẩu thủy lực để nạp đạn tên lửa từ xe chở đạn 9T29 (cũng dựa trên khung gầm ZIL-135). 9M21 có tầm bắn lên tới 70 km và có sai số (CEP) từ 500 m tới 700 m. Đạn phản lực có đầu đạn nặng 550 kg (đầu đạn có thể là liều nổ mạnh, hóa học hoặc hạt nhân). 9M21 được giới thiệu lần đầu vào năm 1965 và triển khai rộng rãi trên khắp các quốc gia vệ tinh của Liên Xô. Đạn phản lực được xuất khẩu rộng rãi tới nhiều quốc gia. Sau chiến tranh với Iran, Iraq đã sửa đổi 9M21 để nâng tầm bắn lên 90 km và mang một đầu đạn phụ. Tên lửa có tên mới là Laith-90.\n\nTrong cuộc xâm lược Iraq năm 2003, ở trận Karbala Gap (2003), Trung tâm chiến dịch chiến thuật (TOC) của đại tá David Perkins ở sở chỉ huy của Lữ đoàn 2, sư đoàn bộ binh 3 Hoa Ky là mục tiêu và bị tấn công bởi đạn tên lửa FROG-7 hay biến thể Ababil-100 SSM của Iraq, giết chết 3 binh sĩ. 14 lính khác bị thương và 22 xe quân sự bị phá hủy,\n\nCác máy bay phản lực RAF trong cuộc nội chiến Libya năm 2011 có nhiệm vụ tìm kiếm và phá hủy các xe phóng FROG-7 của lực lượng trung thành với ông Gaddafi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1337483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337483", "title": "Inui Sekihiko", "text": "Inui Sekihiko\n\nÔng bắt đầu khởi nghiệp manga bằng hoạt động vẽ dōjinshi trong câu lạc bộ thể thao mang tên MIX-ISM tại Comiket mùa đông năm 1997 ở Tokyo, Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "1337494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337494", "title": "John Travolta", "text": "John Travolta\n\nJohn Joseph Travolta (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1954) là một nam diễn viên, vũ công và ca sĩ người Mỹ. Travolta lần đầu tiên được biết đến khi xuất hiện trong series truyền hình \"Welcome Back, Kotter\", và 2 phim thành công \"Saturday Night Fever\" và \"Grease\". Sự nghiệp ông đi xuống từ đầu cho đến cuối thập niên 80. Trong thập niên 1990, sự nghiệp ông thăng tiến trở lại với vai diễn trong \"Pulp Fiction\" và từ đó ông tiếp tục đóng trong những phim như \"Face/Off\", \"Ladder 49\", và \"Wild Hogs\". Travolta được đề cử cho Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất nhờ những vai diễn trong \"Saturday Night Fever\" và \"Pulp Fiction\". Ông giành giải Giải Quả cầu vàng cho nam diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất với phim \"Get Shorty\".\n\nTravolta thành hôn với Kelly Preston vào năm 1991. Hai người có một đứa con, Jett (13 tháng 4 năm 1992 – 2 tháng 1 năm 2009). Con gái họ, Ella Bleu, sinh năm 2000. Vào ngày 18 tháng 5 năm 2010, Travolta và Preston cho biết là họ sấp có một đứa con nữa, và về sau cho biết sẽ là con trai. Con trai thứ ba, Benjamin, được sinh ra ngày 23 tháng 9 năm 2010 tại Florida.\n\nTravolta và Preston thường xuyên đi tư vấn hôn nhân; Travolta nói rằng điều này đã giúp ích cho hôn nhân của họ. Vào tháng 7 năm 2020, Preston qua đời vì bệnh ung thư.\n"}
{"id": "1337499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337499", "title": "Cú lợn đỏ Madagascar", "text": "Cú lợn đỏ Madagascar\n\nCú lợn đỏ Madagascar (danh pháp hai phần: Tyto soumagnei) là một loài chim thuộc họ Cú lợn (\"Tytonidae\"). Cú lợn đỏ Madagascar là loài định cư hiếm ở Madagascar và gần như chưa phát hiện ra nó vào năm 1878 cho đến khi phát hiện lại vào năm bởi các nhà nghiên cứu từ Quỹ bảo vệ thiên nhiên vào năm 1993. Nó được liệt kê như là dễ bị tổn thương vì mất nơi sống, nhưng thông tin đang thiếu và nó có thể có một phạm vi rộng hơn so với so với mức người ta tin. Phạm vi phân bố của nó có thể bị bỏ qua vì sự tương đồng loài cú lợn lưng xám có mối liên hệ chặt chẽ.\n\nLoài cú lợn đỏ Madagascar giống với cú lợn lưng xám phân bố toàn cầu nhưng nhỏ hơn (27–30 cm) và có bộ lông màu cam phong phú với các đốm đen. Nó sinh sống ở vùng rừng thường xanh ẩm ướt ở phía đông đảo, được tìm thấy ở rừng nguyên sinh và ở rừng thứ sinh xáo trộn. Nó ăn các loài động vật có vú như Tenrecidae và Eliurus.\n"}
{"id": "1337506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337506", "title": "Chuột chù đuôi ngắn Carolina", "text": "Chuột chù đuôi ngắn Carolina\n\nChuột chù đuôi ngắn Carolina (danh pháp hai phần: Blarina carolinensis) là một loài động vật có vú trong họ Chuột chù, bộ Soricomorpha, được John Bachman mô tả năm 1837.. Chúng là một loài động vật nhỏ màu xám, đuôi ngắn động vật có vú sống ở miền đông Hoa Kỳ. Bề ngoài tổng thể là phần nào giống như động vật gặm nhấm, nhưng là một thành viên của bộ Soricomorpha và không nên bị nhầm lẫn với một thành viên của bộ Gặm nhấm. Chuột chù này có mõm, tai dài và nhọn và gần như che giấu dưới lớp lông dày đặc của nó mềm. Loài này được tìm thấy trong rừng và đồng cỏ, nơi có thức ăn phong phú và bụi rậm.\n\nHang của nó có hai lớp, một trong gần bề mặt, và một sâu hơn tham gia bên dưới nó. Hang thường được xây dựng dưới các khúc gỗ, có thể được thâm nhập và đục lỗ chỗ nếu khúc gỗ bị mục. Loài chuột chù này là một loài động vật có tính xã hội chia sẻ hệ thống hang đào của mình với một vài cá nhân. Con đực và con cái sống với nhau trước khi sinh sản. Chế độ ăn của nó bao gồm côn trùng, giun đốt, chất thực vật, rết, nhện, bọ cạp, động vật thân mềm, động vật gặm nhấm và các loài bò sát, nó lữu trữ ốc sên cho mùa đông. Nước bọt của nó có nọc độc và được tiêm vào vết thương của con mồi của nó bằng răng. Nọc độc của nó đủ mạnh để giết chuột, nhưng không gây tử vong cho người\n"}
{"id": "1337509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337509", "title": "Microgale soricoides", "text": "Microgale soricoides\n\nMicrogale soricoides là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337510", "title": "Microgale brevicaudata", "text": "Microgale brevicaudata\n\nMicrogale brevicaudata là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337511", "title": "Microgale cowani", "text": "Microgale cowani\n\nMicrogale cowani là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồn điền và rừng đã bị xuống cấp nặng. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337512", "title": "Microgale dobsoni", "text": "Microgale dobsoni\n\nMicrogale dobsoni là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồn điền và rừng bị xuống cấp nặng nề. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337513", "title": "Microgale drouhardi", "text": "Microgale drouhardi\n\nMicrogale drouhardi là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337514", "title": "Microgale dryas", "text": "Microgale dryas\n\nMicrogale dryas là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337515", "title": "Microgale fotsifotsy", "text": "Microgale fotsifotsy\n\nMicrogale fotsifotsy là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337516", "title": "Microgale gracilis", "text": "Microgale gracilis\n\nMicrogale gracilis là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337517", "title": "Microgale grandidieri", "text": "Microgale grandidieri\n\nMicrogale grandidieri là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337518", "title": "Microgale gymnorhyncha", "text": "Microgale gymnorhyncha\n\nMicrogale gymnorhyncha là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337519", "title": "Microgale jenkinsae", "text": "Microgale jenkinsae\n\nMicrogale jenkinsae là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337520", "title": "Microgale jobihely", "text": "Microgale jobihely\n\nMicrogale jobihely là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337521", "title": "Microgale longicaudata", "text": "Microgale longicaudata\n\nMicrogale longicaudata là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng dất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337522", "title": "Microgale macpheei", "text": "Microgale macpheei\n\nMicrogale macpheei là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae đã bị tuyệt chủng. Nó đã từng sinh sống ở đông nam Madagascar.\n\n\"M. macpheei\" chỉ được biết đến từ hai hộp sọ một phần được tìm thấy trong hang động Andrahomana, thông qua đồng vị các bon cho thấy niên đại của mẫu thu được khoảng 2000 năm tuổi. Nó là loài chuột tenrec chỉ được biết đến đã tuyệt chủng gần đây. Lần đầu tiên được mô tả trong năm 2007, nó tương tự như \"microgale brevicaudata\" nhỏ hơn ở miền bắc và phía tây Madagascar. \n"}
{"id": "1337523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337523", "title": "Microgale majori", "text": "Microgale majori\n\nMicrogale majori là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337524", "title": "Microgale monticola", "text": "Microgale monticola\n\nMicrogale monticola là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337525", "title": "Microgale nasoloi", "text": "Microgale nasoloi\n\nMicrogale nasoloi là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337526", "title": "Microgale parvula", "text": "Microgale parvula\n\nMicrogale parvula là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337527", "title": "Microgale principula", "text": "Microgale principula\n\nMicrogale principula là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng núi cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337528", "title": "Microgale pusilla", "text": "Microgale pusilla\n\nMicrogale pusilla là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337529", "title": "Microgale taiva", "text": "Microgale taiva\n\nMicrogale taiva là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337530", "title": "Microgale talazaci", "text": "Microgale talazaci\n\nMicrogale talazaci là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm ướt nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337531", "title": "Microgale thomasi", "text": "Microgale thomasi\n\nMicrogale thomasi là một loài động vật có vú thuộc họ Tenrecidae. Nó là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.\n"}
{"id": "1337548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337548", "title": "Themis", "text": "Themis\n\nThemis (Tiếng Hy Lạp: Θέμις) là một vị nữ thần Titan của Hy Lạp cổ. Bà được miêu tả như một \"luật sư công minh\", và là hiện thân cho thứ bậc thần linh, luật lệ, luật tự nhiên và phong tục. Themis có nghĩa là \"luật lệ của đấng tối cao\" chứ không thiên về những luật lệ của con người. Từ đó có ý nghĩa là \"mọi thứ đều có sẵn trật tự của riêng nó\" khác với từ títhēmi (τίθημι) nghĩa là \"xếp đặt\" một cách chủ động. \n\nĐối với những người Hy Lạp cổ đại, bà là vị thần có trách nhiệm dàn xếp \"những vấn đề xã hội của con người, đặc biệt là cộng đồng.\" Moses Finley đã ghi nhận Themis như ý nghĩa của từ ngữ được dùng bởi Homer vào thế kỉ thứ 8 TCN, nhằm khơi gợi lên trật tự xã hội vào kỉ nguyên đen tối của Hy Lạp vào thế kỷ thứ 10 và 9 TCN:\n\nTừ Themis không thể dịch ra được. Như món quà do chúa trời ban tặng và dấu ấn của sự tồn tại một nền văn minh, thỉnh thoảng nó có nghĩa là phong tục đúng đắn, thủ tục hợp lệ, trật tự xã hội, hay đôi khi nó chỉ đơn giản là ý muốn của các bậc thần thánh (được tiết lộ trong một điềm báo) với ít lý tưởng đúng đắn.\n\nFinley nói thêm, \"Themis - phong tục tập quán, hay bất kì điều gì chúng ta muốn gán nghĩa thì sức mạnh to lớn của nó chưa bao giờ rõ ràng cả.\" Thế giới của Odysseus tồn tại một nhận thức tân tiến về sự phù hợp và đúng đắn.\"\n\nHiện thân của khái niệm trừu tượng này là Hellenes. Khả năng tiên đoán tương lai của nữ thần Themis giúp bà trở thành một trong số những nhà tiên tri ở Delphi, và sau này là nữ thần của sự công bằng tuyệt đối.\n\nMột số hình họa cổ về Themis không hề cho thấy đôi mắt bị che của bà (tài năng tiên tri khiến việc này vốn không hợp lí) hay việc bà mang trên tay một thanh kiếm (bà là đại diện của sự thuận hòa chứ không phải vũ lực). Thanh kiếm cũng được cho là tượng trưng cho khả năng tìm ra sự thật giữa những điều dối trá, và rằng đối với bà, không có cái gọi là thỏa hiệp. Themis là người tập hợp những nữ tế ở Delphi và bà cũng là một trong số đó. Theo một truyền thuyết khác, Themis tiếp nhận những nữ tế đó từ tay Gaia và sau đó trao cho Phoebe.\n\nKhi Themis bị coi thường, Nemesis mang đến lẽ phải và sự báo thù đầy phẫn nộ. Themis không hề hiếu chiến, bà là người đầu tiên mời Hera khi bà trở về đỉnh Polympus sau lời đe dọa từ Zeus (Iliad xv. 88) \n\nThemis là người chủ trì cho các mối quan hệ giữa nam và nữ, cũng chính là trật tự trong gia đình (thứ được xem như là trụ cột), và thẩm phán là những bầy tôi của Themis (còn được gọi là \"themistopóloi\"). Trật tự trên đỉnh Olympus cũng giống như thế. Thậm chí nữ thần Hera xưng bà là \"Lady Themis.\" Tên của Themis có thể dùng để thay thế cho Adrasteia là người đã nuôi nấng Zeus ở đảo Crete. \n\nThemis đã xuất hiện tại Delos để cầu chúc Apollo chào đời. Theo Ovid, người đã bảo Deucalion ném những mảnh xương của \"mẹ anh ta\" qua vai của anh ta để lập nên giống nòi người mới sau trận đại hồng thủy chính là Themis chứ không phải Zeus. \n\nMiêu tả của Hesiod và sự tương phản với Dike\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, Hesiod nhắc đến Themis là một trong sáu đứa con trai và sáu đứa con gái của Gaia và Uranus (Đất và Trời). Trong số các Titan của huyền thoại nguyên thủy, chỉ một vài được tôn sùng tại nơi tôn nghiêm. Themis trong thần hệ của Hesiod là hiện thân đầu tiên cho Justice. Được khắc họa không chỉ trong tôn giáo xã hội mà còn trong các nền tôn giáo văn hóa, Hesiod đã miêu tả động lực của vũ trụ chính là các vị thần linh trong vũ trụ. Hesiod đã khắc họa Dike, nữ thần công lý, là con gái của Zeus và Themis. \n\nDike đã thực thi luật pháp xét xử, cùng với mẹ mình là Themis, hoàn thành quyết định cuối cùng của Moirai. Đối với Hesiod, Justice chính là trọng tâm của tôn giáo và đời sống đạo lý, độc lập với Zeus, chính là hiện thân cho mong muốn của thánh thần. Dike hiện thân cho quả báo và sự trừng phạt, khác với công lý trong khía cạnh phong tục hay luật lệ.\n\nNgười chồng duy nhất của Themis được đề cập đến tài liệu bên dưới là Zeus. Một trong vài đứa con của bà tên là Natura, một vị thần rừng của Hy Lạp. \n\nThemis có với Zeus các người con là những nữ thần Horae - hiện thân của trật tự tự nhiên, xã hội và thời khắc.\n\n\n\nNhững tín đồ của thần Zeus cho rằng con của Zeus và Themis là Moirai, Three Fates. Tuy vậy, trong một đoạn ghi chép của Pindar nói rằng Moirai thực ra đã có mặt trong lễ thành hôn của Zeus và Themis, rằng Moirai và Themis lớn lên cùng nhau ở suối nước của Okeanos, sau đó Moirai đã hộ tống Themis lên cổng trời để gặp Zeus tại đỉnh Olympus.Moirai, Three Fates\n"}
{"id": "1337550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337550", "title": "Cửa Đại (định hướng)", "text": "Cửa Đại (định hướng)\n\nCửa Đại có thể là:\n\n"}
{"id": "1337588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337588", "title": "Catherine Zeta-Jones", "text": "Catherine Zeta-Jones\n\nCatherine Zeta-Jones, CBE, (/ˈziːtə/; sinh ngày 25 tháng 9 năm 1969) là diễn viên xứ Welsh từng giành giải Oscar và giải Tony. Sau khi đóng vai chính trong một số phim truyền hình của Vương quốc Anh và Hoa Kỳ và vai phụ trong các bộ phim điện ảnh, cô đã nổi bật với vai diễn trong bộ phim của Hollywood như năm 1998 là bộ phim hành động \"The Mask of Zorro\" và phim tội phạm kinh dị năm 1999 \"Entrapment\". Vai trò đột phá của cô là trong bộ phim năm 2000 Traffic, cô đã lần đầu tiên được đề cử giải Quả cầu vàng Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Các phim nổi tiếng khác \"Chicago\" (2002, giành giải Oscar và giải BAFTA nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất), phim ca nhạc \"A Little Night Music\" (2010).\n\nCatherine Zeta-Jones kết hôn với Michael Douglas 18/11/2018, họ có với nhau 2 người con: Dylan Michael (2000) và Carys Zeta (2003) \n\n"}
{"id": "1337598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337598", "title": "Jacqueline Bisset", "text": "Jacqueline Bisset\n\nJacqueline Bisset (sinh 13 tháng 9 năm 1944) là một diễn viên Anh. Bà được đề cử 4 giải Quả cầu vàng và một giải Emmy. Cô được biết đến với bộ phim Casino Royale (1967), Bullitt (1968), Airport (1970), The Deep (1977), Class (1983), và phim truyền hình Nip/Tuck (2006). Bà cũng tham gia các phim Pháp sản xuất và được đề cử giải César phim La Cérémonie (1995). Bà được trao Huân chương Bắc đẩu bội tinh năm 2010.\n"}
{"id": "1337609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337609", "title": "Isabelle Adjani", "text": "Isabelle Adjani\n\nIsabelle Yasmine Adjani (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1955) là một nữ diễn viên điện ảnh và ca sĩ Pháp. Adjani đã xuất hiện trong 30 bộ phim từ năm 1970. Cô giữ kỷ lục cho các giải César cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất năm, với 5 giải, từng 2 lần đề cử giải Oscar.\nIsabelle Adjani nổi bật qua các phim Possession (1981) cô nhận giải César nữ diễn viên xuất sắc nhất và nữ diễn viên xuất sắc tại Liên hoan phim Cannes; phim One Deadly Summer (1983), giành 4 giải César, cô nhận giải nữ diễn viên xuất sắc nhất; phim Camille Claudel (1988),được đề cử 2 giải Oscar, đoạt 5 giải César trong đó cô đoạt giải nữ diễn viên xuất sắc nhất, giải Gấu bạc Liên hoan phim Berlin; phim Hoàng hậu Margot (1994), giành 5 giải César và 2 giải Liên hoan phim Cannes và phim Skirt Day (2009) cô giành giải César nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cùng với Catherine Deneuve và Isabelle Huppert, Adjani được xem là nữ diễn viên hàng đầu của điện ảnh nước Pháp đương đại.\n\n"}
{"id": "1337622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337622", "title": "Nastassja Kinski", "text": "Nastassja Kinski\n\nNastassja Kinski (sinh 24 tháng 1 năm 1961) là một nữ diễn viên, quốc tịch Mỹ sinh ra ở Đức đã xuất hiện trong hơn 60 bộ phim. Cô nổi bật qua các phim Tess năm 1979 đề cử 3 giải Oscar và cô giành giải César nữ diễn viên xuất sắc nhất,Paris, Texas năm 1984 giành 3 giải tại Liên hoan phim Cannes, trong đó có Cành cọ vàng; phim Faraway, So Close! năm 1993 giành Giải thưởng lớn của ban giám khảo và đề cử Cành cọ vàng Liên hoan phim Cannes và giành Giải phim Đức cho phim hay nhất...\n\n"}
{"id": "1337630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337630", "title": "Heidi Klum", "text": "Heidi Klum\n\nHeidi Klum Samuel (sinh ngày 01 tháng 6 năm 1973) được biết đến với tên khai sinh của cô là Heidi Klum, là siêu mẫu người Đức và Mỹ, nữ diễn viên, dẫn chương trình truyền hình, doanh nhân, nhà thiết kế thời trang, sản xuất truyền hình, và ca sĩ. Năm 2008, cô trở thành một công dân Mỹ trong khi vẫn duy trì công dân gốc Đức của mình. \nTrong lĩnh vực phim ảnh cô nổi bật trong serie truyền hình Project Runway của Lifetime Television từ năm 2009, sản xuất các show truyền hình nổi tiếng như Spin City (từ 1996), Sex and the City (từ 1998), Yes, Dear (từ 2000), How I Met Your Mother (từ 2005).\n\nHeidi Klum xuất hiện trong tập phim của chương trình truyền hình như \"Malcolm in the Middle\", \"Cursed\". Cô cũng có đóng vai khách mời trong \"I Get That a Lot\", \"Spin City\", \"Sex and the City\", \"\", \"How I Met Your Mother\", \"Yes, Dear\", \"Ugly Betty\" và \"Desperate Housewives\". Cô cũng lồng tiếng cho nhân vật Katya Nadanova trong video game \"\".\n"}
{"id": "1337631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337631", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Foster the People", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Foster the People\n\nDưới đây là danh sách đĩa nhạc của ban nhạc indie pop Foster the People bao gồm 2 album phòng thu, 2 đĩa mở rộng, 8 đĩa đơn và 7 video âm nhạc.\n\nSau khi bài hát \"Pumped Up Kicks\" của Foster the People đã trở nên thành công trong những năm 2010, nhóm đã nhận được một hợp đồng thu âm từ Startime International và đã đạt được một lượng người hâm mộ thông qua các chương trình câu lạc bộ nhỏ và xuất hiện tại lễ hội âm nhạc như Coachella và South by Southwest. Sau khi phát hành Torches, album đầu tay của họ vào tháng 5 năm 2011, \"Pumped Up Kicks\" đã trở nên rất nổi tiếng vào giữa năm 2011, đạt vị trí số 3 trên các bảng xếp hạng bài hát rock, và thứ ba trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, lọt vào bảng xếp hạng Adult Top 40 và Mainstream Top 40.\n"}
{"id": "1337632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337632", "title": "Franka Potente", "text": "Franka Potente\n\nFranka Potente (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1974) là một nữ diễn viên phim và ca sĩ người Đức. Cô được biết đến ngay từ bộ phim đầu tay lãng mạn năm 1995 After Five in the Forest Primeval, đặc biệt nổi bật qua phim Run Lola Run năm 1998 được đề cử tới 41 giải thưởng, giành 26 giải, có các giải quan trọng tại Liên hoan phim Sundance và Liên hoan phim Seattle, 8 giải của Giải phim Đức, đề cử giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venice; tham gia phim Blow năm 2001; phim Che năm 2008, tuy nhiên không tham gia phim nổi tiếng như dự kiến Giáo hoàng Joan năm 2009.\nCô cũng tham gia phim Thượng Hải với một số ngôi sao châu Á năm 2010, tham gia phim truyền hình nổi tiếng House năm 2009 trong 2 tập...Cô đã nhận giải diễn viên nữ xuất sắc nhất của Giải phim Đức năm 2010.\n"}
{"id": "1337633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337633", "title": "Johan Andersson (người lập trình game)", "text": "Johan Andersson (người lập trình game)\n\nJohan Andersson (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1974) là trưởng nhóm lập trình game cho hãng Paradox Interactive, một công ty game có trụ sở tại Thụy Điển đã tạo ra loạt game \"Europa Universalis\", \"Victoria\", \"Crusader Kings\" và \"Hearts of Iron\". Phần lớn đều là những game thuộc thể loại đại chiến lược lịch sử có đặc điểm là kiểm soát một quốc gia hoặc phe phái, cả về kinh tế và quân sự.\n\nTrước khi làm việc cho Paradox, ông từng là nhân viên của hãng Funcom trong vai trò một nhà lập trình trên hệ máy console Sega Mega Drive với những game như \"Nightmare Circus\" và \"NBA Hangtime\". Mặc dù ban đầu ông là một lập trình viên, Andersson đã trở thành trưởng nhóm thiết kế cho \"Hearts of Iron III\". Triết lý thiết kế của ông là hãy \"tạo ra những thế giới đáng tin cậy\".\n\n"}
{"id": "1337638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337638", "title": "Ornella Muti", "text": "Ornella Muti\n\nOrnella Muti (sinh ngày 9 tháng 3 năm 1955) là một nữ diễn viên người Ý. Cô nổi bật trong phim Viva l'Italia (1977, được đề cử giải Oscar phim tiếng nước ngoài hay nhất), The Last Woman (1976), The Bishop's Room (1977, giành giải David di Donatello phim hay nhất), Tales of Ordinary Madness (1981, giành 4 giải David di Donatello), The Future Is Woman (1984)... Cô được bình chọn là \"Người phụ nữ đẹp nhất thế giới\" vào năm 1994 bởi một cuộc thăm dò trên toàn thế giới của các độc giả của tạp chí Class.\n\n"}
{"id": "1337639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337639", "title": "Aguadulce (huyện)", "text": "Aguadulce (huyện)\n\nHuyện Aguadulce là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Coclé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 39290 người. Huyện Aguadulce có diện tích 466 km2. Huyện lỵ đóng tại Aguadulce.\n"}
{"id": "1337640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337640", "title": "Alanje (huyện)", "text": "Alanje (huyện)\n\nHuyện Alanje là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 15497 người. Huyện Alanje có diện tích 447 km2. Huyện lỵ đóng tại Alanje.\n"}
{"id": "1337641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337641", "title": "Antón (huyện)", "text": "Antón (huyện)\n\nHuyện Antón là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Coclé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 44039 người. Huyện Antón có diện tích 749 km2. Huyện lỵ đóng tại Antón.\n"}
{"id": "1337642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337642", "title": "Arraiján (huyện)", "text": "Arraiján (huyện)\n\nHuyện Arraiján là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 149918 người. Huyện Arraiján có diện tích 170  km². Huyện lỵ đóng tại Arraiján.\n"}
{"id": "1337643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337643", "title": "Atalaya (huyện)", "text": "Atalaya (huyện)\n\nHuyện Atalaya là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 8916 người. Huyện Atalaya có diện tích 157  km². Huyện lỵ đóng tại Atalaya.\n"}
{"id": "1337644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337644", "title": "Balboa (huyện)", "text": "Balboa (huyện)\n\nHuyện Balboa là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 2336 người. Huyện Balboa có diện tích 400  km². Huyện lỵ đóng tại San Miguel.\n"}
{"id": "1337645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337645", "title": "Barú (huyện)", "text": "Barú (huyện)\n\nHuyện Barú là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 60551 người. Huyện Barú có diện tích 589 km². Huyện lỵ đóng tại Puerto Armuelles.\n"}
{"id": "1337646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337646", "title": "Besiko (huyện)", "text": "Besiko (huyện)\n\nHuyện Besiko là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Ngäbe Buglé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 16843 người. Huyện Besiko có diện tích 637 km². Huyện lỵ đóng tại Soloy.\n"}
{"id": "1337647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337647", "title": "Bocas del Toro (huyện)", "text": "Bocas del Toro (huyện)\n\nHuyện Bocas del Toro là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Bocas del Toro ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9916 người. Huyện Bocas del Toro có diện tích 399  km². Huyện lỵ đóng tại Bocas del Toro.\n"}
{"id": "1337648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337648", "title": "Boquerón (huyện)", "text": "Boquerón (huyện)\n\nHuyện Boquerón là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 12275 người. Huyện Boquerón có diện tích 282 km². Huyện lỵ đóng tại Boquerón.\n"}
{"id": "1337649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337649", "title": "Boquete (huyện)", "text": "Boquete (huyện)\n\nHuyện Boquete là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 16943 người. Huyện Boquete có diện tích 489 km². Huyện lỵ đóng tại Bajo Boquete.\n"}
{"id": "1337650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337650", "title": "Bugaba (huyện)", "text": "Bugaba (huyện)\n\nHuyện Bugaba là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 68570 người. Huyện Bugaba có diện tích 884 km². Huyện lỵ đóng tại La Concepción.\n"}
{"id": "1337651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337651", "title": "Calobre (huyện)", "text": "Calobre (huyện)\n\nHuyện Calobre là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 12184 người. Huyện Calobre có diện tích 802  km². Huyện lỵ đóng tại Calobre.\n"}
{"id": "1337652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337652", "title": "Cañazas (huyện)", "text": "Cañazas (huyện)\n\nHuyện Cañazas là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 15999 người. Huyện Cañazas có diện tích 800 km². Huyện lỵ đóng tại Cañazas.\n"}
{"id": "1337653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337653", "title": "Capira (huyện)", "text": "Capira (huyện)\n\nHuyện Capira là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 33110 người. Huyện Capira có diện tích 933 km². Huyện lỵ đóng tại Capira.\n"}
{"id": "1337654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337654", "title": "Cémaco (huyện)", "text": "Cémaco (huyện)\n\nHuyện Cémaco là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Emberá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 6292 người. Huyện Cémaco có diện tích 3101 km². Huyện lỵ đóng tại Cirilo Guainora.\n"}
{"id": "1337655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337655", "title": "Chagres (huyện)", "text": "Chagres (huyện)\n\nHuyện Chagres là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Colón ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9191 người. Huyện Chagres có diện tích 446 km². Huyện lỵ đóng tại Nuevo Chagres.\n"}
{"id": "1337656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337656", "title": "Chame (huyện)", "text": "Chame (huyện)\n\nHuyện Chame là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 19625 người. Huyện Chame có diện tích 353 km². Huyện lỵ đóng tại Chame.\n"}
{"id": "1337657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337657", "title": "Changuinola (huyện)", "text": "Changuinola (huyện)\n\nHuyện Changuinola là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Bocas del Toro ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 71922 người. Huyện Changuinola có diện tích 3995 km². Huyện lỵ đóng tại Changuinola.\n"}
{"id": "1337658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337658", "title": "Chepigana (huyện)", "text": "Chepigana (huyện)\n\nHuyện Chepigana là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Darién ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 27461 người. Huyện Chepigana có diện tích 7309 km². Huyện lỵ đóng tại La Palma.\n"}
{"id": "1337659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337659", "title": "Chepo (huyện)", "text": "Chepo (huyện)\n\nHuyện Chepo là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 32195 người. Huyện Chepo có diện tích 2989 km². Huyện lỵ đóng tại Chepo.\n"}
{"id": "1337660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337660", "title": "Chimán (huyện)", "text": "Chimán (huyện)\n\nHuyện Chimán là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 4086 người. Huyện Chimán có diện tích 1140 km². Huyện lỵ đóng tại Chimán.\n"}
{"id": "1337661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337661", "title": "Chiriquí Grande (huyện)", "text": "Chiriquí Grande (huyện)\n\nHuyện Chiriquí Grande là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Bocas del Toro ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 7431 người. Huyện Chiriquí Grande có diện tích 207 km². Huyện lỵ đóng tại Chiriquí Grande.\n"}
{"id": "1337662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337662", "title": "Chitré (huyện)", "text": "Chitré (huyện)\n\nHuyện Chitré là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Herrera ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 42467 người. Huyện Chitré có diện tích 91 km². Huyện lỵ đóng tại Chitré.\n"}
{"id": "1337663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337663", "title": "Colón (huyện)", "text": "Colón (huyện)\n\nHuyện Colón là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Colón ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 174.059 người. Huyện Colón có diện tích 1505 km². Huyện lỵ đóng tại Ciudad de Colón.\n"}
{"id": "1337664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337664", "title": "David (huyện)", "text": "David (huyện)\n\nHuyện David là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 124.280 người. Huyện David có diện tích 870 km². Huyện lỵ đóng tại David.\n"}
{"id": "1337665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337665", "title": "Dolega (huyện)", "text": "Dolega (huyện)\n\nHuyện Dolega là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 17243 người. Huyện Dolega có diện tích 249 km². Huyện lỵ đóng tại Dolega.\n"}
{"id": "1337666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337666", "title": "Donoso (huyện)", "text": "Donoso (huyện)\n\nHuyện Donoso là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Colón ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9671 người. Huyện Donoso có diện tích 1817 km². Huyện lỵ đóng tại Miguel de la Borda.\n"}
{"id": "1337667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337667", "title": "Gualaca (huyện)", "text": "Gualaca (huyện)\n\nHuyện Gualaca là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 8348 người. Huyện Gualaca có diện tích 626 km². Huyện lỵ đóng tại Gualaca.\n"}
{"id": "1337668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337668", "title": "Guararé (huyện)", "text": "Guararé (huyện)\n\nHuyện Guararé là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Los Santos ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9485 người. Huyện Guararé có diện tích 216 km². Huyện lỵ đóng tại Guararé.\n"}
{"id": "1337669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337669", "title": "Kankintú (huyện)", "text": "Kankintú (huyện)\n\nHuyện Kankintú là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Ngäbe Buglé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 19670 người. Huyện Kankintú có diện tích 2420 km². Huyện lỵ đóng tại Bisira.\n"}
{"id": "1337670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337670", "title": "Kuna de Madungandí (huyện)", "text": "Kuna de Madungandí (huyện)\n\nHuyện Kuna de Madungandí là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Kuna de Madungandí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 3305 người. Huyện Kuna de Madungandí có diện tích 2319 km². Huyện lỵ đóng tại .\n"}
{"id": "1337671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337671", "title": "Kuna Yala (huyện)", "text": "Kuna Yala (huyện)\n\nHuyện Kuna Yala là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Kuna Yala ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 32446 người. Huyện Kuna Yala có diện tích 2393 km². Huyện lỵ đóng tại Narganá.\n"}
{"id": "1337672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337672", "title": "Kusapín (huyện)", "text": "Kusapín (huyện)\n\nHuyện Kusapín là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Ngäbe Buglé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 14691 người. Huyện Kusapín có diện tích 1693 km². Huyện lỵ đóng tại Kusapin.\n"}
{"id": "1337673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337673", "title": "Rose McGowan", "text": "Rose McGowan\n\nRose McGowan (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1973) diễn viên và ca sĩ, sinh ở Ý nhưng lớn lên và đóng phim tại Mỹ, được biết đến nhiều từ phim The Doom Generation (1995), nổi bật trong phim kinh dị nổi tiếng Scream (1996), phim hài Jawbreaker (1999), phim kinh dị Grindhouse gồm hai phần Planet Terror và Death Proof (2007), phim hành động Machete (2010), đặc biệt phim truyền hình Nip / Tuck nổi tiếng, xuất hiện trong 5 tập phim năm 2009.\n"}
{"id": "1337674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337674", "title": "La Chorrera (huyện)", "text": "La Chorrera (huyện)\n\nHuyện La Chorrera là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 124656 người. Huyện La Chorrera có diện tích 688  km². Huyện lỵ đóng tại La Chorrera.\n"}
{"id": "1337675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337675", "title": "La Mesa (huyện)", "text": "La Mesa (huyện)\n\nHuyện La Mesa là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 11746 người. Huyện La Mesa có diện tích 516  km². Huyện lỵ đóng tại La Mesa.\n"}
{"id": "1337676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337676", "title": "La Pintada (huyện)", "text": "La Pintada (huyện)\n\nHuyện La Pintada là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Coclé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 23202 người. Huyện La Pintada có diện tích 1024 km². Huyện lỵ đóng tại La Pintada.\n"}
{"id": "1337677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337677", "title": "Las Minas (huyện)", "text": "Las Minas (huyện)\n\nHuyện Las Minas là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Herrera ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 7945 người. Huyện Las Minas có diện tích 437 km². Huyện lỵ đóng tại Las Minas.\n"}
{"id": "1337678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337678", "title": "Las Palmas (huyện)", "text": "Las Palmas (huyện)\n\nHuyện Las Palmas là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 17924 người. Huyện Las Palmas có diện tích 1006  km². Huyện lỵ đóng tại Las Palmas.\n"}
{"id": "1337679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337679", "title": "Las Tablas (huyện)", "text": "Las Tablas (huyện)\n\nHuyện Las Tablas là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Los Santos ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 24298 người. Huyện Las Tablas có diện tích 698 km². Huyện lỵ đóng tại Las Tablas.\n"}
{"id": "1337680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337680", "title": "Los Pozos (huyện)", "text": "Los Pozos (huyện)\n\nHuyện Los Pozos là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Herrera ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 7827 người. Huyện Los Pozos có diện tích 383 km². Huyện lỵ đóng tại Los Pozos.\n"}
{"id": "1337681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337681", "title": "Los Santos (huyện)", "text": "Los Santos (huyện)\n\nHuyện Los Santos là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Los Santos ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 23828 người. Huyện Los Santos có diện tích 429 km². Huyện lỵ đóng tại La Villa de los Santos.\n"}
{"id": "1337682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337682", "title": "Macaracas (huyện)", "text": "Macaracas (huyện)\n\nHuyện Macaracas là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Los Santos ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9137 người. Huyện Macaracas có diện tích 504 km². Huyện lỵ đóng tại Macaracas.\n"}
{"id": "1337683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337683", "title": "Mirono (huyện)", "text": "Mirono (huyện)\n\nHuyện Mirono là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Ngäbe Buglé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 10419 người. Huyện Mirono có diện tích 342 km². Huyện lỵ đóng tại Hato Pilón.\n"}
{"id": "1337684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337684", "title": "Montijo (huyện)", "text": "Montijo (huyện)\n\nHuyện Montijo là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 12211 người. Huyện Montijo có diện tích 2202  km². Huyện lỵ đóng tại Montijo.\n"}
{"id": "1337685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337685", "title": "Müna (huyện)", "text": "Müna (huyện)\n\nHuyện Müna là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Ngäbe Buglé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 28330 người. Huyện Müna có diện tích 832 km². Huyện lỵ đóng tại Chichica.\n"}
{"id": "1337686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337686", "title": "Natá (huyện)", "text": "Natá (huyện)\n\nHuyện Natá là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Coclé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 17811 người. Huyện Natá có diện tích 608 km². Huyện lỵ đóng tại Natá.\n"}
{"id": "1337687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337687", "title": "Nole Duima (huyện)", "text": "Nole Duima (huyện)\n\nHuyện Nole Duima là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Ngäbe Buglé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9294 người. Huyện Nole Duima có diện tích 172 km². Huyện lỵ đóng tại Cerro Iglesias.\n"}
{"id": "1337688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337688", "title": "Ñürüm (huyện)", "text": "Ñürüm (huyện)\n\nHuyện Ñürüm là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Ngäbe Buglé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 10833 người. Huyện Ñürüm có diện tích 578 km2. Huyện lỵ đóng tại Buenos Aires.\n"}
{"id": "1337689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337689", "title": "Ocú (huyện)", "text": "Ocú (huyện)\n\nHuyện Ocú là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Herrera ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 15936 người. Huyện Ocú có diện tích 625 km². Huyện lỵ đóng tại Ocú.\n"}
{"id": "1337690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337690", "title": "Olá (huyện)", "text": "Olá (huyện)\n\nHuyện Olá là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Coclé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 5671 người. Huyện Olá có diện tích 381 km². Huyện lỵ đóng tại Olá.\n"}
{"id": "1337692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337692", "title": "Panamá (huyện)", "text": "Panamá (huyện)\n\nHuyện Panamá là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 708438 người. Huyện Panamá có diện tích 2561 km². Huyện lỵ đóng tại Ciudad de Panamá.\n"}
{"id": "1337693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337693", "title": "Parita (huyện)", "text": "Parita (huyện)\n\nHuyện Parita là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Herrera ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 8827 người. Huyện Parita có diện tích 364 km². Huyện lỵ đóng tại Parita.\n"}
{"id": "1337694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337694", "title": "Pedasí (huyện)", "text": "Pedasí (huyện)\n\nHuyện Pedasí là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Los Santos ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 3614 người. Huyện Pedasí có diện tích 385 km². Huyện lỵ đóng tại Pedasí.\n"}
{"id": "1337695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337695", "title": "Penonomé (huyện)", "text": "Penonomé (huyện)\n\nHuyện Penonomé là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Coclé ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 72448 người. Huyện Penonomé có diện tích 1700 km². Huyện lỵ đóng tại Penonomé.\n"}
{"id": "1337696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337696", "title": "Pesé (huyện)", "text": "Pesé (huyện)\n\nHuyện Pesé là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Herrera ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 12471 người. Huyện Pesé có diện tích 284 km². Huyện lỵ đóng tại Pesé.\n"}
{"id": "1337697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337697", "title": "Pinogana (huyện)", "text": "Pinogana (huyện)\n\nHuyện Pinogana là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Darién ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 12823 người. Huyện Pinogana có diện tích 4557 km². Huyện lỵ đóng tại El Real de Santa María.\n"}
{"id": "1337698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337698", "title": "Pocrí (huyện)", "text": "Pocrí (huyện)\n\nHuyện Pocrí là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Los Santos ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 3397 người. Huyện Pocrí có diện tích 280 km². Huyện lỵ đóng tại Pocrí.\n"}
{"id": "1337699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337699", "title": "Portobelo (huyện)", "text": "Portobelo (huyện)\n\nHuyện Portobelo là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Colón ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 7964 người. Huyện Portobelo có diện tích 394 km². Huyện lỵ đóng tại Portobelo.\n"}
{"id": "1337700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337700", "title": "Remedios (huyện)", "text": "Remedios (huyện)\n\nHuyện Remedios là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 3489 người. Huyện Remedios có diện tích 168 km². Huyện lỵ đóng tại Remedios.\n"}
{"id": "1337701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337701", "title": "Renacimiento (huyện)", "text": "Renacimiento (huyện)\n\nHuyện Renacimiento là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 18257 người. Huyện Renacimiento có diện tích 428 km². Huyện lỵ đóng tại Río Sereno.\n"}
{"id": "1337702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337702", "title": "Río de Jesús (huyện)", "text": "Río de Jesús (huyện)\n\nHuyện Río de Jesús là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 5256 người. Huyện Río de Jesús có diện tích 317  km². Huyện lỵ đóng tại Río de Jesús.\n"}
{"id": "1337703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337703", "title": "Sambú (huyện)", "text": "Sambú (huyện)\n\nHuyện Sambú là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Emberá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 1954 người. Huyện Sambú có diện tích 1297 km². Huyện lỵ đóng tại Río Sábalo.\n"}
{"id": "1337704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337704", "title": "San Carlos (huyện)", "text": "San Carlos (huyện)\n\nHuyện San Carlos là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 15541 người. Huyện San Carlos có diện tích 337  km². Huyện lỵ đóng tại San Carlos.\n"}
{"id": "1337705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337705", "title": "San Félix (huyện)", "text": "San Félix (huyện)\n\nHuyện San Félix là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 5276 người. Huyện San Félix có diện tích 220 km². Huyện lỵ đóng tại Las Lajas.\n"}
{"id": "1337706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337706", "title": "San Francisco (huyện)", "text": "San Francisco (huyện)\n\nHuyện San Francisco là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9899 người. Huyện San Francisco có diện tích 434  km². Huyện lỵ đóng tại San Francisco.\n"}
{"id": "1337707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337707", "title": "San Lorenzo (huyện)", "text": "San Lorenzo (huyện)\n\nHuyện San Lorenzo là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 6498 người. Huyện San Lorenzo có diện tích 738 km². Huyện lỵ đóng tại Horconcitos.\n"}
{"id": "1337708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337708", "title": "San Miguelito (huyện)", "text": "San Miguelito (huyện)\n\nHuyện San Miguelito là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 293745 người. Huyện San Miguelito có diện tích 50 km². Huyện lỵ đóng tại Belisario Porras.\n"}
{"id": "1337709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337709", "title": "Santa Fé (huyện)", "text": "Santa Fé (huyện)\n\nHuyện Santa Fé là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 12890 người. Huyện Santa Fé có diện tích 1943 km². Huyện lỵ đóng tại Santa Fé.\n"}
{"id": "1337710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337710", "title": "Santa Isabel (huyện)", "text": "Santa Isabel (huyện)\n\nHuyện Santa Isabel là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Colón ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 3323 người. Huyện Santa Isabel có diện tích 729 km². Huyện lỵ đóng tại Santa Isabel.\n"}
{"id": "1337711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337711", "title": "Santa María (huyện)", "text": "Santa María (huyện)\n\nHuyện Santa María là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Herrera ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 6992 người. Huyện Santa María có diện tích 158 km². Huyện lỵ đóng tại Santa María.\n"}
{"id": "1337712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337712", "title": "Santiago (huyện)", "text": "Santiago (huyện)\n\nHuyện Santiago là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 74679 người. Huyện Santiago có diện tích 971 km². Huyện lỵ đóng tại Santiago de Veraguas.\n"}
{"id": "1337713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337713", "title": "Soná (huyện)", "text": "Soná (huyện)\n\nHuyện Soná là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Veraguas ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 27372 người. Huyện Soná có diện tích 1531 km². Huyện lỵ đóng tại Soná.\n"}
{"id": "1337714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337714", "title": "Taboga (huyện)", "text": "Taboga (huyện)\n\nHuyện Taboga là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 1402 người. Huyện Taboga có diện tích 13 km². Huyện lỵ đóng tại Taboga.\n"}
{"id": "1337715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337715", "title": "Tolé (huyện)", "text": "Tolé (huyện)\n\nHuyện Tolé là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Chiriquí ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 11563 người. Huyện Tolé có diện tích 488 km². Huyện lỵ đóng tại Tolé.\n"}
{"id": "1337716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337716", "title": "Tonosí (huyện)", "text": "Tonosí (huyện)\n\nHuyện Tonosí là một huyện (\"distrito\") thuộc tỉnh Los Santos ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 9736 người. Huyện Tonosí có diện tích 1294 km². Huyện lỵ đóng tại Tonosí.\n"}
{"id": "1337717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337717", "title": "Giovanna Mezzogiorno", "text": "Giovanna Mezzogiorno\n\nGiovanna Mezzogiorno (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1974) là một nữ diễn viên kịch và phim Ý, con gái của diễn viên Vittorio Mezzogiorno và Cecilia Sacchi. Cô nổi bật qua các phim Cuộc hành trình của cô dâu (Il viaggio della sposa) năm 1997, Tình yêu đã mất (Del perduto amore) năm 1998 giành giải David di Donatello nữ diễn viên xuất sắc nhất, tham gia phim truyền hình Những người khốn khổ năm 2000, tham gia bộ phim Ilaria Alpi - ngày độc ác nhất (Ilaria Alpi - Il più crudele dei giorni), nổi bật phim Đối mặt với Windows (La finestra di fronte) giành nhiều giải thưởng quan trọng, năm 2003.\n\nPhim The Beast in the Heart năm 2005 có sự tham gia của cô rất thành công (đề cử giải Oscar phim tiếng nước ngoài hay nhất, cô giành Cúp Volpi tại Liên hoan phim Venice và giải David di Donatello nữ diễn viên xuất sắc nhất); và phim Vincere 2009 giành nhiều giải; tham gia phim Tình yêu thời thổ tả (Love in the Time of Cholera) chuyển thể từ tiểu thuyết nổi tiếng của Gabriel García Márquez năm 2007.\n\n"}
{"id": "1337721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337721", "title": "Alyssa Milano", "text": "Alyssa Milano\n\nAlyssa-Milano (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1972) là một nữ diễn viên, ca sĩ người Mỹ có gia đình gốc Ý. Cô nổi tiếng qua những vai trong sitcom Who's the Boss? (đài ABC, phát sóng 1984 -1992), loạt phim truyền hình Charmed (1998-2006), hay phim Melrose Place (1992).\n\n"}
{"id": "1337724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337724", "title": "Laura Antonelli", "text": "Laura Antonelli\n\nLaura Antonelli (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1941 - mất ngày 22 tháng 6 năm 2015) là một nữ diễn viên điện ảnh người Ý, từng xuất hiện trong 45 phim từ năm 1965 đến năm 1991. \n\n\n"}
{"id": "1337729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337729", "title": "Baringo (hạt)", "text": "Baringo (hạt)\n\nHạt Baringo là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 264978 người. Hạt Baringo có diện tích 8646 km². Hạt lỵ đóng tại Kabarnet.\n"}
{"id": "1337730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337730", "title": "Elizabeth Hurley", "text": "Elizabeth Hurley\n\nElizabeth Jane Hurley (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1965) là một người mẫu và diễn viên Anh. Năm 1994, cô đã trở thành trọng tâm của sự chú ý của các phương tiện truyền thông trên toàn thế giới do sự thành công toàn cầu của bộ phim Bốn đám cưới và một đám ma (Four Weddings and a Funeral - 1994, doanh thu 245 triệu USD, giành 4 giải BAFTA, 1 giải Quả cầu vàng, giải César phim tiếng nước ngoài hay nhất, đề cử 2 giải Oscar). Các phim nổi tiếng khác của cô: phim viễn tưởng (1997) và phim hài lãng mạn Bedazzled (2000)...\n"}
{"id": "1337731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337731", "title": "Anna Karina", "text": "Anna Karina\n\nAnna Karina (tên khai sinh Hanne Karin Blarke Bayer; 22 tháng 9 năm 1940 - 14 tháng 12 năm 2019) sinh tại Đan Mạch, bây giờ là công dân Pháp, nữ diễn viên phim, đạo diễn và biên kịch, người đã dành hầu hết cuộc đời làm việc của mình tại Pháp. Cô nổi tiếng qua các phim The Little Soldier (1960), A Woman Is a Woman (1961), Vivre sa vie (1962), và Alphaville (1965) do Jean-Luc Godard đạo diễn. Với phim A Woman Is a Woman, Anna Karina giành giải nữ diễn viên xuất sắc nhất Liên hoan phim Berlin.\n\n"}
{"id": "1337733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337733", "title": "Bomet (hạt)", "text": "Bomet (hạt)\n\nHạt Bomet là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 382794 người. Hạt Bomet có diện tích 1882 km². Hạt lỵ đóng tại Bomet.\n"}
{"id": "1337736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337736", "title": "Bondo (huyện)", "text": "Bondo (huyện)\n\nHuyện Bondo là một huyện thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 238780 người. Huyện Bondo có diện tích 987 km². Huyện lỵ đóng tại Bondo.\n"}
{"id": "1337737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337737", "title": "Bungoma (hạt)", "text": "Bungoma (hạt)\n\nHạt Bungoma là một hạt thuộc tỉnh Tây ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 876491 người. Hạt Bungoma có diện tích 2069 km². Hạt lỵ đóng tại Bungoma.\n"}
{"id": "1337738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337738", "title": "Buret (huyện)", "text": "Buret (huyện)\n\nHuyện Buret là một huyện thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 316882 người. Huyện Buret có diện tích 955 km². Huyện lỵ đóng tại Litein.\n"}
{"id": "1337739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337739", "title": "Busia (hạt)", "text": "Busia (hạt)\n\nHạt Busia là một hạt thuộc tỉnh Tây ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 370608 người. Hạt Busia có diện tích 1124 km². Hạt lỵ đóng tại Busia.\n"}
{"id": "1337740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337740", "title": "Butere/Mumias (huyện)", "text": "Butere/Mumias (huyện)\n\nHuyện Butere/Mumias là một huyện thuộc tỉnh Western ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 476928 người. Huyện Butere/Mumias có diện tích 939 km². Huyện lỵ đóng tại Mumias.\n"}
{"id": "1337741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337741", "title": "Embu (hạt)", "text": "Embu (hạt)\n\nHạt Embu là một hạt thuộc Tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 278196 người. Hạt Embu có diện tích 729 km². Hạt lỵ đóng tại Embu.\n"}
{"id": "1337742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337742", "title": "Garissa (hạt)", "text": "Garissa (hạt)\n\nHạt Garissa là một hạt thuộc tỉnh Đông Bắc ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 329939 người. Hạt Garissa có diện tích 44952 km². Hạt lỵ đóng tại Garissa.\n\nQuận Garissa hầu hết là nơi sinh sống của người dân tộc Somalia .\nNó có sáu khu vực bầu cử:\n\n\n\n\nTheo Hiến pháp mớiđược ban hành vào năm 2010, Hạt Garisaa có một hội đồng với các thành viên được bầu từ các khu vực bầu cử thành viên duy nhất được gọi là phường. Ngoài ra còn có các thành viên được đề cử để đảm bảo tuân thủ quy tắc giới tính hai phần ba. Có sáu thành viên được đề cử để đại diện cho các nhóm bên lề (người khuyết tật và thanh niên) và một diễn giả sẽ là thành viên chính thức của hội đồng. Một thành viên hội đồng quận được bầu với nhiệm kỳ năm năm. Diễn giả được bầu bởi các thành viên hội đồng trong số những người không phải là thành viên của Hội đồng. Người phát ngôn chủ trì tất cả các buổi họp của hội nghị và khi vắng mặt, ông ta đã từ chối một phó chủ tịch được bầu từ các thành viên trong hội đồng.\n"}
{"id": "1337743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337743", "title": "Gucha (huyện)", "text": "Gucha (huyện)\n\nHuyện Gucha là một huyện thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 460939 người. Huyện Gucha có diện tích 661 km². Huyện lỵ đóng tại Tabaka.\n"}
{"id": "1337744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337744", "title": "Homa Bay (hạt)", "text": "Homa Bay (hạt)\n\nHạt Homa Bay là một hạt thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 288540 người. Hạt Homa Bay có diện tích 1160 km². Hạt lỵ đóng tại Homa Bay.\n"}
{"id": "1337745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337745", "title": "Ijara (huyện)", "text": "Ijara (huyện)\n\nHuyện Ijara là một huyện thuộc tỉnh North-Eastern ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 62571 người. Huyện Ijara có diện tích km². Huyện lỵ đóng tại Ijara.\n"}
{"id": "1337746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337746", "title": "Isiolo (hạt)", "text": "Isiolo (hạt)\n\nHạt Isiolo là một hạt thuộc tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 100861 người. Hạt Isiolo có diện tích 25698 km². Hạt lỵ đóng tại Isiolo.\n\nQuận Isiolo là một xã hội đa văn hóa với một số cộng đồng dân tộc cư trú trong khu vực. Chúng bao gồm: người Borana , người Turkana , người Meru và người Somalia .\n\nMột số nhà truyền thông được đặt tại quận, bao gồm: Radio Shahidi , Baliti Fm, Angaf Radio trong số những người khác. Đài phát thanh Shahidi là một đài phát thanh cộng đồng ở Isiolo, được thành lập và sở hữu bởi Giáo phận Công giáo Isiolo. bao gồm bán kính khoảng 120 km từ thị trấn Isiolo với tần số 91,7 fm. Đài phát thanh bao gồm Trung tâm Isiolo, Tây Isiolo, Nam Isiolo, một số khu vực của Hạt Meru, Một số khu vực của Hạt Samburu cho đến thị trấn Maralal và một số khu vực của Quận Laikipia. Nó chủ yếu phát sóng bằng tiếng Swirin và tiếng Anh .\n\nCác nhà truyền thông khác ở quận Isiolo chủ yếu phát sóng bằng ngôn ngữ Borana địa phương . Chúng bao gồm Baliti Fm và Angaf Radio có bán kính khoảng 140 km từ thị trấn Isiolo.\n\nQuận Isiolo là sân bay của Isiolo , gần đây đã được nâng cấp thành sân bay quốc tế. Vị trí của nó là khoảng 283 km (176 mi), bằng đường bộ và khoảng 200 km (120 mi), bằng đường hàng không, về phía đông bắc của Sân bay Quốc tế Jomo Kenyatta , sân bay dân sự lớn nhất của Kenya . Sân bay nằm trên một mảnh đất rộng 260 ha (642 mẫu Anh) và tòa nhà ga hành khách của nó có diện tích 4.500 mét vuông (48.438 sq ft). Các tọa độ địa lý của sân bay này là: 0 ° 20 '37,00 \"N, 37 ° 35' 16,00\" E (Vĩ độ: 0,343610; Kinh độ: 37,587778).\n\nTính đến năm 2018, Quận có hai khu vực bầu cử (Khu vực bầu cử phía Bắc Isiolo và Khu vực bầu cử phía Nam Isiolo ), ba quận và mười phường. \n\n"}
{"id": "1337747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337747", "title": "Kajiado (hạt)", "text": "Kajiado (hạt)\n\nHạt Kajiado là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 406054 người. Hạt Kajiado có diện tích 21903 km². Hạt lỵ đóng tại Kajiado.\n"}
{"id": "1337748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337748", "title": "Kakamega (hạt)", "text": "Kakamega (hạt)\n\nHạt Kakamega là một hạt thuộc tỉnh Tây ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 603422 người. Hạt Kakamega có diện tích 1395 km². Hạt lỵ đóng tại Kakamega.\n"}
{"id": "1337751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337751", "title": "Keiyo (huyện)", "text": "Keiyo (huyện)\n\nHuyện Keiyo là một huyện thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 143865 người. Huyện Keiyo có diện tích 1439 km². Huyện lỵ đóng tại Iten\n"}
{"id": "1337752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337752", "title": "Kericho (hạt)", "text": "Kericho (hạt)\n\nHạt Kericho là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 468493 người. Hạt Kericho có diện tích 2111 km². Hạt lỵ đóng tại Kericho.\n"}
{"id": "1337753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337753", "title": "Kiambu (hạt)", "text": "Kiambu (hạt)\n\nHạt Kiambu là một hạt thuộc tỉnh Trung ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 744010 người. Hạt Kiambu có diện tích 1324 km². Hạt lỵ đóng tại Kiambu.\n"}
{"id": "1337754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337754", "title": "Kilifi (hạt)", "text": "Kilifi (hạt)\n\nHạt Kilifi là một hạt thuộc tỉnh Coast ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 544303 người. Hạt Kilifi có diện tích 4779 km². Hạt lỵ đóng tại Kilifi.\n"}
{"id": "1337755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337755", "title": "Kirinyaga (hạt)", "text": "Kirinyaga (hạt)\n\nHạt Kirinyaga là một hạt thuộc tỉnh Trung ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 457105 người. Hạt Kirinyaga có diện tích 1478 km². Hạt lỵ đóng tại Kutus.\n"}
{"id": "1337756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337756", "title": "Kisii (hạt)", "text": "Kisii (hạt)\n\nHạt Kisii là một hạt thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 491786 người. Hạt Kisii có diện tích 649 km². Hạt lỵ đóng tại Kisii.\n"}
{"id": "1337757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337757", "title": "Kisumu (hạt)", "text": "Kisumu (hạt)\n\nHạt Kisumu là một hạt thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 504359 người. Hạt Kisumu có diện tích 919  km². Hạt lỵ đóng tại Kisumu.\n"}
{"id": "1337758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337758", "title": "Kitui (hạt)", "text": "Kitui (hạt)\n\nHạt Kitui là một hạt thuộc tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 515422 người. Hạt Kitui có diện tích 20402 km². Hạt lỵ đóng tại Kitui.\n"}
{"id": "1337759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337759", "title": "Koibatek (huyện)", "text": "Koibatek (huyện)\n\nHuyện Koibatek là một huyện thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 138163 người. Huyện Koibatek có diện tích 2306 km². Huyện lỵ đóng tại Eldama Ravine.\n"}
{"id": "1337760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337760", "title": "Kuria (huyện)", "text": "Kuria (huyện)\n\nHuyện Kuria là một huyện thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 151887 người. Huyện Kuria có diện tích 581 km². Huyện lỵ đóng tại Kehancha.\n"}
{"id": "1337761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337761", "title": "Kwale (hạt)", "text": "Kwale (hạt)\n\nHạt Kwale là một hạt thuộc tỉnh Coast ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 496133 người. Hạt Kwale có diện tích 8295 km². Hạt lỵ đóng tại Kwale.\n"}
{"id": "1337762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337762", "title": "Laikipia (hạt)", "text": "Laikipia (hạt)\n\nHạt Laikipia là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 322187 người. Hạt Laikipia có diện tích 9229 km². Hạt lỵ đóng tại Nanyuki.\n"}
{"id": "1337763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337763", "title": "Lamu (hạt)", "text": "Lamu (hạt)\n\nHạt Lamu là một hạt thuộc tỉnh Coast ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 72686 người. Hạt Lamu có diện tích 6167 km². Hạt lỵ đóng tại Lamu.\n"}
{"id": "1337765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337765", "title": "Lugari (huyện)", "text": "Lugari (huyện)\n\nHuyện Lugari là một huyện thuộc tỉnh Western ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 215920 người. Huyện Lugari có diện tích 670 km². Huyện lỵ đóng tại Lugari.\n"}
{"id": "1337766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337766", "title": "Machakos (hạt)", "text": "Machakos (hạt)\n\nHạt Machakos là một hạt thuộc tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 906644 người. Hạt Machakos có diện tích 6281 km². Hạt lỵ đóng tại Machakos.\n"}
{"id": "1337767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337767", "title": "Makueni (hạt)", "text": "Makueni (hạt)\n\nHạt Makueni là một hạt thuộc tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 771545 người. Hạt Makueni có diện tích 7966 km². Hạt lỵ đóng tại Makueni.\n"}
{"id": "1337768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337768", "title": "Malindi (huyện)", "text": "Malindi (huyện)\n\nHuyện Malindi là một huyện thuộc tỉnh Coast ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 281552 người. Huyện Malindi có diện tích 7751 km². Huyện lỵ đóng tại Malindi.\n"}
{"id": "1337769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337769", "title": "Mandera (hạt)", "text": "Mandera (hạt)\n\nHạt Mandera là một hạt thuộc tỉnh Đông Bắc ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 250372 người. Hạt Mandera có diện tích 26744 km². Hạt lỵ đóng tại Mandera.\n"}
{"id": "1337770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337770", "title": "Maragua (huyện)", "text": "Maragua (huyện)\n\nHuyện Maragua là một huyện thuộc tỉnh Central ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 387969 người. Huyện Maragua có diện tích 868 km². Huyện lỵ đóng tại Maragua.\n"}
{"id": "1337771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337771", "title": "Marakwet (huyện)", "text": "Marakwet (huyện)\n\nHuyện Marakwet là một huyện thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 140629 người. Huyện Marakwet có diện tích 1588 km². Huyện lỵ đóng tại .\n"}
{"id": "1337772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337772", "title": "Marsabit (hạt)", "text": "Marsabit (hạt)\n\nHạt Marsabit là một hạt thuộc tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 121478 người. Hạt Marsabit có diện tích 61296 km². Hạt lỵ đóng tại Marsabit.\n"}
{"id": "1337773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337773", "title": "Mbeere (huyện)", "text": "Mbeere (huyện)\n\nHuyện Mbeere là một huyện thuộc tỉnh Eastern ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 170953 người. Huyện Mbeere có diện tích 2093 km². Huyện lỵ đóng tại Mbeere.\n"}
{"id": "1337774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337774", "title": "Meru (hạt)", "text": "Meru (hạt)\n\nHạt Meru là một hạt thuộc tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 498880 người. Hạt Meru có diện tích 2982 km². Hạt lỵ đóng tại Meru.\n"}
{"id": "1337775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337775", "title": "Meru North (huyện)", "text": "Meru North (huyện)\n\nHuyện Meru North là một huyện thuộc tỉnh Eastern ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 604050 người. Huyện Meru North có diện tích 3942 km². Huyện lỵ đóng tại Maua.\n"}
{"id": "1337776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337776", "title": "Meru South (huyện)", "text": "Meru South (huyện)\n\nHuyện Meru South là một huyện thuộc tỉnh Eastern ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 205451 người. Huyện Meru South có diện tích 1093 km². Huyện lỵ đóng tại Chuka.\n"}
{"id": "1337777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337777", "title": "Migori (hạt)", "text": "Migori (hạt)\n\nHạt Migori là một hạt thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 514897 người. Hạt Migori có diện tích 2005 km². Hạt lỵ đóng tại Migori.\n"}
{"id": "1337778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337778", "title": "Mombasa (hạt)", "text": "Mombasa (hạt)\n\nHạt Mombasa là một hạt thuộc tỉnh Coast ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 665018 người. Hạt Mombasa có diện tích 230 km². Hạt lỵ đóng tại Mombasa.\n"}
{"id": "1337779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337779", "title": "Mount Elgon (huyện)", "text": "Mount Elgon (huyện)\n\nHuyện Mount Elgon là một huyện thuộc tỉnh Western ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 135033 người. Huyện Mount Elgon có diện tích 944 km². Huyện lỵ đóng tại Kapsokwony.\n"}
{"id": "1337780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337780", "title": "Moyale (huyện)", "text": "Moyale (huyện)\n\nHuyện Moyale là một huyện thuộc tỉnh Eastern ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 53479 người. Huyện Moyale có diện tích 9390 km². Huyện lỵ đóng tại Moyale.\n"}
{"id": "1337781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337781", "title": "Muranga (hạt)", "text": "Muranga (hạt)\n\nHạt Muranga là một hạt thuộc tỉnh Trung ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 348304 người. Hạt Muranga có diện tích 930 km². Hạt lỵ đóng tại Muranga.\n"}
{"id": "1337782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337782", "title": "Carole Bouquet", "text": "Carole Bouquet\n\nCarole Bouquet (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1957) là một nữ diễn viên và người mẫu thời trang Pháp, người đã xuất hiện trong hơn 40 phim từ năm 1977. Cô nổi tiếng qua phim That Obscure Object of Desire (1977), For Your Eyes Only (1981) trong loạt phim về James Bond, và phim Too Beautiful For You (1989, giành 5 giải César, và giải đặc biệt ban giám khảo Liên hoan phim Cannes).\n\n\n"}
{"id": "1337783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337783", "title": "Mwingi (huyện)", "text": "Mwingi (huyện)\n\nHuyện Mwingi là một huyện thuộc tỉnh Eastern ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 303828 người. Huyện Mwingi có diện tích 10030 km². Huyện lỵ đóng tại Mwingi.\n"}
{"id": "1337784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337784", "title": "Nairobi (hạt)", "text": "Nairobi (hạt)\n\nHạt Nairobi là hạt nhỏ nhất ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 2143254 người. Hạt Nairobi có diện tích 696 km². Hạt lỵ đóng tại Nairobi.\n"}
{"id": "1337785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337785", "title": "Nakuru (hạt)", "text": "Nakuru (hạt)\n\nHạt Nakuru là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 1187039 người. Hạt Nakuru có diện tích 7242 km². Hạt lỵ đóng tại Nakuru.\n"}
{"id": "1337786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337786", "title": "Nandi (hạt)", "text": "Nandi (hạt)\n\nHạt Nandi là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 578751 người. Hạt Nandi có diện tích 2899 km². Hạt lỵ đóng tại Kapsabet.\n"}
{"id": "1337787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337787", "title": "Narok (hạt)", "text": "Narok (hạt)\n\nHạt Narok là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 365750 người. Hạt Narok có diện tích 15098 km². Hạt lỵ đóng tại Narok.\n"}
{"id": "1337788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337788", "title": "Nyamira (hạt)", "text": "Nyamira (hạt)\n\nHạt Nyamira là một hạt thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 498102 người. Hạt Nyamira có diện tích 896 km². Hạt lỵ đóng tại Nyamira.\n"}
{"id": "1337789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337789", "title": "Nyandarua (hạt)", "text": "Nyandarua (hạt)\n\nHạt Nyandarua là một hạt thuộc tỉnh Trung ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 479902 người. Hạt Nyandarua có diện tích 3304 km². Hạt lỵ đóng tại Ol Kalou.\n"}
{"id": "1337790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337790", "title": "Nyando (huyện)", "text": "Nyando (huyện)\n\nHuyện Nyando là một huyện thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 299930 người. Huyện Nyando có diện tích 1168 km². Huyện lỵ đóng tại Awasi.\n"}
{"id": "1337791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337791", "title": "Nyeri (hạt)", "text": "Nyeri (hạt)\n\nHạt Nyeri là một hạt thuộc tỉnh Trung ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 661156 người. Hạt Nyeri có diện tích 3356 km². Hạt lỵ đóng tại Nyeri.\n"}
{"id": "1337792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337792", "title": "Rachuonyo (huyện)", "text": "Rachuonyo (huyện)\n\nHuyện Rachuonyo là một huyện thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 307126 người. Huyện Rachuonyo có diện tích 945 km². Huyện lỵ đóng tại Oyugis.\n\nBarack Obama Sr., cha của Barack Obama (tổng thống Hoa Kỳ thứ 44), sinh ra ở huyện này.\n"}
{"id": "1337793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337793", "title": "Samburu (hạt)", "text": "Samburu (hạt)\n\nHạt Samburu là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 143547 người. Hạt Samburu có diện tích 21127 km². Hạt lỵ đóng tại Maralal.\n"}
{"id": "1337794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337794", "title": "Siaya (hạt)", "text": "Siaya (hạt)\n\nHạt Siaya là một hạt thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 480184 người. Hạt Siaya có diện tích 1520 km². Hạt lỵ đóng tại Siaya.\n"}
{"id": "1337795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337795", "title": "Suba (huyện)", "text": "Suba (huyện)\n\nHuyện Suba là một huyện thuộc tỉnh Nyanza ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 155666 người. Huyện Suba có diện tích 1055 km². Huyện lỵ đóng tại Mbita Point.\n"}
{"id": "1337796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337796", "title": "Taita-Taveta (hạt)", "text": "Taita-Taveta (hạt)\n\nHạt Taita-Taveta là một hạt thuộc tỉnh Coast ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 246671 người. Hạt Taita-Taveta có diện tích 17128 km². Hạt lỵ đóng tại Voi.\n"}
{"id": "1337797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337797", "title": "Tana River (hạt)", "text": "Tana River (hạt)\n\nHạt Tana River là một hạt thuộc tỉnh Coast ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 180901 người. Hạt Tana River có diện tích 38446 km². Hạt lỵ đóng tại Tana River.\n"}
{"id": "1337798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337798", "title": "Teso (huyện)", "text": "Teso (huyện)\n\nHuyện Teso là một huyện thuộc tỉnh Western ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 181491 người. Huyện Teso có diện tích 559 km². Huyện lỵ đóng tại Amagoro.\n"}
{"id": "1337799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337799", "title": "Tharaka-Nithi (hạt)", "text": "Tharaka-Nithi (hạt)\n\nHạt Tharaka-Nithi là một hạt thuộc tỉnh Đông ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 100992 người. Hạt Tharaka-Nithi có diện tích 1570 km². Hạt lỵ đóng tại Kathwana.\n"}
{"id": "1337800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337800", "title": "Thika (huyện)", "text": "Thika (huyện)\n\nHuyện Thika là một huyện thuộc tỉnh Central ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 645713 người. Huyện Thika có diện tích 1960 km². Huyện lỵ đóng tại Thika.\n"}
{"id": "1337801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337801", "title": "Trans Mara (huyện)", "text": "Trans Mara (huyện)\n\nHuyện Trans Mara là một huyện thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, huyện này có dân số 170591 người. Huyện Trans Mara có diện tích 2846 km². Huyện lỵ đóng tại Kilgoris.\n"}
{"id": "1337802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337802", "title": "Trans-Nzoia (hạt)", "text": "Trans-Nzoia (hạt)\n\nHạt Trans-Nzoia là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 575662 người. Hạt Trans Nzoia có diện tích 2487 km². Hạt lỵ đóng tại Kitale.\n"}
{"id": "1337803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337803", "title": "Turkana (hạt)", "text": "Turkana (hạt)\n\nHạt Turkana là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 450860 người. Hạt Turkana có diện tích 68388 km². Hạt lỵ đóng tại Lodwar.\n"}
{"id": "1337804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337804", "title": "Uasin Gishu (hạt)", "text": "Uasin Gishu (hạt)\n\nHạt Uasin Gishu là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 622705 người. Hạt Uasin Gishu có diện tích 3328 km². Hạt lỵ đóng tại Eldoret.\n"}
{"id": "1337805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337805", "title": "Vihiga (hạt)", "text": "Vihiga (hạt)\n\nHạt Vihiga là một hạt thuộc tỉnh Tây ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 498883 người. Hạt Vihiga có diện tích 563 km². Hạt lỵ đóng tại Vihiga.\n"}
{"id": "1337806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337806", "title": "Wajir (hạt)", "text": "Wajir (hạt)\n\nHạt Wajir là một hạt thuộc tỉnh Đông Bắc ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 319261 người. Hạt Wajir có diện tích 55501 km². Hạt lỵ đóng tại Wajir.\n"}
{"id": "1337807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337807", "title": "West Pokot (hạt)", "text": "West Pokot (hạt)\n\nHạt West Pokot là một hạt thuộc tỉnh Rift Valley ở Kenya. Theo điều tra dân số ngày 24 tháng 8 năm 1999, hạt này có dân số 308086 người. Hạt West Pokot có diện tích 9064 km². Hạt lỵ đóng tại Kapenguria.\n"}
{"id": "1337808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337808", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Fun", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Fun\n\nDanh sách đĩa nhạc của ban nhạc indie pop Mỹ Fun. bao gồm 2 album phòng thu, 1 album trực tiếp, 11 đĩa đơn và 7 video ca nhạc.\n\nĐĩa đơn \"We Are Young\" giúp Fun trở nên nổi tiếng thế giới khi đứng nhất tại bảng xếp hạng âm nhạc danh giá \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1337809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337809", "title": "Irène Jacob", "text": "Irène Jacob\n\nIrène Marie Jacob (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1966) là nữ diễn viên Pháp gốc Thụy Sĩ, được coi là một trong những nữ diễn viên Pháp ưu việt của thế hệ của mình. Cô nổi danh qua hai bộ phim The Double Life of Véronique (1991, giành ba giải tại Liên hoan phim Cannes, cô giành giải nữ diễn viên xuất sắc nhất) và (Three Colors: Red - đề cử giải Cành cọ vàng, và 3 giải Oscar, năm 1994) của đạo diễn Krzysztof Kieślowski, phim Beyond the Clouds (1995, giải FIPRESCI tại Liên hoan phim Venice, 1 giải David di Donatello của Ý) và phim Othello (1995, phim chuyển thể kịch của William Shakespeare).\n"}
{"id": "1337810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337810", "title": "Isabella Rossellini", "text": "Isabella Rossellini\n\nIsabella Fiorella Elettra Rossellini Giovanna (sinh ngày 18 tháng 06 năm 1952 tại Roma) là một tài tử điện ảnh, nhà làm phim, tác giả, nhà từ thiện, và người mẫu Mỹ gốc Ý-Thụy Điển.\nIsabella Rossellini là con minh tinh Thụy Điển Ingrid Bergman và đạo diễn Ý Roberto Rossellini. Bà bắt đầu nổi danh qua phim Blue Velvet (1986, đề cử 1 giải Oscar, 2 giải Quả cầu vàng) và Death Becomes Her (1992, doanh thu 149 triệu USD, giành 1 giải Oscar, 1 giải BAFTA), giành giải Tinh thần độc lập tại Liên hoan phim Berlin năm 1998 qua phim Lost Luggage...\n"}
{"id": "1337811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337811", "title": "Kamov Ka-135", "text": "Kamov Ka-135\n\nKa-135 là loại máy bay trực thăng không người lái tầm gần thử nghiệm của Nga ra mắt trong Hội thảo kỹ thuật công nghệ quốc tế năm 2010 tại Zhukovsky, nó được giới thiệu dưới dạng mô hình lần đầu năm 2009. Đây là loại máy bay không người lái đa chức năng dùng cả hai mục đích dân sự và quân sự với các trang bị nền tảng gắn vào theo kiểu khối tùy vào nhiệm vụ mà nó được dùng vào như giám sát môi trường, tuần tra an ninh trên không, vận chuyển hàng hóa, theo dõi sinh thái, khí tượng, cung cấp thông tin liên lạc với các khu vực khó tiếp cận...\n\nKa-135 sử dụng hai cánh quạt đồng trục với động cơ kiểu pít tông, trọng lượng tổng thể là 300 kg có khả năng hoạt động trong phạm vi 100 km, mang 100 kg tải trọng và đạt tốc độ tối đa là 180 km/h. Dự tính loại máy bay này sẽ hoàn tất việc phát triển năm 2015.\n"}
{"id": "1337812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337812", "title": "Isabelle Carré", "text": "Isabelle Carré\n\nIsabelle Carré (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1971) là một nữ diễn viên Pháp, người đã xuất hiện trong hơn 40 bộ phim từ năm 1989. Cô giành được giải César cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim Se souvenir des belles choses (2001), được đề cử giải César trong 6 phim khác: Beau fixe (1992), Le Hussard sur le toit (1995), La Femme défendue (1997), Les Sentiments (2003), Entre ses mains (2005) và Anna M. (2007).\n\n"}
{"id": "1337815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337815", "title": "Kiên Thành (định hướng)", "text": "Kiên Thành (định hướng)\n\nKiên Thành có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "1337816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337816", "title": "Bài ca tạm biệt", "text": "Bài ca tạm biệt\n\nBài ca tạm biệt là một bài hát sinh hoạt tập thể, phong trào khá nổi tiếng ở Việt Nam thường hát khi chia tay, do nhạc sĩ Công giáo Viết Chung sáng tác.\n\nNhạc sĩ Viết Chung tên thật là Giuse Đỗ Quang Trung, ông sáng tác \"Bài ca tạm biệt\" khi đang công tác tại Trung tâm huấn luyện Cán bộ Quốc gia của Chương trình Xây dựng nông thôn thời Việt Nam Cộng hòa, tọa lạc tại rừng Chí Linh (Vũng Tàu) nên còn gọi là Đoàn Văn Công Chí Linh. Ban đầu, bài hát này chỉ dùng trong các sinh hoạt của trung tâm, nhưng về sau, nó đã được phổ biến ra cộng đồng cho đến ngày nay. Toàn bài hát có ba lời, nhưng thường thì người ta chỉ biết đến lời thứ nhất.\n\n"}
{"id": "1337818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337818", "title": "Jane Birkin", "text": "Jane Birkin\n\nMallory Jane Birkin, OBE (sinh 14 tháng 12 năm 1946) là một nữ diễn viên Anh và ca sĩ sống ở Pháp. Trong những năm gần đây, cô đã viết cho album của riêng mình, đạo diễn một bộ phim và là một người đề xuất thẳng thắn vấn đề dân chủ tại Miến Điện. Cô là mẹ diễn viên Charlotte Gainsbourg. Cô tham gia nhiều phim nổi tiếng như Blowup (1966, giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 1967), Don Juan, or If Don Juan Were a Woman (với Brigitte Bardot đóng chính,1973), Death on the Nile (1978), Evil Under the Sun (1981), The Pirate (1984), La Belle Noiseuse (1991, phim chuyển thể tiểu thuyết Balzac, giành Giải thưởng lớn Liên hoan phim Cannes)...\n\n"}
{"id": "1337819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337819", "title": "Tiếng Udmurt", "text": "Tiếng Udmurt\n\nUdmurt (, \"\") là một ngữ hệ Ural, một phần con của Nhóm ngôn ngữ Permi, được sử dụng bởi người Udmurt của cộng hòa tự trị Udmurtia, Nga, được sử dụng chính thức cùng với Tiếng Nga.\n\nEthnologue khảo sát có 550,000 người nói tiếng bản địa chiếm 77% dân số 750,000 thời USSR năm 1989.\n\n\n"}
{"id": "1337825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337825", "title": "Juliette Binoche", "text": "Juliette Binoche\n\nJuliette Binoche (, sinh ngày 9 tháng 3 năm 1964), người Pháp gốc Ba Lan, là một nữ diễn viên, nghệ sĩ và vũ công Pháp. Cô đã xuất hiện trong hơn 40 bộ phim, được người nhận của rất nhiều giải thưởng quốc tế. Các bộ phim nổi tiếng nhất của cô: phim The Unbearable Lightness of Being (1988), Les Amants du Pont-Neuf (1991), (1993 - cô đoạt giải thưởng nữ diễn viên xuất sắc nhất Liên hoan phim Venice và 1 giải César), The English Patient (1996 - cô đã được trao một giải Oscar và giải BAFTA cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, giải thưởng nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Berlin năm 1997), phim Chocolat\" (2000), \"Certified Copy\" (2010).\n"}
{"id": "1337826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337826", "title": "Tiếng Marshall", "text": "Tiếng Marshall\n\nTiếng Marshall (cách viết mới ', cách viết cũ ', ), còn gọi là tiếng Ebon, là một ngôn ngữ Micronesia. Đây là ngôn ngữ chính thức của quần đảo Marshall và là bản ngữ của chừng 44.000 người tại đây. Có khoảng 6.000 người nói hiện sống ngoài quần đảo Marshall.\n\nCó hai phương ngữ chính: Rālik (tây) và Ratak (đông).\n\nTiếng Marshall là một thành viên của nhóm ngôn ngữ Micronesia trong ngữ chi châu Đại Dương của ngữ tộc Mã Lai-Đa Đảo thuộc ngữ hệ Nam Đảo. Những ngôn ngữ gần gũi nhất với tiếng Marshall là các ngôn ngữ Micronesia khác như tiếng Chuuk, tiếng Gilbert, tiếng Kosrae, tiếng Nauru và tiếng Pohnpei. Ví dụ, khối từ vựng của tiếng Marshall tương đồng 33% với của tiếng Pohnpei.\n\nCộng hòa Quần đảo Marshall có 34 đảo san hô chia ra hai chuỗi, chuỗi đảo Ratak miền đông và chuỗi đảo Ralik miền tây. Hai chuỗi đảo này có phương ngữ riêng, khác nhau chủ yếu ở từ vựng, song vẫn thông hiểu lẫn nhau. Đảo Ujelang từng có một phương ngôn riêng, \"hơi ít đồng đều hơn\", nhưng từ năm 1980, nó đã là đảo hoang.\n\nVề ngữ âm, phương ngữ Ratak và Ralik khác nhau ở cách chúng tác động với cụm phụ âm kép đầu gốc từ. Ratak thì chêm một nguyên âm vào giữa, còn Ralik thì thêm một nguyên vào trước. Ví dụ, gốc ' 'chơi' trở thành ' trong tiếng Marshall Ralik và \"\" trong tiếng Marshall Ratak.\n\nTiếng Marshall là ngôn ngữ chính thức của quần đảo Marshall. Tính đến năm 1979, nó có 43.900 người nói trên quần đảo Marshall, cộng với số người nói ở Nauru và Hoa Kỳ, tổng cộng 49.550 người. Cùng tiếng Pohnpei và tiếng Chuuk, tiếng Marshall là một trong số ít những ngôn ngữ Micronesia có trên chục ngàn người nói.\n\nHầu hết phụ âm trong tiếng Marshall có hai hay ba vị trí phát âm thứ cấp (vòm hóa, ngạc mềm hóa hay làm tròn). Phụ âm vòm hóa được coi là phát âm \"nhẹ\", còn phụ âm ngạc mềm hóa và làm tròn được coi là \"nặng\" (phụ âm làm tròn vừa ngạc mềm hóa vừa môi hóa). (Sự phân biệt này có phần giống với sự phân biệt phụ âm \"mảnh\" và \"rộng\" trong tiếng Ireland, hay giữa phụ âm \"mềm\" và \"cứng\" trong tiếng Nga.) Những phụ âm \"nhẹ\" có thể coi là có cách phát âm thoải mái hơn.\n\nDưới đây là các âm vị phụ âm tiếng Marshall:\n\nKhông có sự phân biệt vô thanh-hữu thanh trong tiếng Marshall. Dù các âm tắc có thể được hữu thanh hóa như tha âm (, , ) khi ở giữa nguyên âm. Phụ âm cuối thường không thả hơi.\n\nNhững âm lướt mất đi trong nhiều trường hợp, làm biến đổi nguyên âm bên cạnh chúng.\n\nPhụ âm có thể phát âm là , , , , (ứng với đó là các dạng hữu thanh hóa , , , , hay ), tất cả đều là biến thể tự do. Khi ở giữa từ trở thành âm xát hữu thanh (hay ) (trừ trường hợp là phụ âm kép). Tiếng Marshall không có âm .\n\nCác âm lưng lưỡi về cơ bản vẫn là âm ngạc mềm nhưng lưỡi kéo một chút về phía sau , nên vị trí phát âm của chúng thực ra là giữa ngạc mềm và lưỡi gà. Mọi âm lưng lưỡi đều \"nặng\". Như đã ghi ở trên, các âm vòm , , và là tha âm của âm đầu lưỡi , tuy về vị trí phát âm thì âm vòm là âm lưng lưỡi.\n\n, và đều là âm đầu lưỡi và đều được rung hoàn chỉnh.\n\nTiếng Marshall có hệ thống nguyên âm thẳng đứng với chỉ bốn âm vị nguyên âm, nhưng mỗi âm vị lại có những tha âm tùy theo phụ âm chung quanh.\n\nNghiên cứu của Marshallese–English Dictionary (MED, 1976), Choi (1992) và Willson (2003) mâu thuẫn nhau về hệ thống nguyên âm. Choi (1992) xác định chỉ ba âm vị nguyên âm (song đề ra giả thuyết rằng đã có một tiến trình làm bớt số âm vị từ bốn xuống ba), hai nguồn còn lại xác định bốn âm vị.\n\n12 nguyên âm xuất hiện trong cặp tối thiểu, một cách thường dùng để nhận biết tính âm vị. Ví dụ, (', 'cây xa kê'), (', 'nhưng') và (\", 'kiên kỵ') là những từ riêng rẽ. Tuy nhiên, phân bố không đồng đều của âm lướt gợi ý rằng chúng thực ra kết thúc bằng âm lướt (lần lượt , , ). Khi lấy ra âm lướt, ta chỉ còn bốn âm vị nguyên âm.\n\nKhi nguyên âm nằm giữa hai phụ âm với vị trí phát âm thứ cấp khác nhau thì nguyên âm sẽ được phát âm như sự chuyển tiếp liên tục từ tha âm này sang tha âm khác. Ví dụ, \" 'rụt rè', về mặt âm vị là , thì về mặt ngữ âm sẽ được phát âm là . Điều này tạo ra 24 cặp nguyên âm đôi trong tiếng Marshall:\n\n"}
{"id": "1337827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337827", "title": "Thỏ đuôi bông sa mạc", "text": "Thỏ đuôi bông sa mạc\n\nThỏ đuôi bông sa mạc (danh pháp hai phần: Sylvilagus audubonii) là một loài động vật có vú trong họ Leporidae, bộ Thỏ, được Baird mô tả năm 1858.. Thỏ đuôi bông sa mạc được tìm thấy trên khắp miền Tây Hoa Kỳ từ đông Montana miền tây Texas, và ở miền bắc và miền trung Mexico. Về phía tây mở rộng phạm vi của nó đến trung tâm Nevada và Nam California và Baja California. Nó được tìm thấy ở độ cao lên đến 2000 mét. Nó đặc biệt liên kết với các đồng cỏ khô hạn gần sa mạc phía Tây Nam Mỹ, mặc dù nó cũng được tìm thấy trong môi trường sống ít khô cằn như rừng pinyon-bách.\n\nThỏ đuôi bông sa mạc có bề ngoài khá tương tự với thỏ châu Âu, mặc dù đôi tai của nó lớn hơn và thường dựng đứng. Nó cũng là một động vật có tính xã hội, thường tụ tập trong các nhóm nhỏ để nuôi.Thỏ đuôi bông sa mạc thường sử dụng các hang của các loài động vật gặm nhấm khác hơn là tự đào. Giống như tất cả những con thỏ đuôi bông, Thỏ đuôi bông sa mạc có một cái đuôi tròn với bộ lông trắng ở mặt dưới có thể nhìn thấy nó chạy đi. Nó có màu nâu xám nhạt, có bộ lông gần như trắng trên bụng. Con trưởng thành dài 33–43 cm và cân nặng tới 1,5 kg (3,3 lb). Đôi tai dài 8–10 cm, và chân sau rất lớn, dài khoảng 7,5 cm. Là loài dị hình giới tính, nhưng con cái có xu hướng lớn hơn con đực, nhưng có phạm vi nhà nhỏ hơn nhiều, khoảng 4.000 m² so với khoảng 60.000 m² cho con đực.\n"}
{"id": "1337829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337829", "title": "Kate Beckinsale", "text": "Kate Beckinsale\n\nKate Beckinsale (khai sinh: Kathrin Romary Beckinsale (sinh 26 tháng 7 năm 1973) là một nữ diễn viên người Anh. Sau một số vai diễn truyền hình nhỏ, cô đã đóng vai chính đầu tay trong \"Much Ado About Nothing\" (1993).Cô xuất hiện trong các bộ phim truyền hình của Anh như \"Prince of Jutland\" (1994), \"Cold Comfort Farm\" (1995), \"Emma\" (1996) và \"The Golden Bowl\" (2000)... Cô bắt đầu tìm kiếm công việc làm phim tại Mỹ vào cuối những năm 1990. Sau khi xuất hiện trong những bộ phim truyền hình quy mô nhỏ \"The Last Days of Disco\" (1998) và \"Brokedown Palace\" (1999), cô đóng vai chính trong bộ phim chiến tranh \"Trân Châu cảng\" và phim hài lãng mạn \"Serendipity\". Cô đóng tiếp vai diễn trong \"The Aviator\" (2004) và \"Click\" (2006).\n\nTừ khi được chọn làm diễn viên đóng vai chính Selene trong loạt phim \"Thế giới ngầm\" (2003-nay), Beckinsale trở nên nổi tiếng trước công chúng trong phim hành động, bao gồm \"Van Helsing\" (2004), \"Whiteout\" (2009), \"Phi vụ ngầm\" (2012) và \"Truy tìm ký ức\" (2012). Cô cũng tiếp tục xuất hiện trong các dự án chính kịch nhỏ hơn như \"Snow Angels\" (2007), \"Nothing but the Truth\" (2008) và \"Everybody's Fine\" (2009). Năm 2016, cô xuất hiện trong phim trách cứ hoan nghênh \"Love & Friendship\", màn trình diễn của cô nhận được sự tán dương trên toàn thế giới.\n\nPearl Harbor - Trân Châu Cảng\n\nBộ phim tiếp theo của cô là phim truyền hình Alice Through the looking glass (1999) và phim điện ảnh The Golden Bowl của Henry James sản xuất năm 2000, sự thành công của 2 vai diễn này đã giúp cô giành được vai diễn đáng ghi nhớ trong bộ phim chiến tranh lịch sử hoành tráng Pearl Harbor, Kate đóng vai một nữ y tá xinh đẹp bị kẹt giữa 2 mối tình của 2 chàng phi công vốn là bạn thân của nhau, và trong khói lửa của chiến tranh, thật khó có thể bảo vệ tình yêu vẹn toàn của mình…Vai diễn này gây ấn tượng sâu sắc với khán giả khắp nơi về một diễn viên xinh đẹp, quí phái và vô cùng lịch lãm. Trong phim này, Kate đã thực hiện thành công ngoài sức tưởng tượng những cảnh mặn nồng với Josh Hartnett với những nụ hôn nồng cháy ở biển mặc dù trước đó cô cảm thấy rất khó khăn khi phải “hôn một người lạ”.\n\nUnderworld\n\nRa mắt lần đầu tiên vào năm 2003, phần một mang tên Underworld đã thật sự cứu rỗi hình tượng “ma cà rồng” gần như đang tuột dốc không phanh trong thời điểm bấy giờ. Phim đã thu hút một số lượng lớn khán giả không chỉ riêng tại Mỹ mà cả trên toàn thế giới và mang về doanh thu đầy hấp dẫn 95 triệu USD. Không chỉ vậy, Underworld cũng giúp Kate rũ bỏ được hình tượng y tá dịu dàng và khuê cát trong Pearl Harbor, mà thay vào đó là một mỹ nhân hành động đầy nóng bỏng.\n\nVan Helsing - Khắc tinh của Dracula\n\nKate Beckinsale xuất hiện trong bộ phim kinh dị \"Van Helsing - Khắc tinh của Dracula\" cùng với nam diễn viên Hugh Jackman (đóng vai Van Helsing). Trong phim này, Kate đóng vai tiểu thư Anna Velerious, là người cuối cùng còn lại của hoàng tộc quyền thế gần như đã bị Dracula tiêu diệt hoàn toàn quyết tâm trả thù cho dòng họ.\nAnna cùng Van Helsing đã trải qua những cuộc chiến ghê rợn với thế lực đen. Những cảnh quay âm u, những màn rượt đuổi thót tim với diễn xuất tuyệt vời của Kate Beckinsale và Hugh Jackman đã làm nên thành công rực rỡ cho bộ phim này.\n\nUnderworld: Evolution\n\nNhận thấy được tiềm năng của Underworld, các nhà làm phim đã tiếp tục tìm tòi xây dựng kịch bản và làm việc một cách cật lực để cho ra mắt phần hai mang tên Underworld:Evolution vào năm 2006. Với diễn xuất tuyệt vời trong phần hai này, Kate đã một lần nữa cho người xem thấy rằng cô thật sự mà một diễn viên có tài, có thể hóa thân vào nhiều loại vai diễn khác nhau, cũng như có một cách dẫn dắt các nhân vật của mình đầy điêu luyện và nhập tâm. Và minh chứng là, “cô nàng đến từ xứ sở sương mù” đã mang về cho mình đề cử tại hạng mục “Nhân vật anh hùng được yêu thích nhất” cho giải “MTV Movie Awards” năm 2006, cùng con số doanh thu cao hơn cả phần một –111 triệu USD.\n\nUnderworld: Rise of the Lycans\n\nDường như sau thành công của phần hai thì đây là một cái kết đẹp cho loạt phim về đề tài ma ca rồng vì đơn giản là không còn gì để khai thác. Nhưng sự sáng tạo trong điện ảnh là muôn hình vạn trạng, nên phần ba mang tên Underworld:Rise of the Lycans vào năm 2009 đã khiến nhiều khán giả phải bất ngờ. Loại nhân vật luôn được xem là kẻ thù số một của Ma Cà Rồng là Người Sói đã được chọn làm chủ đề chính cho phần ba lần này. Nhưng không phải vì vậy mà vai diễn của Kate Beckinsale bị mờ nhạt mà ngược lại còn nổi bật hơn bao giờ hết. Bên cạnh cuộc phiêu lưu còn dang dở của phần hai thì ở phần ba này, nàng Selene còn có một mối tình đẹp và đầy nguy hiểm với người sói Lucian. Chính những yếu tố mới trong kịch bản đã giúp hầu hết người xem hài lòng, cũng như đưa Kate Beckinsale trở thành một trong những cái tên hot nhất mùa xuân năm 2009.\n\nLàm giám khảo liên hoan phim Cannes\n\nTừ cuối năm 2009, Kate bỗng dưng lặn mắt tăm tại các phim trường Hollywood. Thật ra vào thời điểm này Beckinsale đã thay thế đạo diễn lừng danh Tim Burton, ngồi vào chiếc ghế thứ chín trong ban hội đồng giám khảo của một trong những liên hoan phim quốc tế uy tính nhất thế giới – Cannes. Bên cạnh đó, cô cũng không tìm được những kịch bản mà cô thật sự thích và có cảm hứng cho các vai diễn này, nên khoảng thời gian từ cuối năm 2010-2011, “đả nữ” đã lui về vai trò “nội trợ” và dành nhiều thời gian để ở bên cạnh và chăm sóc cô gái nhỏ của mình.\n\nUnderworld: Awakening\n\nSau một thời gian nghỉ ngơi lấy sức, năm 2012, Kate đã trở lại miền đất danh tiếng Hollywood với một kế hoạch cực kỳ hoàn hảo. “Đả nữ” đã hâm nóng danh tiếng của mình ngay từ đầu năm với “cú đúp” cùng hai siêu phẩm hành động gay cấn Contraband và phần thứ tư trong series Underworld mang tên Awakening.\nVào vai một người phụ nữ gia đình trong Contraband, Kate đã làm toát lên được hình ảnh một bà nội trợ đảm đang và luôn hết lòng vì mái ấm của mình. Nhưng cô cũng không thiếu những pha hành động gay cấn đến thót tim trong những phân cảnh đụng độ kẻ thù hay những màn truy đuổi trong phim. Không chỉ vậy Kate còn hòa vào dòng suy nghĩ “bất xuôi dòng” của nhân vật trong những màn đấu trí với những tên tội phạm nguy hiểm một cách xuất thần.\n\nĐộ nóng của Contraband vẫn còn sùng sục thì Kate Beckinsale tiếp tục tung chưởng dịp đầu năm với Underworld: Awakening. Tiếp tục khoác trên mình bộ quần áo bó sát đầy quyến rũ của công chúa ma cà rồng Selene, Kate đã đưa tên tuổi của mình cũng như loạt phim Underworld trở lại một cách tuyệt vời. Dường như Underworld: Awakening còn giúp Kate phô diễn thân hình nóng bỏng cùng các pha hành động máu lửa, với sự hỗ trợ của công nghệ 3D đầy mãn nhãn đến từ máy quay tiên tiến thế hệ mới Red Epic. Cũng giống như tựa đề của bộ phim “Awakening”, đây không chỉ là sự thức tỉnh của nữ chiến binh ma cà rồng Selene trong phim mà còn là lời tuyên bố hùng hồn nhất cho sự trở lại bom tấn của “đả nữ” Beckinsale. \nSau hai siêu phẩm oanh tạc mùa xuân, Kate cũng đã có đủ hành trang để tấn công mùa hè cùng bom tấn khoa học viễn tưởng Total Recall bên cạnh một ma cà rồng khác là Colin Farrell và mỹ nữ Jessica Biel. Cũng như một Happy Holidays, Katherine Sloane đầy hài hước dành cho mùa noel năm 2012.\n\nEliza Graves\n\nNgười đẹp Kate Beckinsale đã chính thức tham gia vào bộ phim tâm lý Eliza Graves của đạo diễn Brad Anderson. Bộ phim có nội dung xoay quanh một bác sĩ đến nhận việc trong một bệnh viện tâm thần. Ở đó, anh ta đã phải lòng một nữ bệnh nhân. Mọi chuyện diễn ra ngày càng vượt ra khỏi tầm kiểm soát.\n\nBộ phim dựa trên câu chuyện của Edgar Allen Poe \"The System of Doctor Tarr and Professor Fether\" và được chuyển thể bởi Joseph Gangemi (Fear Itself, Wind Chill). Oren Peli (Paranormal Activity) là một trong những nhà sản xuất của phim.\n"}
{"id": "1337831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337831", "title": "Gõ kiến Carolina", "text": "Gõ kiến Carolina\n\nGõ kiến Carolina (danh pháp hai phần: Melanerpes carolinus) là một loài chim thuộc họ Gõ kiến. Chim gõ kiến Carolina sinh sản ở phía nam Canada và đông bắc Hoa Kỳ, phía nam tận Florida và như xa phía tây là Texas. \nNó lần đầu tiên được mô tả trong Linnaeus' \"Systema Naturae\", với tên \"Picus carolinus\"..\n"}
{"id": "1337832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337832", "title": "Sophie Marceau", "text": "Sophie Marceau\n\nSophie Marceau (; tên khai sinh: Sophie Danièle Sylvie Maupu, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1966) là một nữ diễn viên, đạo diễn, nhà biên kịch và văn sĩ người Pháp. Từ lúc còn thiếu nữ, Marceau đã nổi tiếng với những bộ phim điện ảnh đầu tay như \"La Boum\" (1980) và \"La Boum 2\" (1982), giúp bà giành một Giải César cho nữ diễn viên triển vọng nhất. Bà trở thành ngôi sao điện ảnh tại Châu Âu với hàng loạt tác phẩm thành công như \"L'Étudiante\" (1988), \"Pacific Palisades\" (1990), \"Fanfan\" (1993) và \"La fille de d'Artagnan\" (1994). Marceau dần vươn lên thành ngôi sao điện ảnh quốc tế với diễn xuất trong các phim như \"Trái tim dũng cảm\" (1994), \"Firelight\" (1997) và tác phẩm thứ 19 của loạt phim điện ảnh đề tài James Bond \"The World Is Not Enough\" (1999). Năm 2005, bà từng là một trong ba gương mặt đại diện trên các trang bìa tạp chí \"Elle\" nhân kỉ niệm 60 năm ra đời ấn phẩm, bên cạnh Monica Bellucci và Laetitia Casta.\n\nMarceau sinh ngày 17 tháng 11 năm 1966 tại Paris. Bà là con thứ hai của bà Simone (nhũ danh Morisset), một nhân viên phụ bán hàng (qua đời năm 2016) và ông Benoît Maupu làm nghề tài xế lái xe tải. Cha mẹ nữ diễn viên ly hôn khi bà mới lên 9 tuổi.\n\nTháng 2 năm 1980, Marceau cùng mẹ mình tình cờ gặp một công ty người mẫu đang tuyển dụng thiếu niên. Marceau làm mẫu chụp hình tại công ty này, nhưng không hề nghĩ đến những chuyện xảy ra sau đó. Cùng lúc này, ông Françoise Menidrey, giám đốc tuyển vai cho phim \"La Boum\" (1980) của Claude Pinoteau đề nghị các công ty người mẫu giới thiệu một thiếu nữ mới cho dự án. Kết quả là giám đốc tuyển vai của Hãng phim Gaumont, ông Alain Poiré vội vàng ký một hợp đồng dài hạn với Marceau. \"La Boum\" đã gây sốt ở các rạp chiếu không chỉ tại Pháp (thị trường phim tiêu thụ 4.378.500 vé) mà còn tại nhiều nước châu Âu khác. Năm 1981, Marcaeu lần đầu hát chính cùng ca sĩ người Pháp François Valéry trong bản nhạc \"Dream in Blue\" do Pierre Delanoë sáng tác. Bà từ chối vai chính trong bộ phim dấy lên nhiều tranh cãi \"Beau-père\" (1981); trong phim đó bà phải đóng một thiếu nữ quyến rũ cha dượng của mình để quan hệ tình dục. Vai diễn sau cùng được giao lại cho nữ diễn viên Ariel Besse.\n\nNăm 1982, tức năm lên 16 tuổi, Marceau mua lại hợp đồng của mình với Gaumont kèm theo mức phí một triệu đồng franc; bản thân bà đã tự đi vay mượn hầu hết số tiền trên. Sau khi đóng trong phần kế tiếp \"La Boum 2\" (1982), Marceau chú tâm nhiều hơn vào các vai chính kịch, gồm có bộ phim cổ trang \"Fort Saganne\" (1984) đóng cùng Gérard Depardieu và Catherine Deneuve, \"Joyeuses Pâques\" (1984), \"L'amour braque\", \"Police\" (1985) và \"Descente aux enfers\" (1986). Năm 1988, bà thủ vai chính trong \"L'Étudiante\" (1988) và tác phẩm đề tài lịch sử phiêu lưu \"Chouans!\". Cùng năm đó, Marceau được vinh danh là Nữ diễn viên phim lãng mạn xuất sắc nhất (Best Romantic Actress) tại Liên hoan phim điện ảnh lãng mạn quốc tế với vai diễn trong \"Chouans!\".\nNăm 1989, Marceau diễn chính trong \"Mes nuits sont plus belles que vos jours\" – tác phẩm do bạn trai lâu năm bà là Andrzej Zulawski làm đạo diễn. Năm 1990, nữ diễn viên lần lượt đóng trong \"Pacific Palisades\" và \"La note bleue\" – phim thứ ba mà bạn trai bà đạo diễn. Năm 1991, nữ minh tinh thử sức tại Nhà hát ở Eurydice, giúp đem về cho Marceau Giải Moliere cho Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất. Trong suốt thập kỷ 1990, Marceau dần ít làm phim chính kịch, chẳng hạn như phim hài \"Fanfan\" (1993) và \"La fille de d'Artagnan\" (1994) – cả hai đều nổi tiếng và thịnh hành ở châu Âu. Cùng năm đó, bà trở lại nhà hát trong vai Eliza Doolittle trong \"Pygmalion\".\n\nMarceau thu hút sự chú ý quốc tế nhờ vai Công chúa Isabelle trong \"Trái tim dũng cảm\" (1995) của Mel Gibson. Cùng năm đó, nữ diễn viên nằm trong đội ngũ diễn viên quốc tế hùng hậu trong tác phẩm điện ảnh Pháp \"Par-delà les nuages\" do Michelangelo Antonioni và Wim Wenders làm đạo diễn. Năm 1997, bà tiếp tục gặt hái hàng loạt bộ phim thành công như \"Firelight\" của William Nicholson (ghi hình tại Anh), \"Marquise\" của Véra Belmont (ghi hình tại Pháp) và \"Anna Karenina\" của Bernard Rose (ghi hình tại Nga). Năm 1999, bà hóa thân vài vai Hippolyta trong \"A Midsummer Night's Dream\" và vai phản diện Elektra King trong phim \"The World Is Not Enough\". Năm 2000, Marceau hợp tác lần nữa với bạn trai Zulawski để cho ra đời \"La fidélité\"; trong phim bà vào vai một nhiếp ảnh gia tài năng làm việc cho một tờ báo lá cải dính nhiều tai tiếng và phải lòng một nhà xuất bản sách thiếu nhi lập dị.\nTrong những năm gần đây, Marceau hiện diện ở hàng loạt vai diễn, chủ yếu là phim điện ảnh của Pháp, như đóng vai một y tá góa phụ trong \"À ce soir\" (2004), một sĩ quan cảnh sát nằm vùng trong \"Anthony Zimmer\" (2005) và cô con gái của một ngôi sao điện ảnh bị mưu sát vướng vào rắc rối trong \"La disparue de Deauville\" (2007). Năm 2008, Marceau thủ vai một thành viên thuộc lực lượng kháng chiến Pháp trong \"Les Femmes de l'ombre\" và một bà mẹ đơn thân sống chật vật trong \"LOL (Laughing Out Loud)\". Năm 2009, nữ minh tinh đóng cặp cùng Monica Bellucci trong \"Ne te retourne pas\" nói về một mối liên hệ bí ẩn giữa hai người phụ nữ chưa bao giờ gặp mặt nhau. Năm 2010, Marceau hóa thân vào vai một giám đốc kinh doanh thành đạt bị buộc phải đối mặt với tuổi thơ bất hạnh của mình trong \"L'Âge de raison\".\n\nNăm 2012, Marceau thủ vai một phụ nữ 40 tuổi đem lòng yêu một nhạc sĩ nhạc jazz trẻ tuổi trong \"Un bonheur n'arrive jamais seul\". Đến năm 2013, bà đóng vai một phụ nữ xuất hiện ở đồn cảnh sát và thú nhận đã sát hại người chồng vũ phu của mình nhiều năm trước trong \"Arrêtez-moi\". Nữ diễn viên từng được lựa chọn vào thành phần ban giám khảo cho hạng mục tranh cử chính của Liên hoan phim Cannes 2015.\n\nNăm 1995, Marceau viết một cuốn tiểu thuyết bán tự truyện có tựa \"Menteuse\" và xuất bản năm 2001. Tác phẩm của bà được miêu tả là \"khám phá tính cách của phụ nữ\". Năm 2002, nữ diễn viên có tác phẩm điện ảnh đạo diễn đầu tay mang tên \"Parlez-moi d'amour\", giúp bà giành được giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim thế giới Montréal; phim có Judith Godrèche đóng chính. Tác phẩm thứ hai của bà là một bộ phim ngắn dài 9 phút có tựa \"L'aube à l'envers\" vào năm 1995, cũng có Godrèche đóng. Năm 2007, bà đạo diễn sản phẩm phim chiếu rạp thứ hai của mình mang tên \"La disparue de Deauville\".\n\nTừ năm 1985 đến 2001, Marceau có quan hệ tình ái với đạo diễn Andrzej Żuławski. Con trai của họ tên là Vincent chào đời vào tháng 7 năm 1995. Năm 2001, nữ diễn viên chia tay Żuławski để bắt đầu yêu nhà sản xuất Jim Lemley trong 6 năm. Cặp đôi có một cô con gái tên Juliette, chào đời vào tháng 6 năm 2002 tại Luân Đôn. Nữ minh tinh còn hẹn hò với Christopher Lambert từ năm 2007; họ từng là bạn diễn trong các phim \"La disparue de Deauville\" và \"L'homme de chevet\". Hai người tuyên bố chia tay vào ngày 11 tháng 7 năm 2014. Ngoài ra Marceau là một nhạc công cello được đào tạo bài bản và từng thể hiện sở trường này trong phim \"Lost & Found\" (1999); bà là người song ngữ (nói tốt cả tiếng Anh lẫn tiếng Pháp).\n\n\n"}
{"id": "1337833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337833", "title": "Valeria Golino", "text": "Valeria Golino\n\nValeria Golino (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1966) là nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình Ý - Hy Lạp. Cô nổi tiếng qua phim Storia d'amore (A Tale of Love - giải đặc biệt và Cúp Volpi tại Liên hoan phim Venice 1986), Rain Man (giành 4 giải Oscar và Gấu vàng tại Liên hoan phim Berlin 1989, doanh thu hơn 412 triệu USD), Hot Shots! (1991) và Hot Shots! Part Deux (1993), tham gia vai phụ trong phim 36 Quai des Orfèvres khá nổi tiếng của Pháp năm 2004.\n\n"}
{"id": "1337834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337834", "title": "Baidu Tieba", "text": "Baidu Tieba\n\nBách Độ Thiếp Ba (Trung văn giản thể: \"百度贴吧\", Trung văn phồn thể: \"百度貼吧\", phanh âm: \"Bǎidù Tiēba\") là diễn đàn trực tuyến do công ty Bách Độ của Trung Quốc lập ra vào ngày 25 tháng 11 năm 2003. Do Bách Độ Thiếp Ba có thao tác giản đơn, số người tham gia đông, có sức ảnh hưởng lớn ở Trung Quốc đại lục nên đã thu hút được đông đảo cư dân mạng Trung Quốc tham gia.\n\nNăm 2012, Bách Độ mở thêm phiên bản tiếng Việt dành cho thị trường Việt Nam, lúc đầu gọi là Baidu Trà đá quán, sau đó lần lượt đổi tên là Baidu Tieba và Postbar.\n\n"}
{"id": "1337836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337836", "title": "Virginie Ledoyen", "text": "Virginie Ledoyen\n\nVirginie Ledoyen (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1976), được biết đến một giai đoạn tên Virginie Ledoyen, là một nữ diễn viên người Pháp gốc Tây Ban Nha. Cô khởi đầu từ phim Les Exploits d'un jeune Don Juan (1987), nổi tiếng từ phim Mima (1991) Les Marmottes (1994), L'Eau froide (1994) và La Fille seule (1995), sau đó là phim The Beach (2000, đóng với Leonardo DiCaprio), tham gia phim truyền hình Les Misérables (2000), và phim 8 Women (Huit femmes -2002, giành giải thưởng phim châu Âu và giải Gấu bạc tại Liên hoan phim Berlin)... Với các phim Les Marmottes, L'Eau froide, La fille seule, cô đều được đề cử giải César.\n\n"}
{"id": "1337838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337838", "title": "Claire Danes", "text": "Claire Danes\n\nClaire Catherine Danes (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1979) là một nữ diễn viên truyền hình, sân khấu và điện ảnh Mỹ. Cô đã xuất hiện trong các vai đa dạng như Angela Chase trong phim truyền hình tuổi teen My So-Called Life (1994), vai Juliet trong Romeo + Juliet (1996) của đạo diễn của Baz Luhrmann, vai Kate Brewster trong , vai Yvaine trong Stardust và Temple Grandin trong phim Temple Grandin của kênh truyền hình HBO. Cô cũng đóng Carrie Mathison trong phim truyền hình Homeland của kênh Showtime. Cô từng giành giải Quả cầu vàng khi tham gia các phim My So-Called Life, Temple Grandin, Homeland.\n"}
{"id": "1337839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337839", "title": "Some Nights (bài hát)", "text": "Some Nights (bài hát)\n\n\"Some Nights\" là ca khúc của nhóm nhạc indie pop Mĩ Fun.. Đây là đĩa đơn thứ hai trích từ album phòng thu thứ hai cùng tên. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 4 tháng 6 năm 2012. Ca khúc được viết bởi Jeff Bhasker, Nate Ruess, Andrew Dost và Jack Antonoff. Video âm nhạc cho ca khúc cũng được phát hành vào ngày 4 tháng 6 năm 2012.\n\n\"Some Nights\" xuất hiện trong mùa cuối của bộ phim \"Harry's Law\"\n\nVideo âm nhạc cho \"Some Nights\" được phát hành trên MTV.com lúc 15h55 (giờ phương Đông) ngày 4 tháng 6 năm 2012. Video này được sản xuất bởi Eklavya Sehrawat và đạo diễn bởi Anthony Mandler. Trong video, ban nhạc hát ca khúc trong lúc một cuộc chiến tranh đang nổ ra, và theo đó là câu chuyện của một đôi yêu nhau nhưng lại bị chia cắt khỏi nhau bởi cuộc chiến ác liệt\n"}
{"id": "1337842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337842", "title": "Kovel", "text": "Kovel\n\nKovel (, chuyển tự La Tinh \"Kovel’\", , ) là một thành phố thuộc tỉnh Volyn nằm ở phía Tây Bắc Ukraina, cách Lutsk - trung tâm hành chính của Volyn - 70 cây số, cách cửa khẩu biên giới Yagodin-Dorohusk 65 cây số và cách cửa khẩu biên giới Domanove 69 cây số. Kovel, một mặt là trung tâm hành chính của huyện cùng tên, mặt khác bản thân nó cũng là một huyện của tình Volyn. Dân số của Kovel ước tính năm 2009 là 65.777 người và theo thống kê năm 2010 là 68.770 người. Tên của Kovel lấy từ một trong những bản văn tự tiếng Rune cổ nhất thế giới đã bị thất lại từ hồi thế chiến thứ hai. Một mũi giáo (tên gọi là mũi giáo Kovel) được khai quật tại thành phố này vào năm 1858 có khắc những hàng chữ cổ thuộc ngôn ngữ Goth (xem).\n\nVào năm 2008 và 2011, Kovel đạt giải thưởng \"thành phố đẹp nhất và có trật tự công cộng tốt nhất\" trong số những thành phố có dân số từ 5-15 vạn dân.\n\nThành phố Kovel (Kowel trong tiếng Ba Lan) được đề cập lần đầu tiên trong các tư liệu lịch sử vào năm 1310. Nó được vua Ba Lan Zygmunt I Stary cấp quy chế thành phố vào năm 1518. Vào năm 1547, Kovel nằm dưới sự cai trị của Vương hậu Ba Lan - vợ của cua Zygmunt Stary - là Bona Sforza. Vào năm 1564, Kurbski trở thành người lãnh đạo (\"starost\") mới của Kowel.\n\nSau ba lần chia cắt Ba Lan, thành phố Kovel thuộc chủ quyền của Đế quốc Nga trong vòng một thế kỷ. Trong thế chiến thứ nhất, thành phố này trở thành nơi giao chiến giữa quân đội Nga với quân đội của các quốc gia thuộc Liên minh Trung tâm. Sau chiến tranh, Kovel trở thành một phần lãnh thổ của nước Cộng hòa Ba Lan và là thủ đô của Hạt Kovel thuộc tỉnh Volhynia. Trong Thế chiến thứ hai, sau khi phát xít Đức xâm lược Ba Lan và xâm lược Liên Xô, Kovel trở thành nơi diễn ra sự kiện thảm sát 18 nghìn người Do Thái trong khoảng từ tháng 8 đến tháng 9 năm 1942. Từ tháng 3 đến tháng 4 năm 1944, Kovel trở thành nơi giao chiến dữ dội của sư đoàn SS số 5 \"Wiking\" của phát xít Đức với quân đội Liên Xô. Sau khi chiến tranh kết thúc (1945), theo thỏa hiệp của các cường quốc tại hội nghị Tehran, một phần lãnh thổ của Ba Lan được trả lại cho Liên Xô, trong đó có Kovel. Dân cư gốc Ba Lan tại đây được đưa sang các vùng lãnh thổ khác của nước Ba Lan lúc đó và Kovel trở thành một bộ phận của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Ukraina. Kovel tiếp tục là một phần lãnh thổ của nước Cộng hòa Ukraina hiện nay sau khi Liên Xô tan rã vào năm 1991.\n\nKovel tọa lạc tại vùng đất thấp Polesia thuộc Đồng bằng Đông Âu. Xét về mặt địa chất học, Kovel cũng như những khu vực xung quanh, thuộc về Ковельському виступі, vốn là một phần của khối lục địa Đông Âu cổ.\n\nThành phố nằm trên cả hai bờ của sông Turiya, có chiều chảy từ Nam lên Bắc và là một phụ lưu của sông Pripyat. Ở khu vực phía Nam của con sông là các đập và hồ nhân tạo. Kovel được bao quanh bởi các khu đồng cỏ và đầm lầy ở phía Bắc cùng với các khu rừng mưa và sa thạch ở phía Nam.\n\nTheo thống kê năm 2012, dân số của Kovel là khoảng 68,7 nghìn người. Kovel là thàh phố đông dân thứ nhì của tỉnh Volyn, chỉ đứng sau thủ đô Lutsk.\n\nBiểu đồ phát triển dân số của Kovel từ năm 1863 đến 2012:\n\nKovel là trung tâm phía Tây Bắc của hệ thống đường sắt Ukraina, với 6 tuyến đường sắt bắt nguồn từ thành phố này. Tuyến đường sắt đầu tiên trong số đó được xây dựng từ năm 1873, nối liền Kovel với Brest-Litovsk và Rivne. Năm 1877 Kovel lần đầu tiên được nối liền với Lublin và Warswaza trong Vương quốc Lập hiến Ba Lan bằng đường sắt.\n\n"}
{"id": "1337847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337847", "title": "OpenShift", "text": "OpenShift\n\nOpenShift là một dịch vụ nền tảng điện toán đám mây của hãng Red Hat.\n\nPhần mềm chạy dịch vụ là mã nguồn mở và có sẵn trên GitHub với tên \"OpenShift Origin\".\n\nNgười phát triển phần mềm có thể sử dụng Git để triển khai ứng dụng bằng các ngôn ngữ khác nhau trên nền tảng.\n\nĐặc biệt, OpenShift cũng hỗ trợ các ứng dụng web dạng phần mềm mã nhị phân, miễn là nó có thể chạy trên RHEL Linux. Điều này làm tăng tính tùy biến của hệ thống, hỗ trợ nhiều ngôn ngữ và frameworks.\n\nOpenShift bảo trì dịch vụ bên dưới ứng dụng và thống kê ứng dụng nếu cần thiết.\n\n\nOpenShift cung cấp các chương trình khung ứng dụng web dưới dạng các API tích hợp, người dùng không thể thay đổi mã nguồn của chương trình khung (framework)\n\n\nVài chương trình khung chạy không thay đổi trên OnpenShift:\n\n\n\n"}
{"id": "1337851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337851", "title": "Magdalena Mielcarz", "text": "Magdalena Mielcarz\n\nMagdalena Mielcarz (sinh 3 tháng 3 năm 1978, Warsaw), diễn viên, người mẫu Ba Lan, làm việc tại Mỹ. Năm 1998,cô bắt đầu nghiên cứu tại Khoa Khoa học Chính trị tại Đại học Warsaw. Năm 2001, cô đã đóng vai đầu tay của cô trong bộ phim dài tập Quo Vadis, phim có chi phí cao nhất lịch sử điện ảnh Ba Lan, dựa theo tác phẩm của Henryk Sienkiewicz. Kể từ năm 2008 cô sống ở New York.\nCác phim đã đóng nổi bật:\n\n"}
{"id": "1337852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337852", "title": "Korshun (trực thăng không người lái)", "text": "Korshun (trực thăng không người lái)\n\nKorshun (tiếng Nga: Коршун, Diều hâu) là loại máy bay trực thăng không người lái tầm trung thử nghiệm của Nga ra mắt trong Hội thảo kỹ thuật công nghệ quốc tế năm 2010 tại Zhukovsky. Đây là loại máy bay không người lái đa chức năng với các trang bị nền tảng gắn vào theo kiểu khối tùy vào nhiệm vụ mà nó được dùng vào như giám sát môi trường, tuần tra an ninh trên không, vận chuyển hàng hóa, theo dõi sinh thái, khí tượng, cung cấp thông tin liên lạc với các khu vực khó tiếp cận... Ngoài ra, Korshun còn có thể dùng để đi vào các khu vực có thảm họa về hóa chất, sinh học hay hạt nhân để thu thập thông tin vốn rất nguy hiểm cho con người nếu lại gần.\n\nKorshun sử dụng hai cánh quạt đồng trục với động cơ kiểu pít tông, trọng lượng tổng thể là 500 kg có khả năng hoạt động trong phạm vi 300 km, mang 150 kg tải trọng và đạt tốc độ tối đa là 170 km/h.\n"}
{"id": "1337927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337927", "title": "Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Ý", "text": "Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Ý\n\nDanh sách 50 bộ phim có doanh thu cao nhất nước Ý, các dữ liệu, không tính theo tỷ lệ lạm phát, được cập nhật tại thời điểm 18 tháng 4 năm 2012.\nDanh sách (một số có tên tiếng Việt hay tiếng Anh):\n\nFonte: Movieplayer.it \n\n"}
{"id": "1337929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337929", "title": "OTR-21 Tochka", "text": "OTR-21 Tochka\n\nOTR-21 \"Tochka\" (; , \"Dấu chấm hết\") là một tổ hợp tên lửa đường đạn chiến thuật tầm ngắn của Liên Xô. Mã định danh GRAU là 9K79; tên định danh NATO là SS-21 Scarab. Tên lửa được vận chuyển và phóng đi trên xe mang phóng tự hành 9P129, tổ hợp này sử dụng hệ thống dẫn đường quán tính.\n\nOTR-21 được triển khai tới Cộng hòa dân chủ Đức vào năm 1981, để thay thế cho các tổ hợp tên lửa đường đạn chiến thuật FROG.\n\nOTR-21là một tổ hợp phóng tên lửa cơ động, được thiết kế để triển khai cùng với các đơn vị chiến đấu khác trên chiến trường. Trong khi 9K52 Luna-M (FROG-7) có độ chính xác không cao, thì OTR-21 có độ chính xác lớn hơn rất nhiều. Tên lửa có thể tấn công các mục tiêu chiến thuật của đối phương, chẳng hạn như các cơ sở hậu cần, cầu, cảng, kho bãi tập kết, sân bay… Đầu đạn phân mảnh có thể được thay thế bằng đầu đạn hạt nhân, hóa học hoặc sinh học. Động cơ nhiên liệu rắn giúp tên lửa dễ dàng bảo dưỡng và triển khai.\n\nCác đơn vị OTR-21 thường được tổ chức thành lữ đoàn. Mỗi lữ đoàn có 18 xe phóng; mỗi xe phóng mang 2 tới 3 tên lửa. Xe phóng có thể lội nước, vận tốc tối đa trên đường đạt và ở dưới nước. Xe có hệ thống bảo vệ NBC (sinh-hóa-hạt nhân). Tổ hợp được phát triển từ năm 1968, có 3 biến thể được chế tạo.\n\n\"Scarab A\" được đưa vào trang bị cho Lục quân Xô viết vào năm 1975. Tên lửa có thể mang một trong ba kiểu đầu đạn:\n\n\nTầm bắn tối thiểu là , cực đại đạt ; sai số (CEP) là khoảng .\n\nTổ hợp cải tiến \"Scarab B\" (Tochka-U – Dấu chấm hết-U) được trang bị năm 1989. Động cơ cải tiến tăng tầm bắn lên . Sai số CEP giảm đáng kể, xuống còn .\n\nBiến thể thứ ba Scarab C được phát triển vào thập niên 1990. Tầm bắn tăng lên , và CEP giảm. Scarab C có trọng lượng .\n\nCộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên tự phát triển một biến thể có tên gọi KN-02 Toksa (rắn viper). Toksa có tầm bắn 120–140 km, nó là tên lửa đường đạn chính xác nhất trong kho tên lửa của Quân đội nhân dân Triều Tiên cho đến nay. KN-02 sử dụng xe tải MAZ-630308-224 thay thế cho xe 9P129.\n\nNga đã sử dụng tổ hợp này trong Chiến tranh Chechnya.\n\nÍt nhất 15 tên lửa Tochka đã được phía Nga triển khai từ 8-11 tháng 8 trong cuộc Chiến tranh Nam Ossetia 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "1337942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337942", "title": "Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Đức", "text": "Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Đức\n\nDanh sách các phim ăn khách nhất trong lịch sử Đức, tên tiếng Đức, một số kèm tên tiếng Anh hoặc Việt. Số liệu không phản ánh chất lượng phim.\nĐược liệt kê trong năm 1968 công bố những bộ phim với hầu hết các rạp chiếu phim cho khán giả ở Đức, bao gồm các buổi trình chiếu lặp lại (trừ Đông Đức). Từ năm trước đó, không có số liệu đáng tin cậy có sẵn. Các dữ liệu cho các bộ phim đã được thực hiện trước khi năm 1985 là ước tính.\nSố liệu thống kê tại trên 25 tháng 7 năm 2013\n\nLiệt kê công bố các bộ phim Đức (bao gồm cả đồng sản xuất) từ năm 1968 với hầu hết các bộ phim, khán giả ở Đức, bao gồm các buổi chiếu lặp lại (trừ Đông Đức). Từ các năm trước, không có số liệu đáng tin cậy có sẵn. Các dữ liệu cho các bộ phim đã được thực hiện trước năm 1985 là ước tính. \nTính đến 6 Tháng 3 năm 2011\n\nCác sản phẩm thành công nhất của khu vực chiếm đóng của Liên Xô (SBZ 1945-1949) và CHDC Đức.\n\nPhim Đức sản xuất thành công tại Mỹ, doanh thu tính bằng đô la Mỹ.\n\nThống kê: Tháng 3 năm 2011\n"}
{"id": "1337943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337943", "title": "Izmail", "text": "Izmail\n\nIzmail (tiếng Ukraina: \"Ізмаїл\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích #area# km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 84815 người.\n"}
{"id": "1337946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337946", "title": "Kadiivka", "text": "Kadiivka\n\nKadiivka (tiếng Ukraina: \"Кадіївка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích 91,8 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 90152 người.\n"}
{"id": "1337948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337948", "title": "Uman", "text": "Uman\n\nUman (tiếng Ukraina: \"Умань\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích 41 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 88735 người.\n"}
{"id": "1337949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337949", "title": "Berdychiv", "text": "Berdychiv\n\nBerdychiv (tiếng Ukraina: \"Бердичів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích 35,33 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 87575 người.\n"}
{"id": "1337950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337950", "title": "OTR-23 Oka", "text": "OTR-23 Oka\n\nOTR-23 Oka (; đặt tên theo con sông Oka) là một tổ hợp tên lửa đường đạn chiến dịch chiến thuật cơ động (), do Liên Xô chế tạo vào cuối Chiến tranh Lạnh để thay thế tổ hợp SS-1C 'Scud B'. Mã định danh GRAU của tổ hợp này là 9K714, tên định danh NATO là SS-23 Spider. Việc đưa tổ hợp Oka vào trang bị đã tăng đáng kể sức mạnh hạt nhân chiến dịch chiến thuật của Liên Xô, do tầm bắn và độ chính xác của nó cho phép tổ hợp Oka không chỉ tấn công các mục tiêu cố định của NATO như sân bay, hệ thống hạt nhân và trung tâm chỉ huy mà còn tiêu diệt cả các mục tiêu cơ động. Thời gian phản ứng của tổ hợp Oka nhanh, từ trạng thái bình thường chuyển sang sẵn sàng bắn trong khoảng 5 phút, và tên lửa gần như không thể bị đánh chặn, do đó cho phép tên lửa xuyên thủng mọi lá chắn phòng thủ của đối phương.\n\nCác thành phần chính của tổ hợp 9K714 là:\n\nQuân đội Liên Xô khẳng định Oka chỉ có tầm bắn tối đa 250 dặm (400 km). Nhưng người Mỹ lại nói nó có tầm bắn lớn hơn nhiều. Năm 1987, Mikhail Gorbachev đề nghị với George Schultz rằng Liên Xô sẽ đơn phương loại bỏ tất cả các tổ hợp Oka, nếu Mỹ ngừng xây dựng lực lượng hạt nhân tầm gần ở châu Âu, mặc dù các tướng lĩnh quân đội Liên Xô rất ủng hộ Oka. Tuy nhiên Schultz không có thẩm quyền trong đề nghị này.\n\nĐã nổ ra các cuộc tranh cái ngoại giao về tổ hợp vũ khí này vào tháng 4/1990 khi Liên Xô thông báo cho Mỹ biết, họ đã bí mật chuyển giao ít nhất 120 tên lửa cho các đồng minh trong khối Vác-xa-va là Tiệp Khắc, Đông Đức và Bulgaria trong thời gian diễn ra cuộc đàm phán Hiệp ước lực lượng hạt nhân tầm trung. Người Nga chỉ chuyển giao các tên lửa với đầu đạn thông thường.\n\n\nNgoài các đầu đạn trên, theo các báo cáo Oka còn có thể mạng đầu đạn hóa học.\n\n\n"}
{"id": "1337956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337956", "title": "Brovary", "text": "Brovary\n\nBrovary (tiếng Ukraina: \"Бровари\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 86839 người. Vào thế kỷ 19, thành phố Brovary là một phần của vùng đất Brovary của quận Ostersky thuộc tỉnh Chernigov\n"}
{"id": "1337957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337957", "title": "Bakhmut", "text": "Bakhmut\n\nBakhmut (tiếng Ukraina: \"Бахмут\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 82916 người.\n"}
{"id": "1337958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337958", "title": "Mukacheve", "text": "Mukacheve\n\nMukacheve (tiếng Ukraina: \"Мукачеве\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 82346 người.\n"}
{"id": "1337959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337959", "title": "Drohobych", "text": "Drohobych\n\nDrohobych (tiếng Ukraina: \"Дрогобич\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 79119 người.\n"}
{"id": "1337960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337960", "title": "Nizhyn", "text": "Nizhyn\n\nNizhyn (tiếng Ukraina: \"Ніжин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 76.625 người.\n"}
{"id": "1337961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337961", "title": "Feodosia", "text": "Feodosia\n\nFeodosia (tiếng Ukraina: \"Феодосія\") là một thành phố của Ukraina, nay đã nhập vào Nga. Thành phố này thuộc tỉnh Krym. Thành phố có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 74669 người.\n"}
{"id": "1337962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337962", "title": "Sverdlovsk, Ukraina", "text": "Sverdlovsk, Ukraina\n\nSverdlovsk (tiếng Ukraina: \"Свердловськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 72531 người.\n"}
{"id": "1337963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337963", "title": "Novomoskovsk, Ukraina", "text": "Novomoskovsk, Ukraina\n\nNovomoskovsk (tiếng Ukraina: \"Новомосковськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 72.439 người.\n"}
{"id": "1337964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337964", "title": "Chystyakove", "text": "Chystyakove\n\nChystyakove (tiếng Ukraina: \"Чистякове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích 105,8 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 72346 người.\n"}
{"id": "1337965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337965", "title": "Chervonohrad", "text": "Chervonohrad\n\nChervonohrad (tiếng Ukraina: \"Червоноград\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 70568 người.\n"}
{"id": "1337966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337966", "title": "Pervomaisk, tỉnh Mykolaiv", "text": "Pervomaisk, tỉnh Mykolaiv\n\nPervomaisk (tiếng Ukraina: \"Первомайськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 70170 người.\n"}
{"id": "1337967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337967", "title": "Smila", "text": "Smila\n\nSmila (tiếng Ukraina: \"Сміла\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 69681 người.\n"}
{"id": "1337969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337969", "title": "Kalush, Ukraina", "text": "Kalush, Ukraina\n\nKalush (tiếng Ukraina: \"Калуш\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 67902 người.\n"}
{"id": "1337970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337970", "title": "Korosten", "text": "Korosten\n\nKorosten (tiếng Ukraina: \"Коростень\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 66.669 người.\n"}
{"id": "1337971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337971", "title": "Rubizhne", "text": "Rubizhne\n\nRubizhne (tiếng Ukraina: \"Рубіжне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 65322 người.\n"}
{"id": "1337972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337972", "title": "Pryluky", "text": "Pryluky\n\nPryluky (tiếng Ukraina: \"Прилуки\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 64861 người.\n"}
{"id": "1337973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337973", "title": "Druzhkivka", "text": "Druzhkivka\n\nDruzhkivka (tiếng Ukraina: \"Дружківка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 64557 người.\n"}
{"id": "1337974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337974", "title": "Khartsyzk", "text": "Khartsyzk\n\nKhartsyzk (tiếng Ukraina: \"Харцизьк\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 64175 người.\n"}
{"id": "1337975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337975", "title": "Lozova", "text": "Lozova\n\nLozova (tiếng Ukraina: \"Лозова\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 64041 người.\n"}
{"id": "1337976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337976", "title": "Antratsyt", "text": "Antratsyt\n\nAntratsyt (tiếng Ukraina: \"Антрацит\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích 61,3 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 63698 người.\n"}
{"id": "1337977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337977", "title": "Stryi", "text": "Stryi\n\nStryi (tiếng Ukraina: \"Стрий\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích 16.95 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 62479 người.\n\n"}
{"id": "1337978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337978", "title": "Kolomyia", "text": "Kolomyia\n\nKolomyia (tiếng Ukraina: \"Коломия\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 61989 người.\n"}
{"id": "1337979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337979", "title": "Snizhne", "text": "Snizhne\n\nSnizhne (tiếng Ukraina: \"Сніжне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 58496 người.\n"}
{"id": "1337980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337980", "title": "Novohrad-Volynskyi", "text": "Novohrad-Volynskyi\n\nNovohrad-Volynskyi (tiếng Ukraina: \"Новоград-Волинський\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 56259 người.\n"}
{"id": "1337981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337981", "title": "Enerhodar", "text": "Enerhodar\n\nEnerhodar (tiếng Ukraina: \"Енергодар\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 56.242 người.\n"}
{"id": "1337982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337982", "title": "Izium", "text": "Izium\n\nIzium (tiếng Ukraina: \"Ізюм\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 56114 người.\n"}
{"id": "1337983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337983", "title": "Myrnohrad", "text": "Myrnohrad\n\nMyrnohrad (tiếng Ukraina: \"Мирноград\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 54787 người.\n"}
{"id": "1337984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337984", "title": "Brianka", "text": "Brianka\n\nBrianka (tiếng Ukraina: \"Брянка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích 63,5 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 54767 người.\n"}
{"id": "1337985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337985", "title": "Chornomorsk", "text": "Chornomorsk\n\nChornomorsk (tiếng Ukraina: \"Чорноморськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 54.151 người.\n"}
{"id": "1337986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337986", "title": "Novovolynsk", "text": "Novovolynsk\n\nNovovolynsk (tiếng Ukraina: \"Нововолинськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 53838 người.\n"}
{"id": "1337987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337987", "title": "Rovenky", "text": "Rovenky\n\nRovenky (tiếng Ukraina: \"Ровеньки\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 53725 người.\n"}
{"id": "1337988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337988", "title": "Zhovti Vody", "text": "Zhovti Vody\n\nZhovti Vody (tiếng Ukraina: \"Жовті Води\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích 30,25 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 53582 người.\n"}
{"id": "1337989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337989", "title": "Lubny", "text": "Lubny\n\nLubny (tiếng Ukraina: \"Лубни\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 52572 người.\n"}
{"id": "1337990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337990", "title": "Nova Kakhovka", "text": "Nova Kakhovka\n\nNova Kakhovka (tiếng Ukraina: \"Нова Каховка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 52.137 người.\n"}
{"id": "1337991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337991", "title": "Fastiv", "text": "Fastiv\n\nFastiv (tiếng Ukraina: \"Фастів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 51.976 người.\n"}
{"id": "1337992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337992", "title": "Bilhorod-Dnistrovskyi", "text": "Bilhorod-Dnistrovskyi\n\nBilhorod-Dnistrovskyi (tiếng Ukraina: \"Білгород-Дністровський\") hay còn được gọi là Akkerman là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích 31 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 51890 người.\n"}
{"id": "1337993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337993", "title": "Horishni Plavni, Ukraina", "text": "Horishni Plavni, Ukraina\n\nHorishni Plavni (tiếng Ukraina: \"Горішні Плавні\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 51740 người.\n"}
{"id": "1337994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337994", "title": "Krasnodon", "text": "Krasnodon\n\nKrasnodon (tiếng Ukraina: \"Краснодон\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 50560 người.\n"}
{"id": "1337995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337995", "title": "Svitlovodsk", "text": "Svitlovodsk\n\nSvitlovodsk (tiếng Ukraina: \"Світловодськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 50094 người.\n"}
{"id": "1337996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337996", "title": "Marhanets", "text": "Marhanets\n\nMarhanets (tiếng Ukraina: \"Марганець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 49592 người.\n"}
{"id": "1337997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337997", "title": "Shepetivka", "text": "Shepetivka\n\nShepetivka (tiếng Ukraina: \"Шепетівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 48212 người.\n"}
{"id": "1337998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337998", "title": "Pokrov, Ukraina", "text": "Pokrov, Ukraina\n\nPokrov (tiếng Ukraina: \"Покров\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích 26 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2012 là 40941 người.\n"}
{"id": "1337999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1337999", "title": "Toretsk", "text": "Toretsk\n\nToretsk (tiếng Ukraina: \"Торецьк\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 43371 người.\n"}
{"id": "1338000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338000", "title": "Dzhankoy", "text": "Dzhankoy\n\nDzhankoy (tiếng Ukraina: \"Джанкой\") là một thành phố thuộc tỉnh Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 43343 người.\n"}
{"id": "1338001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338001", "title": "Myrhorod", "text": "Myrhorod\n\nMyrhorod (tiếng Ukraina: \"Миргород\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 42886 người.\n"}
{"id": "1338002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338002", "title": "Voznesensk", "text": "Voznesensk\n\nVoznesensk (tiếng Ukraina: \"Вознесенськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 42634 người.\n"}
{"id": "1338003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338003", "title": "Podilsk", "text": "Podilsk\n\nPodilsk (tiếng Ukraina: \"Подільськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 40718 người.\n"}
{"id": "1338004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338004", "title": "Irpin", "text": "Irpin\n\nIrpin (tiếng Ukraina: \"Ірпінь\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 40.593 người.\n"}
{"id": "1338005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338005", "title": "Vasylkiv", "text": "Vasylkiv\n\nVasylkiv (tiếng Ukraina: \"Васильків\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 39722 người.\n"}
{"id": "1338006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338006", "title": "Dubno", "text": "Dubno\n\nDubno (tiếng Ukraina: \"Дубно\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 39146 người.\n"}
{"id": "1338007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338007", "title": "Varash", "text": "Varash\n\nVarash (tiếng Ukraina: \"Вараш\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 38830 người.\n"}
{"id": "1338008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338008", "title": "Volodymyr-Volynskyi", "text": "Volodymyr-Volynskyi\n\nVolodymyr-Volynskyi (tiếng Ukraina: \"Володимир-Волинський\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 38256 người.\n"}
{"id": "1338009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338009", "title": "Kakhovka", "text": "Kakhovka\n\nKakhovka (tiếng Ukraina: \"Каховка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 38238 người.\n"}
{"id": "1338010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338010", "title": "Yuzhnoukrainsk", "text": "Yuzhnoukrainsk\n\nYuzhnoukrainsk (tiếng Ukraina: \"Ржноукраїнськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 38206 người.\n"}
{"id": "1338011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338011", "title": "Boryslav", "text": "Boryslav\n\nBoryslav (tiếng Ukraina: \"Борислав\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 38122 người.\n"}
{"id": "1338012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338012", "title": "Yasynuvata", "text": "Yasynuvata\n\nYasynuvata (tiếng Ukraina: \"Ясинувата\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích 19 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 37552 người.\n"}
{"id": "1338013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338013", "title": "Zhmerynka", "text": "Zhmerynka\n\nZhmerynka (tiếng Ukraina: \"Жмеринка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 37349 người.\n"}
{"id": "1338014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338014", "title": "Avdiivka", "text": "Avdiivka\n\nAvdiivka (tiếng Ukraina: \"Авдіївка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 37210 người.\n\nBắt đầu từ giữa tháng 4 năm 2014, phe ly khai thân Nga đã chiếm được một số thị trấn ở Donetsk Oblast; bao gồm Avdiivka. Vào ngày 21 tháng 7 năm 2014, các lực lượng Ukraine được báo cáo đã bảo vệ thành phố khỏi phe ly khai. Yêu cầu này đã được lặp lại vào ngày hôm sau. Các lực lượng Ukraine giữ quyền kiểm soát Avdiivka, nơi trở thành một thành phố tiền tuyến và thường xuyên bị pháo kích. Theo OSCE, khu vực giữa Avdiivka và khu vực ly khai láng giềng do Yasynuvata kiểm soát là một trong những điểm nóng của Chiến tranh ở Donbass.\n\nVào tháng 3 năm 2016, quân đội Ukraine đã thiết lập các công sự của mình trong khu vực \"Khu công nghiệp\", cho đến lúc đó một vùng đệm giữa các vùng lãnh thổ do Cộng hòa Nhân dân Donetsk kiểm soát và quân đội Ukraine kiểm soát Ukraine nằm ở phía đông Avdiivka. Điều này có nghĩa là phe ly khai thân Nga không còn toàn quyền kiểm soát đường cao tốc đã thống nhất các thành phố do họ kiểm soát Donetsk và Horlivka và việc họ bắn vào Avdiivka với vũ khí không bị cấm theo thỏa thuận Minsk II. Kể từ tháng 3 năm 2016, cuộc đấu tranh cho \"Khu công nghiệp\" của Avdiivka được tăng cường mạnh mẽ.\n\nTừ ngày 29 tháng 1 năm 2017 đến ngày 4 tháng 2 năm 2017, thành phố đã bị lôi kéo vào Trận chiến Avdiivka khiến Avdiivka không có điện và sưởi ấm trong vài ngày.\n"}
{"id": "1338015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338015", "title": "Chuhuiv", "text": "Chuhuiv\n\nChuhuiv (tiếng Ukraina: \"Чугуїв\") là một thành phố thuộc tỉnh Kharkiv của Ukraina. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 36.789 người.\n"}
{"id": "1338016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338016", "title": "Sambir", "text": "Sambir\n\nSambir (tiếng Ukraina: \"Самбір\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 36.556 người.\n"}
{"id": "1338017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338017", "title": "Tokmak, Ukraina", "text": "Tokmak, Ukraina\n\nTokmak (tiếng Ukraina: \"Токмак\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 36275 người.\n"}
{"id": "1338018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338018", "title": "Boiarka", "text": "Boiarka\n\nBoiarka (tiếng Ukraina: \"Боярка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 35968 người.\n"}
{"id": "1338019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338019", "title": "Dobropillia", "text": "Dobropillia\n\nDobropillia (tiếng Ukraina: \"Добропілля\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 35638 người.\n"}
{"id": "1338020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338020", "title": "Starokostiantyniv", "text": "Starokostiantyniv\n\nStarokostiantyniv (tiếng Ukraina: \"Старокостянтинів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 35206 người.\n"}
{"id": "1338021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338021", "title": "Kirovsk, Ukraina", "text": "Kirovsk, Ukraina\n\nHolubivka (tiếng Ukraina: Голубівка) là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 35199 người.\n"}
{"id": "1338022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338022", "title": "Vyshneve", "text": "Vyshneve\n\nVyshneve (tiếng Ukraina: \"Вишневе\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 34465 người.\n"}
{"id": "1338023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338023", "title": "Netishyn", "text": "Netishyn\n\nNetishyn (tiếng Ukraina: \"Нетішин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 34358 người.\n"}
{"id": "1338024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338024", "title": "Slavuta", "text": "Slavuta\n\nSlavuta (tiếng Ukraina: \"Славута\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 34340 người.\n"}
{"id": "1338025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338025", "title": "Mohyliv-Podilskyi", "text": "Mohyliv-Podilskyi\n\nMohyliv-Podilskyi (tiếng Ukraina: \"Могилів-Подільський\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 32853 người.\n"}
{"id": "1338026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338026", "title": "Obukhiv", "text": "Obukhiv\n\nObukhiv (tiếng Ukraina: \"Обухів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 32776 người.\n"}
{"id": "1338027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338027", "title": "Pervomaiskyi", "text": "Pervomaiskyi\n\nPervomaiskyi (tiếng Ukraina: \"Первомайський\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 32.523 người.\n"}
{"id": "1338028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338028", "title": "Kupiansk", "text": "Kupiansk\n\nKupiansk (tiếng Ukraina: \"Куп'янськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 32449 người.\n"}
{"id": "1338029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338029", "title": "Balakliia", "text": "Balakliia\n\nBalakliia (tiếng Ukraina: \"Балаклія\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 32408 người.\n"}
{"id": "1338030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338030", "title": "Synelnykove", "text": "Synelnykove\n\nSynelnykove (tiếng Ukraina: \"Синельникове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích 23 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2012 là 30258 người.\n"}
{"id": "1338031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338031", "title": "Pereiaslav", "text": "Pereiaslav\n\nPereiaslav (tiếng Ukraina: \"Переяслав\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 31634 người.\n"}
{"id": "1338032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338032", "title": "Alushta", "text": "Alushta\n\nAlushta (tiếng Ukraina: \"Алушта\") là một thành phố thuộc bán đảo Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 31440 người.\n"}
{"id": "1338033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338033", "title": "Truskavets", "text": "Truskavets\n\nTruskavets (tiếng Ukraina: \"Трускавець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 31037 người.\n"}
{"id": "1338034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338034", "title": "Krasnoperekopsk", "text": "Krasnoperekopsk\n\nKrasnoperekopsk (, , ) là một thành phố của Ukraina (hiện nay do Nga quản lí). Thành phố này thuộc bán đảo Krym. Thành phố này có diện tích 22 km, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 31.023 người. Thành phố nằm ở phía nam mũi đất Perekop, bên hồ Stare, khoảng 124 km so với thủ phủ Simferopol của Krym. Thành phố nằm bên tuyến đường sắt Dzhankoy-Kherson.\n"}
{"id": "1338035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338035", "title": "Kirovske", "text": "Kirovske\n\nKirovske (tiếng Ukraina: \"Кіровське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 30910 người.\n"}
{"id": "1338036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338036", "title": "Kostopil", "text": "Kostopil\n\nKostopil (tiếng Ukraina: \"Костопіль\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 30467 người.\n"}
{"id": "1338037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338037", "title": "Debaltseve", "text": "Debaltseve\n\nDebaltseve (tiếng Ukraina: \"Дебальцеве\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 30246 người.\n"}
{"id": "1338038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338038", "title": "Perevalsk", "text": "Perevalsk\n\nPerevalsk (tiếng Ukraina: \"Перевальск\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 29665 người.\n"}
{"id": "1338039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338039", "title": "Saky", "text": "Saky\n\nSaky (tiếng Ukraina: \"Саки\") là một thành phố thuộc tỉnh Krym. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 29.416 người.\n"}
{"id": "1338040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338040", "title": "Znamianka", "text": "Znamianka\n\nZnamianka (tiếng Ukraina: \"Знам'янка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 29412 người.\n"}
{"id": "1338041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338041", "title": "Ternivka", "text": "Ternivka\n\nTernivka (tiếng Ukraina: \"Тернівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 29226 người.\n"}
{"id": "1338042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338042", "title": "Pershotravensk", "text": "Pershotravensk\n\nPershotravensk (tiếng Ukraina: \"Першотравенськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 29140 người.\n"}
{"id": "1338043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338043", "title": "Khust", "text": "Khust\n\nKhust (tiếng Ukraina: \"Хуст\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 29080 người.\n\nSau khi 1920, khi thành phố là một phần của Tiệp Khắc, một khu vườn mô hình (Masaryk thuộc địa) được xây dựng ở đó.\n\nhttps://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=Khust&action=edit\n"}
{"id": "1338044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338044", "title": "Chortkiv", "text": "Chortkiv\n\nChortkiv (tiếng Ukraina: \"Чортків\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 29057 người.\n"}
{"id": "1338045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338045", "title": "Lebedyn", "text": "Lebedyn\n\nLebedyn (tiếng Ukraina: \"Лебедин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sumy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 28948 người.\n"}
{"id": "1338046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338046", "title": "Bucha", "text": "Bucha\n\nBucha (tiếng Ukraina: \"Буча\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 28.533 người.\n"}
{"id": "1338047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338047", "title": "Novyi Rozdil", "text": "Novyi Rozdil\n\nNovyi Rozdil (tiếng Ukraina: \"Новий розділ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 28.227 người.\n"}
{"id": "1338048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338048", "title": "Lyman", "text": "Lyman\n\nLyman (tiếng Ukraina: \"Лиман\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 28172 người.\n"}
{"id": "1338051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338051", "title": "Sarny", "text": "Sarny\n\nSarny (tiếng Ukraina: \"Сарни\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 28144 người.\n"}
{"id": "1338052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338052", "title": "Malyn", "text": "Malyn\n\nMalyn (tiếng Ukraina: \"Малин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 28113 người.\n"}
{"id": "1338053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338053", "title": "Khmilnyk", "text": "Khmilnyk\n\nKhmilnyk (tiếng Ukraina: \"Хмільник\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 27898 người.\n"}
{"id": "1338055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338055", "title": "Bakhchisaray", "text": "Bakhchisaray\n\nBakhchisaray (tiếng Ukraina: \"Бахчисарай\") là một thành phố thuộc tỉnh Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 27549 người.\n"}
{"id": "1338056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338056", "title": "Selydove", "text": "Selydove\n\nSelydove (tiếng Ukraina: \"Селидове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 26793 người.\n"}
{"id": "1338057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338057", "title": "Berehove", "text": "Berehove\n\nBerehove (tiếng Ukraina: \"Берегове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 26735 người.\n"}
{"id": "1338058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338058", "title": "Kaniv", "text": "Kaniv\n\nKaniv (tiếng Ukraina: \"Канів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích 17,42 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 26657 người.\nThành phố năm bên sông Dnepr, và cũng là một trong các cảng nội địa sông chính trên Dnepr. Nhà thơ Ukraina Taras Shevchenko, được coi là một người sáng lập của văn học Ukraina, được chôn cất trên một ngọn đồi nhìn ra Dnepr trong Kaniv, và thành phố nhà ở một bảo tàng tưởng niệm dành riêng cho ông.\nNgành công nghiệp trong thành phố bao gồm: nhà máy thủy điện Kaniv ở hồ chứa nước Kaniv trên sông Dnepr, một loại trái cây và rau quả, gia vị, nhà máy sữa lớn và nhà máy sản xuất pho mát, chế biến thịt gia cầm.\n"}
{"id": "1338059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338059", "title": "Koziatyn", "text": "Koziatyn\n\nKoziatyn (tiếng Ukraina: \"Козятин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 26635 người.\n"}
{"id": "1338061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338061", "title": "Novoiavorivske", "text": "Novoiavorivske\n\nNovoiavorivske (tiếng Ukraina: \"Новояворівське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 26483 người.\n"}
{"id": "1338062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338062", "title": "Korostyshiv", "text": "Korostyshiv\n\nKorostyshiv (tiếng Ukraina: \"Коростишів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 26068 người.\n"}
{"id": "1338063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338063", "title": "Popasna", "text": "Popasna\n\nPopasna (tiếng Ukraina: \"Попасна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 25951 người.\n"}
{"id": "1338064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338064", "title": "Vynohradiv", "text": "Vynohradiv\n\nVynohradiv (tiếng Ukraina: \"Виноградів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 25.760 người.\n"}
{"id": "1338065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338065", "title": "Haisyn", "text": "Haisyn\n\nHaisyn (tiếng Ukraina: \"Гайсин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 25640 người.\n"}
{"id": "1338066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338066", "title": "Molodohvardiysk", "text": "Molodohvardiysk\n\nMolodohvardiysk (tiếng Ukraina: \"Молодогвардійськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 25528 người.\n"}
{"id": "1338067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338067", "title": "Krolevets", "text": "Krolevets\n\nKrolevets (tiếng Ukraina: \"Кролевець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sumy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 25183 người.\n"}
{"id": "1338068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338068", "title": "Merefa", "text": "Merefa\n\nMerefa (tiếng Ukraina: \"Мерефа\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 25.018 người.\n"}
{"id": "1338069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338069", "title": "Volnovakha", "text": "Volnovakha\n\nVolnovakha (tiếng Ukraina: \"Волноваха\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 24647 người.\n"}
{"id": "1338070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338070", "title": "Zdolbuniv", "text": "Zdolbuniv\n\nZdolbuniv (tiếng Ukraina: \"Здолбунів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 24612 người.\n"}
{"id": "1338071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338071", "title": "Kreminna", "text": "Kreminna\n\nKreminna (tiếng Ukraina: \"Кремінна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 24447 người.\n"}
{"id": "1338072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338072", "title": "Slavutych", "text": "Slavutych\n\nSlavutych (tiếng Ukraina: \"Славутич\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo ước tính năm 2020 là 24.748 người. Thành phố được xây dựng cho những công nhân viên chức tại Pripyat còn tồn tại sau Thảm họa Chernobyl.\n\nSlavutych nằm tại bờ phía tây của sông Dnieper, cách Chernihiv 40 km, Pripyat 45 km, Nhà máy điện nguyên tử Chernobyl 50 km (đều nằm trong Ivankiv Raion). Về địa lí, Slavutych nằm trong Ripky Raion, nhưng về mặt hành chính, trước 2020 là thành phố cấp tỉnh, sau 2020 là thành viên của Vyshhorod Raion.\n"}
{"id": "1338073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338073", "title": "Dokuchaievsk", "text": "Dokuchaievsk\n\nDokuchaievsk (tiếng Ukraina: \"Докучаєвськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 24383 người.\n"}
{"id": "1338074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338074", "title": "Liubotyn", "text": "Liubotyn\n\nLiubotyn (tiếng Ukraina: \"Лрботин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 24173 người.\n"}
{"id": "1338075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338075", "title": "Oleshky", "text": "Oleshky\n\nOleshky (tiếng Ukraina: \"Олешки\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 24123 người.\n"}
{"id": "1338076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338076", "title": "Yuzhne", "text": "Yuzhne\n\nYuzhne (tiếng Ukraina: \"Южне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23977 người.\n"}
{"id": "1338077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338077", "title": "Armiansk", "text": "Armiansk\n\nArmiansk (tiếng Ukraina: \"Армянськ\") là một thành phố thuộc bán đảo Krym. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23.869 người.\n"}
{"id": "1338078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338078", "title": "Vilnohirsk", "text": "Vilnohirsk\n\nVilnohirsk (tiếng Ukraina: \"Вільногірськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23782 người.\n"}
{"id": "1338079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338079", "title": "Yahotyn", "text": "Yahotyn\n\nYahotyn (tiếng Ukraina: \"Яготин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23659 người.\n"}
{"id": "1338080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338080", "title": "Sukhodilsk", "text": "Sukhodilsk\n\nSukhodilsk (tiếng Ukraina: \"Суходільськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23642 người.\n"}
{"id": "1338081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338081", "title": "Zolochiv", "text": "Zolochiv\n\nZolochiv (tiếng Ukraina: \"Золочів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23481 người.\n"}
{"id": "1338082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338082", "title": "Trostianets", "text": "Trostianets\n\nTrostianets (tiếng Ukraina: \"Тростянець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sumy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23308 người.\n"}
{"id": "1338083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338083", "title": "Brody", "text": "Brody\n\nBrody (tiếng Ukraina: \"Броди\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23239 người.\n"}
{"id": "1338084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338084", "title": "Polonne", "text": "Polonne\n\nPolonne (tiếng Ukraina: \"Полонне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 23211 người.\n"}
{"id": "1338085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338085", "title": "Vyshhorod", "text": "Vyshhorod\n\nVyshhorod (tiếng Ukraina: \"Вишгород\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22933 người.\n\n"}
{"id": "1338086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338086", "title": "Hadiach", "text": "Hadiach\n\nHadiach (tiếng Ukraina: \"Гадяч\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22.698 người.\n"}
{"id": "1338087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338087", "title": "Krasnohrad", "text": "Krasnohrad\n\nKrasnohrad (tiếng Ukraina: \"Красноград\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22.670 người.\n"}
{"id": "1338088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338088", "title": "Kiliya", "text": "Kiliya\n\nKilia (tiếng Ukraina: \"Кілія\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích 195 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22594 người.\n"}
{"id": "1338089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338089", "title": "Starobilsk", "text": "Starobilsk\n\nStarobilsk (tiếng Ukraina: \"Старобільськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22371 người.\n"}
{"id": "1338090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338090", "title": "Ladyzhyn", "text": "Ladyzhyn\n\nLadyzhyn (tiếng Ukraina: \"Ладижин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22219 người.\n"}
{"id": "1338091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338091", "title": "Polohy", "text": "Polohy\n\nPolohy (tiếng Ukraina: \"Пологи\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22206 người.\n"}
{"id": "1338092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338092", "title": "Kremenets", "text": "Kremenets\n\nKremenets (tiếng Ukraina: \"Кременець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 22.051 người.\n"}
{"id": "1338093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338093", "title": "Henichesk", "text": "Henichesk\n\nHenichesk (tiếng Ukraina: \"Генічеськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 21793 người.\n"}
{"id": "1338094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338094", "title": "Sokal", "text": "Sokal\n\nSokal (tiếng Ukraina: \"Сокаль\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 21693 người.\n"}
{"id": "1338095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338095", "title": "Kurakhove", "text": "Kurakhove\n\nKurakhove (tiếng Ukraina: \"Курахове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 21479 người.\n"}
{"id": "1338096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338096", "title": "Dniprorudne", "text": "Dniprorudne\n\nDniprorudne (tiếng Ukraina: \"Дніпрорудне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 21054 người.\n"}
{"id": "1338097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338097", "title": "Volochysk", "text": "Volochysk\n\nVolochysk (tiếng Ukraina: \"Волочиськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20958 người.\n"}
{"id": "1338098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338098", "title": "Nadvirna", "text": "Nadvirna\n\nNadvirna (tiếng Ukraina: \"Надвірна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20932 người.\n"}
{"id": "1338099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338099", "title": "Dolyna", "text": "Dolyna\n\nDolyna (tiếng Ukraina: \"Долина\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20906 người.\n"}
{"id": "1338100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338100", "title": "Stebnyk", "text": "Stebnyk\n\nStebnyk (tiếng Ukraina: \"Стебник\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20863 người.\n"}
{"id": "1338101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338101", "title": "Vovchansk", "text": "Vovchansk\n\nVovchansk (tiếng Ukraina: \"Вовчанськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20695 người.\n"}
{"id": "1338102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338102", "title": "Krasyliv", "text": "Krasyliv\n\nKrasyliv (tiếng Ukraina: \"Красилів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20580 người.\n"}
{"id": "1338103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338103", "title": "Piatykhatky", "text": "Piatykhatky\n\nPiatykhatky (tiếng Ukraina: \"П'ятихатки\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20563 người.\n"}
{"id": "1338104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338104", "title": "Reni, Ukraina", "text": "Reni, Ukraina\n\nReni (tiếng Ukraina: \"Рені\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20.481 người.\n"}
{"id": "1338105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338105", "title": "Bakhmach", "text": "Bakhmach\n\nBakhmach (tiếng Ukraina: \"Бахмач\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20332 người.\n"}
{"id": "1338106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338106", "title": "Derhachi", "text": "Derhachi\n\nDerhachi (tiếng Ukraina: \"Дергачі\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20.258 người.\n"}
{"id": "1338107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338107", "title": "Vatutine", "text": "Vatutine\n\nVatutine (tiếng Ukraina: \"Ватутіне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20156 người.\n"}
{"id": "1338108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338108", "title": "Kalynivka", "text": "Kalynivka\n\nKalynivka (tiếng Ukraina: \"Калинівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 20.061 người.\n"}
{"id": "1338109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338109", "title": "Balta", "text": "Balta\n\nBalta (tiếng Ukraina: \"Балта\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19962 người.\n"}
{"id": "1338110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338110", "title": "Zvenyhorodka", "text": "Zvenyhorodka\n\nZvenyhorodka (tiếng Ukraina: \"Звенигородка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19901 người.\n"}
{"id": "1338111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338111", "title": "Zuhres", "text": "Zuhres\n\nZuhres (tiếng Ukraina: \"Зугрес\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19859 người.\n"}
{"id": "1338112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338112", "title": "Skadovsk", "text": "Skadovsk\n\nSkadovsk (tiếng Ukraina: \"Скадовськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19641 người.\n"}
{"id": "1338113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338113", "title": "Svatove", "text": "Svatove\n\nSvatove (tiếng Ukraina: \"Сватове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19495 người.\n"}
{"id": "1338114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338114", "title": "Shpola", "text": "Shpola\n\nShpola (tiếng Ukraina: \"Шпола\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19427 người.\n"}
{"id": "1338115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338115", "title": "Novoukrainka", "text": "Novoukrainka\n\nNovoukrainka (tiếng Ukraina: \"Новоукраїнка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19353 người.\n"}
{"id": "1338116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338116", "title": "Korsun-Shevchenkivskyi", "text": "Korsun-Shevchenkivskyi\n\nKorsun-Shevchenkivskyi (tiếng Ukraina: \"Корсунь-Шевченківський\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 19311 người.\n"}
{"id": "1338117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338117", "title": "Lutuhyne", "text": "Lutuhyne\n\nLutuhyne (tiếng Ukraina: \"Лутугине\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 18833 người.\n"}
{"id": "1338118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338118", "title": "Bilohirsk", "text": "Bilohirsk\n\nBilohirsk (tiếng Ukraina: \"Білогірськ\") là một thành phố thuộc tỉnh Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 18790 người.\n"}
{"id": "1338119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338119", "title": "Dolynska", "text": "Dolynska\n\nDolynska (tiếng Ukraina: \"Долинська\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 18768 người.\n"}
{"id": "1338120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338120", "title": "Iziaslav", "text": "Iziaslav\n\nIziaslav (tiếng Ukraina: \"Ізяслав\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 18444 người.\n"}
{"id": "1338121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338121", "title": "Bohodukhiv", "text": "Bohodukhiv\n\nBohodukhiv (tiếng Ukraina: \"Богодухів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 18.224 người.\n"}
{"id": "1338122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338122", "title": "Skvyra", "text": "Skvyra\n\nSkvyra (tiếng Ukraina: \"Сквира\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 18126 người.\n"}
{"id": "1338123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338123", "title": "Karlivka", "text": "Karlivka\n\nKarlivka (tiếng Ukraina: \"Карлівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17995 người.\n"}
{"id": "1338124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338124", "title": "Orikhiv", "text": "Orikhiv\n\nOrikhiv (tiếng Ukraina: \"Оріхів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17955 người.\n\n"}
{"id": "1338125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338125", "title": "Bilozerske", "text": "Bilozerske\n\nBilozerske (tiếng Ukraina: \"Білозерське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17868 người.\n"}
{"id": "1338126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338126", "title": "Zolote", "text": "Zolote\n\nZolote (tiếng Ukraina: \"Золоте\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17836 người.\n"}
{"id": "1338127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338127", "title": "Pidhorodne", "text": "Pidhorodne\n\nPidhorodne (tiếng Ukraina: \"Підгородне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích 35,5 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17763 người.\n"}
{"id": "1338128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338128", "title": "Rozdilna", "text": "Rozdilna\n\nRozdilna (tiếng Ukraina: \"Роздільна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17754 người.\n"}
{"id": "1338129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338129", "title": "Horodok, tỉnh Khmelnytskyi", "text": "Horodok, tỉnh Khmelnytskyi\n\nHorodok (tiếng Ukraina: \"Городок\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17746 người.\n"}
{"id": "1338130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338130", "title": "Chervonopartyzansk", "text": "Chervonopartyzansk\n\nChervonopartyzansk (tiếng Ukraina: \"Червонопартизанськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17680 người.\n"}
{"id": "1338131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338131", "title": "Ilovaisk", "text": "Ilovaisk\n\nIlovaisk (tiếng Ukraina: \"Іловайськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích 10,8 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17620 người.\nCác ngôn ngữ được sử dụng tại đây gồm: Nga 82,6% Ukraina 16,8% Armenia 0,2% Romani 0,1%\n"}
{"id": "1338132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338132", "title": "Berezhany", "text": "Berezhany\n\nBerezhany (tiếng Ukraina: \"Бережани\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17617 người.\n"}
{"id": "1338133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338133", "title": "Novohrodivka", "text": "Novohrodivka\n\nNovohrodivka (tiếng Ukraina: \"Новогродівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17473 người.\n"}
{"id": "1338136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338136", "title": "Vuhledar", "text": "Vuhledar\n\nVuhledar (tiếng Ukraina: \"Вугледар\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17440 người.\n"}
{"id": "1338137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338137", "title": "Berezan", "text": "Berezan\n\nBerezan (tiếng Ukraina: \"Березань\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17367 người.\n"}
{"id": "1338138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338138", "title": "Putyvl", "text": "Putyvl\n\nPutyvl (tiếng Ukraina: \"Путивль\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sumy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17354 người.\n\n"}
{"id": "1338139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338139", "title": "Bolhrad", "text": "Bolhrad\n\nBolhrad (tiếng Ukraina: \"Болград\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17.353 người.\n"}
{"id": "1338140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338140", "title": "Bar, Ukraina", "text": "Bar, Ukraina\n\nBar (tiếng Ukraina: \"Бар\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích 5,95 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17284 người.\n"}
{"id": "1338141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338141", "title": "Svaliava", "text": "Svaliava\n\nSvaliava (tiếng Ukraina: \"Свалява\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17145 người. \n"}
{"id": "1338142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338142", "title": "Bohuslav", "text": "Bohuslav\n\nBohuslav (tiếng Ukraina: \"Богуслав\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17135 người.\n"}
{"id": "1338143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338143", "title": "Huliaipole", "text": "Huliaipole\n\nHuliaipole (tiếng Ukraina: \"Гуляйполе\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17.077 người.\n"}
{"id": "1338144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338144", "title": "Zmiiv", "text": "Zmiiv\n\nZmiiv (tiếng Ukraina: \"Зміїв\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17063 người.\n"}
{"id": "1338145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338145", "title": "Ovruch", "text": "Ovruch\n\nOvruch (tiếng Ukraina: \"Овруч\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 17031 người.\n"}
{"id": "1338146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338146", "title": "Verkhnodniprovsk", "text": "Verkhnodniprovsk\n\nVerkhnodniprovsk (tiếng Ukraina: \"Верхньодніпровськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16976 người.\n"}
{"id": "1338147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338147", "title": "Ochakiv", "text": "Ochakiv\n\nOchakiv (tiếng Ukraina: \"Очаків\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16929 người.\n"}
{"id": "1338148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338148", "title": "Kivertsi", "text": "Kivertsi\n\nKivertsi (tiếng Ukraina: \"Ківерці\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16678 người.\n"}
{"id": "1338149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338149", "title": "Pyriatyn", "text": "Pyriatyn\n\nPyriatyn (tiếng Ukraina: \"Пирятин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16664 người.\n"}
{"id": "1338150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338150", "title": "Mykolaivka", "text": "Mykolaivka\n\nMykolaivka (tiếng Ukraina: \"Миколаївка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16620 người.\n"}
{"id": "1338151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338151", "title": "Chasiv Yar", "text": "Chasiv Yar\n\nChasiv Yar (tiếng Ukraina: \"Часів Яр\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16612 người.\n"}
{"id": "1338152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338152", "title": "Vilniansk", "text": "Vilniansk\n\nVilniansk (tiếng Ukraina: \"Вільнянськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16522 người.\n"}
{"id": "1338153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338153", "title": "Dunaivtsi", "text": "Dunaivtsi\n\nDunaivtsi (tiếng Ukraina: \"Дунаївці\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16448 người.\n"}
{"id": "1338154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338154", "title": "Apostolove", "text": "Apostolove\n\nApostolove (tiếng Ukraina: \"Апостолове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích 15,83 km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16.439 người.\n"}
{"id": "1338155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338155", "title": "Talne", "text": "Talne\n\nTalne (tiếng Ukraina: \"Тальне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16388 người.\n"}
{"id": "1338156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338156", "title": "Artsyz", "text": "Artsyz\n\nArtsyz (tiếng Ukraina: \"Арциз\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16370 người.\n"}
{"id": "1338157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338157", "title": "Novyi Buh", "text": "Novyi Buh\n\nNovyi Buh (tiếng Ukraina: \"Новий Буг\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16250 người.\n"}
{"id": "1338158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338158", "title": "Tulchyn", "text": "Tulchyn\n\nTulchyn (tiếng Ukraina: \"Тульчин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16136 người.\n"}
{"id": "1338159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338159", "title": "Haivoron", "text": "Haivoron\n\nHaivoron (tiếng Ukraina: \"Гайворон\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16126 người.\n"}
{"id": "1338160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338160", "title": "Hola Prystan", "text": "Hola Prystan\n\nHola Prystan (tiếng Ukraina: \"Гола Пристань\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16028 người.\n"}
{"id": "1338161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338161", "title": "Nosivka", "text": "Nosivka\n\nNosivka (tiếng Ukraina: \"Носівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15966 người.\n"}
{"id": "1338162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338162", "title": "Zhashkiv", "text": "Zhashkiv\n\nZhashkiv (tiếng Ukraina: \"Жашків\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15853 người.\n"}
{"id": "1338163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338163", "title": "Horodysche", "text": "Horodysche\n\nHorodysche (tiếng Ukraina: \"Городище\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15645 người.\n"}
{"id": "1338165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338165", "title": "Vasylivka", "text": "Vasylivka\n\nVasylivka (tiếng Ukraina: \"Василівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15592 người.\n\n"}
{"id": "1338166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338166", "title": "Kamianka-Dniprovska", "text": "Kamianka-Dniprovska\n\nKamianka-Dniprovska (tiếng Ukraina: \"Кам'янка-Дніпровська\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15.522 người.\n"}
{"id": "1338167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338167", "title": "Petrovske", "text": "Petrovske\n\nPetrovske (tiếng Ukraina: \"Петровське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15478 người.\n"}
{"id": "1338168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338168", "title": "Beryslav", "text": "Beryslav\n\nBeryslav (tiếng Ukraina: \"Берислав\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15455 người.\n"}
{"id": "1338169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338169", "title": "Snihurivka", "text": "Snihurivka\n\nSnihurivka (tiếng Ukraina: \"Снігурівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15447 người.\n"}
{"id": "1338170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338170", "title": "Radomyshl", "text": "Radomyshl\n\nRadomyshl (tiếng Ukraina: \"Радомишль\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15326 người.\n"}
{"id": "1338171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338171", "title": "Burshtyn", "text": "Burshtyn\n\nBurshtyn (tiếng Ukraina: \"Бурштин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15298 người.\n"}
{"id": "1338173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338173", "title": "Rakhiv", "text": "Rakhiv\n\nRakhiv (tiếng Ukraina: \"Рахів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15241 người.\n\nTrong chiến tranh thế giới thứ i, giáo sư Tomáš Garrigue Masaryk ở lại đó trong 1917-1918, như là mảng kỷ niệm tại khách sạn Ukraine kỷ niệm. \n"}
{"id": "1338174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338174", "title": "Novhorod-Siverskyi", "text": "Novhorod-Siverskyi\n\nNovhorod-Siverskyi (tiếng Ukraina: \"Новгород-Сіверський\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15.175 người.\n"}
{"id": "1338175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338175", "title": "Kamianka", "text": "Kamianka\n\nKamianka (tiếng Ukraina: \"Кам'янка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 15109 người.\n"}
{"id": "1338176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338176", "title": "Tetiiv", "text": "Tetiiv\n\nTetiiv (, ) là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14944 người.\n"}
{"id": "1338177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338177", "title": "Ostroh", "text": "Ostroh\n\nOstroh (tiếng Ukraina: \"Острог\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14.801 người.\n"}
{"id": "1338178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338178", "title": "Zelenodolsk", "text": "Zelenodolsk\n\nZelenodolsk (tiếng Ukraina: \"Зеленодольськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14.792 người.\n"}
{"id": "1338179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338179", "title": "Vakhrusheve", "text": "Vakhrusheve\n\nVakhrusheve (tiếng Ukraina: \"Вахрушеве\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14773 người.\n"}
{"id": "1338180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338180", "title": "Khorol", "text": "Khorol\n\nKhorol (tiếng Ukraina: \"Хорол\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14753 người.\n"}
{"id": "1338181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338181", "title": "Storozhynets", "text": "Storozhynets\n\nStorozhynets (tiếng Ukraina: \"Сторожинець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14693 người.\n"}
{"id": "1338182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338182", "title": "Sudak", "text": "Sudak\n\nSudak (tiếng Ukraina: \"Судак\") là một thành phố thuộc bán đảo Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14495 người.\n"}
{"id": "1338183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338183", "title": "Siversk", "text": "Siversk\n\nSiversk (tiếng Ukraina: \"Сіверськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14393 người.\n"}
{"id": "1338184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338184", "title": "Koriukivka", "text": "Koriukivka\n\nKoriukivka (tiếng Ukraina: \"Коррківка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14318 người.\n"}
{"id": "1338185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338185", "title": "Biliaivka", "text": "Biliaivka\n\nBiliaivka (, ) là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích chừng 14,5 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14294 người.\n"}
{"id": "1338186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338186", "title": "Hirnyk", "text": "Hirnyk\n\nHirnyk (tiếng Ukraina: \"Гірник\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14207 người.\n"}
{"id": "1338187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338187", "title": "Ukrainka", "text": "Ukrainka\n\nUkrainka (tiếng Ukraina: \"Українка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14163 người.\n"}
{"id": "1338188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338188", "title": "Nova Odesa", "text": "Nova Odesa\n\nNova Odesa (tiếng Ukraina: \"Нова Одеса\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14070 người.\n"}
{"id": "1338189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338189", "title": "Horodnia", "text": "Horodnia\n\nHorodnia (tiếng Ukraina: \"Городня\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14043 người.\n"}
{"id": "1338190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338190", "title": "Schastia", "text": "Schastia\n\nSchastia (tiếng Ukraina: \"Щастя\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13770 người.\n"}
{"id": "1338191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338191", "title": "Kaharlyk", "text": "Kaharlyk\n\nKaharlyk (tiếng Ukraina: \"Кагарлик\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13757 người.\n"}
{"id": "1338192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338192", "title": "Zhdanivka", "text": "Zhdanivka\n\nZhdanivka (tiếng Ukraina: \"Жданівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13688 người.\n"}
{"id": "1338193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338193", "title": "Berezne", "text": "Berezne\n\nBerezne (tiếng Ukraina: \"Березне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13669 người.\n"}
{"id": "1338194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338194", "title": "Terebovlia", "text": "Terebovlia\n\nTerebovlia (tiếng Ukraina: \"Теребовля\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13.661 người.\n"}
{"id": "1338195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338195", "title": "Vynnyky", "text": "Vynnyky\n\nVynnyky (tiếng Ukraina: \"Винники\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13.654 người.\n"}
{"id": "1338196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338196", "title": "Rozhysche", "text": "Rozhysche\n\nRozhysche (tiếng Ukraina: \"Рожище\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13636 người.\n"}
{"id": "1338197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338197", "title": "Yavoriv", "text": "Yavoriv\n\nYavoriv (tiếng Ukraina: \"Яворів\", ) là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13510 người.\n"}
{"id": "1338198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338198", "title": "Zhovkva", "text": "Zhovkva\n\nZhovkva (tiếng Ukraina: \"Жовква\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13.474 người.\n"}
{"id": "1338199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338199", "title": "Tarascha", "text": "Tarascha\n\nTarascha (tiếng Ukraina: \"Тараща\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13452 người.\n"}
{"id": "1338200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338200", "title": "Myronivka", "text": "Myronivka\n\nMyronivka (tiếng Ukraina: \"Миронівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13368 người.\n"}
{"id": "1338201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338201", "title": "Bershad", "text": "Bershad\n\nBershad (tiếng Ukraina: \"Бершадь\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13336 người.\n"}
{"id": "1338202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338202", "title": "Ukrainsk", "text": "Ukrainsk\n\nUkrainsk (tiếng Ukraina: \"Українськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13236 người.\n"}
{"id": "1338203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338203", "title": "Zbarazh", "text": "Zbarazh\n\nZbarazh (tiếng Ukraina: \"Збараж\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13.228 người.\n"}
{"id": "1338204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338204", "title": "Novomyrhorod", "text": "Novomyrhorod\n\nNovomyrhorod (tiếng Ukraina: \"Новомиргород\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13220 người.\n"}
{"id": "1338205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338205", "title": "Uzyn", "text": "Uzyn\n\nUzyn (tiếng Ukraina: \"Узин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13217 người.\n"}
{"id": "1338206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338206", "title": "Svitlodarsk", "text": "Svitlodarsk\n\nSvitlodarsk (tiếng Ukraina: \"Світлодарськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13184 người.\n"}
{"id": "1338207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338207", "title": "Soledar", "text": "Soledar\n\nSoledar (tiếng Ukraina: \"Соледар\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13151 người.\n"}
{"id": "1338208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338208", "title": "Bashtanka", "text": "Bashtanka\n\nBashtanka (tiếng Ukraina: \"Баштанка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Mykolaiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13146 người.\n"}
{"id": "1338209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338209", "title": "Mala Vyska", "text": "Mala Vyska\n\nMala Vyska (tiếng Ukraina: \"Мала Виска\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13132 người.\n"}
{"id": "1338210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338210", "title": "Teplohirsk", "text": "Teplohirsk\n\nTeplohirsk (tiếng Ukraina: \"Теплогірськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 13053 người.\n"}
{"id": "1338211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338211", "title": "Barvinkove", "text": "Barvinkove\n\nBarvinkove (tiếng Ukraina: \"Барвінкове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12998 người.\n"}
{"id": "1338212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338212", "title": "Prymorsk", "text": "Prymorsk\n\nPrymorsk (tiếng Ukraina: \"Приморськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12973 người.\n"}
{"id": "1338213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338213", "title": "Hlobyne", "text": "Hlobyne\n\nHlobyne (tiếng Ukraina: \"Глобине\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích 17 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12902 người.\n"}
{"id": "1338214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338214", "title": "Hnivan", "text": "Hnivan\n\nHnivan (tiếng Ukraina: \"Гнівань\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12832 người.\n"}
{"id": "1338215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338215", "title": "Ichnia", "text": "Ichnia\n\nIchnia (tiếng Ukraina: \"Ічня\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích 11,43 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12780 người.\n"}
{"id": "1338216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338216", "title": "Novoazovsk", "text": "Novoazovsk\n\nNovoazovsk (tiếng Ukraina: \"Новоазовськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12702 người.\n"}
{"id": "1338217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338217", "title": "Baranivka", "text": "Baranivka\n\nBaranivka (tiếng Ukraina: \"Баранівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12584 người.\n"}
{"id": "1338218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338218", "title": "Buchach", "text": "Buchach\n\nBuchach (tiếng Ukraina: \"Бучач\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12549 người.\n"}
{"id": "1338219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338219", "title": "Lokhvytsia", "text": "Lokhvytsia\n\nLokhvytsia (tiếng Ukraina: \"Лохвиця\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12389 người.\n"}
{"id": "1338220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338220", "title": "Snovsk", "text": "Snovsk\n\nSnovsk (tiếng Ukraina: \"Сновськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12315 người.\n"}
{"id": "1338221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338221", "title": "Bobrynets", "text": "Bobrynets\n\nBobrynets (tiếng Ukraina: \"Бобринець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12300 người.\n"}
{"id": "1338222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338222", "title": "Nemyriv", "text": "Nemyriv\n\nNemyriv (tiếng Ukraina: \"Немирів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12082 người.\n"}
{"id": "1338223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338223", "title": "Kobeliaky", "text": "Kobeliaky\n\nKobeliaky (tiếng Ukraina: \"Кобеляки\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 12076 người.\n"}
{"id": "1338224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338224", "title": "Rodynske", "text": "Rodynske\n\nRodynske (tiếng Ukraina: \"Родинське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11996 người.\n"}
{"id": "1338225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338225", "title": "Chyhyryn", "text": "Chyhyryn\n\nChyhyryn (tiếng Ukraina: \"Чигирин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11960 người.\n"}
{"id": "1338226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338226", "title": "Bobrovytsia", "text": "Bobrovytsia\n\nBobrovytsia (tiếng Ukraina: \"Бобровиця\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11916 người.\n"}
{"id": "1338227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338227", "title": "Sosnivka", "text": "Sosnivka\n\nSosnivka (tiếng Ukraina: \"Соснівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11889 người.\n"}
{"id": "1338228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338228", "title": "Zhydachiv", "text": "Zhydachiv\n\nZhydachiv (tiếng Ukraina: \"Жидачів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11.798 người.\n"}
{"id": "1338229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338229", "title": "Yampil", "text": "Yampil\n\nYampil (tiếng Ukraina: \"Ямпіль\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11787 người.\n"}
{"id": "1338230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338230", "title": "Mospyne", "text": "Mospyne\n\nMospyne (tiếng Ukraina: \"Моспине\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích 12 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11736 người.\n"}
{"id": "1338231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338231", "title": "Borzna", "text": "Borzna\n\nBorzna (tiếng Ukraina: \"Борзна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11707 người.\n"}
{"id": "1338232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338232", "title": "Shcholkine", "text": "Shcholkine\n\nShcholkine (tiếng Ukraina: \"Щолкіне\") là một thành phố thuộc tỉnh Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11699 người.\n"}
{"id": "1338233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338233", "title": "Buryn", "text": "Buryn\n\nBuryn (tiếng Ukraina: \"Буринь\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sumy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11678 người.\n"}
{"id": "1338234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338234", "title": "Kamianka-Buzka", "text": "Kamianka-Buzka\n\nKamianka-Buzka (tiếng Ukraina: \"Кам'янка-Бузька\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11.674 người.\n"}
{"id": "1338235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338235", "title": "Hrebinka", "text": "Hrebinka\n\nHrebinka (tiếng Ukraina: \"Гребінка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11662 người.\n"}
{"id": "1338236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338236", "title": "Khrystynivka", "text": "Khrystynivka\n\nKhrystynivka (tiếng Ukraina: \"Христинівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11,65 người.\n"}
{"id": "1338237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338237", "title": "Hirske", "text": "Hirske\n\nHirske (tiếng Ukraina: \"Гірське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11473 người.\n"}
{"id": "1338238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338238", "title": "Tavriisk", "text": "Tavriisk\n\nTavriisk (tiếng Ukraina: \"Таврійськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kherson. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11452 người.\n"}
{"id": "1338239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338239", "title": "Borschiv", "text": "Borschiv\n\nBorschiv (tiếng Ukraina: \"Борщів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11382 người.\n"}
{"id": "1338240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338240", "title": "Zymohiria", "text": "Zymohiria\n\nZymohiria (tiếng Ukraina: \"Зимогір'я\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11295 người.\n"}
{"id": "1338241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338241", "title": "Khotyn", "text": "Khotyn\n\nKhotyn (tiếng Ukraina: \"Хотин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11216 người.\n"}
{"id": "1338242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338242", "title": "Illintsi", "text": "Illintsi\n\nIllintsi (tiếng Ukraina: \"Іллінці\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 11186 người.\n"}
{"id": "1338243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338243", "title": "Pomichna", "text": "Pomichna\n\nPomichna (tiếng Ukraina: \"Помічна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10946 người.\n"}
{"id": "1338244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338244", "title": "Olevsk", "text": "Olevsk\n\nOlevsk (tiếng Ukraina: \"Олевськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10896 người.\n"}
{"id": "1338245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338245", "title": "Kamin-Kashyrskyi", "text": "Kamin-Kashyrskyi\n\nKamin-Kashyrskyi (tiếng Ukraina: \"Камінь-Каширський\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10818 người.\n"}
{"id": "1338246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338246", "title": "Tatarbunary", "text": "Tatarbunary\n\nTatarbunary (tiếng Ukraina: \"Татарбунари\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10797 người.\n"}
{"id": "1338247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338247", "title": "Pohrebysche", "text": "Pohrebysche\n\nPohrebysche (tiếng Ukraina: \"Погребище\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10754 người.\n"}
{"id": "1338248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338248", "title": "Marinka", "text": "Marinka\n\nMarinka (tiếng Ukraina: \"Мар'їнка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10722 người.\n"}
{"id": "1338249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338249", "title": "Bolekhiv", "text": "Bolekhiv\n\nBolekhiv (tiếng Ukraina: \"Болехів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10633 người.\n"}
{"id": "1338250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338250", "title": "Inkerman", "text": "Inkerman\n\nInkerman (tiếng Ukraina: \"Інкерман\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sevastopol. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10.628 người.\n"}
{"id": "1338251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338251", "title": "Zinkiv", "text": "Zinkiv\n\nZinkiv (tiếng Ukraina: \"Зіньків\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10.577 người.\n"}
{"id": "1338252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338252", "title": "Khodoriv", "text": "Khodoriv\n\nKhodoriv (tiếng Ukraina: \"Ходорів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10565 người.\n"}
{"id": "1338253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338253", "title": "Sniatyn", "text": "Sniatyn\n\nSniatyn (tiếng Ukraina: \"Снятин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10.479 người.\n"}
{"id": "1338254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338254", "title": "Derazhnia", "text": "Derazhnia\n\nDerazhnia (tiếng Ukraina: \"Деражня\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Khmelnytskyi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10446 người.\n"}
{"id": "1338255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338255", "title": "Liuboml", "text": "Liuboml\n\nLiuboml (tiếng Ukraina: \"Лю́бомль\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10395 người.\n"}
{"id": "1338256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338256", "title": "Valky", "text": "Valky\n\nValky (tiếng Ukraina: \"Валки\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10.381 người.\n"}
{"id": "1338257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338257", "title": "Novodnistrovsk", "text": "Novodnistrovsk\n\nNovodnistrovsk (tiếng Ukraina: \"Новодністровськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10342 người.\n"}
{"id": "1338258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338258", "title": "Radyvyliv", "text": "Radyvyliv\n\nRadyvyliv (tiếng Ukraina: \"Радивилів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10311 người.\n"}
{"id": "1338259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338259", "title": "Vuhlehirsk", "text": "Vuhlehirsk\n\nVuhlehirsk (tiếng Ukraina: \"Вуглегірськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10309 người.\n"}
{"id": "1338260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338260", "title": "Sokyriany", "text": "Sokyriany\n\nSokyriany (tiếng Ukraina: \"Сокиряни\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10.258 người.\n"}
{"id": "1338261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338261", "title": "Verkhivtseve", "text": "Verkhivtseve\n\nVerkhivtseve (tiếng Ukraina: \"Верхівцеве\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10142 người.\n"}
{"id": "1338262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338262", "title": "Zalischyky", "text": "Zalischyky\n\nZalischyky (tiếng Ukraina: \"Заліщики\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10125 người.\n"}
{"id": "1338263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338263", "title": "Staryi Krym", "text": "Staryi Krym\n\nStaryi Krym (tiếng Ukraina: \"Старий Крим\") là một thành phố thuộc tỉnh Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10101 người.\n"}
{"id": "1338264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338264", "title": "Bilytske", "text": "Bilytske\n\nBilytske (tiếng Ukraina: \"Білицьке\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10093 người.\n"}
{"id": "1338265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338265", "title": "Pereschepyne", "text": "Pereschepyne\n\nPereschepyne (tiếng Ukraina: \"Перещепине\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Dnipropetrovsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 10041 người.\n"}
{"id": "1338266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338266", "title": "Andrushivka", "text": "Andrushivka\n\nAndrushivka (tiếng Ukraina: \"Андрушівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zhytomyr. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9890 người.\n"}
{"id": "1338267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338267", "title": "Pustomyty", "text": "Pustomyty\n\nPustomyty (tiếng Ukraina: \"Пустомити\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9798 người.\n"}
{"id": "1338268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338268", "title": "Horodenka", "text": "Horodenka\n\nHorodenka (tiếng Ukraina: \"Городенка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9.794 người.\n"}
{"id": "1338269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338269", "title": "Tysmenytsia", "text": "Tysmenytsia\n\nTysmenytsia (tiếng Ukraina: \"Тисмениця\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9.790 người.\n"}
{"id": "1338270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338270", "title": "Tiachiv", "text": "Tiachiv\n\nTiachiv (tiếng Ukraina: \"Тячів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9786 người.\n"}
{"id": "1338271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338271", "title": "Semenivka", "text": "Semenivka\n\nSemenivka (tiếng Ukraina: \"Семенівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9656 người.\n"}
{"id": "1338272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338272", "title": "Dubrovytsia", "text": "Dubrovytsia\n\nDubrovytsia (tiếng Ukraina: \"Дубровиця\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9644 người.\n"}
{"id": "1338273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338273", "title": "Kodyma", "text": "Kodyma\n\nKodyma (tiếng Ukraina: \"Кодима\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9634 người.\n"}
{"id": "1338274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338274", "title": "Irshava", "text": "Irshava\n\nIrshava (tiếng Ukraina: \"Іршава\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9515 người.\n"}
{"id": "1338275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338275", "title": "Berezivka", "text": "Berezivka\n\nBerezivka (tiếng Ukraina: \"Березівка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9481 người.\n"}
{"id": "1338276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338276", "title": "Ananyiv", "text": "Ananyiv\n\nAnanyiv (tiếng Ukraina: \"Ананьїв\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9476 người.\n"}
{"id": "1338277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338277", "title": "Monastyrysche", "text": "Monastyrysche\n\nMonastyrysche (tiếng Ukraina: \"Монастирище\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9463 người.\n"}
{"id": "1338278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338278", "title": "Lypovets", "text": "Lypovets\n\nLypovets (tiếng Ukraina: \"Липовець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9406 người.\n"}
{"id": "1338279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338279", "title": "Vylkove", "text": "Vylkove\n\nVylkove (tiếng Ukraina: \"Вилкове\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9.260 người.\n"}
{"id": "1338280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338280", "title": "Radekhiv", "text": "Radekhiv\n\nRadekhiv (tiếng Ukraina: \"Раде́хів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9230 người.\n"}
{"id": "1338281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338281", "title": "Mostyska", "text": "Mostyska\n\nMostyska (tiếng Ukraina: \"Мостиська\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9150 người.\n"}
{"id": "1338282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338282", "title": "Novodruzhesk", "text": "Novodruzhesk\n\nNovodruzhesk (tiếng Ukraina: \"Новодружеськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9025 người.\n"}
{"id": "1338283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338283", "title": "Zavodske", "text": "Zavodske\n\nZavodske (tiếng Ukraina: \"Заводське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Poltava. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9024 người.\n"}
{"id": "1338284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338284", "title": "Alupka", "text": "Alupka\n\nAlupka (tiếng Ukraina: \"Алупка\") là một thành phố thuộc tỉnh Krym. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9018 người.\n"}
{"id": "1338285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338285", "title": "Horokhiv", "text": "Horokhiv\n\nHorokhiv (tiếng Ukraina: \"Горохів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9015 người.\n"}
{"id": "1338286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338286", "title": "Pryvillia", "text": "Pryvillia\n\nPryvillia (tiếng Ukraina: \"Привілля\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 9004 người.\n"}
{"id": "1338287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338287", "title": "Chop", "text": "Chop\n\nChop (tiếng Ukraina: \"Чоп\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8919 người.\n"}
{"id": "1338288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338288", "title": "Zastavna", "text": "Zastavna\n\nZastavna (tiếng Ukraina: \"Заставна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8866 người.\n"}
{"id": "1338289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338289", "title": "Zorynsk", "text": "Zorynsk\n\nZorynsk (tiếng Ukraina: \"Зоринськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích 8.68 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8838 người.Nhưng đến năm 2020 thì dân số đã giảm xuống còn 7,150 ngườido Bất ổn tại Ukraina năm 2014.\n"}
{"id": "1338290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338290", "title": "Tlumach", "text": "Tlumach\n\nTlumach (tiếng Ukraina: \"Тлумач\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8831 người.\n"}
{"id": "1338291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338291", "title": "Teplodar", "text": "Teplodar\n\nTeplodar (tiếng Ukraina: \"Теплодар\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Odessa. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8830 người.\n"}
{"id": "1338292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338292", "title": "Lanivtsi", "text": "Lanivtsi\n\nLanivtsi (tiếng Ukraina: \"Ланівці\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8680 người.\n"}
{"id": "1338293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338293", "title": "Busk", "text": "Busk\n\nBusk (tiếng Ukraina: \"Буськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8673 người.\n"}
{"id": "1338294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338294", "title": "Korets", "text": "Korets\n\nKorets (tiếng Ukraina: \"Корець\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Rivne. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8.649 người.\n"}
{"id": "1338295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338295", "title": "Rohatyn", "text": "Rohatyn\n\nRohatyn (tiếng Ukraina: \"Рогатин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8607 người.\n"}
{"id": "1338296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338296", "title": "Pivdenne", "text": "Pivdenne\n\nPivdenne (tiếng Ukraina: \"Південне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kharkiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8516 người.\n"}
{"id": "1338297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338297", "title": "Dubliany", "text": "Dubliany\n\nDubliany (tiếng Ukraina: \"Дубляни\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8469 người.\n"}
{"id": "1338298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338298", "title": "Rzhyschiv", "text": "Rzhyschiv\n\nRzhyschiv (tiếng Ukraina: \"Ржищів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kiev. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8447 người.\n"}
{"id": "1338299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338299", "title": "Novoselytsia", "text": "Novoselytsia\n\nNovoselytsia (tiếng Ukraina: \"Новоселиця\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8.400 người.\n"}
{"id": "1338300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338300", "title": "Kosiv", "text": "Kosiv\n\nKosiv (tiếng Ukraina: \"Косів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8301 người.\n"}
{"id": "1338301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338301", "title": "Pochaiv", "text": "Pochaiv\n\nPochaiv (tiếng Ukraina: \"Почаїв\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8240 người.\n"}
{"id": "1338302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338302", "title": "Rava-Ruska", "text": "Rava-Ruska\n\nRava-Ruska (tiếng Ukraina: \"Рава-руська\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 8.070 người.\n"}
{"id": "1338303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338303", "title": "Molochansk", "text": "Molochansk\n\nMolochansk (tiếng Ukraina: \"Молочанськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zaporizhia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7964 người.\n"}
{"id": "1338304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338304", "title": "Yaremcha", "text": "Yaremcha\n\nYaremcha (tiếng Ukraina: \"Яремча\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7850 người.\n"}
{"id": "1338305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338305", "title": "Turka", "text": "Turka\n\nTurka (tiếng Ukraina: \"Турка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7681 người.\n"}
{"id": "1338306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338306", "title": "Kitsman", "text": "Kitsman\n\nKitsman (tiếng Ukraina: \"Кіцмань\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7608 người. Thành phố là huyện lỵ huyện cùng tên.\n"}
{"id": "1338307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338307", "title": "Peremyshliany", "text": "Peremyshliany\n\nPeremyshliany (tiếng Ukraina: \"Перемишляни\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7565 người.\n"}
{"id": "1338308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338308", "title": "Blahovishchenske", "text": "Blahovishchenske\n\nBlahovishchenske (tiếng Ukraina: \"Благовіщенське\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Kirovohrad. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7526 người.\n"}
{"id": "1338309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338309", "title": "Seredyna-Buda", "text": "Seredyna-Buda\n\nSeredyna-Buda (tiếng Ukraina: \"Середина-Буда\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sumy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7511 người.\n"}
{"id": "1338310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338310", "title": "Zboriv", "text": "Zboriv\n\nZboriv (tiếng Ukraina: \"Зборів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7436 người.\n"}
{"id": "1338311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338311", "title": "Khorostkiv", "text": "Khorostkiv\n\nKhorostkiv (tiếng Ukraina: \"Хоростків\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7306 người.\n"}
{"id": "1338312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338312", "title": "Oster", "text": "Oster\n\nOster (tiếng Ukraina: \"Остер\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7194 người.\n"}
{"id": "1338313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338313", "title": "Sharhorod", "text": "Sharhorod\n\nSharhorod (tiếng Ukraina: \"Шаргород\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Vinnytsia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7161 người.\n"}
{"id": "1338314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338314", "title": "Perechyn", "text": "Perechyn\n\nPerechyn (tiếng Ukraina: \"Перечин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Zakarpattia. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7083 người.\n"}
{"id": "1338315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338315", "title": "Oleksandrivsk", "text": "Oleksandrivsk\n\nOleksandrivsk (tiếng Ukraina: \"Олександрівськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7045 người.\n"}
{"id": "1338316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338316", "title": "Kopychyntsi", "text": "Kopychyntsi\n\nKopychyntsi (tiếng Ukraina: \"Копичинці\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 7036 người.\n"}
{"id": "1338317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338317", "title": "Skole", "text": "Skole\n\nSkole (tiếng Ukraina: \"Сколе\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 6742 người.\n"}
{"id": "1338318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338318", "title": "Zalizne", "text": "Zalizne\n\nZalizne (tiếng Ukraina: \"Залізне\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 6725 người.\n"}
{"id": "1338319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338319", "title": "Sudova Vyshnia", "text": "Sudova Vyshnia\n\nSudova Vyshnia (tiếng Ukraina: \"Судова Вишня\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 6.668 người.\n"}
{"id": "1338320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338320", "title": "Halych", "text": "Halych\n\nHalych (tiếng Ukraina: \"Галич\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ivano-Frankivsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 6495 người.\n"}
{"id": "1338321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338321", "title": "Morshyn", "text": "Morshyn\n\nMorshyn (tiếng Ukraina: \"Моршин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 6482 người.\n"}
{"id": "1338322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338322", "title": "Monastyryska", "text": "Monastyryska\n\nMonastyryska (tiếng Ukraina: \"Монастириська\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 6344 người.\n"}
{"id": "1338323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338323", "title": "Miusynsk", "text": "Miusynsk\n\nMiusynsk (tiếng Ukraina: \"Міусинськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 6029 người.\n"}
{"id": "1338324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338324", "title": "Vashkivtsi", "text": "Vashkivtsi\n\nVashkivtsi (tiếng Ukraina: \"Вашківці\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5987 người.\n"}
{"id": "1338325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338325", "title": "Velyki Mosty", "text": "Velyki Mosty\n\nVelyki Mosty (tiếng Ukraina: \"Великі Мости\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5925 người.\n"}
{"id": "1338326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338326", "title": "Druzhba", "text": "Druzhba\n\nDruzhba (tiếng Ukraina: \"Дружба\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Sumy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5726 người.\n"}
{"id": "1338327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338327", "title": "Staryi Sambir", "text": "Staryi Sambir\n\nStaryi Sambir (tiếng Ukraina: \"Старий Самбір\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5.706 người.\n"}
{"id": "1338328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338328", "title": "Shumsk", "text": "Shumsk\n\nShumsk (tiếng Ukraina: \"Шумськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5161 người.\n"}
{"id": "1338329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338329", "title": "Sviatohirsk", "text": "Sviatohirsk\n\nSviatohirsk (tiếng Ukraina: \"Святогірськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Donetsk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5136 người.\n"}
{"id": "1338330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338330", "title": "Almazna", "text": "Almazna\n\nAlmazna (tiếng Ukraina: \"Алмазна\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5061 người.\n"}
{"id": "1338331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338331", "title": "Vyzhnytsia", "text": "Vyzhnytsia\n\nVyzhnytsia (tiếng Ukraina: \"Вижниця\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5021 người.\n"}
{"id": "1338332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338332", "title": "Maydanets", "text": "Maydanets\n\nMaydanets (tiếng Ukraina: \"Майданец\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Cherkasy. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 5005 người.\n"}
{"id": "1338333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338333", "title": "Dobromyl", "text": "Dobromyl\n\nDobromyl (tiếng Ukraina: \"Добромиль\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 4976 người.\n"}
{"id": "1338334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338334", "title": "Rudky", "text": "Rudky\n\nRudky (tiếng Ukraina: \"Рудки\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 4942 người.\n"}
{"id": "1338335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338335", "title": "Khyriv", "text": "Khyriv\n\nKhyriv (tiếng Ukraina: \"Хирів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 4590 người.\n"}
{"id": "1338336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338336", "title": "Skalat", "text": "Skalat\n\nSkalat (tiếng Ukraina: \"Скалат\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 4036 người.\n"}
{"id": "1338337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338337", "title": "Komarno", "text": "Komarno\n\nKomarno (tiếng Ukraina: \"Комарно\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 3994 người.\n"}
{"id": "1338338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338338", "title": "Bibrka", "text": "Bibrka\n\nBibrka (tiếng Ukraina: \"Бібрка\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 3980 người.\n"}
{"id": "1338339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338339", "title": "Novyi Kalyniv", "text": "Novyi Kalyniv\n\nNovyi Kalyniv (tiếng Ukraina: \"Новий Калинів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 3582 người.\n"}
{"id": "1338340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338340", "title": "Hlyniany", "text": "Hlyniany\n\nHlyniany (tiếng Ukraina: \"Глиняни\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 3378 người.\n"}
{"id": "1338341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338341", "title": "Pidhaitsi", "text": "Pidhaitsi\n\nPidhaitsi (tiếng Ukraina: \"Підгайці\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Ternopil. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 3280 người.\n"}
{"id": "1338342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338342", "title": "Baturyn", "text": "Baturyn\n\nBaturyn (tiếng Ukraina: \"Батурин\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernihiv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 3078 người.\n"}
{"id": "1338343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338343", "title": "Belz", "text": "Belz\n\nBelz (tiếng Ukraina: \"Белз\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 2478 người.\n"}
{"id": "1338344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338344", "title": "Ustyluh", "text": "Ustyluh\n\nUstyluh (tiếng Ukraina: \"Устилуг\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 2283 người.\n"}
{"id": "1338345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338345", "title": "Hertsa", "text": "Hertsa\n\nHertsa (tiếng Ukraina: \"Герца\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Chernivtsi. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 2068 người.\n"}
{"id": "1338346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338346", "title": "Berestechko", "text": "Berestechko\n\nBerestechko (tiếng Ukraina: \"Берестечко\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Volyn. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 1904 người.\n"}
{"id": "1338347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338347", "title": "Uhniv", "text": "Uhniv\n\nUhniv (tiếng Ukraina: \"Угнів\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km², dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 1.021 người.\n"}
{"id": "1338350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338350", "title": "2S4 Tyulpan", "text": "2S4 Tyulpan\n\n2S4 \"Tyulpan\" (thường phát âm là \"Tulpan\", ; ) là một hệ thống cối tự hành của Liên Xô. Tên định danh của GRAU là \"2S4\".\n\nLục quân Liên Xô trang bị cối tự hành 2S4 vào năm 1975 và do đó NATO gọi loại cối này là M-1975 (2S7 Pion cũng có tên định danh M-1975), trong khi tên định danh chính thức là SM-240(2S4). Nó được thiết kế dựa trên khung gầm xe rải mìn bánh xích GMZ, cối M-240 240 mm được đặt ở phía sau xe.\n\nKhẩu đội cối 2S4 gồm 4 người, nhưng thêm một người để vận hành cối. Tầm bắn đạt 9.650 mét, nhưng với đạn tăng tầm có thể đạt tới 20.000 m. Do kích thước vũ khí và trọng lượng đạn lớn (một viên đạn tiêu chuẩn nặng 130 kg), nên nó có tốc độ bắn rất chậm: 1 viên/phút. Ngoài các loại đạn liều nổ mạnh, nó còn có thể bắn đạn xuyên giáp, đạn có đầu đạn hóa học và hạt nhân. Nó còn có thể bắn đạn dẫn đường bằng laser \"Smel'chak\" (liều mạng).\n\nTyulpan hiện là cối nặng nhất trong trang bị quân đội trên toàn thế giới.\n\n2S4 đã tham chiến ở Afghanistan và Chechnya. Trong cả hai cuộc xung đột, đạn Smel'chak phá hủy mục tiêu một cách nhanh chóng, chính xác. Hỏa lực mạnh nhưng vì kích thước lớn nên tốc độ bắn chậm.\n\n\n\n"}
{"id": "1338354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338354", "title": "Node.js", "text": "Node.js\n\nNode.js là một hệ thống phần mềm được thiết kế để viết các ứng dụng internet có khả năng mở rộng, đặc biệt là máy chủ web. Chương trình được viết bằng JavaScript, sử dụng kỹ thuật điều khiển theo sự kiện, nhập/xuất không đồng bộ để tối thiểu tổng chi phí và tối đa khả năng mở rộng. Node.js bao gồm có V8 JavaScript engine của Google, libUV, và vài thư viện khác.\n\nNode.js được tạo bởi Ryan Dahl từ năm 2009, và phát triển dưới sự bảo trợ của Joyent.\n\nMục tiêu ban đầu của Dahl là làm cho trang web có khả năng push như trong một số ứng dụng web như Gmail. Sau khi thử với vài ngôn ngữ Dahl chọn Javascript vì một API Nhập/Xuất không đầy đủ. Điều này cho phép anh có thể định nghĩa một quy ước Nhập/Xuất điểu khiển theo sự kiện, non-blocking.\n\nVài môi trường tương tự được viết trong các ngôn ngữ khác bao gồm Twisted cho Python, Perl Object Environment cho Perl, libevent cho C và EventMachine cho Ruby. Khác với hầu hết các chương trình Javascript, Nodejs không chạy trên một trình duyệt mà chạy trên Server. Node.js sử dụng nhiều chi tiết kỹ thuật của CommonJS. Nó cung cấp một môi trường REPL cho kiểm thử tương tác.\n\nNode.js được \"InfoWorld\" bình chọn là \"Công nghệ của năm\" năm 2012.\n\nĐây là phiên bản hello world HTTP Server trên Node.js:\nĐoạn mã sau là một máy chủ TCP lắng nghe trên cổng 7000 và echo chuỗi 'hello' ra mỗi kết nối:\nCộng đồng phát triển Node.js chủ yếu tập trung ở hai nhóm google: nodejs và nodejs-dev, một kênh IRC là #node.js trên mạng freenode. Có một hội thảo về Node.js là NodeConf được tổ chức thường niên.\n\nHiện nay Node.js được sử dụng bởi nhiều công ty trong đó có Linkedin, Microsoft, Yahoo! và Walmart.\n\n\n\n"}
{"id": "1338385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338385", "title": "Total War: Shogun 2", "text": "Total War: Shogun 2\n\nTotal War: Shogun 2 là một trò chơi chiến lược được phát triển bởi The Creative Assembly và được phát hành bởi Sega. Đây là phiên bản mới nhất trong series \"Total War\". Nội dung chính của trò chơi được lấy lại bối cảnh Nhật Bản thời kỳ \"Sengoku jidai\"-\"Chiến quốc\" vào thế kỷ 16 từ trò chơi \"Total War\" đầu tiên, \"\", sau khi một loạt trò chơi dòng Total War trước đây đều được lấy bối cảnh từ châu Âu. The Creative Assembly đã áp dụng \"Binh pháp Tôn Tử\" vào trò chơi, điều đó trở nên quan trọng khi người chơi bắt đầu một trận đánh. Trò chơi được phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2011. Bản mở rộng \"Fall of the Samurai\" được phát hành một năm sau đó vào ngày 23 tháng 3 năm 2012.\n\nKhác với những phiên bản thuộc dòng \"Total War\" trước, người chơi sẽ chọn một mười gia tộc có thật trong lịch sử Nhật Bản vào thế kỷ 16 thay vì chọn những đế quốc khác nhau. Điểm giống với các trò chơi tiền nhiệm là người chơi thống nhất Nhật Bản và giành lấy ngôi hiệu Shōgun bằng sức mạnh quân sự, chính trị, ngoại giao, gián điệp và kinh tế của mình. Khi chơi một chiến dịch đi thì trò chơi mang thể loại chiến lược theo lượt nhưng khi vào trận đánh thì trò chơi sẽ trở thành chiến thuật thời gian thực với khả năng điều khiển hàng ngàn quân. Trò chơi được thiết kế với cấu hình tốt. Ngoài ra, tính năng mới của trò chơi là \"Avatar Conquest\", tại đây người chơi có thể tạo đội quân riêng cho mình và chiến đấu với các người chơi khác ở bất cứ đâu trên thế giới thông qua Internet. Các chiến dịch chính đều tập trung vào việc thống nhất Nhật Bản. Ngoài ra người chơi cũng có thể chọn để tham gia vào các trận đánh có thật trong lịch sử thời cận đại.\n\n\"Shogun 2\" đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ khi phát hành và một số đánh giá đây là một trong số các trò chơi chiến lược hàng đầu vào thời điểm trò chơi được phát hành. Các lời khen chủ yếu xoay quanh chiều sâu của chiến lược và độ rộng của chiến trường, hiệu ứng hình ảnh và độ chính xác về mặt lịch sử. Việc chiến đấu bằng gươm giáo lẫn với súng đạn được cho lên thành cách chiến đấu chính chứ không phải chỉ là phụ như các phiên bản \"Total War\" trước đã nhận được sự đón nhận tốt và được xem là thành công.\n\nNội dung \"Shogun 2\" xoay quanh lịch sử Nhật Bản trong thế kỷ 16, sau khi cuộc chiến tranh Ōnin kết thúc. Đất nước bị chia cắt thành nhiều lãnh thổ dưới sự cại trị của những gia tộc cát cứ địa phương. Người chơi sẽ phải chọn một trong những gia tộc trên, với mục tiêu tiêu diệt các phe phái khác, và đích đến là tuyên bố quyền cai trị Nhật Bản. Phiên bản chuẩn của trò chơi gồm tổng cộng tám phe phái khác nhau (cộng với một nhóm thứ chín tại hướng dẫn cách chơi). Mỗi gia tộc đều hùng cứ một phương, và có sức mạnh chính trị và quân sự khác nhau. Các phiên bản giới khác bao gồm thêm một gia tộc Ninja, Hattori, hoặc Ikko-Ikki.\n\nNội dung trò chơi không được lấy bối cảnh châu Âu như các trò chơi dòng Total War khác trước đây mà quay trở lại thiết lập ban đầu của series \"Total War\", các yếu tố chơi game cốt lõi của \"Shogun 2\" đều được thay đổi đáng kể. Ví dụ, để phản ánh phong cách đánh trận phương đông, AI của game được thiết kế dưa trên các nguyên tắc từ \"Binh pháp Tôn Tử\". Ngoài ra, khác với \"\" (người chơi có thể chinh phạt gần như mọi nơi trên toàn thế giới), thì thiết kế của \"Shogun 2\" chỉ tập trung trên quần đảo Nhật Bản (trừ Hokkaido).\n\n\"Total War: Shogun 2\" không đơn thuần chỉ dựa vào chiến trận và sức mạnh quân đội đàn áp như trong các phiên bản \"Total War\" trước đó mà bạn cần phải tính đến nhiều yếu tố khác nữa, điển hình nhất chắc chắn là khả năng ngoại giao, khả năng kiểm soát, cân bằng kinh tế. Trong lĩnh vực ngoại giao bao gồm cả mặt đối nội và đối ngoại chứ không chỉ \"thích liên minh với ai thì liên minh, thích đánh ai thì đánh\" - tình trạng xảy ra rất nhiều trước kia. Có thể nói, \"Total War: Shogun 2\" hay cũng một phần không nhỏ nhờ vào yếu tố này.\n\nTrò chơi sẽ bắt đầu vào năm 1545, tùy vào gia tộc đã chọn, người chơi sẽ có những lợi thế cũng như bất lợi riêng, trong đó một số gia tộc sẽ bị \"đè bẹp\" ngay từ đầu nếu bất cẩn. Một ví dụ nhỏ là Oda: bị bao vây bốn phía bởi nhiều gia tộc khác, Oda sẽ bị tiêu diệt ngay lượt đi thứ hai của bạn, không có bất kì cơ hội nào cho chàng Oda Nobunaga danh tiếng \"xuất đầu lộ diện\" trong lịch sử. Tuy nhiên, trò chơi cung cấp sẵn một thước đo đánh giá độ khó của phần chơi chiến dịch của từng gia tộc xuất hiện ngay khi bạn đọc những thông tin cơ bản về gia tộc mà mình định chọn.\n\nVới lối chơi kết hợp giữa chiến lược theo lượt và chiến lược thời gian thực, người chơi phải tính toán sao cho gia tộc của mình phát triển nhanh hết mức có thể. Các công tác đối nội thực sự không quá phức tạp, trong đó đáng chú ý nhất là chỉ số hạnh phúc của dân. Phụ thuộc vào nhiều thứ như sự sợ sệt hoặc kính nể của họ với lãnh chúa, lượng quân đội đóng trong thành, các đơn vị đặc biệt như Metsuke hay Thầy tu, sản lượng lương thực bạn chỉ có thể yên tâm chĩa vũ khí về phía kẻ thù một khi chỉ số này đủ cao để người dân không nổi loạn. Kế đến, người chơi chỉ cần phải chú ý đến những việc vặt vãnh như giữ cho các con đường thông thương luôn được nâng cấp tối đa, phân bố những công trình phụ đúng chỗ, chẳng hạn xây các nông trường cấp cao nhất ở những vùng đất màu mỡ, xây cảng biển gần các điểm buôn bán với nước ngoài.\n\nTiền bạc có vai trò rất quan trọng, và có thể kiếm được bằng hai cách: từ thuế thu trong lãnh thổ, và từ giao thương với các gia tộc khác hoặc với nước ngoài. Cũng vì vậy, nếu bạn là một gia tộc hùng mạnh, bạn hoàn toàn có thể dùng các biện pháp ngoại giao gây áp lực buộc các gia tộc nhỏ phải ngừng buôn bán với đối thủ của mình, từ đó phá hủy nền kinh tế kẻ thù mở đường cho việc xâm lăng quân sự, hay chỉ đơn giản là kích động dân chúng nổi loạn, khiến quân đội làm phản để có được cuộc chiếm đóng ít hao binh tổn tướng nhất có thể. Người chơi còn có khả năng \"kéo bè kết cánh\" lập nên những liên minh quân sự, tăng cường sự bền vững của liên minh từ đơn giản như trực tiếp dùng tiền mua chuộc đến phức tạp như các hiệp ước thông thương, đám cưới chính trị, trao đổi con tin.\n\n\"Total War: Shogun 2\" có một tính năng hết sức độc đáo: trong những trận đánh của phần chơi chiến dịch, nếu chán những đối thủ AI quá dễ dàng bắt bài, người chơi có thể tìm một người bạn để vào vai đối thủ. Chơi mạng cũng chính là cái hay nhất của mọi trò chơi chiến thuật, bởi thử thách thực sự không bao giờ đến từ những đối thủ máy được \"gian lận\" tài nguyên. Dù đánh nhau trên mặt nước hay trên bộ, những thao tác của một bộ não thực thụ luôn luôn linh hoạt và có chiều sâu hơn những bước đi của AI được lập trình sẵn, bởi trong cả dòng game \"Total War\", AI chưa bao giờ là thứ xuất sắc nhất của trò chơi.\n\nGia tộc này vốn là một trong những gia tộc đầu tiên tiếp nhận đạo Cơ-đốc từ những thương nhân Bồ Đào Nha (cùng với gia tộc Tanegashima). Từ sau lần những người Bồ Đào Nha trở lại Nhật Bản với những mẫu súng Hỏa thằng Bồ Đào Nha mới nhất thì chính gia tộc này cũng đã dành sự ưu ái đặc biệt cho những người Bồ Đào Nha này. Các đơn vị lính đánh thuê Bồ Đào Nha, lính súng hỏa mai (gồm các Samurai theo Cơ-đốc giáo, các lính đánh thuê Nanban) được giảm chi phí tuyển mộ và dưỡng hộ cùng khả năng chiến đấu rất cao với những chiến thuật súng kinh người.\n\nNgười chơi có thể giao tiếp với nhau thông qua Steam, thậm chí gặp gỡ ngay trong chiến trường nhờ vào hệ thống drop out – drop in player. Ví dụ nếu người chơi đang chơi phần chơi đơn của chiến dịch và bắt đầu một trận đánh lớn, hẳn nhiên, máy tính chưa bao giờ là đối thủ của một người chơi có kinh nghiệm. Thế nhưng với hệ thống drop in, một người chơi bất kỳ đang online trên mạng Steam sẽ nhận được yêu cầu sử dụng quân đội của máy chống lại bạn. Đây là một tính năng đã có từ thời \"\" nhưng chưa được đánh giá cao như phiên bản \"Shogun 2\". Và thế là cuộc chiến đang từ người chơi vs AI biến thành người chơi và người chơi.\n\nHình ảnh là yếu tố mà người chơi dễ dàng nhận định nhất khi đánh giá một trò chơi. Đối với \"Total War: Shogun 2\", tất cả những gì game thủ nhận thấy là vẻ đẹp tuyệt vời trong cách tạo hình nước Nhật thời kỳ Sengoku bên cạnh sự chân thực về lịch sử. Sử dụng rất nhiều chuyên gia và cố vấn hàng đầu về lịch sử Nhật Bản, Creative Assembly đã tạo nên cả một bức tranh sống động về thời đại của các Samurai, nơi các sứ quân hùng cứ bốn phương tranh vị trí Shōgun. Vẻ mặt của từng người lính, ánh sáng phản chiếu trên cây rừng, trên áo giáp của các Samurai đều được dựng lại cực kỳ chi tiết và ấn tượng. Mặc dù vậy, nhưng người chơi vẫn có thể chơi một cách tốt nhất trên cả máy cấu hình trung bình. Nếu bạn chỉ quan tâm đến yếu tố chiến thuật thì rõ ràng đây là một sự lựa chọn tuyệt vời. Người chơi lại có thể thưởng thức những trận kịch chiến giữa các Samurai với nhau ở mức độ phóng to gần hơn trên những máy tính có cấu hình cao. Cử động của từng người lính, đặc biệt là trong các pha giao tranh. Các kỹ thuật sử dụng Katana, Yari, No-dachi hay Naginata đều được mô phỏng chính xác nhờ các chuyên gia võ thuật tại Học viện kiếm đạo Anh. Không chỉ có cử động trong những pha đánh nhau mà ngay cả lối di chuyển của các chiến binh Nhật cũng toát lên vẻ sống động, mỗi người mỗi vẻ chứ không phải là cả khối như một.\n\nPhần âm thanh của \"Total War: Shogun 2\" được Jeff Van Dyck đảm nhiệm, người cũng thực hiện vai trò đó cho tất cả các trò chơi trong loạt \"Total War\". Âm nhạc cho trò chơi được chia thành hai loại. Đối với âm nhạc \"trong trò chơi\", nhóm nghiên cứu của Dyck lấy yếu tố âm nhạc từ nhiều nền văn hóa và kết hợp chúng để tạo ra một âm thanh hỗn hợp. Âm nhạc \"ngoài-trò chơi\" được thiết kế để được duy nhất để các nền văn minh trong câu hỏi. Chiến dịch dựa trên các số liệu lịch sử sẽ bao gồm \"một nhà chủ đề ít nhất sẽ được bắt nguồn từ văn hóa [của nhân vật] \". Những đoạn nhạc đầy cảm hứng xen lẫn với những giai điệu êm đềm của đồng quê là nguồn động lực mãnh liệt cho các người chơi Total War. Bên cạnh âm nhạc hoàn hảo, âm thanh trong game cũng quá hoàn hảo. Creative Assembly đã sử dụng hoàn toàn tiếng Nhật cho phần lồng tiếng các đơn vị quân trong game. Với những người chơi biết tiếng Nhật hay dù không biết đi nữa, họ cũng thấy như vậy thú vị hơn nhiều so với một phiên bản toàn tiếng Anh. Nhìn chung, game vẫn còn một số lỗi như bị thoát ra ngoài desktop sau mỗi trận đánh quá lớn hay lỗi tìm đường của các đơn vị quân.\n\n\"Total War: Shogun 2\" đã nhận được nhiều lời khen ngợi. Nó nhận đánh giá 90% từ Metacritic và 89,33% từ GameRankings. Nhà phê bình GameSpot Daniel Shannon đã gọi nó là \"trò chơi Total War hay nhất\". Alan Blair (Chủ nhiệm phần lập trình), Kevin McDowell (Chủ nhiệm phần đồ họa) và Scott Pitkethley (Chủ nhiệm mảng) đã giành giải BAFTA cho \"Total War: Shogun 2\" với tư cách là trò chơi chiến lược hay nhất.\n"}
{"id": "1338389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338389", "title": "Liv Tyler", "text": "Liv Tyler\n\nLiv Rundgren Tyler (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1977) là một diễn viên và người mẫu người Mỹ. Liv là con gái của ca sĩ Steven Tyler và người mẫu Bebe Buell.\n\nTyler bắt đầu làm người mẫu lúc 14 tuổi, nhưng sau một năm thì chú trọng về diễn xuất hơn. Cô ta đóng phim đầu tiên năm 1994 trong phim \"Silent Fall\". Cô ta có diễn xuất trong các phim \"Empire Records\" (1995), \"Heavy\" (1996) và \"That Thing You Do\" (1996). Sau đó Tyler trở nên nổi bật khi thủ diễn vai chính trong phim \"Stealing Beauty\" (1996). \nKế tiếp đó, cô có tham gia trong các phim \"Inventing the Abbotts\" (1997) và \"Cookie's Fortune\" (1999).\n\nTyler được nổi tiếng trên quốc tế nhờ vai trò cô gái Elf Arwen Undómiel trong bộ phim \"Lord of the Rings\". Cô ta cũng diễn xuất trong \"Jersey Girl\", phim \"Lonesome Jim\" (2005), phim \"Reign Over Me\" (2007) và các phim có kinh phí cao như \"Armageddon\" (1998), \"The Strangers\" (2008) và \"The Incredible Hulk\" (2008).\n\nTyler là đại sứ thiện chí của Mỷ ở UNICEF kể từ 2003, và là phát ngôn viên của Givenchy.\n\nTyler đi chơi với Joaquin Phoenix trong 3 năm. Năm 1998, Tyler bắt đầu đi chơi với nhạc sĩ Anh Royston Langdon của băng nhạc Spacehog. Hai người đính hôn vào tháng 2 năm 2001, và thành hôn ở Barbados vào ngày 25 tháng 3 năm 2003. Ngày 14 tháng 12 năm 2004, cô ta sinh con trai, Milo William Langdon.\nNgày 8 thạng 5 năm 2008, hai người xác nhận họ sẽ chia tay nhưng sẽ vẫn còn là bạn bè. Trong phỏng vấn với báo \"Daily Telegraph\", Tyler cho biết sư chia tay với Langdon đã khiến nàng dời về Los Angeles.\nCô cắt nghĩa rằng ở lại tại căn nhà hai người đã chung sống rất là khó khăn với cô. Trong tháng 6 năm 2010, Tyler nói rằng nàng quá nhạy cảm để đi chơi lăng nhăng (\"I am far too sensitive for casual dates\".) \nCô nói thêm \"Lâu thật lâu tôi mới yêu một lần (\"I fall in love once in a blue moon.\")\n"}
{"id": "1338393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338393", "title": "Chúa tể những chiếc nhẫn (loạt phim)", "text": "Chúa tể những chiếc nhẫn (loạt phim)\n\nChúa tể những chiếc nhẫn () là bộ phim phiêu lưu 3 tập, đạo diễn bởi Peter Jackson. Phim dựa trên bộ sách cùng tên của tác giả J. R. R. Tolkien. Bộ phim gồm ba tập—\"\" (2001), \"\" (2002) và \"\" (2003).\nPhim được phát hành bởi New Line Cinema. Phim có tổng kinh phí 281 triệu đô la Mỹ. Phim thực hiện trong vòng 8 năm; và 3 phim cùng được quay 1 lúc, ở New Zealand. Một năm sau khi được chiếu, thì DVD được phát hành. Tuy là phim dựng theo sách, phim có bỏ đi nhiều đoạn trong sách, và thêm vào tình tiết và thay đổi so với sách.\n\n"}
{"id": "1338396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338396", "title": "Người khổng lồ xanh phi thường", "text": "Người khổng lồ xanh phi thường\n\nThe Incredible Hulk là một bộ phim siêu anh hùng dựa trên nhân vật Hulk của Marvel Comics, do Marvel Studios sản xuất và Universal Pictures phân phối. Đây là bộ phim thứ hai trong Vũ trụ phim siêu anh hùng Marvel (MCU). Phim do Louis Leterrier đạo diễn với kịch bản của Zak Penn. Phim có sự tham gia của tài tử Edward Norton, Liv Tyler, Tim Roth, Tim Blake Nelson, Ty Burrell và William Hurt. Trong \"The Incredible Hulk\", một câu chuyện sườn mới được lập nên nơi Bruce Banner trở thành Hulk giống như một con tốt vô thức trong một kế hoạch quân sự nhằm phục hồi chương trình siêu chiến binh qua tia bức xạ gamma. Trên đường chạy trốn Banner cố gắng tự chữa mình khỏi trở thành Hulk trước khi bị Tướng Thaddeus \"Thunderbolt\" Ross bắt. Nhưng những nỗi sợ tồi tệ nhất của anh ập đến khi tên lính thèm khát quyền lực Emil Blonsky trở thành sinh vật tương tự như anh nhưng thú tính hơn nhiều.\n\n"}
{"id": "1338398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338398", "title": "Steven Tyler", "text": "Steven Tyler\n\nSteven Tyler (Tên thật là Steven Victor Tallaricco; sinh ngày 26 tháng 3 năm 1948, tại Mỹ)\nlà một ca sĩ, người viết nhạc, và là một tay chơi guitar, harmonica, piano, đồng thời là ca sĩ chính của ban nhạc Aerosmith. Ông được gọi là \"Con Quỷ Gào thét\" (\"Demon of Screamin\") \nvì hay hát bằng giọng cao và giọng hát trải nhiều cung bậc. Trong thập niên 70, ông nổi tiếng như giọng ca chính của Aerosmith. Lúc đó Aerosmith có nhiều albums tiếng tăm như \"Toys in the Attic\" hay \"Rocks\"... Trong thập niên 80, Tyler có vấn đề với thuốc và rượu. Dù vậy Steven vẫn đi diễn liên tục và thường xuyên trong nhóm Aerosmith.\n\nTrước khi Aerosmith thành hình, Tyler đã ra một đĩa đơn mang phong cách đặc thù của Aerosmith sau này - \"Dream On\". Năm 1969, Tyler gặp Joe Perry (guitar) và Tom Hamilton. Về sau Tyler nói rằng ông rất ấn tượng với thái độ và sự mãnh liệt trong cách chơi nhạc của họ. Khoảng năm 1970, Tyler, Perry và Hamilton quyết định thành lập Aerosmith. Cả ban nhạc dời về Boston, trong một căn hộ nhỏ trên đường Commonwealth Avenue ở Brighton. \nNăm 1973, Aerosmith có được một hit nhỏ nhờ \"Dream On\", bài này lên đến hạng 59 trong năm. Đến năm 1975, Aerosmith cho ra Toys in the Attic và Rocks (1976), và bắt đầu được mọi người biết đến. Năm 1975, Aerosmith lên đến Top 40 nhờ bản \"Sweet Emotion\".\nTyler có mối quan hệ trong thời gian ngắn với người mẫu Bebe Buell; hai người có một con gái Liv Tyler, sinh năm 1977. Buell đầu tiên nói Todd Rundgren \nlà cha Liv để Liv khong bị ảnh hưởng bởi những vấn đề liên quan đến thuốc và rượu của Tyler. Năm 1978, Steven Tyler thành hôn với Cyrinda Foxe, một cựu người mẫu. Hai người có một cô con gái là Mia Tyler. Tyler và Foxe ly dị vào 1987. Năm 1997, Foxe viết cuốn sách có tên \"Dream On: Livin' on the Edge With Steven Tyler and Aerosmith\", thuật lại đời sống của 2 người với nhau. Foxe chết vì ung thư não năm 2002.\n\nTháng 5, 1988, Tyler cưới người vợ thứ hai, Teresa Barrick. Hai người có một con gái, Chelsea Anna Tallarico (born ngày 6 tháng 3 năm 1989), và một con trai, Taj Monroe Tallarico (born ngày 31 tháng 1 năm 1992). Tháng 2 2005, Tyler và Teresa thông báo ly thân vì những vấn đề cá nhân. Tháng 1 2006, họ chính thức ly dị.\n\nTyler có quan hệ với Erin Brady từ năm 2006. Ông đính hôn với Brady vào tháng 12 năm 2011.\n"}
{"id": "1338399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338399", "title": "Chân trời", "text": "Chân trời\n\nChân trời (hoặc đường chân trời) là một đường có thể nhìn thấy rõ ràng phân cách mặt đất với bầu trời. Tại nhiều vùng, đường \"chân trời thật\" bị che khuất bởi cây cối, tòa nhà, núi, vv, và giao tuyến của Trái Đất và bầu trời trong trường hợp này được gọi là \"chân trời nhìn thấy được\". Khi đứng từ bờ và nhìn ra biển thì vùng biển gần đường chân trời được gọi là \"khơi\". Trong tiếng Anh, từ \"horizon\" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"ὁρίζων κύκλος\" (horizōn kyklos), \"vòng tròn chia cắt\", từ động từ \"ὁρίζω\" (horizō), \"chia, tách\", và từ \"ὅρος\" (Oros), \" ranh giới, mốc\".\n\nTrước khi loài người phát minh ra đài phát thanh và điện báo thì khoảng cách tới chân trời có thể nhìn thấy ở trên biển là cực kỳ quan trọng vì nó thể hiện phạm vi tối đa có thể truyền tin và tầm nhìn. Thậm chí ngày nay, khi điều khiển một chiếc máy bay theo quy tắc VFR (Vision flight rules), là tập hợp những quy tắc hướng dẫn phi công điều khiển máy bay trong điều kiện thời tiết cho phép có thể dùng mắt thường định vị vị trí, đường đi, né tránh chướng ngại vật của máy bay, thì phi công cũng sử dụng các mối quan hệ trực quan giữa mũi của máy bay và đường chân trời để điều khiển máy bay. Một phi công cũng có thể dựa vào đường chân trời để định hướng không gian.\n\nTrong nhiều lĩnh vực, đặc biệt là phép chiếu phối cảnh trong các bản vẽ, thì độ cong của Trái Đất được bỏ qua và chân trời được xem là một đường thẳng lý thuyết mà tất cả các điểm trên bất kỳ mặt phẳng nằm ngang nào cũng đều hội tụ về đó (khi chiếu lên mặt phẳng hình ảnh) làm tăng khoảng cách từ người quan sát (làm cho người quan sát cảm thấy được độ xa gần của hình ảnh chiếu 3D).\n\nTrong thiên văn học, chân trời là mặt phẳng nằm ngang qua mắt của người quan sát. Nó là mặt phẳng cơ bản của hệ tọa độ chân trời và là quỹ tích các điểm có độ cao 0 độ.\n\nBỏ qua ảnh hưởng của sự khúc xạ trong khí quyển, thì khoảng cách từ 1 người quan sát trên mặt đất đến chân trời, là khoảng:\ntrong đó, \"d\" tính bằng km, \"h\" là độ cao so với mực nước biển tính bằng m.\n\nVí dụ:\n\nVới \"d\" tính bằng dặm, \"h\" tính bằng feet, thì \n\nNếu giả định Trái Đất là một hình cầu không có khí quyển thì ta có thể dễ dàng tính ra khoảng cách từ người quan sát tới chân trời. (Bán kính cong của Trái Đất thực sự thay đổi 1%, do đó công thức này là không chính xác thậm chí đã giả sử là không có sự khúc xạ.)\nTheo công thức liên hệ giữa tiếp tuyến và cát tuyến trong đường tròn, ta có:\nTrong đó:\nPhương trình trở thành:\nhoặc\n\"R\" là bán kính Trái Đất.\n\nTa cũng có thể sử dụng định lý Pythagore trong trường hợp này để tính khoảng cách đến chân trời. Do tia nhìn của người quan sát tiếp tuyến với đường tròn Trái Đất cho nên nó vuông góc với bán kính tại điểm tiếp xúc, tạo nên 1 tam giác vuông với cạnh huyền là tổng bán kính với độ cao của người quan sát so với mực nước biển. Với:\nTheo định lý Pythagore, ta có:\nMột phương trình thể hiện sự tương quan giữa độ dài cung tròn \"s\" với góc mở \"γ\" tính bằng radian:\nmà:\nThế vào, ta có:\n\nLại có:\n\nThế vào phương trình trên:\n\nKhoảng cách \"d\" và độ dài cung tròn \"s\" là gần bằng nhau vì độ cao \"h\" rất bé so với bán kính \"R\" (\"h\" ≪ \"R\")\n\nNếu người quan sát đứng ở vị trí gần với mặt đất, thì độ cao \"h\" trong tham số có thể bỏ qua, khi đó công thức trở thành:\nVới giá trị của bán kính Trái Đất là 6371 km thì khoảng cách đến đường chân trời là:\nvới \"d\" được tính bằng km, \"h\" là độ cao tính từ mực nước biển đến mắt của người quan sát với đơn vị đo lường là mét.\nNếu sử dụng hệ thống đơn vị của Anh, thì khoảng cách đến đường chân trời là:\nvới \"d\" tính bằng dặm, \"h\" tính bằng feet.\nNhững công thức trên được sử dụng khi độ cao \"h\" rất bé nếu so với bán kính Trái Đất (6.371 km), kể cả khi người quan sát đứng ở trên 1 đỉnh núi, trên máy bay hoặc khinh khí cầu. Với các hằng số đã xác lập thì những công thức này có sai số trong phạm vi khoảng 1%.\nNếu độ cao \"h\" là đáng kể so với bán kính R, như khi quan sát từ các vệ tinh, thì cần phải có công thức tính chính xác:\nVới \"R\" là bán kính Trái Đất (\"R\" và \"h\" phải tính cùng 1 đơn vị đo lường. Ví dụ, nếu vị tinh ở độ cao 2000 km, thì khoảng cách đến đường chân trời là ; nếu ta bỏ qua tham số \"h\" thì sẽ cho 1 kết quả là với sai số lên đến 7%.\n\nĐể tính toán chiều cao của một đối tượng có thể nhìn thấy trên đường chân trời, với giả thuyết đối tượng quan sát được là đỉnh của một vật thể thì ta tính được khoảng cách từ đỉnh đó đến đường chân trời, sau đó thêm kết quả này vào khoảng cách từ người quan sát đến đường chân trời. Ví dụ, một người quan sát với chiều cao 1,70 m đứng trên mặt đất, khoảng cách từ người đó đến đường chân trời là 4,65 km. Đối với một tháp với chiều cao 100 m, khoảng cách từ đỉnh tháp đến đường chân trời là 35,7 km. Vì vậy, một người quan sát trên một bãi biển có thể nhìn thấy tháp miễn là nó cách người quan sát không xa hơn 40,35 km. Ngược lại, nếu một người quan sát trên một chiếc thuyền (h = 1,7 m) chỉ có thể nhìn thấy ngọn cây cao 10m trên một bờ biển gần đó nếu cây này cách người quan sát trong khoảng 16 km.\nTheo hình bên phải, người trên thuyền chỉ có thể nhìn thấy được ngọn hải đăng nếu như:\nvới \"D\" tính bằng km, \"h\" và \"h\" tính bằng m. Nếu không bỏ qua khúc xạ khí quyển, thì điều kiện về tầm nhìn trở thành: \nDo các tia sáng bị khúc xạ khí quyển, nên khoảng cách thực tế của đường chân trời thấy được (tầm nhìn) sẽ lớn hơn khoảng cách tính toán với công thức hình học. Với những điều kiện tiêu chuẩn của khí quyển, sự sai lệch là khoảng 8%, tuy nhiên, sự khúc xạ bị ảnh hưởng bởi gradient nhiệt độ, thay đổi đáng kể hàng ngày, đặc biệt là trên mặt nước, do đó, giá trị tính toán cho sự khúc xạ chỉ xấp xỉ.\n\nPhương pháp chính xác - Sweer\nKhoảng cách \"d\" đến đường chân trời được tính bằng công thức:\nvới \"R\" là bán kính Trái Đất, \"ψ\" là độ nghiêng (võng) của đường chân trời và \"δ\" là độ khúc xạ của đường chân trời.\n\nĐộ nghiêng được tính dễ dàng bằng công thức:\nvới \"h\" là độ cao của người quan sát so với mặt đất, \"μ\" là chỉ số khúc xạ của không khí ở độ cao của người quan sát, và \"μ\" là chỉ số khúc xạ của không khí ở bề mặt Trái Đất.\n\nĐộ khúc xạ \"δ\" của đường chân trời tính bằng công thức:\nvới formula_23 là góc tạo bởi tia sáng với đường thẳng nối với tâm của Trái Đất. Góc \"ψ\" và formula_23 tương quan với nhau theo công thức:\n\nPhương pháp gần đúng—Young\nCó thể tính gần đúng bằng công thức đơn giản hơn sử dụng . Khoảng cách đến đường chân trời là:\nLấy bán kính Trái Đất là 6371 km, với \"d\" tính bằng km và \"h\" tính bằng m,\nvới \"d\" tính bằng dặm và \"h\" tính bằng feet,\nKết quả tính bằng phương pháp Young gần đúng với kết quả từ phương pháp Sweer, với sai số có thể chấp nhận được.\n\n"}
{"id": "1338401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338401", "title": "Ngày tận thế (phim)", "text": "Ngày tận thế (phim)\n\nArmageddon (Ngày tận thế) là một phim hành động khoa học viễn tưởng, ra mắt vào năm 1998, do Michael Bay làm đạo diễn, sản xuất bởi Jerry Bruckheimer và phát hành bởi Disney's Touchstone Pictures. Phim nói về một phi hành đoàn được gửi vào không gian để cản một thiên thể sắp va vào Trái Đất.\nCác diễn viên trong phim gồm có Bruce Willis, Ben Affleck, Billy Bob Thornton, Liv Tyler, Owen Wilson, Will Patton, Peter Stormare, William Fichtner, Michael Clarke Duncan, Keith David và Steve Buscemi.\n\nNăm 1998, tàu vũ trụ Atlantic nổ tung trong không gian sau khi va chạm với hàng nghìn thiên thạch nhỏ trong lúc người ta đang tiến hành sửa chữa. Ngay sau đó, một khu vực nằm giữa Phần Lan và bang South Carolina (Mỹ) cũng hứng chịu sự tấn công của thiên thạch. Nhiều tòa nhà cao tầng và danh lam thắng cảnh ở thành phố New York bị phá hủy, trong đó có Trung tâm Thương mại Thế giới.\nCác nhà khoa học của NASA, đứng đầu là Dan Truman (Billy Bob Thornton), cho rằng một thiên thạch có kích thước tương đương bang Texas đang hút các thiên thạch nhỏ về phía Trái Đất. Thiên thạch khổng lồ này sẽ chạm vào Trái Đất trong 18 ngày nữa, hủy diệt toàn bộ sự sống. Họ khẩn trương vạch ra kế hoạch để ngăn chặn nó. Phần lớn phương án đưa ra đều không khả thi do thiên thạch có khối lượng và tốc độ quá lớn. Cuối cùng, một nhà khoa học tên Ronald Quincy (Jason Isaacs) cho rằng cách duy nhất để làm thay đổi quỹ đạo của thiên thạch là găm một đầu đạn hạt nhân vào lõi của nó và cho nổ đầu đạn từ xa.\nNASA quyết định tuyển mộ Harry Stamper (Bruce Willis), người được cho là thợ khoan giỏi nhất thế giới. Họ tìm thấy anh trên một dàn khoan ở biển Đông, nơi anh đang làm việc cho một công ty Đài Loan. Đó là một người đàn ông mạnh mẽ, dám vác súng đuổi theo A.J.Frost (Ben Affleck), một công nhân dưới quyền, chỉ vì anh này dám tán tỉnh cô con gái Grace (Liv Tyler) của ông. \nHarry đồng ý giúp NASA phá hủy thiên thạch với điều kiện ông phải được làm việc cùng đội khoan của ông, NASA đồng ý. Đội khoan của Harry gồm có, Bear, Oscar, Noonan, Max, Rockhound và Chick, A.J. Frost cũng tình nguyện gia nhập nhóm để chứng tỏ tình yêu với con gái của Harry đi cùng với họ có phi công Sharp, Watts và chuyên viên Gruber của tàu Freedom, phi công Davis, Tucker và chuyên viên Halsey của tàu Independence.\nTheo kế hoạch, các thợ khoan sẽ khoan một hố sâu hơn 300 m vào lõi thiên thạch rồi đặt một quả bom nguyên tử vào đó. Khi quả bom được kích nổ, thiên thạch sẽ vỡ làm đôi. Để đảm bảo rằng không mảnh nào rơi trúng Trái Đất, việc kích nổ phải được thực hiện ở một khoảng cách định sẵn, gọi là \"zero barrier\". Phi thuyền chở nhóm thợ khoan sẽ tiếp cận thiên thạch từ phía sau rồi thả họ xuống.\nĐội thợ khoan của Harry được tham gia một khóa huấn luyện để thích nghi với điều kiện làm việc trong không gian. Khi khóa huấn luyện sắp kết thúc thì một sao băng đi vào bầu khí quyển Trái Đất và lao xuống Thượng Hải khiến cả thành phố bị tàn phá, gây nên một đợt sóng thần và làm khoảng 50.000 người thiệt mạng. Tai họa đó trở thành tâm điểm của báo chí thế giới và mọi sự quan tâm của dư luận tập trung vào chiến dịch của NASA cũng như đội của Harry. \nNgày phóng đã điểm, hai tàu con thoi Independence (Độc Lập) và Freedom (Tự Do) được phóng lên và bay tới trạm không gian Mir của Nga để nạp nhiên liệu. Tại đây, Harry và các cộng sự gặp Lev Andropov, nhà du hành vũ trụ người Nga đã lên trạm được 18 tháng. Do một sự cố trong lúc nạp nhiên liệu, trạm không gian nổ tung. May mà hai phi thuyền kịp bay đi. Thế là Lev trở thành người đồng hành cùng đoàn.\nTrong lúc bay vòng ra phía sau Mặt Trăng để có thể hạ cánh xuống thiên thạch khổng lồ khi nó đi qua, 2 tàu con thoi gặp phải các mảnh vụn của thiên thạch và liên tục phải né tránh, tuy nhiên do có quá nhiều mảnh vụn, hai động cơ đẩy chính của Independence bị phá hủy bởi một mảnh vụn khiến con tàu rơi vào tình trạng mất kiểm soát và rơi, khiến hai phi công và 3 thành viên trong đội khoan thiệt mạng. Chiếc Independence lao xuống bề mặt thiên thạch và chỉ có ba người sống sót, trong đó có A.J. Chiếc Freedom cũng bị hư hại, nhưng vẫn hạ cánh an toàn.\nHệ thống điện đài trên chiếc Freedom bị hỏng liên lạc với Trái Đất trở nên ngắt quãng. Nơi hạ cánh của phi thuyền là một vùng toàn sắt, nhưng Harry cùng các thợ khoan vẫn bắt tay vào việc. Ngay sau đó, họ nhận ra rằng việc khoan sâu 300 m ở bề mặt toàn sắt là không thể. Kế hoạch có nguy cơ đổ vỡ khi mọi nỗ lực tỏ ra vô hiệu, chưa dừng lại ở đó, xích mích giữa Harry và Sharp (cơ trưởng tàu Freedom) trở nên trầm trọng khiến Tổng thống quyết định kích nổ quả bom từ xa mà không cần đợi phải khoan xong, việc này khiến Truman vô cùng tức giận vì ông biết nếu kích nổ quả bom trên bề mặt thì vô dụng, tuy nhiên quả bom vẫn được kích nổ qua cơ chế hẹn giờ. Phát hiện điều đó, Sharp cùng 1 chuyên viên khác đã gỡ quả bom, cứu nguy cho cả đội đồng thời hòa giải với Harry.\n\nTrong lúc đó, Lez, Bear, AJ tìm được nhau trong xác tàu, họ sử dụng chiếc xe khoan để di chuyển đến chỗ đội tàu Freedom, tuy gặp 1 sự cố khiến ho chiếc xe suýt nữa bay ra ngoài không gian nhưng với sự nhanh trí của Lev, cả ba người vẫn an toàn.\n\nTuy nhiên, may mắn không đến với Harry, mũi khoan liên tục hỏng vì gặp phải sắt cứng, đồng thời 1 tai nạn cũng khiến Max chết cùng chiếc xe khoan duy nhất của tàu Freedom, vô vọng, Harry báo với NASA rằng nhiệm vụ thất bại khiên cả thế giới bàng hoàng, đúng lúc đó AJ đến nơi cùng chiếc xe khoan còn lại và khiến mọi người kinh ngạc, Cả đội lại bắt tay vào khoan, dù gặp khó khăn nhưng với bản lĩnh của mình, chính AJ đã thành công trong việc khoan và đưa quả bom xuống lỗ, Lúc này, một trận bão thiên thạch xảy ra trên đó, khiến 1 chuyên viên thiệt mạng trong khi quả bom bị hỏng bộ kích nổ từ xa. Điều này đồng nghĩa với việc 1 người phải ở lại và kích nổ quả bom bằng tay, họ bốc thăm và AJ phải là người ở lại, tuy nhiên, Harry đã đánh AJ và giành bộ kíp nổ, nói rằng ông sẽ làm việc này, còn việc của AJ là chăm sóc con gái ông. Qua kênh liên lạc, Harry nói lời từ biệt với Grace cùng cả đội. Chiếc tàu con thoi gặp khó khăn lúc cất cánh nhưng cuối cùng cũng ra được trong khi Harry vật lộn với con bão thiên thạch thứ 2, lúc tưởng chừng như thiên thạch sắp vượt qua Zero Barrier, Harry lấy lại kíp nổ và ấn nút. Sứ mệnh thành công trong sự hân hoan của toàn nhân loại. Chiếc tàu con thoi quay trở lại Trái Đất và phi hành đoàn được đón tiếp như người hùng. Bộ phim kết thúc với cảnh đám cưới của AJ và Grace cùng sự có mặt của mọi người, cũng như để tưởng nhớ những thành viên đã mất.\n\n\"chú thích: xe khoan ở đây có tên trong phim là Armadillo\"\n\nThông tin thêm\n\nArmageddon được xem như một trong những bộ phim về đề tài Ngày Tận Thế hay nhất trong lịch sử điện ảnh. Tác phẩm không chỉ dừng ở nhiệm vụ cứu nguy cấp bách cho cả nhân loại, mà còn xoáy sâu vào tình cha con giữa Harry và Grace, tình yêu của A.J. và Grace, tình vợ chồng, tình bạn bè, sự hi sinh...\n\nBộ phim được IMDb đánh giá khá cao với số điểm 6.4/10.\n\nArmageddon nhận được 4 đề cử Oscar bao gồm: Best Sound Editing, Best Visual Effects, Best Sound Mixing, Best Original Musical, 12 giải và 27 đề cử khác.\n\n"}
{"id": "1338406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338406", "title": "Novomoskovsk", "text": "Novomoskovsk\n\n"}
{"id": "1338407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338407", "title": "Sverdlovsk", "text": "Sverdlovsk\n\nSverdlovsk :\n"}
{"id": "1338409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338409", "title": "Pervomaisk", "text": "Pervomaisk\n\nPervomaisk :\n"}
{"id": "1338412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338412", "title": "Pervomaisk, tỉnh Luhansk", "text": "Pervomaisk, tỉnh Luhansk\n\nPervomaisk (tiếng Ukraina: \"Первомайськ\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Luhansk. Thành phố này có diện tích 88,54 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 43.082 người.\n"}
{"id": "1338416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338416", "title": "Kalush", "text": "Kalush\n\nKalush :\n"}
{"id": "1338417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338417", "title": "Komsomolsk", "text": "Komsomolsk\n\n\n"}
{"id": "1338419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338419", "title": "Ordzhonikidze", "text": "Ordzhonikidze\n\nOrdzhonikidze có thể chỉ:\n\nNhân vật:\n\nĐịa danh đặt tên theo Sergo Ordzhonikidze:\n\nKhác:\n"}
{"id": "1338420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338420", "title": "Kotovsk", "text": "Kotovsk\n\nKotovsk có thể là:\n"}
{"id": "1338424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338424", "title": "Tokmak", "text": "Tokmak\n\nTokmak có thể chỉ:\n"}
{"id": "1338425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338425", "title": "Danh sách trận đánh trong lịch sử Việt Nam", "text": "Danh sách trận đánh trong lịch sử Việt Nam\n\nĐây là danh sách các trận đánh, chiến dịch, vây hãm, hành quân, các cuộc giao tranh... với tất cả quy mô lớn, nhỏ xảy ra tại lãnh thổ Việt Nam hoặc có sự tham gia của Việt Nam trong lịch sử 4.000 năm qua các triều đại và các thời kì.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1338426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338426", "title": "Silent Fall", "text": "Silent Fall\n\nSilent Fall là một phim bí mật ra năm 1994 về một em bé có bệnh tự kỷ, và là nhân chứng duy nhất trong một cuộc giết người rùng rơn. Phim dạo diễn bởi Bruce Beresford, và có các tài tử Richard Dreyfuss, Linda Hamilton, John Lithgow, J. T. Walsh, và Liv Tyler.\n\nCốt truyện xoay quanh Tim, một em bé trai bịnh tự kỷ. Bé Tim thấy cha mẹ cậu bị giết. Bác sỉ tâm thần Rainer được mời khám nghiệm Tim để tìm ra manh mối vụ án. Nhưng ông ta không dụ Tim nói ra được em đã thấy chuyện gì xảy ra trong vụ án mang. Chị của Tim là Silvie rất bảo bộc em. Silvie cuối cùng thì cũng đồng lòng với bác sỉ Rainer, nhưng đồng thời cũng điều tra về đời tư ông ta. Silvie khám phá ra là ông ta bị cho rằng có dính líu đến vụ tự tử của một đứa trẻ nhỏ khác. Ông ta đã là bác sỉ của em đó...\n\n\n"}
{"id": "1338428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338428", "title": "Kilia", "text": "Kilia\n\nKilia có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "1338433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338433", "title": "2S5 Giatsint-S", "text": "2S5 Giatsint-S\n\n2S5 \"Giatsint-S\" (; – Lan dạ hương) là một loại pháo tự hành 152 mm của Liên Xô/Nga. Mã định danh GRAU là \"2S5\", được trang bị hệ thống bảo vệ xạ-sinh-hóa.\n\n2S5 Giatsint-S bắt đầu được sản xuất vào năm 1976 cùng với phiên bản của pháo 2A36 Giatsint-B. Đưa vào trang bị năm 1978 nên 2S5 có tên mã định danh của Mỹ là M1981.\n\n\n\n"}
{"id": "1338437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338437", "title": "Kirovsk", "text": "Kirovsk\n\nKirovsk có thể chỉ:\n"}
{"id": "1338440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338440", "title": "Reni", "text": "Reni\n\nReni có thể chỉ:\n\n\n"}
{"id": "1338443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338443", "title": "2S7 Pion", "text": "2S7 Pion\n\n2S7 \"Pion\" (\"Hoa mẫu đơn\") hay Malka là loại pháo tự hành của Liên Xô. Mã định danh của GRAU là \"2S7\".\n\nNó được định danh đầu tiên cho Lục quân Liên Xô vào năm 1975 nên còn được gán tên định danh NATO là M-1975 (2S4 Tyulpan cũng có tên định danh M-1975), dù tên định danh chính thức của nó là SO-203(2S7). Nó được thiết kế dựa trên khung gầm của xe tăng T-80, trang bị một khẩu pháo 2A44 203 mm.\n\nKhẩu đội pháo 2S7 gồm 7 người, thời gian chuyển sang trạng thái sẵn sàng chiến đấu là 5-6 phút, thời gian thu hồi là 3-5 phút. 2S7 có thể bắn cả đạn hạt nhân. Tầm bắn đạt 37500 mét, có thể mở rộng lên tới 55.500 mét.\n\n\nƯớc tính có khoảng 1.000 đơn vị 2S7 được chế tạo.\n\n\n"}
{"id": "1338448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338448", "title": "Horodok", "text": "Horodok\n\nHorodok có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "1338452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338452", "title": "Horodok, tỉnh Lviv", "text": "Horodok, tỉnh Lviv\n\nHorodok (tiếng Ukraina: \"Городок\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích 30 km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 16082 người.\n"}
{"id": "1338456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338456", "title": "Bar", "text": "Bar\n\n\n"}
{"id": "1338461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338461", "title": "Stealing Beauty", "text": "Stealing Beauty\n\nStealing Beauty (; ) là một phim ra năm 1996 đảo diễn bởi Bernardo Bertolucci gồm các tài tử Liv Tyler, Joseph Fiennes, Jeremy Irons, and Sinéad Cusack. Phim được viết do Bertolucci và Susan Minot; \nphim nói về một thiếu nữ Mỹ du lịch qua Ý để sống với những bạn của mẹ cô (Mẹ cô vừa tự tử) Đây lần đầu tiên Liv Tyler thủ vai chính. \"Stealing Beauty\" chiếu lần đầu ở Ý vào tháng 3 năm 1996,\nvà được bình chọn cho Cannes Film Festival 1996 ở Pháp vào tháng năm. Phim chiếu ở Mỷ vào ngày 14 tháng 6 năm 1996.\n\nThiếu nữ Mỹ Lucy Harmon đến Tusan để sống với các bạn và gia đình trong một villa xinh đẹp. Bốn năm trước, cô từng đến đó và có hôn một chàng trai Ý. Lucy mong được gặp lại chàng trai đó vì mẹ cô vừa mới quyên sinh và cô muốn tìm ra ai là cha cô. Mẹ cô có tiết lộ rằng đó là một người trong villa. Sau khi đến tòa villa, Lucy làm quen với những người địa phương. Nhiều người đàn ông ở đây rất chú ý đến cô, nhưng người được Lucy chọn không phải là người mà cô định lúc đầu.\n\n\n\nHole's song \"Olympia\" (AKA 'Rockstar') was also used in the film. Tyler was shown dancing and singing wildly along to the track, listening with her headphones and walkman.\n\nPhim được khen và cũng được chê. Nhưng vai của Liv được khen ngợi nhiều, khiến vai này trở thành vai thăng tiến của cô.\n\n"}
{"id": "1338462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338462", "title": "Mykolaiv, tỉnh Lviv", "text": "Mykolaiv, tỉnh Lviv\n\nMykolaiv là một thành phố thuộc tỉnh Lviv, Ukraina.\n\nHorodok (tiếng Ukraina: \"Городок\") là một thành phố của Ukraina. Thành phố này thuộc tỉnh Lviv. Thành phố này có diện tích ? km2, dân số theo điều tra dân số năm 2001 là 14800 người.\n"}
{"id": "1338465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338465", "title": "Biểu tình tại Việt Nam", "text": "Biểu tình tại Việt Nam\n\nBiểu tình tại Việt Nam nói đến các hoạt động biểu tình diễn ra tại Việt Nam trong lịch sử. Do đặc điểm văn hóa, chính trị và tôn giáo, biểu tình ở Việt Nam tùy theo từng thời kỳ và địa phương mà diễn ra với các quy mô và tần suất khác nhau. Hiện nay, ở Việt Nam, báo chí có thể không dùng từ \"biểu tình\" mà ám chỉ bằng \"tập trung đông người\" (khiếu kiện), \"tụ tập gây rối\" (trật tự trị an).\n\nKhi xã hội Việt Nam bắt đầu manh nha ý thức dân chủ từ thời Pháp thuộc trước năm 1945, biểu tình đã bắt đầu diễn ra. Từ khi thực dân Pháp xâm chiếm Việt Nam, cùng với sự chuyển biến từ chế độ phong kiến hà khắc (nơi biểu tình đồng hành với khởi nghĩa của nông dân) sang chế độ của nước bị thực dân, xã hội đã dần dần hình thành các điều kiện để có biểu tình. Xã hội du nhập các tư tưởng tự do của Phương Tây (đặc biệt từ Pháp), theo đó người dân có quyền bày tỏ tư tưởng của mình. Dưới sự bóc lột của Thực Dân Pháp, phẫn nộ vì đất nước bị đô hộ, ảnh hưởng bởi các phong trào như Duy Tân tại Nhật Bản, nhiều các phong trào vận động đã diễn ra. Điển hình như phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục. Đồng thời các Đảng phái được tự do thành lập, các phong trào đã bắt đầu có tổ chức. Hai cuộc biểu tình tiêu biều nhất trong thời kỳ này là: Biểu tình khởi đầu cho phong trào Xô Viết Nghệ tĩnh do Đảng Cộng sản khởi động kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động 1-5-1930 tại ngã ba Bến Thủy, thành phố Vinh. và biểu tình ngày 19/8/1945 do Việt Minh tổ chức tiến tới Cách mạng tháng Tám dành độc lập.\n\nKhi Việt Nam giành được độc lập 1945 từ thực dân Pháp, cùng với việc áp dụng chế độ nhà nước Cộng hòa, quyền biểu tình đã được ghi vào hiến pháp và công nhận. Ngày 13/9/1945 Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 31 công nhận quyên biểu tình của người dân. \"Điều thứ 1: Những cuộc biểu tình phải khai trình trước hai mươi bốn giờ với các Uỷ ban nhân dân sở tại trong thời kỳ này\" .Trong giai đoạn 1954 đến 1975, khi Việt Nam bị chia cắt với hai chế độ xã hội khác nhau. Miền Bắc theo chủ nghĩa xã hội, do điều kiện chiến tranh và xã hội, sau cải cách ruộng đất, chưa có cuộc biểu tình nào được ghi nhận. Ngược lại, tại miền nam, với chế độ Việt Nam Cộng Hòa, người dân được quyền Biểu tình. Các phong trào biểu tình chống chế độ, chống chiến tranh của các tầng lớp Tăng lữ, Sinh viên, trí thức... đã góp phần làm thay đổi xã hội, thay đổi nhận thức của cộng đồng quốc tế về cuộc chiến tranh phi nghĩa. Cuộc biểu tình lớn trong thời kỳ này phải kể tới Biến cố Phật giáo, 1963 làm thay đổi chính trị tại Việt Nam Cộng Hòa năm 1963. Uy tính của chính quyền Ngô Đình Diệm bị suy giảm nghiêm trọng do sự đàn áp các đợt biểu tình của giới Phật giáo, dẫn tới đảo chính lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm chấm dứt nền Đệ nhất Cộng hoà ở miền Nam Việt Nam. Nhìn chung, không khí chính trị tại Miền Nam Việt Nam là cởi mở, các cuộc tập hợp lực lượng chống chính quyền Sài Gòn diễn ra khá sôi nổi và phổ biến, nhất là phong trào đô thị. Nhiều cuộc biểu tình là do những người Cộng sản miền Nam Việt Nam cài người tổ chức, chi tiết xem thêm phần Chính trị thuộc Chiến tranh Việt Nam (miền Nam, 1954-1959).\n\nSau năm 1975, Việt Nam thống nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Dưới chế độ quản lý chặt chẽ của công an, không có đợt biểu tình nào nổ ra. Khi Việt Nam bắt đầu mở cửa cải cách, mức sống của người dân được nâng cao nhưng không có chuyển biến về chính trị, các hoạt động biểu tình không diễn ra quá nhiều. Tiêu biểu là cuộc biểu tình tại tỉnh Thái Bình năm 1997 hay tại Tây Nguyên vào năm 2001. Thực chất một số các phong trào biểu tình có tác động của các yếu tố nước ngoài, gây nên diễn biến hòa bình, đe dọa sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Truyền thông e ngại dùng từ \"biểu tình\" mà thường dùng những từ như \"tập trung đông người\" (khiếu kiện), \"tụ tập gây rổi\" (trật tự trị an).\n\nVụ \"biểu tình của quần chúng ở Thái Bình\" năm 1997 cho thấy có một bước thay đổi về nhận thức. Lúc đầu chỉ thấy tính chất \"gây rối\" hay \"chống đối\" chính quyền,về sau này, do các nhà lãnh đạo trung ương dám tiếp cận, sâu sát với thực tế và gần dân nên nhận ra cả hai mặt tiêu cực và tích cực.\n\nCùng với những động thái của Trung Quốc tại Biển Đông, từ năm 2007 một loạt các đợt biểu tình đã diễn ra chống lại những tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc tại biển Đông, kêu gọi lòng yêu nước. Đồng thời một số cuộc biểu tình diễn ra vì kiện cáo đất đai, đặc biệt là do người dân nhiều khu vực bị các chính quyền địa phương lấy đất làm khu công nghiệp hoặc khu đô thị nhưng không được đền bù thỏa đáng nên biểu tình. Tiêu biểu là các cuộc biểu tình tại Tiên Lãng và Văn Giang.\n\nĐặc điểm của các cuộc biểu tình gần đây ở Việt Nam là chủ yếu tự phát, không có mục đích tổ chức rõ ràng. Ở Việt Nam không cho phép thành lập Đảng đối lập lại với Đảng Cộng sản, việc hình thành các tổ chức xã hội không chịu sự quản lý của Đảng Cộng sản là không thể. Chính quyền Việt Nam cũng tìm nhiều cách ngăn cản các cuộc biểu tình này đi quá giới hạn, gọi đó có thể gây ảnh hưởng tới quan hệ hữu hảo của Việt Nam với Trung Quốc. Công An tiến hành bắt giữ hàng chục người và sử dụng bạo lực .\n\nViệt Nam hiện tại chưa có luật Biểu tình, mặc dù hiến pháp cho phép biểu tình. Điều 69, Hiến pháp: \"Công dân có quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí; có quyền được thông tin; có quyền hội họp, lập hội, biểu tình theo quy định của pháp luật\". Đề xuất có Luật Biểu tình đã đưa ra từ lâu, và cũng được khẳng định tính cấp thiết, tuy nhiên dự thảo Luật chưa được thông qua (thời điểm 2012). Do không có Luật quy định, người biểu tình rất dễ bị quy vào tội \"tụ tập đông người\", \"gây rối trật tự công cộng\" theo Nghị định 38 của Chính phủ ban hành năm 2005.\n\nNgày 10/11/1956, khoảng 10,000 nông dân đã mở đại hội lần thứ hai tại xã Cẩm Trường để bàn thảo về ngày thứ Bảy. Nhưng ngay lúc đó, chính quyền đã điều động 2 đại đội chủ lực và một đại đội công an có vũ trang huyện Diên Châu về xã Cẩm Trường để giải tán đại hội nông dân. Bạo động đã xảy ra, có tiếng súng và lựu đạn nổ. Cuối cùng, dân chúng đã bao vây đồn bộ đội và công an. Ðêm hôm đó, chính quyền đưa thêm 2 trung đoàn về bao vây 10.000 nông dân tại xã Cẩm Trường, biểu tình bị dập tắt.\n\nHàng trăm người đã biểu tình ôn hòa ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh hôm chủ nhật ngày 9 tháng 12 năm 2007, phản đối việc Trung Quốc lập thành phố hành chính cấp huyện Tam Sa nhằm quản lý quần đảo Hoàng Sa, Trung Sa và Trường Sa. Sau đó, ngày 16/12/2007, biểu tình tiếp tục diễn ra. Công an tiến hành tạm giữ và thẩm vấn 5 người biểu tình.\n\nTháng 6 năm 2011, một loạt các cuộc biểu tình hòa bình chống Trung Quốc diễn ra tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh phản đối hoạt động của Trung Quốc tại vùng biển chủ quyền của Việt Nam cũng như yêu sách đường chín đoạn của Bắc Kinh tại Biển Đông.\n\nNgày 1/7/2012 và 8/7/2012, tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh lại tiếp tục diễn ra biểu tình chống Trung Quốc.\n\nSáng Chủ nhật ngày 11 tháng 5 năm 2014 tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh đã diễn ra các cuộc biểu tình phản đối việc Trung Quốc đưa giàn khoan HD-981 vào vùng biển mà Việt Nam tuyên bố thuộc Vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam.\n\nVấn đề nóng bỏng nhất hiện nay là một trong những nguyên nhân chính của khiếu nại và biểu tình là đất đai. Luật Đất đai chưa được sửa đổi các quy định liên quan đến giá đền bù đất đai, nên nhiều chính quyền địa phương có thể thu hồi đất của người dân và đền bù với giá rất thấp theo bảng giá thấp hơn nhiều so với giá thực tế thị trường. Nhiều nơi đền bù với giá rẻ mạt sau đó nhà đầu tư xây khu đô thị hay công nghiệp, bán lại với giá cao hơn nhiều lần. Điều này gây bức xúc cho những người dân bị thu hồi đất làm dự án. Một loạt các vụ biểu tình nhằm mục đích chống lệnh thu hồi đất của chính quyền vì cho rằng giá đền bù không thỏa đáng, điển hình:\n\n\nTại Việt Nam, quyền biểu tình được ghi trong Hiến pháp tại điều 25, Chương II: Quyền con người, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân. Hiến pháp năm 1946 chỉ quy định công dân Việt Nam có quyền tự do tổ chức và hội họp. Nhưng từ Hiến pháp 1959, 1980 và 1992 và 2013 đều quy định công dân Việt Nam có quyền biểu tình.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2014, dự án luật biểu tình đã được đưa vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của quốc hội, dự kiến được thông qua cuối năm 2015. Tuy vậy, tính đến tháng 6 năm 2018, Dự Luật Biểu tình vẫn chưa được trình lên Quốc hội.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 2018, báo Tuổi Trẻ đưa bài viết dẫn phát ngôn của Chủ tịch nước Trần Đại Quang: \"Cần luật Biểu tình, sẽ báo cáo Quốc hội ban hành\". Sau 3 tiếng đồng hồ, nội dung bài đã được sửa lại, và không còn bất kỳ phát ngôn nào của ông Quang về luật Biểu tình. Người đọc chỉ còn thấy Chủ tịch Quang nói những vụ việc nghiêm trọng xảy ra tại Bình Thuận, TP.Hồ Chí Minh\" là do các đối tượng chống đối, kích động, lôi kéo.\"\n"}
{"id": "1338467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338467", "title": "Đất mặn (phim truyền hình)", "text": "Đất mặn (phim truyền hình)\n\nĐất mặn là một bộ phim dài 49 nói về vùng đồng bằng sông Cửu Long do Hãng phim truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (TFS) sản xuất.\n\nBa Mạnh và Sáu Trung vốn là những người bạn từ thời chiến tranh. Hồi đó Ba Mạnh là chỉ huy đội du kích, còn Sáu Trung là phóng viên chiến trường. Ba Mạnh đánh giặc giỏi, lập nhiều thành tích, gương điển hình của Ba Mạnh từng được Sáu Trung đưa lên báo. Hòa bình lập lại, Ba Mạnh trở về Rạch Lung Tượng làm nông dân, Sáu Trung làm quan chức nhà nước. Ba Mạnh vốn nông dân nòi, rất yêu đất. Ông quan niệm: nghề nông muốn làm giàu thì phải có nhiều đất. Do vậy ông âm thầm tích đất. Thái độ đó được cho là sự ngoi lên của thành phần địa chủ mới. Sáu Trung được cấp trên cử về điều tra, cuối cùng kết luận: Ba Mạnh là người cầm đầu xách động nông dân chống lại chủ trương chính sách của nhà nước. Mô hình tập đoàn sản xuất ngay lập tức được áp dụng, Ba Mạnh gần như trắng tay. Rất may, mô hình đó không bao lâu sau đã bị phá sản. Nhà nước sửa sai, đất đai được trả về cho chủ cũ. Ba Mạnh tiếp tục tích đất, bán trâu mua máy cày, quyết tâm làm ăn lớn, và đời sống của gia đình ông và bà con Rạch Lung Tượng ngày thêm sung túc. Lại bất ngờ khi có chủ trương chuyển dịch cơ cấu nông nghiêp. Thay vì giữ nước ngọt để trồng lúa, người ta cho nước mặn vào để nuôi tôm. Thời gian đầu tôm trúng mùa, người dân giàu lên nhanh chóng, kéo theo sự giàu sang thiếu căn cơ đó là thói hư tật xấu, bao tệ nạn xã hội… Riêng Ba Mạnh quyết giữ mảnh vườn của mình không để nước mặn xâm nhập… Nhưng chẳng bao lâu sau tôm bị dịch bệnh chết hằng loạt, chính quyền lúng túng không có cách gì cứu chữa (vì thiếu kinh nghiệm). Đa số sạt nghiệp, ai cũng nợ nần, làng xóm tiêu điều vì nước mặn một khi đã xâm nhập thì cây cối cằn cỗi, không còn tươi tốt, dân tình bỏ đi tứ tán làm thuê làm mướn. Bấy giờ Sáu Trung đã về hưu, và ông rất ân hận cách mình đã hành xử với người bạn cũ Ba Mạnh. Chính lúc ấy lại xảy ra câu chuyện tình của đứa con gái út Ba Mạnh (Hồng Nhiên) và con trai út Sáu Trung (Minh Trường) – cả hai đều học báo chí, vừa ra trường và chúng yêu nhau. Chính tình yêu hai đứa con đã nối lại tình bạn của hai ông già. Nhưng rồi lại có chủ trương mới: vùng đất bao đời thuần nông trồng lúa của họ bị quy hoạch làm sân gôn. Biết được chủ trương này, Sáu Trung rất bất bình. Ông tìm đến Ba Mạnh để được chia sẻ tâm trạng và thầm mong Ba Mạnh có ý kiến phản kháng như những lần trước (phản đối chuyện tập đoàn sản xuất, chuyện bỏ nước ngọt lấy nước mặn để nuôi tôm). Nhưng lần này thì Ba Mạnh thờ ơ. Lần này ông hiểu ông thua đứt, không cách gì cữu vãn nổi. Ông chỉ còn biết âm thầm chuẩn bị cho đám con chỉ quen với đồng ruộng của mình có đủ kiến thức để trở thành những thị dân bất đắc dĩ.\n\n"}
{"id": "1338468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338468", "title": "Sam Milby", "text": "Sam Milby\n\nSamuel Lloyd Lacia Milby (sinh năm 1984), nghệ danh là Sam Milby, là một diễn viên, người mẫu, nghệ sĩ ghi âm người Mỹ gốc Philippines. Anh hiện đang làm việc cho hãng phim ABS-CBN và là người dẫn chương trình truyền hình Pinoy Big Brother.\nMilby sinh ngày 23 tháng 5 năm 1984, tại Troy, bang Ohio, Mỹ. Cha anh là người Mỹ còn mẹ anh là người Philippines.\n\nAnh là người Mỹ gốc Phillipines. Anh sinh ra và lớn lên ở Mỹ. Đến năm 2005 thì trở về Phillipines để phát triển sự nghiệp. Ban đầu khi đến Phillipine anh làm việc cho một công ty thương mại trước khi tham dự game-show Pinoy Big Brother (một phiên bản show Big Brother). Hiện tại anh là diễn viên, ca sĩ, người dẫn chương trình cho hãng ABS-CBN.\n\nSam Milby đã từng hẹn hò với người mẫu Rosa Avila, con gái của Đại sứ Mỹ Cynthia Avila. Mối quan hệ này kéo dài trong 3 năm. Anh cũng từng là người mẫu cho nhãn hàng kem đánh răng Close-Up và là người mẫu cho Malox.\n\nLà một ca sĩ,anh đã phát hành 4 album:\"Sam Milby\",\"Love Duets\",\"A Little Too Perfect\",\"Be Mine\".Anh được coi là một tài năng trẻ của Philippines.\n\n"}
{"id": "1338471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338471", "title": "Kill Bill: Volume 1", "text": "Kill Bill: Volume 1\n\nKill Bill: Volume 1 là một phim hành động do Quentin Tarantino viết và đạo diễn vào năm 2003. Nó là cuốn đầu trong một bộ 2 cuốn ra cách nhau vài tháng. Bộ sau tựa là \"Kill Bill Volume 2\".\n\n\"Kill Bill\" đầu tiên định ra thành một phim, nhưng vì dài hơn bốn tiếng, nên được chia làm hai bộ. \"Kill Bill: Volume 1\" ra mắt vào cuối năm 2003, và \"Kill Bill: Volume 2\" ra mắt vào đầu năm 2004. Hai phim thường được gọi chung là \"Kill Bill.\"\n\nBộ phim diễn tả lại hành trình của nhân vật \"The Bride\". Cô ta là cựu thành viên của nhóm ám sát; nhóm này phản bội lại cô ta và mưu toan giết cô ta. Phim được đạo diễn phong cách và bao gồm nhiều thể loại nhập lại: Điện ảnh Hồng Kông, phim Nhât chanbara, Phim Cao bồi Ý, phụ nữ và súng và cưỡng bức và trả thù.\n"}
{"id": "1338476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338476", "title": "Houdini (bài hát)", "text": "Houdini (bài hát)\n\n\"Houdini\" là ca khúc của nhóm nhạc indie pop Foster The People trích từ album đầu tay Torches. Được viết bởi trưởng nhóm, Mark Foster, ca khúc được phát hành lần đầu tiên như một đĩa đơn mở rộng chỉ riêng ở Anh vào 1 tháng 4 năm 2011. Sau đó, ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ sáu cho album Torches vào 15 tháng 5 năm 2012. Ca khúc còn xuất hiện trong phần nhạc của trò chơi \"SSX\" và trong tập \"Yes, Then Zero\" của bộ phim \"Gossip Girl\".\n\nBan nhạc biểu diễn \"Houdini\", cùng với Pumped Up Kicks ở trên \"Saturday Night Live\" vào 8 tháng 10 năm 2011. Nghệ sĩ saxophone Mĩ Kenny G là khách mới cho phần trình diễn \"Houdini\".\n\nVideo âm nhạc cho \"Houdini\" được công chiếu trên YouTube vào 25 tháng 4 năm 2012. Nội dung video là về việc Foster the People bị đè bẹp bởi giàn ánh sáng rơi xuống trong lúc họ đang diễn tập cho buổi biểu diễn ngày hôm sau. Gã quản lý của họ phát hiện ra và dùng các trợ lý của mình để di chuyển cho chân tay họ hoạt động. Gã thuê một số nhà khoa học tới và biến họ trở thành người máy.\n\nJohn Ducey đóng vai nhân viên y tế trong video này.\n\n"}
{"id": "1338479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338479", "title": "An ca lớn", "text": "An ca lớn\n\nAn ca lớn (danh pháp hai phần: Pinguinus impennis) là một loài chim trong họ Alcidae. An ca lớn là một loài an ca lớn, không bay đã bị tuyệt chủng trong giữa thế kỷ 19. Đó là loài an ca hiện đại duy nhất trong chi \"Pinguinus\", một nhóm các loài chim trước đây là bao gồm một loài an ca khổng lồ nữa có thể bay ở khu vực Đại Tây Dương. Chúng sinh sản trên các hải đảo cô lập, mặt đá có thể dễ dàng tiếp cận đại dương và nguồn thực phẩm cung cấp phong phú, địa điểm sinh sống hiếm có trong tự nhiên cung cấp một nơi sinh sản cho loài an ca lớn. Khi không sinh sản, an ca lớn đã dành thời gian tìm kiếm thức ăn trong các vùng biển Bắc Đại Tây Dương, phân bố xa về phía nam đến Anh và phía bắc Tây Ban Nha thông qua Canada, Greenland, Iceland, quần đảo Faroe, Na Uy, Ireland, và Anh.\n"}
{"id": "1338480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338480", "title": "Mòng biển chân vàng", "text": "Mòng biển chân vàng\n\nMòng biển chân vàng (danh pháp hai phần: \"Larus michahellis\") là một loài chim thuộc họ Laridae. Mòng biển chân vàng là một loài mòng biển lớn của châu Âu, Trung Đông và Bắc Phi, chỉ gần đây mới được công nhận rộng rãi là một loài riêng biệt. Trước đây nó được coi là phân loài của một trong hai loài là mòng biển Caspi (\"L. cachinnans\"), hay rộng hơn như là phân loài của mòng biển cá trích châu Âu (\"L. argentatus\"). Nó được đặt tên để vinh danh nhà động vật học người Đức là Karl Michahelles.\n"}
{"id": "1338482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338482", "title": "Mòng biển California", "text": "Mòng biển California\n\nMòng biển California (danh pháp hai phần: Larus californicus) là một loài mòng biển thuộc họ Laridae. Con trưởng thành có bề ngoài ing, nhưng có mỏ nhỏ màu vàng với một vòng xuyến màu đen, chân màu vàng, đôi mắt nâu và đầu tròn hơn. Cơ thể chủ yếu là màu trắng có lưng màu xám và đôi cánh trên. Chim chưa trưởng thành cũng có bề ngoài tương tự mòng biển Herring chưa trưởng thành, với bộ lông nâu hơn loài mòng biển mỏ đeo vòng. Chiều dài có thể dao động từ 46 đến 55 cm, sải cánh dài 122–137 cm và khối lượng cơ thể có thể khác nhau từ 430 đến 1.045 g.\n\nMôi trường sống sinh sản của chúng là hồ và đầm lầy trong nội địa phía tây Bắc Mỹ từ Northwest Territories, Canada ở phía nam miền đông California và Colorado (Sibley 2000). Họ làm tổ ở các thuộc địa, đôi khi với các loài chim khác. Tổ là một hố nông trên mặt đất được lót bằng thảm thực vật và lông. Con mái thường đẻ 2 hoặc 3 quả trứng. Cả chim cha và chim mẹ cùng nuôi chim non.\nChúng là loài di cư, di chuyển tới bờ biển Thái Bình Dương vào mùa đông. Chỉ lúc đó loài chim này thường xuyên được tìm thấy ở miền tây California (Sibley 2000).\nNhững con chim kiếm thức ăn khi đang bay hoặc trong khi bơi lội, đi bộ hoặc lội nước. Chúng chủ yếu ăn côn trùng, cá và trứng. Chúng cũng nhặt rác tại bãi rác hoặc bến tàu. Chúng có thể theo máy cày trong các cánh đồng có côn trùng khuấy động bởi hoạt động này.\n"}
{"id": "1338490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338490", "title": "Raspberry ketone", "text": "Raspberry ketone\n\nRaspberry Ketone [4-(4-hydroxyphenyl) butan-2-one; RK], là một hợp chất phenol tự nhiên có trong trái mâm xôi đỏ (red raspberry, tên khoa học là Rubus idaeus L.). Raspberry Ketone là hợp chất làm nên mùi hương chủ yếu của mâm xôi đỏ. \nỞ thực vật, raspberry ketone được tổng hợp từ coumaroyl-CoA. Mức chiết xuất xeton mâm xôi nguyên chất thường là 1–4 mg mỗi kg quả mâm xôi.\nDo độ phong phú tự nhiên của raspberry ketone là rất thấp, nó được điều chế về mặt công nghiệp bằng một loạt phương pháp qua các chất trung gian hóa học. Một trong những cách này có thể được thực hiện thông qua phản ứng hydro hóa xúc tác aldon chéo. Trong axeton và hydroxit natri, 4-hydroxybenzaldehyde có thể tạo thành xeton α β-chưa no. Chất này sau đó đi qua phản ứng hydro hóa xúc tác để sản xuất raspberry ketone. Phương pháp này có hiệu suất tới 99%.\n\nRK có cấu trúc tương tự như cấu trúc của capsaicin và synephyrine . \nRaspberry Ketone được sử dụng rộng rãi trong công nghiệp sản xuất nước hoa, mỹ phẩm và còn được dùng làm một phụ gia tạo mùi trong thực phẩm. Nó là một trong các thành phần tạo hương vị tự nhiên đắt tiền nhất được sử dụng trong công nghiệp thực phẩm. Hợp chất tự nhiên này có thể có giá thành cao tới $20.000 cho mỗi kg.. Năm 1965, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ xếp raspberry ketone vào loại hợp chất công nhận là an toàn (GRAS = Generally Recognised As Safe).\n\nCapsaicin và synephrine đã được báo cáo là có tác dụng bẻ gãy mỡ, đốt mỡ ở những con chuột được cho ăn thức ăn có chứa lượng mỡ cao. Khi xem xét ở gốc độ tương đồng về cấu trúc, RK có tác dụng bẻ gãy và giúp đốt mỡ ở những tế bào mỡ. Ngoài ra, khi cho chuột đực dùng RK ở liều cao, người ta đã chứng minh được rằng RK giúp ngăn chặn tăng cân do chế độ ăn quá nhiều chất béo. Ngoài ra, RK còn cho thấy giúp tăng ly giải mỡ trắng .\n\nTác dụng giảm cân và đốt mỡ của RK được cho là do RK có tạo nên tác dụng đối với Adiponectin. Adiponectin là một trong những adipocytokine quan trọng nhất và do mô mỡ tiết ra. Adiponectin có tác dụng điều chỉnh quá trình chuyển hóa của mỡ và đường. Adiponectin đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh cân nặng và ổn định nội môi. Nghiên cứu cho thấy thành phần này có liên quan đến bệnh béo phì và các bệnh về chuyển hóa. Khi cơ thể bạn bị béo phì hoặc bị một loại bệnh do rối loạn chuyển hóa gây ra thì nồng độ Adiponectin trong cơ thể sẽ bị giảm Và mục tiêu của các nghiên cứu thuốc và liệu pháp điều trị bệnh béo phì chính là làm sao để tăng hàm lượng adiponectin được tiết ra. Nghiên cứu đã chứng minh rằng: Tế bào mỡ được nuôi cấy 3T3-L1 preadipocytes, sau 4 ngày được điều trị bằng 10μM RK đã cho thấy đã tăng hàm lượng adiponectin được tiết ra và hàm lượng adiponectin trong tế bào.\n\nNhà sản xuất bổ sung dinh dưỡng Andrew Lessman chỉ trích và phản đối các phương tiện truyền thông đã tiếp thị về lợi ích giảm cân của raspberry ketone và mạnh mẽ cảnh báo chống lại việc sử dụng nó.\n"}
{"id": "1338498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338498", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Joe Jonas", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Joe Jonas\n\nDưới đây là danh sách đĩa nhạc của Joe Jonas, nam ca sĩ người Mỹ, bao gồm 1 album phòng thu, 2 album nhạc phim, 2 đĩa đơn, 3 đĩa mở rộng, 3 video âm nhạc và sự xuất hiện trong các album khác.\n\n"}
{"id": "1338522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338522", "title": "Lữ khách 24h", "text": "Lữ khách 24h\n\nLữ khách 24h là một chương trình truyền hình thực tế lần đầu tiên ở Việt Nam dành riêng cho các nghệ sĩ và người nổi tiếng trái nghiệm ở những vùng quê xa xôi. Chương trình do HTV và công ty truyền thông MCV hợp tác sản xuất và được phát sóng vào 17h30 Chủ Nhật (hiện tại là 22h45 thứ 5 hàng tuần) trên kênh HTV7.\n\nTham gia chương trình là những nghệ sĩ và những người nổi tiếng, thành công trong nhiều lĩnh vực như âm nhạc, phim ảnh, thời trang... Chương trình đã được hơn một trăm nghệ sĩ và người nổi tiếng tham gia trải nghiệm trong hơn 2 năm phát sóng.\n\nMột hành trình thường bao gồm 2 nghệ sĩ và kéo dài trong 2 tập phát sóng. Ở tập phát sóng đầu tiên, mỗi một nghệ sĩ phải trải qua 2 thử thách do chương trình đặt ra. Các thử thách đó có thể là thử thách vắt sữa bò, leo núi nhân tạo, làm bánh cuốn... thường gắn liền với các làng nghề truyền thống, món ăn dân dã, đặc điểm vùng miền... Ở tập phát sóng thứ hai, nghệ sĩ phải xin để được ở trọ tại nhà một người dân bất kỳ tại một địa phương do chương trình quy định. Qua mỗi thử thách thành công, nghệ sĩ sẽ được nhận một lá cờ của chương trình. Đạt được cả ba lá cờ, nghệ sĩ sẽ được tặng huy hiệu Lữ khách 24h.\n"}
{"id": "1338573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338573", "title": "Tổ hợp pháo Bereg", "text": "Tổ hợp pháo Bereg\n\nTổ hợp pháo bờ biển di động 130mm A-222 Bereg (; \"Bờ biển\") là một tổ hợp pháo bờ biển tự hành 130 mm của Nga, được phát triển từ thập niên 1980 và xuất hiện trước công chúng lần đầu vào năm 1993 tại hội trợ vũ khí ở Abu Dhabi. A-222 được thiết kế để tiêu diệt hay chế áp lực lượng chiến đấu mặt biển hay ven biển của đối phương, ngăn chặn hỏa lực tàu chiến đấu đối phương nhắm vào lực lượng chiến đấu ven biển của ta trong tác chiến chống đổ bộ, tác chiến phòng thủ eo biển và vùng ven biển, cũng như bảo vệ tuyến hàng hải và bãi trú đậu ven bờ. Tổ hợp có thể bắn chính xác các mục tiêu đang cơ động trên biển và trên bờ với tốc độ tới 200 hải lý/giờ.\n\nTổ hợp pháo Bereg gồm xe chỉ huy (CPU), một xe phục vụ chiến đấu (MOBD) và 6 xe pháo tự hành (SAU). Tất cả các xe trên đều đặt trên khung gầm của xe việt dã 8x8 nên có tính cơ động rất cao.\n\nPháo AK-130 đặt trên xe bánh lốp 8x8 MAZ-543 và được thiết kế để tiêu diệt các tàu mặt nước, tàu cao tốc cũng như các mục tiêu trên mặt đất. Tốc độ bắn đạt 12 viên/phút.\n\n\nXe chỉ huy làm nhiệm vụ chỉ huy hỏa lực cho cả tổ hợp, bao gồm các trang thiết bị sau: đài ra-đa trinh sát, tổ hợp trinh sát quang tuyến truyền hình trang bị máy định tầm la-de và kính ngắm xác định mục tiêu, máy tính phần tử bắn kỹ thuật số, thiết bị kiểm tra và đánh giá kết quả xạ kích, thiết bị mô phỏng phần tử dùng huấn luyện kíp chiến đấu, máy phát điện, các thiết bị hỗ trợ chiến đấu và phục vụ kíp chiến đấu. Hệ thống chỉ huy hỏa lực trên xe có khả năng phát hiện và tính toán phần tử bắn trong môi trường nhiễu tích cực và tiêu cực đối với 4 mục tiêu, chỉ huy tổ hợp xạ kích đồng thời 2 mục tiêu trong số đó.\n\nXe pháo tự hành có thể bắn điện theo phần tử của xe chỉ huy hoặc bắn theo phần tử do hệ thống ngắm cơ hữu trên xe (kính ngắm cơ quang, máy tính đạn đạo và máy định tầm la-de) cung cấp. Xe có máy nạp đạn bán tự động dùng cho đạn nguyên khối như đạn phá mảnh mang ngòi nổ đế, đạn phòng không mang ngòi chạm nổ, cũng như các loại đạn huấn luyện và đạn diễn tập khác.\n\nCác xe phục vụ chiến đấu cung cấp nguồn điện cho xe chỉ huy và các xe pháo tự hành, cung cấp chỗ ăn, ngủ, nghỉ và sơ cứu cho kíp chiến đấu. Việc cấp nguồn điện cho tổ hợp do 2 máy phát đi-e-zen đảm nhiệm với cơ số dầu dự trữ đủ dùng cho 7 ngày.\n\n\n\n"}
{"id": "1338581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338581", "title": "Jon Avila", "text": "Jon Avila\n\nJonathan Mullally (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1985) là một diễn viên,người mẫu,dẫn chương trình người Philippines.\n__NOEDITSECTION__ \n\nhttp://starmagic.abs-cbn.com/artist-jon-avila.html \n"}
{"id": "1338583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338583", "title": "2S25 Sprut-SD", "text": "2S25 Sprut-SD\n\n2S25 Sprut-SD là pháo chống tăng tự hành, được thiết kế để tiêu diệt các loại xe tăng, các khẩu đội pháo, xe bọc thép chở quân và các loại mục tiêu di động hay cố định, cũng như binh lực và vũ khí của đối phương. Nó được thiết kế dựa trên khung gầm của xe BMD-3.\n\nĐây là loại pháo chống tăng tự hành bánh xích, có khả năng lội nước, được trang bị pháo lớn và tổ hợp tên lửa có điều khiển phóng qua nòng, có khả năng cơ động hành trình liên tục tới 500 km mà chưa cần tiếp liệu.\nSprut-SD có thiết kế phù hợp với các phương tiện vận chuyển đổ bộ đường không và đường biển, cho phép kíp chiến đấu không cần rời xe ngay cả khi xe thực hành đổ bộ đường không bằng dù. Hệ thống động lực mạnh mẽ giúp loại pháo tự hành này chiến đấu ổn định trên mọi loại địa hình gập ghềnh và trong điều kiện thời tiết nóng ẩm, vừa bơi vừa tác xạ với góc chỉnh tầm hướng pháo tới ±30 độ trong điều kiện biển động tới cấp 3, đồng thời lên xuống tàu đổ bộ đậu ngoài khơi hoặc đang ủi bãi.\n\nXe Sprut-SD được trang bị pháo nòng trơn cỡ 125mm, nạp đạn tự động, có bộ ổn hướng 2 mặt phẳng và 1 súng máy đồng trục. Pháo chính của Sprut-SD có khả năng bắn tất cả các loại đạn pháo tăng cỡ 125mm và đạn tên lửa chống tăng điều khiển bán tự động bám chùm la-de.\n\n\n\n"}
{"id": "1338586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338586", "title": "2S31 Vena", "text": "2S31 Vena\n\n2S31 \"Vena\" () là một tổ hợp pháo/cối tự hành 120 mm của Nga. Mã định danh GRAU của tổ hợp này là \"2S31\". Đây là tổ hợp pháo tự hành mới nhất do Nga thiết kế vào năm 1996 trên cơ sở khung gầm xe chiến đấu bộ binh BMP-3 để biên chế cho các đơn vị bộ binh cơ giới cấp tiểu đoàn có sử dụng xe hỗ trợ hỏa lực BMP-3. Hiện pháo tự hành 2S31 chủ yếu đem chào bán xuất khẩu chứ chưa được trang bị trong lục quân Nga.\n\n2S31 có một khẩu pháo/cối 120 mm 2A60 Nona đặt trên khung gầm của xe chiến đấu bộ binh BMP-3. Nó được phát triển bởi Liên hiệp cổ phần \"Nhà máy Motovilikha\" ().\n\nXe có thiết kế khoang chứa động cơ và truyền động ở phía sau, khoang lái ở chính giữa phần mũi xe, kế tới là khoang chiến đấu chứa đạn dược ở giữa thân ngay phía dưới tháp pháo. Thân xe và tháp pháo được bọc giáp hàn khối chống được đạn nhọn và mảnh đạn pháo. Kíp xe gồm 4 người: trưởng xe, lái xe, pháo thủ và nạp đạn.\n\nVena được trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực hiện đại. Pháo thủ vận hành một kính ngắm tiềm vọng và một kính ngắm dùng riêng khi bắn thẳng. Vị trí của trưởng xe được bố trí trong tháp pháo nhỏ ngay bên phải pháo chính với góc xoay ngang của tháp pháo nhỏ tới 90º giúp tăng thị trường quan sát. Từ vị trí của mình, trưởng xe dùng kính quan sát riêng và thiết bị phân công xạ kích mục tiêu cho pháo thủ. Hệ thống điều khiển hỏa lực còn tích hợp khả năng dẫn đường và định vị trên bản đồ điện tử.\n\nXe 2S31 được trang bị pháo nòng xoắn 2A80 cỡ 120-mm vốn được phát triển từ pháo 2A51 lắp cho loại pháo tự hành 2S9. Pháo có hệ thống khóa bán tự động, bộ giảm giật và cơ cấu nâng hạ nòng pháo. Điểm khác biệt chính của pháo 2A80 so với thế hệ pháo trước nó là nòng dài hơn, cho phép bắn xa hơn khi sử dụng các loại đạn dùng cho pháo 2A51. Pháo Vena còn có bộ trợ nạp đạn pháo và thổi khói thuốc súng bằng khí nén. Pháo chính có góc nâng từ tà âm 4º tới tà dương 80º đồng bộ với hệ thống kính ngắm và hiệu chỉnh đường đạn tự động. Khi xoay, pháo chính xoay đồng bộ cùng tháp pháo.\n\nPháo tự hành 2S31 có thể nạp đạn thủ công từ cửa mở bọc giáp phía phải thành xe hoặc nạp đạn cơ khí từ cơ số đạn mang theo tới 70 viên gồm các loại đạn nổ mạnh phá mảnh OF-49, OF-51 cỡ 120-mm dùng chung với pháo 2A51. Những loại đạn này được xem là có hiệu quả sát thương tương đương với đạn của các loại pháo có cỡ nòng lớn hơn như 152-mm và 155-mm. Pháo 2A80 cũng có thể sử dụng loại đạn pháo phản lực OF50 với đầu nổ mạnh phá mảnh hoặc đầu nổ liều lõm xuyên giáp dày tới 650mm ở khoảng cách 1.000m, hoặc bắn đạn phát tán mìn cỡ 120mm theo chuẩn Nga hay của các nước NATO, hoặc bắn đạn pháo có điều khiển bằng lade Kitolov-2M.\n\nNgoài pháo chính, xe 2S31 còn được trang bị súng máy PKT 7.62-mm lắp ở vị trí trưởng xe, dùng để diệt bộ binh hoặc máy bay bay thấp, có khả năng bắn 500-600 viên/phút.\n\n2S31 được lắp 2 khối lựu đạn khói ngụy trang 81mm ở phía trước của tháp pháo, có thể tự động phóng đạn tạo màn khói ngụy trang khi xe bị chiếu ngắm la-de.\n\nXe được thiết kế trên khung gầm xe chiến đấu bộ binh bọc thép BMP-3, có động cơ diesel 12 xi-lanh hình chữ V, làm mát bằng chất lỏng kiểu UTD-29, công suất tối đa 500 mã lực. Xe được lắp bộ truyền động thủy tĩnh với bộ điều tiết công suất khi chạy động cơ phụt nước trong chế độ bơi.\n\nXe có bánh xích dẫn động nằm ở phía sau và lắp bộ giảm chấn thủy khí riêng rẽ cho từng bánh lăn chịu lực trong số 6 chiếc bánh lăn đúp chạy dọc mỗi hàng xích. Ngoài ra, các cặp bánh lăn số 1, số 2 và cuối cùng còn được gắn thêm một bộ giảm xóc trợ lực. Xích xe có khổ nhỏ với mắt xích gắn guốc nhựa tổng hợp và có bộ cảm biến căng xích giúp vận hành thiết bị tăng xích cơ điện tử theo lệnh từ buồng lái.\n\nNhờ kế thừa toàn bộ tính năng việt dã siêu hạng của BMP-3, 2S31 vận hành rất tốt trên mọi địa hình. Nó có thể lao dốc tới 60 độ, vượt chướng ngại thẳng đứng cao 0,8m và vượt hào rộng 2,5m. Ngoài ra, nó có khả năng lội nước rất tốt với tốc độ 10 km/h nhờ 2 động cơ phụt.\n\n2S31 được trang bị hệ thống liên lạc hiện đại, thiết bị phòng vệ xạ - sinh - hóa và dập cháy tự động. Xe được trang bị hệ thống định vị và dẫn đường trên bản đồ điện tử, đồng thời có kính hồng ngoại để chạy đêm.\n\nKhoang chiến đấu kèm tháp pháo của xe không chỉ phù hợp với khung gầm xe BMP-3 mà còn có thể lắp trên khung gầm xe bọc thép chở quân bánh hơi BTR-80.\n\n\n"}
{"id": "1338629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338629", "title": "Acanthixalus", "text": "Acanthixalus\n\nAcanthixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338630", "title": "Trần Quang Hải", "text": "Trần Quang Hải\n\nTrần Quang Hải (sinh 13 tháng 5 năm 1944) là một chuyên gia về âm nhạc châu Á người Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1944, tại Linh Ðông, quận Thủ Đức, tỉnh Gia Định (nay là Thành phố Hồ Chí Minh). Ông là hậu duệ đời thứ năm của nhạc sĩ cung đình Huế, Trần Quang Thọ (1830-1890), đời thứ tư của nhạc sĩ nổi tiếng về đàn tỳ bà, Trần Quang Diệm, đời thứ ba của nhạc sĩ nổi tiếng về đàn kìm và dây Tố Lan Trần Quang Triều (tự Bảy Triều). Ngoài ra ông còn là trưởng nam của Giáo sư, Tiến sĩ, Nhà nghiên cứu Văn hóa và Âm nhạc cổ truyền nổi tiếng Trần Văn Khê (1921-2015) và bà Nguyễn Thị Sương (1921-2014), cựu giáo sư Anh văn Trường nữ Trung học Gia Long ở Saigon (Sài Gòn, nay là Thành phố Hồ Chí Minh), Việt Nam.\n\nChịu ảnh hưởng truyền thống gia đình, ông sớm định hướng theo con đường âm nhạc. Sau khi tốt nghiệp khoa violin tại trường Âm nhạc và Kịch nghệ Sài Gòn, ông sang Pháp tiếp tục học nâng cao về violin.. Ở đó được cố vấn bởi trưởng dàn nhạc giáo sư Yehudi Menuhin ông đổi sang học các loại nhạc cụ dân tộc khác tại các trường đại học: Louvre, Sorbonne (Paris, Pháp), đại học Cambridge (London, Anh). Ông Hải sau đó lấy bằng tiến sĩ âm nhạc dân tộc người Việt tại Pháp, người thứ hai lấy bằng này sau cha của mình.\nÔng bắt đầu làm việc cho Trung tâm Quốc gia Nghiên cứu khoa học tại Bảo tàng Con người (\"Musée de l’Homme\") Paris (Pháp) từ năm 1968. Ông đã có những nghiên cứu đặc biệt trong lĩnh vực Dân tộc âm nhạc học như: hát đồng song thanh, phát triển gõ muỗng, phát triển kỹ thuật biểu diễn đàn môi… đang được thế giới quan tâm. Ông cũng là thành viên của Hội đồng Âm nhạc truyền thống quốc tế \n\nÔng và vợ là nghệ sĩ Bạch Yến, đã thực hiện hơn 3.000 buổi giới thiệu âm nhạc dân tộc Việt Nam ở 70 nước trên thế giới… \n\nÔng được tôn xưng danh hiệu \"vua muỗng\" sau khi chiến thắng tại một cuộc thi gõ muỗng trong khuôn khổ Đại nhạc hội dân nhạc tại Cambridge, Anh vào năm 1967. Tính ra, ông có hơn 60 năm gắn bó với những giai điệu từ muỗng. Ông từng biểu diễn \"gõ muỗng\" trong hơn 1.500 chương trình biểu diễn, buổi sinh hoạt âm nhạc ở hơn 70 quốc gia, vùng lãnh thổ. Tại Việt Nam, ông được Trung tâm Sách kỷ lục Việt Nam xác lập kỷ lục người thể hiện tiết tấu - âm thanh đa dạng nhất từ nghệ thuật gõ muỗng.. Năm 2012 ông được Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam xác lập kỷ lục người trình diễn đàn môi mông tại nhiều quốc gia nhất thế giới.\n\nÔng lập gia đình với nữ ca sĩ Bạch Yến ngày 17 tháng 6 năm 1978 tại Paris (Pháp). Trước đó ông có một người con gái riêng tên là Minh Tâm (học nhạc học ở trường đại học Sorbonne, Paris, và từ 2014 hướng về môn ẩm thực. Mới xuất bản sách Nouilles d'Asie, do nhà xuất bản Chêne phát hành tháng 11 năm 2016). Hai ông bà không có con chung..\n\n"}
{"id": "1338631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338631", "title": "Acris", "text": "Acris\n\nAcris là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338633", "title": "Adelophryne", "text": "Adelophryne\n\nAdelophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Eleutherodactylidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 40% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338634", "title": "Adelotus brevis", "text": "Adelotus brevis\n\nAdelotus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài Adelotus brevis và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338635", "title": "Adelphobates", "text": "Adelphobates\n\nAdelphobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338636", "title": "Adenomus", "text": "Adenomus\n\nAdenomus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338637", "title": "Afrixalus", "text": "Afrixalus\n\nAfrixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có khoảng 30 loài.\n"}
{"id": "1338638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338638", "title": "Chi Nhái mắt đỏ", "text": "Chi Nhái mắt đỏ\n\nChi Nhái mắt đỏ, danh pháp khoa học Agalychnis, là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338639", "title": "Aglyptodactylus", "text": "Aglyptodactylus\n\nAglyptodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338640", "title": "Albericus", "text": "Albericus\n\nAlbericus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 14 loài và 7% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338641", "title": "Alexteroon", "text": "Alexteroon\n\nAlexteroon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338642", "title": "Allobates", "text": "Allobates\n\nAllobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Aromobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 43 loài và 21% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338643", "title": "Allopaa", "text": "Allopaa\n\nAllopaa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài ếch sinh sống tại khu vực Kashmir thuộc Pakistan và Ấn Độ, và chúng không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338644", "title": "Allophryne", "text": "Allophryne\n\nAllophryne là một chi động vật lưỡng cư trong bộ Anura. Chúng là thành viên duy nhất của họ Allophrynidae.\n\nChi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338645", "title": "Alsodes", "text": "Alsodes\n\nAlsodes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Alsodidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 19 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng. Tên thường gọi: Spiny chest frog (Ếch ngực gai). Khu vực phân bố: Chile và Argentina.\n\nTháng 6 năm 2013, chi này có 19 loài:\n"}
{"id": "1338647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338647", "title": "Altiphrynoides", "text": "Altiphrynoides\n\nAltiphrynoides là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338649", "title": "Ameerega", "text": "Ameerega\n\nAmeerega là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 25 loài và 12% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338650", "title": "Amietia", "text": "Amietia\n\nAmietia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 14 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338651", "title": "Amietophrynus", "text": "Amietophrynus\n\nAmietophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 38 loài và 16% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338652", "title": "Amolops", "text": "Amolops\n\nAmolops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 39 loài và 18% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338653", "title": "Amphiuma", "text": "Amphiuma\n\nAmphiuma là một chi động vật lưỡng cư trong họ Amphiumidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng, và là chi duy nhất trong họ Amphiumidae.\n\nChi này gồm 3 loài:\n\n"}
{"id": "1338654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338654", "title": "Anaxyrus", "text": "Anaxyrus\n\nAnaxyrus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 22 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338655", "title": "Andinophryne", "text": "Andinophryne\n\nAndinophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338656", "title": "Andrias", "text": "Andrias\n\nAndrias là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cryptobranchidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nChi này có 3 loài: \"A. japonicus\" dài 1,44 m và \"A. davidianus\" dài 1,80 m. Loài cuối \"A. scheuchzeri\", là hóa thạch duy nhất được biết dù một số người xem nó và \"A. davidianus\" là đồng nghĩa.\n\n"}
{"id": "1338657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338657", "title": "Aneides", "text": "Aneides\n\nAneides là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 6 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338658", "title": "Anhydrophryne", "text": "Anhydrophryne\n\nAnhydrophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Trước đây chi này được xem là chi đơn loài \"Anhydrophryne rattrayi\" và bị đe dọa tuyệt chủng. Về sau, được bổ sung 2 loài từ chi \"Arthroleptella\" (Dawood and Stam 2006) chuyển sang:\n\n\n\n"}
{"id": "1338659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338659", "title": "Annandia", "text": "Annandia\n\nAnnandia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338660", "title": "Anomaloglossus", "text": "Anomaloglossus\n\nAnomaloglossus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Aromobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 20 loài và 15% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338662", "title": "Ansonia", "text": "Ansonia\n\nAnsonia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 24 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338663", "title": "Aparasphenodon", "text": "Aparasphenodon\n\nAparasphenodon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338664", "title": "Aphantophryne", "text": "Aphantophryne\n\nAphantophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338665", "title": "Aplastodiscus", "text": "Aplastodiscus\n\nAplastodiscus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338667", "title": "Arenophryne", "text": "Arenophryne\n\nArenophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338669", "title": "Arlequinus", "text": "Arlequinus\n\nArlequinus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338670", "title": "Aromobates", "text": "Aromobates\n\nAromobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Aromobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và 92% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338671", "title": "Arthroleptella", "text": "Arthroleptella\n\nArthroleptella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 7 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\nNgoài ra còn có 2 loài sau được chuyển sang chi \"Anhydrophryne\" (Dawood and Stam 2006):\n\n\n"}
{"id": "1338672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338672", "title": "Arthroleptis", "text": "Arthroleptis\n\nArthroleptis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Arthroleptidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 50 loài và 16% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338673", "title": "Ascaphus", "text": "Ascaphus\n\nAscaphus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiopelmatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338674", "title": "Assa", "text": "Assa\n\nAssa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài \"Assa darlingtoni\" và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338675", "title": "Asterophrys", "text": "Asterophrys\n\nAsterophrys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338677", "title": "Astylosternus", "text": "Astylosternus\n\nAstylosternus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Arthroleptidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và 73% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338678", "title": "Atelognathus", "text": "Atelognathus\n\nAtelognathus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 9 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nTheo phân loài ASW 2013:\n"}
{"id": "1338679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338679", "title": "Atelopus", "text": "Atelopus\n\nAtelopus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 82 loài và 96% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nChi này có 96 loài theo ASW:\n"}
{"id": "1338680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338680", "title": "Atylodes", "text": "Atylodes\n\nAtylodes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338681", "title": "Aubria", "text": "Aubria\n\nAubria là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng. Chúng đều được tìm thấy ở Tây Phi.\n\n"}
{"id": "1338683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338683", "title": "Chi Cóc đầu bẹt", "text": "Chi Cóc đầu bẹt\n\nBarbourula là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bombinatoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338684", "title": "Barycholos", "text": "Barycholos\n\nBarycholos là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338685", "title": "Barygenys", "text": "Barygenys\n\nBarygenys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 7 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338686", "title": "Batrachophrynus", "text": "Batrachophrynus\n\nBatrachophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338687", "title": "Batrachoseps", "text": "Batrachoseps\n\nBatrachoseps là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 19 loài và 26% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nChi này có các loài sau:\n"}
{"id": "1338688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338688", "title": "Batrachuperus", "text": "Batrachuperus\n\nBatrachuperus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 86% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338689", "title": "Batrachyla", "text": "Batrachyla\n\nBatrachyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338690", "title": "Batrachylodes", "text": "Batrachylodes\n\nBatrachylodes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338691", "title": "Blommersia", "text": "Blommersia\n\nMantidactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338692", "title": "Boehmantis", "text": "Boehmantis\n\nMantidactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338693", "title": "Bokermannohyla", "text": "Bokermannohyla\n\nBokermannohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 27 loài và 26% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338694", "title": "Bolitoglossa", "text": "Bolitoglossa\n\nBolitoglossa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 96 loài và 52% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338695", "title": "Chi Cóc tía", "text": "Chi Cóc tía\n\nChi Cóc tía (danh pháp khoa học: Bombina) là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bombinatoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 38% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338696", "title": "Boophis", "text": "Boophis\n\nBoophis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 55 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338698", "title": "Boulengerula", "text": "Boulengerula\n\nBoulengerula là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 7 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338699", "title": "Brachycephalus", "text": "Brachycephalus\n\nBrachycephalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Brachycephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và 9% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338701", "title": "Brasilotyphlus", "text": "Brasilotyphlus\n\nBrasilotyphlus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này được xem là đơn loài \"Brasilotyphlus braziliensis\" và không bị đe dọa tuyệt chủng. Tuy nhiên, gần đây, chúng được bổ sung thêm loài \"Brasilotyphlus guarantanus\".\n\n"}
{"id": "1338702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338702", "title": "Breviceps", "text": "Breviceps\n\nBreviceps là một chi động vật lưỡng cư trong họ Brevicipitidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338703", "title": "Bromeliohyla", "text": "Bromeliohyla\n\nBromeliohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338704", "title": "Bryophryne", "text": "Bryophryne\n\nBryophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338705", "title": "Buergeria", "text": "Buergeria\n\nBuergeria là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nNăm loài được công nhận trong chi \"Buergeria\" bao gồm:\n\n"}
{"id": "1338706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338706", "title": "Bufoides", "text": "Bufoides\n\nBufoides là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338707", "title": "Cacosternum", "text": "Cacosternum\n\nCacosternum là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và 9% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338708", "title": "Caecilia", "text": "Caecilia\n\nCaecilia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 33 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338709", "title": "Calamita", "text": "Calamita\n\nCalamita là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338710", "title": "Callixalus", "text": "Callixalus\n\nCallixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338711", "title": "Callulina", "text": "Callulina\n\nCallulina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Brevicipitidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338712", "title": "Callulops", "text": "Callulops\n\nCallulops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 17 loài và 6% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338714", "title": "Capensibufo", "text": "Capensibufo\n\nCapensibufo là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338715", "title": "Cardioglossa", "text": "Cardioglossa\n\nCardioglossa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Arthroleptidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 19 loài và 53% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338716", "title": "Caudacaecilia", "text": "Caudacaecilia\n\nCaudacaecilia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ichthyophiidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338717", "title": "Centrolene", "text": "Centrolene\n\nCentrolene là một chi động vật lưỡng cư trong họ Centrolenidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 44 loài và 43% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nĐến tháng 6 năm 2013, chi này có 37 loài.\n\n"}
{"id": "1338719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338719", "title": "Ceratophrys", "text": "Ceratophrys\n\nCeratophrys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338722", "title": "Charadrahyla", "text": "Charadrahyla\n\nCharadrahyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338723", "title": "Chiasmocleis", "text": "Chiasmocleis\n\nChiasmocleis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 22 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338724", "title": "Chiromantis", "text": "Chiromantis\n\nChiromantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338725", "title": "Chiropterotriton", "text": "Chiropterotriton\n\nChiropterotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 12 loài và 83% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338727", "title": "Choerophryne", "text": "Choerophryne\n\nChoerophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338730", "title": "Chthonerpeton", "text": "Chthonerpeton\n\nChthonerpeton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 8 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338731", "title": "Churamiti", "text": "Churamiti\n\nChuramiti là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338732", "title": "Clinotarsus", "text": "Clinotarsus\n\nClinotarsus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338734", "title": "Cochranella", "text": "Cochranella\n\nCochranella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Centrolenidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 42 loài và 31% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338735", "title": "Conraua", "text": "Conraua\n\nConraua là một chi động vật lưỡng cư trong họ Petropedetidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nChi này có các loài:\n"}
{"id": "1338736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338736", "title": "Cophixalus", "text": "Cophixalus\n\nCophixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 41 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338737", "title": "Copiula", "text": "Copiula\n\nCopiula là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338738", "title": "Corythomantis", "text": "Corythomantis\n\nCorythomantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Trước đây chi này được ghi nhận chỉ có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng. Tuy nhiên gần đây, các nhà khoa học đã ghi nhận thêm một thành viên mới trong chi.\n\n\n"}
{"id": "1338739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338739", "title": "Craugastor", "text": "Craugastor\n\nCraugastor là một chi động vật lưỡng cư trong họ Craugastoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có hơn 110 loài và 59% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338740", "title": "Crepidophryne", "text": "Crepidophryne\n\nCrepidophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338741", "title": "Crinia", "text": "Crinia\n\nCrinia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và 7% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338742", "title": "Crossodactylodes", "text": "Crossodactylodes\n\nCrossodactylodes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338743", "title": "Crossodactylus", "text": "Crossodactylus\n\nCrossodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hylodidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và 36% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338744", "title": "Crotaphatrema", "text": "Crotaphatrema\n\nCrotaphatrema là một chi động vật lưỡng cư trong họ Scolecomorphidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338745", "title": "Cruziohyla", "text": "Cruziohyla\n\nCruziohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338747", "title": "Cryptothylax", "text": "Cryptothylax\n\nCryptothylax là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338748", "title": "Cryptotriton", "text": "Cryptotriton\n\nCryptotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 6 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338749", "title": "Ctenophryne", "text": "Ctenophryne\n\nCtenophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura.\n"}
{"id": "1338750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338750", "title": "Cycloramphus", "text": "Cycloramphus\n\nCycloramphus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 27 loài và 44% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338753", "title": "Dendrophryniscus", "text": "Dendrophryniscus\n\nDendrophryniscus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 7 loài và 29% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338754", "title": "Dendrotriton", "text": "Dendrotriton\n\nDendrotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 6 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338756", "title": "Dermophis", "text": "Dermophis\n\nDermophis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 7 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338757", "title": "Desmognathus", "text": "Desmognathus\n\nDesmognathus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 18 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338758", "title": "Diaglena", "text": "Diaglena\n\nDiaglena là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338759", "title": "Diasporus", "text": "Diasporus\n\nDiasporus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Eleutherodactylidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nThêo phân loại Selon ASW 2013:\n"}
{"id": "1338760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338760", "title": "Dicamptodon", "text": "Dicamptodon\n\nDicamptodon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ambystomatidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nChi này có 4 loài, gồm:\n"}
{"id": "1338761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338761", "title": "Didynamipus", "text": "Didynamipus\n\nDidynamipus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338762", "title": "Dischidodactylus", "text": "Dischidodactylus\n\nDischidodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338763", "title": "Discodeles", "text": "Discodeles\n\nDiscodeles là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338764", "title": "Duellmanohyla", "text": "Duellmanohyla\n\nDuellmanohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 88% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338765", "title": "Duttaphrynus", "text": "Duttaphrynus\n\nDuttaphrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 40% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nTrước đây các loài được đưa vào chi \"Bufo\". Đã được công nhận làd 28 loài bởi \"ASW\":\nNgoài ra còn \"incertae sedis\":\n"}
{"id": "1338766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338766", "title": "Dyscophus", "text": "Dyscophus\n\nDyscophus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338767", "title": "Ecnomiohyla", "text": "Ecnomiohyla\n\nEcnomiohyla (tên tiếng Anh: fringe-limbed treefrogs hay marvelous frogs) là một chi trong họ Hylidae. Chi này được lập ra năm 2005 sau xem xét lại Hylidae. Mười loài ban đầu trong chi (\"E. rabborum\" và \"E. sukia\" được phát hiện sau đó) trước đó được đặt trong \"Hyla\". Tên \"Ecnomiohyla\" xuất phát từ tiếng Hy Lạp \"ecnomios\" (\"kỳ lạ\" hay \"khác thường\") và Hylas, bạn của Hercules.\n\n\"Ecnomiohyla\" hiện gồm 12 loài, tuy có ý kiến rằng \"E. tuberculosa\" không thuộc chi này.\n"}
{"id": "1338768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338768", "title": "Edalorhina", "text": "Edalorhina\n\nEdalorhina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiuperidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338769", "title": "Elachistocleis", "text": "Elachistocleis\n\nElachistocleis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 17% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338770", "title": "Eleutherodactylus", "text": "Eleutherodactylus\n\nEleutherodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Eleutherodactylidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 186 loài và 81% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1338771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338771", "title": "Engystomops", "text": "Engystomops\n\nEngystomops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiuperidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338772", "title": "Ensatina", "text": "Ensatina\n\nEnsatina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338773", "title": "Epicrionops", "text": "Epicrionops\n\nEpicrionops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhinatrematidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 8 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338775", "title": "Bufo calamita", "text": "Bufo calamita\n\nBufo calamita là một loài cóc thuộc chi \"Bufo\" bản địa châu Âu. Con trưởng thành dài từ 60–70 mm và có thể được phân biệt với \"Bufo bufo\" bởi một sọc vàng dọc giữa lưng. Chúng có chân tương đối ngắn. Loài này có tiếng kêu bạn tình rất to và riêng biệt, nhờ một túi kêu nằm dưới cằm con đực.\n\"B. calamita\" có mặt ở 17 quốc gia châu Âu. Ở quần đảo Anh, loài này hầu như chỉ có mặt ở vùng ven biển. Đây là loài cóc bản địa duy nhất của Ireland, hiện diện ở bán đảo Dingle và Derrynane tại hạt Kerry và cũng đã được đưa đến hạt Wexford.\n"}
{"id": "1338776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338776", "title": "Epipedobates", "text": "Epipedobates\n\nEpipedobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 7 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nChi này có 7 loài:\n"}
{"id": "1338778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338778", "title": "Euparkerella", "text": "Euparkerella\n\nEuparkerella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338779", "title": "Eupemphix", "text": "Eupemphix\n\nEupemphix là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiuperidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338780", "title": "Euphlyctis", "text": "Euphlyctis\n\nEuphlyctis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nTây nam bán đảo Ả Rập; Pakistan, Afghanistan, Ấn Độ, Nepal, Myanma, Thái Lan, Malaya, Sri Lanka.\n\nTên gọi phổ biến trong tiếng Anh của các loài ếch này là Five-fingered frog (ếch năm ngón).\nTrước đây được coi là phân chi của chi \"Rana\". Năm 1985, lần đầu tiên được nâng cấp thành một chi riêng biệt. Kiểu sắp xếp này được nhiều tác giả khác sau này tuân theo. Trên cơ sở dữ liệu trình tự ADN người ta cho rằng \"Euphlyctis\" (giả định là đơn ngành) là đơn vị phân loại chị em với chi \"Hoplobatrachus\", với các chi \"Fejervarya\", \"Sphaeroteca\", \"Nannophrys\" và \"Limnonectes\" tạo thành các mối quan hệ họ hàng xa hơn. Pyron và Wiens (2011) xác nhận tính đơn ngành của \"Euphlyctis\", cũng như vị trí chị em của nó với \"Hoplobatrachus\", cũng như ước tính phát sinh chủng loài cho các loài lấy mẫu.\n\n\n"}
{"id": "1338782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338782", "title": "Eupsophus", "text": "Eupsophus\n\nEupsophus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Alsodidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng. Các loài trong chi này phân bố ở Chile và Argentina\n\n10 loài trong chi này gồm:\n\n"}
{"id": "1338783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338783", "title": "Eurycea", "text": "Eurycea\n\nEurycea là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 26 loài và 46% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nChi này bao gồm những 27 loài:\n"}
{"id": "1338784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338784", "title": "Excitobates", "text": "Excitobates\n\nExcitobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338785", "title": "Exerodonta", "text": "Exerodonta\n\nExerodonta là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và 64% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338786", "title": "Feihyla", "text": "Feihyla\n\nFeihyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338787", "title": "Fejervarya", "text": "Fejervarya\n\nFejervarya là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có khoảng 40-45 loài và 15% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nNhóm \"F. limnocharis\" (chủ yếu ở Đông Nam Á)\nNhóm \"F. syhadrensis\" (chủ yếu ở Nam Á)\nIncertae sedis\n\n"}
{"id": "1338788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338788", "title": "Flectonotus", "text": "Flectonotus\n\nFlectonotus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Amphignathodontidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338789", "title": "Frostius", "text": "Frostius\n\nFrostius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338790", "title": "Gastrophryne", "text": "Gastrophryne\n\nGastrophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338791", "title": "Gastrophrynoides", "text": "Gastrophrynoides\n\nGastrophrynoides là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura.\n\n\n"}
{"id": "1338792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338792", "title": "Gegeneophis", "text": "Gegeneophis\n\nGegeneophis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 12 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338795", "title": "Geocrinia", "text": "Geocrinia\n\nGeocrinia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 7 loài và 29% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338796", "title": "Geotrypetes", "text": "Geotrypetes\n\nGeotrypetes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338797", "title": "Gephyromantis", "text": "Gephyromantis\n\nMantidactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 35 loài và 37% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338798", "title": "Glandirana", "text": "Glandirana\n\nGlandirana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338800", "title": "Gracixalus", "text": "Gracixalus\n\nGracixalus là một chi ếch cây (họ Rhacophoridae) từ Đông Nam Á.\n\nCác loài sau đây được công nhận trong chi \"Gracixalus\":\n\n\n"}
{"id": "1338801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338801", "title": "Grandisonia", "text": "Grandisonia\n\nGrandisonia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 5 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338802", "title": "Guibemantis", "text": "Guibemantis\n\nMantidactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338803", "title": "Gymnopis", "text": "Gymnopis\n\nGymnopis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338804", "title": "Gyrinophilus", "text": "Gyrinophilus\n\nGyrinophilus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 4 loài và 75% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338805", "title": "Haddadus", "text": "Haddadus\n\nHaddadus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Craugastoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338806", "title": "Hamptophryne", "text": "Hamptophryne\n\nHamptophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Trước đây chi này được mô tả như là một chi đơn loài, tuy nhiên từ năm 2012 đã được sáp nhập với chi Altigius.\n\n"}
{"id": "1338807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338807", "title": "Heleioporus", "text": "Heleioporus\n\nHeleioporus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 17% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338808", "title": "Heleophryne", "text": "Heleophryne\n\nHeleophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Heleophrynidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338809", "title": "Hemidactylium", "text": "Hemidactylium\n\nHemidactylium là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338810", "title": "Hemiphractus", "text": "Hemiphractus\n\nHemiphractus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hemiphractidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 17% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338811", "title": "Hemisus", "text": "Hemisus\n\nHemisus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hemisotidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 9 loài và 11% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng, là chi duy nhất trong họ Hemisotidae\n\nHọ Hemisotidae\n\n\n"}
{"id": "1338812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338812", "title": "Herpele", "text": "Herpele\n\nHerpele là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338813", "title": "Heterixalus", "text": "Heterixalus\n\nHeterixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338814", "title": "Hildebrandtia (chi ếch nhái)", "text": "Hildebrandtia (chi ếch nhái)\n\nHildebrandtia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ptychadenidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338815", "title": "Holoaden", "text": "Holoaden\n\nHoloaden là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338816", "title": "Hoplobatrachus", "text": "Hoplobatrachus\n\nHoplobatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\"Hoplobatrachus\" có 5 loài:\n"}
{"id": "1338817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338817", "title": "Hoplophryne", "text": "Hoplophryne\n\nHoplophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338818", "title": "Huia (chi ếch nhái)", "text": "Huia (chi ếch nhái)\n\nHuia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\"Huia\" nhóm lõi\n\nNhóm ếch vùng nước chảy xiết Sumatra\"\n\nQuan hệ chưa xác định\n"}
{"id": "1338819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338819", "title": "Humerana", "text": "Humerana\n\nHumerana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338820", "title": "Hyalinobatrachium", "text": "Hyalinobatrachium\n\nHyalinobatrachium là một chi động vật lưỡng cư trong họ Centrolenidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 32 loài và 28% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nTới năm 2015, chi \"Hyalinobatrachium\" gồm các loài:\n\n\n</div>\n\n"}
{"id": "1338821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338821", "title": "Hydrolaetare", "text": "Hydrolaetare\n\nHydrolaetare là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leptodactylidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338822", "title": "Hydromantes", "text": "Hydromantes\n\nHydromantes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338823", "title": "Hyla", "text": "Hyla\n\nHyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 41 loài và 7% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338824", "title": "Hylambates", "text": "Hylambates\n\nHylambates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338825", "title": "Hylarana", "text": "Hylarana\n\nHylarana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 79 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338826", "title": "Hylodes", "text": "Hylodes\n\nHylodes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hylodidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 22 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338827", "title": "Hylomantis", "text": "Hylomantis\n\nHylomantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 38% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338829", "title": "Hylophorbus", "text": "Hylophorbus\n\nHylophorbus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338830", "title": "Hylorina", "text": "Hylorina\n\nHylorina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338831", "title": "Hyloscirtus", "text": "Hyloscirtus\n\nHyloscirtus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 29 loài và 48% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nCác loài được mô tả theo ASW ngày năm 2010:\n\nCác loài được mô tả theo ASW 5.5\n"}
{"id": "1338832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338832", "title": "Hyloxalus", "text": "Hyloxalus\n\nHyloxalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 50 loài và 24% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338833", "title": "Hymenochirus", "text": "Hymenochirus\n\nHymenochirus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pipidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338835", "title": "Hynobius", "text": "Hynobius\n\nHynobius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 28 loài và 54% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nCác loài trong chi này phân bố tại Trung Quốc, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên.\nChi này có các loài sau:\n"}
{"id": "1338837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338837", "title": "Hyperolius", "text": "Hyperolius\n\nHyperolius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura sống ở vùng châu Phi hạ Sahara.\nDanh sách dưới đây là của \"Amphibian Species of the World\":\n"}
{"id": "1338838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338838", "title": "Hypodactylus", "text": "Hypodactylus\n\nHypodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 13 loài và 38% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338839", "title": "Hypopachus", "text": "Hypopachus\n\nHypopachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338840", "title": "Hypsiboas", "text": "Hypsiboas\n\nHypsiboas là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 80 loài và 4% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338841", "title": "Ichthyophis", "text": "Ichthyophis\n\nIchthyophis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ichthyophiidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 35 loài và 6% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338842", "title": "Idiocranium", "text": "Idiocranium\n\nIdiocranium là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338843", "title": "Incilius", "text": "Incilius\n\nIncilius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura.\n\nChi này có khoảng 40 loài được ghi nhận:\n"}
{"id": "1338844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338844", "title": "Indotyphlus", "text": "Indotyphlus\n\nIndotyphlus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338845", "title": "Ingerana", "text": "Ingerana\n\nIngerana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và 30% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338846", "title": "Ingerophrynus", "text": "Ingerophrynus\n\nIngerophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và 18% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338848", "title": "Ischnocnema", "text": "Ischnocnema\n\nIschnocnema là một chi động vật lưỡng cư trong họ Brachycephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 30 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338849", "title": "Isthmohyla", "text": "Isthmohyla\n\nIsthmohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và 53% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338852", "title": "Kalophrynus", "text": "Kalophrynus\n\nKalophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 21 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338853", "title": "Karsenia", "text": "Karsenia\n\nKarsenia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338854", "title": "Kassina", "text": "Kassina\n\nKassina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 16 loài và 19% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338855", "title": "Kassinula", "text": "Kassinula\n\nKassinula là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338856", "title": "Kurixalus", "text": "Kurixalus\n\nKurixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và 10% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338859", "title": "Lankanectes", "text": "Lankanectes\n\nLankanectes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nyctibatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài \"Lankanectes corrugatus\" và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338861", "title": "Laurentophryne", "text": "Laurentophryne\n\nLaurentophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338862", "title": "Lechriodus", "text": "Lechriodus\n\nLechriodus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338863", "title": "Leiopelma", "text": "Leiopelma\n\nLeiopelma là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiopelmatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338864", "title": "Lepidobatrachus", "text": "Lepidobatrachus\n\nLepidobatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338865", "title": "Leptobrachella", "text": "Leptobrachella\n\nLeptobrachella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 7 loài và 71% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n]]\n"}
{"id": "1338866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338866", "title": "Leptodactylodon", "text": "Leptodactylodon\n\nLeptodactylodon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Arthroleptidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và 87% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338867", "title": "Leptodactylus", "text": "Leptodactylus\n\nLeptodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leptodactylidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 84 loài và 8% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338868", "title": "Leptopelis", "text": "Leptopelis\n\nLeptopelis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Arthroleptidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 54 loài và 19% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338869", "title": "Leptophryne", "text": "Leptophryne\n\nLeptophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338870", "title": "Limnodynastes", "text": "Limnodynastes\n\nLimnodynastes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338872", "title": "Limnonectes", "text": "Limnonectes\n\nLimnonectes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Theo Sách đỏ IUCN năm 2012 thì chi này có 51 loài và 24% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng, tuy nhiên, đôi khi một vài loài mới vẫn được mô tả, và tại thời điểm tháng 01 năm 2015 thì AMNH công nhận 65 loài thuộc về chi này.\n\nCác loài ếch này được tìm thấy trong khu vực Đông và Đông Nam Á, phần lớn chủ yếu thấy gần các con suối trong rừng. Nhiều loài của chi \"Limnonectes\" có thể chiếm lĩnh cùng một khu vực. Các loài có cơ thể lớn tụm lại thành bầy xung quanh các con sông chảy nhanh, trong khi các loài nhỏ hơn sinh sống trong các bãi lá runghj hay trên các bờ suối. Đảo Sulawesi ở Indonesia là quê hương của ít nhất 15 loài ếch thuộc chi này, nhưng mới chỉ có 4 loài được chính thức mô tả.\n\nNòng nọc của chi này đã thích nghi với nhiều loại điều kiện. Phần lớn các loài (như \"L. blythii\" hay \"L. macrodon\") phát triển bình thường, với nòng nọc bơi tự do để tìm thức ăn, nhưng nòng nọc của \"L. laticeps\" thì bơi tự do nhưng lại là nội dinh dưỡng, nghĩa là chúng không tìm thức ăn từ bên ngoài mà sống nhờ vào noãn hoàng đã lưu giữ cho tới khi biến thái thành ếch trưởng thành. Trước đây người ta cho rằng \"L. limborgi\" có sự phát triển trực tiếp (trứng nở thành ếch nhỏ nhưng đã định hình đầy đủ), nhưng các quan sát kỹ càng hơn cho thấy nó có giai đoạn ấu trùng bơi tự do nội dinh dưỡng; và điều này có lẽ cũng đúng với loài có quan hệ họ hàng gần là \"L. hascheanus\". \"L. larvaepartus\" là loài ếch duy nhất đã biết tới nay là sinh trực tiếp ra con non ở dạng nòng nọc. Ếch đực thực hiện việc chăm sóc con non sơ sinh.\n\n"}
{"id": "1338873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338873", "title": "Liophryne", "text": "Liophryne\n\nLiophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338874", "title": "Lithobates", "text": "Lithobates\n\nLithobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 49 loài và 39% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338875", "title": "Litoria", "text": "Litoria\n\nLitoria là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 181 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng. Các loài trong chi này bản địa Australia, quần đảo Bismarck, quần đảo Solomon, New Guinea, quần đảo Sunda Nhỏ, quần đảo Maluku và Timor. \n\nTheo Amphibian Species of the World 5.5:\n"}
{"id": "1338876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338876", "title": "Liua", "text": "Liua\n\nLiua là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338877", "title": "Liuixalus", "text": "Liuixalus\n\nLiuixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura.\n\nChi này có 4 loài:\n\nBa loài trong số này có khu vực sinh sống là miền nam Trung Quốc (Hồng Kông, Hải Nam, Quảng Đông, Quảng Tây). Loài \"L. calcarius\" đặt tên năm 2013 chỉ có ở miền bắc Việt Nam (Cát Bà). Trước đây, loài điển hình của chi này là \"Liuixalus romeri\" được đặt trong chi \"Philautus\".\n"}
{"id": "1338879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338879", "title": "Lynchius", "text": "Lynchius\n\nLynchius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338880", "title": "Macrogenioglottus", "text": "Macrogenioglottus\n\nMacrogenioglottus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài \"Macrogenioglottus alipioi\" và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338881", "title": "Mannophryne", "text": "Mannophryne\n\nMannophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Aromobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và 73% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338882", "title": "Mantella", "text": "Mantella\n\nMantella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 16 loài và 63% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338883", "title": "Mantidactylus", "text": "Mantidactylus\n\nMantidactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 30 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338884", "title": "Mantophryne", "text": "Mantophryne\n\nMantophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338885", "title": "Megaelosia", "text": "Megaelosia\n\nMegaelosia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hylodidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 17% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338886", "title": "Megastomatohyla", "text": "Megastomatohyla\n\nMegastomatohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338888", "title": "Melanobatrachus indicus", "text": "Melanobatrachus indicus\n\nMelanobatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338890", "title": "Melanophryniscus", "text": "Melanophryniscus\n\nMelanophryniscus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 20 loài và 35% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338891", "title": "Meristogenys", "text": "Meristogenys\n\nMeristogenys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338892", "title": "Mertensiella", "text": "Mertensiella\n\nMertensiella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338893", "title": "Mertensophryne", "text": "Mertensophryne\n\nMertensophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 14 loài và 36% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338894", "title": "Ichthyosaura alpestris", "text": "Ichthyosaura alpestris\n\nIchthyosaura alpestris là một loài động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Loài này không bị đe dọa tuyệt chủng.\nĐây là loài bản địa lục địa Châu Âu và du nhập vào Vương quốc Anh và New Zealand. Con trưởng thành có kích thước 7–12 cm và thường có màu xám sẫm đến xanh lam ở lưng và hai bên, với bụng và cổ họng màu cam. Con đực có màu sắc dễ thấy hơn con cái có màu xám xịt, đặc biệt là trong mùa sinh sản.\n\nLoài này xuất hiện ở độ cao cũng như ở vùng đất thấp. Chúng sinh sống chủ yếu trong các sinh cảnh rừng trong phần lớn thời gian trong năm, con trưởng thành di cư đến các vũng, ao, hồ hoặc các vùng nước tương tự để sinh sản. Những con đực chào đón những con cái với một màn trình diễn trước khi giao phối. Sau khi thụ tinh, cá cái thường đẻ trứng vào lá cây dưới nước. Ấu trùng dưới nước phát triển lên đến 5 cm trong khoảng ba tháng trước khi biến thái thành những con non trên cạn, trưởng thành thành con trưởng thành vào khoảng ba năm. Ở phạm vi phía nam, loài này đôi khi không chuyển qua quá trình biến thái mà vẫn giữ mang và ở dưới nước như những con trưởng thành biến hình. Ấu trùng và con trưởng thành chủ yếu ăn các động vật không xương sống đa dạng và bản thân chúng trở thành con mồi cho ấu trùng chuồn chuồn, bọ cánh cứng lớn, cá, rắn, chim hoặc động vật có vú.\n\nLoài này trước đây được xếp vào chi \"Triturus\". García-París et al. đã chia chi \"Triturus\", và xếp loài này vào chi đơn loài \"Mesotriton\". Sau đó, \"Mesotriton\" được cho là tên đồng nghĩa của \"Ichthyosaura\". Hiện có 10 phân loài của loài này được công nhận:\n\n\"I. alpestris\" là loài duy nhất còn sinh tồn trong chi \"Ichthyosaura\", ngoài ra còn 1 loài tuyệt chủng là \"I. randeckensis\", cũng được xem là thuộc chi này.\n"}
{"id": "1338895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338895", "title": "Metacrinia", "text": "Metacrinia\n\nMetacrinia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338896", "title": "Metaphrynella", "text": "Metaphrynella\n\nMetaphrynella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338897", "title": "Metaphryniscus", "text": "Metaphryniscus\n\nMetaphryniscus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338898", "title": "Micrixalus", "text": "Micrixalus\n\nMicrixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Micrixalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và 45% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338900", "title": "Microcaecilia", "text": "Microcaecilia\n\nMicrocaecilia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1338901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338901", "title": "Microhyla", "text": "Microhyla\n\nMicrohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 29 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng. Các thành viên của chi này phổ biến rộng rãi từ Ryukyu Ở Nhật Bản, và khắp Đông Nam Á, (Trung Quốc, Sumatra, Java, Bali, Borneo , Ấn Độ và Sri Lanka). \nChi này có các loài :\nTại Việt Nam đã phát hiện các loài mới trong thập niên 2000 và 2010:\n"}
{"id": "1338902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338902", "title": "Micryletta", "text": "Micryletta\n\nMicryletta là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338903", "title": "Mimosiphonops", "text": "Mimosiphonops\n\nMimosiphonops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Siphonopidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338904", "title": "Minyobates", "text": "Minyobates\n\nMinyobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338905", "title": "Mixophyes", "text": "Mixophyes\n\nMixophyes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 38% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338907", "title": "Myersiohyla", "text": "Myersiohyla\n\nMyersiohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338908", "title": "Myobatrachus", "text": "Myobatrachus\n\nMyobatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338909", "title": "Nannophryne", "text": "Nannophryne\n\nNannophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338910", "title": "Nannophrys", "text": "Nannophrys\n\nNannophrys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338911", "title": "Nanorana", "text": "Nanorana\n\nNanorana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 26 loài và 23% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338913", "title": "Nectophryne", "text": "Nectophryne\n\nNectophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338914", "title": "Nectophrynoides", "text": "Nectophrynoides\n\nNectophrynoides là một chi trong họ Cóc (Bufonidae). Chi này đặc hữu vùng rừng và đất ngập nước dãy núi Vòng cung Đông của Tanzania. Trừ \"N. tornieri\", các loài này đều đang bị đe doạ. Các loài chi \"Nectophrynoides\" thụ tinh trong; cóc cái đẻ ra con non. Cùng \"Nimbaphrynoides\" (từng nằm trong \"Nectophrynoides\") và \"Limnonectes larvaepartus\", đây là một trong số ít ếch nhái không đẻ trứng. Chi \"Altiphrynoides\" (gồm cả \"Spinophrynoides\") đẻ trứng cũng từng được đặt trong \"Nectophrynoides\".\n\nChi \"Nectophrynoides\" gồm 13 loài hiện được chấp nhận.\n"}
{"id": "1338915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338915", "title": "Necturus", "text": "Necturus\n\nNecturus là một chi kỳ giông thủy sinh đặc hữu ở miền đông Hoa Kỳ và Canada. Các loài trong chi này thường được gọi là chó nước (waterdog) hay cún bùn (mudpuppy). Cún bùn thông thường (\"N. maculosus\") có lẽ là loài được biết đến nhiều nhất - một loài lưỡng cư có khe mang, nó thường được mổ xẻ trong các lớp giải phẫu để so sánh.\n\nCó 7 loài:\n\nAmphibiaWeb chỉ liệt kê 5 loài, không công nhận \"N. lodingi\" và \"N. louisianensis\" là các loài riêng biệt.\n\nHai loài hóa thạch đã được biết đến, \"N. krausei\" và một loài chưa được đặt tên, lần lượt được biết đến từ thế Paleocen ở Saskatchewan và từ Florida vào thế Pleistocen.\n"}
{"id": "1338916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338916", "title": "Nelsonophryne", "text": "Nelsonophryne\n\nNelsonophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338917", "title": "Neobatrachus", "text": "Neobatrachus\n\nNeobatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338918", "title": "Niceforonia", "text": "Niceforonia\n\nNiceforonia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338919", "title": "Nimbaphrynoides occidentalis", "text": "Nimbaphrynoides occidentalis\n\nNimbaphrynoides là một chi cóc đơn loài sống trên vùng cao nguyên quanh núi Nimba ở ba nước Tây Phi Guinée, Liberia, và Bờ Biển Ngà. Loài duy nhất là Nimbaphrynoides occidentalis. Cùng \"Nectophrynoides\", \"Eleutherodactylus jasperi\", và \"Limnonectes larvaepartus\", \"Nimbaphrynoides\" là một trong số ít ếch nhái không đẻ trứng.\n\n\"Nimbaphrynoides occidentalis\" được mô tả lần đầu bởi Fernand Angel dưới tên \"Nectophrynoides occidentalis\" vào năm 1943. Một loài \"Nectophrynoides\" nữa tại vùng núi Nimba, \"Nectophrynoides liberiensis\", được mô tả năm 1979. Hai loài này sau (năm 1987) dời sang chi mới \"Nimbaphrynoides\". Giữa hai loài có vài khác biệt về màu sắc và \"N. liberiensis\" có kích thước to lớn hơn so với \"N. occidentalis\". Song tiếng kêu của chúng tương tự nhau, còn khác biệt di truyền thì chẳng đáng kể. Dựa trên cơ sở này, người ta gộp hai loài làm một. Tuy vậy, khác biệt về kích thước lẫn di truyền vẫn hiển hiện nên \"Nimbaphrynoides occidentalis\" được chia làm hai phân loài:\n\nTiếng kêu của con đực ngắn, bé, tương tự tiếng \"binh\" của kim loại. \"N. occidentalis\" là loài đẻ con-con cái thụ tinh trong để rồi sinh ra con non bề ngoài hoàn chỉnh nhưng nhỏ bé.\n\n\"Nimbaphrynoides\" sống ở vùng đồng cỏ cao nguyên, độ cao trên mực nước biển. Chúng chịu tác động kém, nên thường sống nơi ít xáo động với đất tơi xốp. Chúng có thể đông đúc ở vài địa phương nhưng các quần thể tách biệt nhau. Vùng chúng sống đang bị việc khai mỏ ảnh hưởng, và chỗ lấy mẫu \"Nimbaphrynoides occidentalis liberiensis\" trước đây nay là một hố mỏ lộ thiên. Mối đe doạ trước mắt là việc mở rộng khai mỏ cùng sự ảnh hưởng từ người tị nạn. Một bộ phận cá thể sống trong khu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt núi Nimba.\n\n"}
{"id": "1338920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338920", "title": "Noblella", "text": "Noblella\n\nNoblella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 7 loài và 14% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338921", "title": "Notaden", "text": "Notaden\n\nNotaden là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338923", "title": "Nototriton", "text": "Nototriton\n\nNototriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 13 loài và 69% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338926", "title": "Nyctibatrachus", "text": "Nyctibatrachus\n\nNyctibatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nyctibatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 14 loài và 64% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338928", "title": "Nyctixalus", "text": "Nyctixalus\n\nNyctixalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338929", "title": "Nymphargus", "text": "Nymphargus\n\nNymphargus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Centrolenidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 30 loài và 43% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338930", "title": "Occidozyga", "text": "Occidozyga\n\nOccidozyga là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và 17% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338931", "title": "Odontophrynus", "text": "Odontophrynus\n\nOdontophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338932", "title": "Odorrana", "text": "Odorrana\n\nOdorrana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Theo Sách đỏ IUCN thì chi này có 44 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\"Odorrana\" có lịch sử phân loại học và hệ thống học lộn xộn. Phần lớn các loài đặt trong chi này ban đầu đã từng được đặt trong chi \"Rana\". Một số loài từng được coi là thuộc chi \"Amolops\"hay \"Huia\" hay tách ra thành chi \"Eburana\". Các đề xuất cực đoan nhất là gộp \"Odorrana\" vào chi \"Huia\".\n\nĐầu thế kỷ 21, các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử đã thiết lập được rằng sự lộn xộn hệ thống học là do tiến hóa hội tụ phổ biến giữa \"Amolops\", \"Huia\" và \"Odorrana\", mà trên thực tế đại diện cho các dòng dõi hoàn toàn khác biệt trong Raninae. Điều này dẫn tới sự cần thiết phải có sự thay đổi trong phân loại học, cụ thể là ảnh hưởng tới \"Huia\". Người ta cũng phát hiện ra rằng \"Odorrana\" là họ hàng khá gần của \"Rana\" (bao gồm cả chi \"Lithobates\" ngày nay) – có lẽ là dòng dõi còn sinh tồn có quan hệ họ hàng gần nhất. Và trong khi không hoàn toàn chắc chắn rằng \"Odorrana\" trên thực tế có là một chi riêng biệt hay không thì các chứng cứ sẵn có lại chỉ ra rằng điều này có lẽ là đúng như vậy.\n\nCác nghiên cứu cũng chỉ ra rằng dường như tồn tại một vài nhánh trong phạm vi \"Odorrana\", mà đôi khi được coi như là các phân chi. Nhưng chỉ ít loài được lấy mẫu xác định trình tự ADN, và tiến hóa hội tụ là nguyên nhân chính chịu trách nhiệm cho các mối quan hệ mờ mịt nếu chỉ đánh giá theo hình thái:\n\nTheo AMNH thì chi này chứa 58 loài. Chi tiết cụ thể như sau:\n\n[[Thể loại:Odorrana]]\n[[Thể loại:Động vật lưỡng cư châu Á]]\n"}
{"id": "1338933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338933", "title": "Oedipina", "text": "Oedipina\n\nOedipina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 24 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338934", "title": "Ombrana", "text": "Ombrana\n\nOmbrana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338935", "title": "Onychodactylus", "text": "Onychodactylus\n\nOnychodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\nCác loài trong chi này sinh sống ở Nga, Trung Hoa, bán đảo Triều Tiên và Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "1338936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338936", "title": "Oophaga", "text": "Oophaga\n\nOophaga là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 9 loài và 44% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338937", "title": "Opisthothylax", "text": "Opisthothylax\n\nOpisthothylax là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338938", "title": "Oreobates", "text": "Oreobates\n\nOreobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 14 loài và 21% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338939", "title": "Oreolalax", "text": "Oreolalax\n\nOreolalax là một chi động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 18 loài và 59% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338940", "title": "Oreophryne", "text": "Oreophryne\n\nOreophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 42 loài và 10% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338941", "title": "Oreophrynella", "text": "Oreophrynella\n\nOreophrynella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 75% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338942", "title": "Oscaecilia", "text": "Oscaecilia\n\nOscaecilia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 9 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338943", "title": "Osornophryne", "text": "Osornophryne\n\nOsornophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 83% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338944", "title": "Osteocephalus", "text": "Osteocephalus\n\nOsteocephalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 19 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338945", "title": "Osteopilus", "text": "Osteopilus\n\nOsteopilus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 63% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338946", "title": "Otophryne", "text": "Otophryne\n\nOtophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338947", "title": "Oxydactyla", "text": "Oxydactyla\n\nOxydactyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338950", "title": "Paracassina", "text": "Paracassina\n\nParacassina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338951", "title": "Paracrinia", "text": "Paracrinia\n\nParacrinia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\nLoài này được tìm thấy xung quanh đầm lầy ven biển ở miền đông Úc từ khắp nơi trên Port Macquarie, New South Wales bán đảo Mornington trong Victoria. Loài ếch này đạt đến chiều dài 30 mm. Nó có màu sắc thay đổi từ nâu xám nhẹ đến màu nâu nhạt đến màu đỏ nâu ở trên với một số đốm sẫm màu hơn.\n"}
{"id": "1338952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338952", "title": "Paradactylodon", "text": "Paradactylodon\n\nParadactylodon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338953", "title": "Paradoxophyla", "text": "Paradoxophyla\n\nParadoxophyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338954", "title": "Parapelophryne", "text": "Parapelophryne\n\nParapelophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338955", "title": "Paratelmatobius", "text": "Paratelmatobius\n\nParatelmatobius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leptodactylidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 80% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338957", "title": "Parvicaecilia", "text": "Parvicaecilia\n\nParvicaecilia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng. Chúng đều được tìm thấy ở Colombia.\n\n"}
{"id": "1338959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338959", "title": "Pedostibes", "text": "Pedostibes\n\nPedostibes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 20% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338960", "title": "Pelodytes", "text": "Pelodytes\n\nPelodytes là một chi động vật lưỡng cư duy nhất trong họ Pelodytidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng. Chúng được tìm thấy ở tây nam Châu Âu và Kavkaz.\n\nChi \"Pelodytes\" gồm những loài ếch những loài ếch nhỏ, da mịn, chiều dài đạt khoảng 5 cm\n. Chúng được cho là có liên quan chặt chẽ tới Scaphiopodidae và Megophryidae. Không giống như Megophryidae, chúng không dùng màu sắc để ngụy trang, thường là màu xanh lá cây hay nâu.\n\n\n"}
{"id": "1338961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338961", "title": "Pelophryne", "text": "Pelophryne\n\nPelophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 9 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338962", "title": "Pelophylax", "text": "Pelophylax\n\nPelophylax là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 25 loài và 24% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338963", "title": "Peltophryne", "text": "Peltophryne\n\nPeltophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và 83% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338964", "title": "Petropedetes", "text": "Petropedetes\n\nPetropedetes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Petropedetidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338965", "title": "Phaeognathus hubrichti", "text": "Phaeognathus hubrichti\n\nPhaeognathus hubrichti (tên thường gọi tiếng Anh: Red Hills salamander) là một loài kỳ giông sống trên cạn tương đối lớn, đạt chiều dài . Toàn thân nó có màu xám hay nâu, chân tương đối ngắn. Đây là loài lưỡng cư biểu tượng của Alabama.\n\nPhạm vi phân bố của \"P. hubrichti\" là một dãi đất hẹp trên hai thành hệ địa chất, dài theo hướng đông-tây, rộng 10 đến theo chiều bắc-nam, tại Alabama. Hai thành hệ này thuộc vùng Red Hills kế đồng bằng duyên hải Alabama. Về phía đông dãi đất này là sông Conecuh còn về phía tây là sông Alabama (Jordan và Mount 1975). \n\nLoài này sống trong hang hốc trên sườn những hẽm núi mát mẻ, ẩm ướt.\n"}
{"id": "1338966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338966", "title": "Phasmahyla", "text": "Phasmahyla\n\nPhasmahyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338968", "title": "Philautus", "text": "Philautus\n\nPhilautus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 147 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338969", "title": "Philoria", "text": "Philoria\n\nPhiloria là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338970", "title": "Phlyctimantis", "text": "Phlyctimantis\n\nPhlyctimantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338972", "title": "Phrynobatrachus", "text": "Phrynobatrachus\n\nPhrynobatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Phrynobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 74 loài và 18% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338973", "title": "Phrynoidis", "text": "Phrynoidis\n\nPhrynoidis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338974", "title": "Phrynomantis", "text": "Phrynomantis\n\nPhrynomantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338975", "title": "Phrynomedusa", "text": "Phrynomedusa\n\nPhrynomedusa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 40% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338976", "title": "Phrynopus", "text": "Phrynopus\n\nPhrynopus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 17 loài và 53% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338977", "title": "Phyllobates", "text": "Phyllobates\n\nPhyllobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 40% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338978", "title": "Phyllodytes", "text": "Phyllodytes\n\nPhyllodytes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338979", "title": "Physalaemus", "text": "Physalaemus\n\nPhysalaemus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiuperidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 43 loài và 16% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338982", "title": "Platymantis", "text": "Platymantis\n\nPlatymantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 64 loài và 39% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1338983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338983", "title": "Opisthodon", "text": "Opisthodon\n\nOpisthodon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Limnodynastidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338984", "title": "Plectrohyla", "text": "Plectrohyla\n\nPlectrohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 42 loài và 90% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338985", "title": "Plethodon", "text": "Plethodon\n\nPlethodon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 48 loài và 27% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1338986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338986", "title": "Pleurodema", "text": "Pleurodema\n\nPleurodema là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiuperidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nDưới đây là các loài được ghi nhận bởi \"ASW\"\n\n"}
{"id": "1338987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338987", "title": "Polypedates", "text": "Polypedates\n\nPolypedates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 18 loài và 22% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338988", "title": "Poyntonophrynus", "text": "Poyntonophrynus\n\nPoyntonophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338989", "title": "Praslinia", "text": "Praslinia\n\nPraslinia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338990", "title": "Probreviceps", "text": "Probreviceps\n\nProbreviceps là một chi động vật lưỡng cư trong họ Brevicipitidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338991", "title": "Proceratophrys", "text": "Proceratophrys\n\nProceratophrys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 18 loài và 22% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1338992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338992", "title": "Prostherapis", "text": "Prostherapis\n\nProstherapis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Aromobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338993", "title": "Proteus", "text": "Proteus\n\nProteus là vị thần Titan cai trị biển cả cùng với Nereus trước khi bị Poseidon lấn át trong cuộc nổi loạn của Zeus chống lại cha mình. một trong những vị thần mà Homer gọi là \"Ông già của biển cả\". Một số người gán cho ông ta một lĩnh vực cụ thể gọi ông là thần của \"thay đổi lớn khó nắm bắt\".\nVị thần này có thể tự thay đổi hình dạng của mình.\n"}
{"id": "1338994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338994", "title": "Protohynobius", "text": "Protohynobius\n\nProtohynobius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1338995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338995", "title": "Pseudacris", "text": "Pseudacris\n\nPseudacris là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 15 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\nCác loài trong chi này được tìm thấy ở Bắc Mỹ trên cả hai mặt của dãy núi Rocky từ khu vực vịnh San Francisco đến vịnh Mexico.\nChi này có các loài sau:\n"}
{"id": "1338996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338996", "title": "Pseudepidalea", "text": "Pseudepidalea\n\nPseudepidalea là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\nChi này có khoảng 16 loài.\n"}
{"id": "1338998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338998", "title": "Pseudis", "text": "Pseudis\n\nPseudis là một chi lưỡng cư không đuôi thuộc họ Nhái bén (Hylidae), sinh sống ở Guianas, Colombia, Venezuela, Trinidad, Brazil, Paraguay, đông nam Peru, đông Bolivia, đông bắc Argentina và Uruguay.\n\nCác loài \"Pseudis\" có mặt khắp vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới Nam Mỹ, gồm gần toàn bộ phần phía đông Andes (\"P. paradoxa\" là loài duy nhất xuất hiện ở phía tây Andes). Chúng hay cư ngụ trong những ao nối với vùng đất lầy quanh sông. Hầu hết các loài có mặt ở Brasil, và \"P. fusca\", \"P. tocantins\", \"P. cardosoi\", và \"P. bolbodactyla\" đặc hữu nước này.\n\nNhững loài nhái này đã thích ứng với đời sống dưới nước, với mắt lồi hẳn lên, chân sau khỏe và màn chân dài.\n\n\"Pseudis\" sp. nổi bật với nòng nọc rất lớn, dài đến . \"Lysapsus\", một chi có quan hệ gần, không có nòng nọc lớn và con trưởng thành nhỏ hơn, chỉ chừng so với ở các loài \"Pseudis\". \"Lysapsus\" từng bị cho là đồng nghĩa với \"Pseudis\", nhưng bằng chứng phân tử ủng hộ cho sự tách riêng giữa hai chi.\n\nCó bảy loài trong chi này:\n"}
{"id": "1338999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1338999", "title": "Pseudobranchus", "text": "Pseudobranchus\n\nPseudobranchus là một chi kỳ giông giống như lươn.Pseudobranchus có mang ngoài suốt tuổi trưởng thành và thiếu chân sau.Pseudobranchus có thể được phân biệt với các thành viên của chi Siren trong họ Sirenidae là ba ngón chân trên mỗi bàn chân chứ không phải là bốn. Như Siren, chúng bị hạn chế ở Đông Nam Hoa Kỳ.\nChi Pseudobranchus bao gồm các loài sau:\n\n"}
{"id": "1339001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339001", "title": "Pseudoeurycea", "text": "Pseudoeurycea\n\nPseudoeurycea là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 50 loài và 78% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339002", "title": "Pseudohynobius", "text": "Pseudohynobius\n\nPseudohynobius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339003", "title": "Pseudopaludicola", "text": "Pseudopaludicola\n\nPseudopaludicola là một chi động vật lưỡng cư trong họ Leiuperidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339004", "title": "Pseudophryne", "text": "Pseudophryne\n\nPseudophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 13 loài và 31% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339005", "title": "Pseudorana", "text": "Pseudorana\n\nPseudorana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339006", "title": "Pseudotriton", "text": "Pseudotriton\n\nPseudotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339007", "title": "Psychrophrynella", "text": "Psychrophrynella\n\nPsychrophrynella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 19 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339009", "title": "Ptychadena", "text": "Ptychadena\n\nPtychadena là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ptychadenidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 47 loài và 4% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1339010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339010", "title": "Ptychohyla", "text": "Ptychohyla\n\nPtychohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 13 loài và 77% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339011", "title": "Pyxicephalus", "text": "Pyxicephalus\n\nPyxicephalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339012", "title": "Quasipaa", "text": "Quasipaa\n\nQuasipaa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 88% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nChi này có 11 loài:\n"}
{"id": "1339013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339013", "title": "Ramanella", "text": "Ramanella\n\nRamanella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 9 loài và 44% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339014", "title": "Rana", "text": "Rana\n\nRana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có hơn 45 loài và 22% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nDưới đây là 49 loài được ghi nhận theo \"ASW\":\n"}
{"id": "1339015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339015", "title": "Ranitomeya", "text": "Ranitomeya\n\nRanitomeya là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 16 loài và 36% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339019", "title": "Rhacophorus", "text": "Rhacophorus\n\nRhacophorus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhacophoridae, thuộc bộ Anura. Chi này có 77 loài và 19% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nCác loài theo ASW:\n\n"}
{"id": "1339020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339020", "title": "Rhaebo", "text": "Rhaebo\n\nRhaebo là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 9 loài và 11% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339021", "title": "Rheobates", "text": "Rheobates\n\nRheobates là một chi động vật lưỡng cư trong họ Aromobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài là \"Rheobates palmatus\" (Werner, 1899) và \"Rheobates pseudopalmatus\" (Rivero & Serna, 2000). Chúng không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339022", "title": "Rheobatrachus", "text": "Rheobatrachus\n\nRheobatrachus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% đều đã tuyệt chủng. Chi ếch này là loài bản địa Queensland, Australia, chi này chỉ gồm hai loài. Cả hai loài này đều bị tuyệt chủng vào giữa những năm 1980. \nSau khi trứng được thụ tinh, con cái sẽ nuốt chúng. Nòng nọc sẽ phát triển trong dạ dày của ếch mẹ trong ít nhất sáu tuần. Trong khoảng thời gian đó, ếch mẹ sẽ không ăn bất cứ thứ gì cho đến khi ếch con được sinh ra và bắt đầu sinh trưởng ở vùng nước nông. Các nhà khoa học thuộc Đại học New South Wales thông báo vào tháng 3 năm 2013 rằng họ sẽ nhân bản vô tính loài ếch này, trong dự án được gọi là \"Dự án Lazarus\", lấy trứng ếch từ loài ếch Great Barred, loài ếch họ hàng xa với \"Rheobatrachus silus\". Các nhà khoa học đã rút nhân của những trứng ếch này và thay thế nó bằng nhân của loài ếch đã tuyệt chủng bằng kỹ thuật chuyển giao hạt nhân Soma-cell (SCNT), cơ sở của việc nhân bản cừu Dolly, và gần đây là nhân bản ra 581 con chuột từ một con chuột ban đầu.\n"}
{"id": "1339023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339023", "title": "Rhinella", "text": "Rhinella\n\nRhinella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 77 loài và 19% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nChi này có 91 loài:\n\n\n\n"}
{"id": "1339024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339024", "title": "Rhinoderma", "text": "Rhinoderma\n\nRhinoderma là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339025", "title": "Rhinophrynus", "text": "Rhinophrynus\n\nRhinophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhinophrynidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339026", "title": "Rhyacotriton", "text": "Rhyacotriton\n\nRhyacotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Rhyacotritonidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 4 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339028", "title": "Sabahphrynus", "text": "Sabahphrynus\n\nSabahphrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339029", "title": "Salamandrella", "text": "Salamandrella\n\nSalamandrella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hynobiidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339030", "title": "Sanguirana", "text": "Sanguirana\n\nSanguirana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339031", "title": "Scaphiophryne", "text": "Scaphiophryne\n\nScaphiophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và 30% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339032", "title": "Scaphiopus", "text": "Scaphiopus\n\nScaphiopus là một chi lưỡng cư không đuôi Bắc Mỹ. Chúng khác với các loài cóc \"thực sự\" (trong Bufonidae) ở chỗ có con ngươi thẳng đứng, thiếu tuyến parotoid, và da khá mịn. Nét nổi bật nhất của chúng là cặp chân sau hình thuổng nhô ra. Đôi chân này giúp chúng dễ dàng đào xuống đất mềm. Danh pháp khoa học của chi cũng có nghĩa là \"chân thuổng\", hợp từ ' (, ‘thuổng, xẻng’) và ' (, ‘bàn chân, cẳng’).\n\n\"Scaphiopus\" từng được xếp vào họ Pelobatidae, nhưng nay được đặt trong họ Scaphiopodidae. Có ba loài trong chi \"Scaphiopus\":\n\n"}
{"id": "1339033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339033", "title": "Scarthyla", "text": "Scarthyla\n\nScarthyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura.\n\nChi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339035", "title": "Schistometopum", "text": "Schistometopum\n\nSchistometopum là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339036", "title": "Scinax", "text": "Scinax\n\nScinax là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 93 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339037", "title": "Scolecomorphus", "text": "Scolecomorphus\n\nScolecomorphus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Scolecomorphidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n\n"}
{"id": "1339038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339038", "title": "Scotobleps", "text": "Scotobleps\n\nScotobleps là một chi động vật lưỡng cư trong họ Arthroleptidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339039", "title": "Scutiger", "text": "Scutiger\n\nScutiger là một chi động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 19 loài và 53% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339041", "title": "Sechellophryne", "text": "Sechellophryne\n\nSechellophryne là một chi động vật lưỡng cư trong họ Sooglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339042", "title": "Semnodactylus", "text": "Semnodactylus\n\nSemnodactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339043", "title": "Silurana", "text": "Silurana\n\nSilurana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pipidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339044", "title": "Silverstoneia", "text": "Silverstoneia\n\nColostethus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dendrobatidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339045", "title": "Siphonops", "text": "Siphonops\n\nSiphonops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339046", "title": "Smilisca", "text": "Smilisca\n\nSmilisca là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339048", "title": "Sooglossus", "text": "Sooglossus\n\nSooglossus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Sooglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339049", "title": "Spea", "text": "Spea\n\nSpea là một chi động vật lưỡng cư trong họ Scaphiopodidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339051", "title": "Speleomantes", "text": "Speleomantes\n\nSpeleomantes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 43% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339052", "title": "Sphaenorhynchus", "text": "Sphaenorhynchus\n\nSphaenorhynchus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 12 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339053", "title": "Sphaerotheca", "text": "Sphaerotheca\n\nSphaerotheca là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339055", "title": "Spicospina", "text": "Spicospina\n\nSpicospina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339056", "title": "Spinomantis", "text": "Spinomantis\n\nMantidactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339057", "title": "Staurois", "text": "Staurois\n\nStaurois là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ranidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339059", "title": "Stereocyclops", "text": "Stereocyclops\n\nStereocyclops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339060", "title": "Strabomantis", "text": "Strabomantis\n\nStrabomantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 16 loài và 56% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339061", "title": "Strongylopus", "text": "Strongylopus\n\nStrongylopus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 11 loài và 36% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n\nNgoài ra còn có loài \"Strongylopus hymenopus\", sau được chuyển thành \"Amietia fuscigula\" (Boulenger, 1920).\n"}
{"id": "1339062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339062", "title": "Synapturanus", "text": "Synapturanus\n\nSynapturanus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339063", "title": "Syncope", "text": "Syncope\n\nSyncope là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339064", "title": "Tachycnemis", "text": "Tachycnemis\n\nTachycnemis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Hyperoliidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339065", "title": "Taudactylus", "text": "Taudactylus\n\nTaudactylus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 83% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339066", "title": "Telmatobius", "text": "Telmatobius\n\nTelmatobius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ceratophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 57 loài và 74% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\nCó 62 loài \"Telmatobius\":\n"}
{"id": "1339067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339067", "title": "Telmatobufo", "text": "Telmatobufo\n\nTelmatobufo là một chi động vật lưỡng cư trong họ Calyptocephalellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\nPhân loại ASW 2013:\n"}
{"id": "1339068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339068", "title": "Tepuihyla", "text": "Tepuihyla\n\nTepuihyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 8 loài và 13% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339069", "title": "Thorius", "text": "Thorius\n\nThorius là một chi động vật lưỡng cư trong họ Plethodontidae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 23 loài và 96% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339070", "title": "Thoropa", "text": "Thoropa\n\nThoropa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 60% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339071", "title": "Tlalocohyla", "text": "Tlalocohyla\n\nTlalocohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 4 loài và 25% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339072", "title": "Tomopterna", "text": "Tomopterna\n\nTomopterna là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pyxicephalidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 9 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "1339073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339073", "title": "Trachycephalus", "text": "Trachycephalus\n\nTrachycephalus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 10 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339075", "title": "Triprion", "text": "Triprion\n\nTriprion là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339076", "title": "Truebella", "text": "Truebella\n\nTruebella là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339077", "title": "Tsingymantis", "text": "Tsingymantis\n\nTsingymantis là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339078", "title": "Typhlonectes", "text": "Typhlonectes\n\nTyphlonectes là một chi động vật lưỡng cư trong họ Caeciliidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 3 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339079", "title": "Uperodon", "text": "Uperodon\n\nUperodon là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339080", "title": "Uperoleia", "text": "Uperoleia\n\nUperoleia là một chi động vật lưỡng cư trong họ Myobatrachidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 25 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339081", "title": "Uraeotyphlus", "text": "Uraeotyphlus\n\nUraeotyphlus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Ichthyophiidae, thuộc bộ Gymnophiona. Chi này có 6 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339082", "title": "Vandijkophrynus", "text": "Vandijkophrynus\n\nVandijkophrynus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 5 loài và 40% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339083", "title": "Wakea", "text": "Wakea\n\nWakea là một chi động vật lưỡng cư trong họ Mantellidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339084", "title": "Werneria (chi cóc)", "text": "Werneria (chi cóc)\n\nWerneria là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 6 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339085", "title": "Wolterstorffina", "text": "Wolterstorffina\n\nWolterstorffina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Bufonidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339086", "title": "Xenohyla", "text": "Xenohyla\n\nXenohyla là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bén, thuộc bộ Anura. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339087", "title": "Xenophrys", "text": "Xenophrys\n\nXenophrys là một chi động vật lưỡng cư trong họ Megophryidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 36 loài và 8% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n\n]]\n"}
{"id": "1339088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339088", "title": "Xenopus", "text": "Xenopus\n\nChi Cóc có móng (danh pháp khoa học: \"Xenopus\") là một chi động vật lưỡng cư trong họ Pipidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 17 loài và 12% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339089", "title": "Xenorhina", "text": "Xenorhina\n\nXenorhina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Nhái bầu, thuộc bộ Anura. Chi này có 29 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339090", "title": "Yerana", "text": "Yerana\n\nYerana là một chi động vật lưỡng cư trong họ Dicroglossidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 1 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339091", "title": "Zachaenus", "text": "Zachaenus\n\nZachaenus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Cycloramphidae, thuộc bộ Anura. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.\n"}
{"id": "1339094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339094", "title": "Givenchy", "text": "Givenchy\n\nGivenchy () là một nhãn hiệu thời trang, dầu thơm và mỹ phẩm ở Pháp.\nGivenchy được thành lập năm 1952 do Hubert de Givenchy và là một thành viên của Chambre Syndicale de la Haute Couture et du Pret-a-Porter. Nó trực thuộc tiệm LVMH và trong năm 1993 có mộ thương số là $176 triệu. Nó sấp hàng thứ nhì sau đơn vị kia của LVMH là Dior.\n\nKhi còn là nhà thiết kế ở Givenchy, Hubert de Givenchy được biết đến do những kiểu trang phục hiện đại và đầy phụ nữ tính. Điều này khiến có nhiều khách hành ưa chuộng đồ Givenchy. Đại sứ nổi tiếng nhât của hiệu là Audrey Hepburn trong những phim như là \"Sabrina\", \"How to Steal a Million\" and \"Breakfast at Tiffany's\". Những khách hàng nổi tiếng khác gồm có các gia đình Guinness, Grimaldi và Kennedy; họ mặc quần áo hiệu Givenchy khi đi đám tang John F. Kennedy. Hubert de Givenchy giải nghệ vào năm 1995.\n"}
{"id": "1339128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339128", "title": "Rạch Bà Kiểu", "text": "Rạch Bà Kiểu\n\nDi tích lịch sử Khu vực \"Rạch Bà Kiểu\": ở ấp Lũy, xã Phước Lại, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An. Rạch Bà Kiểu được ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định xếp hạng di tích theo quyết định Số 851/UB.QĐ.93, ngày 19 tháng 4 năm 1993.\n\nRạch Bà Kiểu là địa điểm ác liệt trong chiến dịch 18 ngày đêm đánh Mỹ của quân dân Phước Lại từ ngày 29 tháng 2 năm Đinh Mùi (1967).\n\nSuốt 18 ngày đêm vất vả chịu nhiều đói rét nhưng anh em du kích Phước Lại vẫn bám trụ kiên cường chiến đấu mặc dù chịu nhiều mất mát hy sinh, quân và dân Phước Lại vẫn vững lòng bám đất bám làng.\n\nĐây là trận đánh Mỹ đầu tiên của nhân dân Cần Giuộc nói chung, từ đây anh em du kích hiểu được thực chất tinh thần chiến đấu của Mỹ, để từ đó rút ra phương pháp đánh hay nhất. Sau trận chiến này, riêng xã Phước Lại được tuyên dương 5 dũng sĩ diệt Mỹ, trong đó thành tích Lê Chí A nổi bật nhất. \nTổng kết cuộc chiến đấu ta tiêu diệt gần 200 tên Mỹ, thu 15 súng, bắn rơi 2 trực thăng.\n\nChiến dịch 18 ngày đêm đánh Mỹ ở Phước Lại năm 1967 là chiến dịch đầu tiên, mở màn cho phong trào đánh Mỹ của quân và dân Cần Giuộc. Thắng lợi này đã tạo cho Đảng bộ và nhân dân Cần Giuộc có kinh nghiệm thực tế đánh Mỹ, thúc đẩy phong trào trong toàn huyện, góp phần tích cực vào thắng lợi của chiến dịch 45 ngày đêm đánh Mỹ ở vùng Hạ Cần Giuộc ngày 6 năm 1967 và thắng lợi vẻ vang trong chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử 1975.\n"}
{"id": "1339133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339133", "title": "Lựu pháo D-20 152 mm", "text": "Lựu pháo D-20 152 mm\n\nLựu pháo D-20 152 mm (Tiếng Nga: 152-мм пушка гаубица Д-20 обр 1955 г) là loại pháo lựu hạng nặng do Liên Xô nghiên cứu thiết kế từ năm 1947 đến năm 1949. Liên Xô bắt đầu tiến hành sản xuất từ năm 1950. NATO nhận được thông tin về nó vào năm 1955 nên họ gọi nó là pháo M-1955. Cục Tên lửa và Pháo binh thuộc Bộ quốc phòng Liên Xô (nay là Liên Bang Nga) (GRAU) đặt tên là 52-P-546. Biến thể nổi tiếng nhất của nó là Lựu pháo kiểu 66 do Trung Quốc sản xuất bất hợp pháp.\n\nD-20 là mẫu lựu pháo đầu tiên của Liên Xô có cỡ nòng lớn cũng như tầm bắn xa của họ lúc bấy giờ. Mẫu lựu pháo cỡ lớn bắt đầu được nghĩ đến từ những khẩu pháo bức kích 152 mm của Quân đội Hoàng gia Anh mà Liên Xô nhận được từ thời thế chiến thứ hai (thông qua chương trình hỗ trợ vũ khí, đạn dược do Anh và Mỹ tiến hành để hỗ trợ Hồng Quân Liên Xô chống quân phát xít Đức). D-20 là mẫu pháo bức kích được thiết kế để thay thế đại bác ML-20 của Liên Xô cũng có cỡ nòng 152 mm dùng từ thời thế chiến thứ hai nhưng nặng nề và có uy lực kém hơn. Liên Xô xếp đại bác D-20 vào nhóm \"pháo trung bình\" vì sơ tốc đạn của nó vượt quá 600 m/s.\n\nD-20 được thiết kế vào năm 1947 và xuất hiện lần đầu năm 1955. Dẫn đầu đoàn thiết kế là nhà thiết kế pháo binh nổi tiếng Fedor Fedorovich Petrov (1902-1978), ông cũng là tác giả của một số loại pháo của Liên Xô thời thế chiến thứ hai. Được chỉ định sản xuất tại Nhà máy sản xuất pháo binh số 9 tại Sverdlovsk (sau này là tại Nhà máy Motovilikha ở Yekaterinburg). Phiên bản tự hành của D-20 là pháo tự hành 2S3 Akatsiya. Nó trở thành pháo 152mm chính yếu của Hồng quân Liên Xô và Khối Hiệp ước Warsaw. Nó được biên chế thành pháo cấp chiến dịch và tăng cường cho các đơn vị bộ binh cấp trung đoàn, các lữ đoàn bộ binh tăng - thiết giáp hỗn hợp.\n\nPháo 152mm D-20 khá nặng nề và khó cơ động trên trận địa, nhưng bù lại cho khuyết điểm đó là tầm bắn của nó có thể đạt tới 17,4 km. Pháo D-20 sử dụng chung 1 khung với loại pháo mặt đất nòng dài D-74, được tăng cường 2 bánh xe nhỏ sau chân giá đỡ để có thể di chuyển cơ động hơn và xoay ngang súng dễ dàng hơn. Súng cũng có 1 khiên bảo vệ cho tổ pháo. Nòng pháo ngắn hơn D-74, đường kính lớn hơn, cỡ nòng 152mm và có 1 đầu giảm giật (muzzle brake) 2 lỗ thoát khí thuốc liều phóng. Khi bắn, nòng pháo phóng ra lửa theo đạn như súng phun lửa do sơ tốc đạn nhanh và âm thanh rất đinh tai. Pháo D-20 cũng có hệ thống hãm giật 2 xi-lanh phía trên nòng pháo như D-74 và cả hai loại pháo này đều sử dụng khoá nòng xoắn bắn tự động. Pháo được trang bị hệ thống ngắm khi bắn định hướng (bắn thẳng) cả ban ngày lẫn ban đêm cung cấp cho pháo khả năng chống xe tăng đáng kể.\n\nPháo bắn đạn FRAG-HE, OF-540 với tốc độ bắn có thể đạt tới 5 - 6 phát 1 phút, 1 tiếng có thể bắn tới 65 phát. Pháo có thể kéo bằng xe bọc thép hay xe tải hạng nặng. D-20 được Trung Quốc chế tạo bất hợp pháp với cái tên Type 66 và viện trợ cho các nước khác.\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác cuộc chiến mà D-20 đã tham gia bao gồm:\n\n"}
{"id": "1339144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339144", "title": "Breedy's, Saint Andrew, Barbados", "text": "Breedy's, Saint Andrew, Barbados\n\nBreedy's là một làng ở Giáo xứ Barbados thuộc Saint Andrew tại Barbados.\n"}
{"id": "1339145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339145", "title": "Ngã ba mũi tàu", "text": "Ngã ba mũi tàu\n\nNgã ba mũi tàu là địa điểm tập trung cuộc biểu tình ngày 22 tháng 7 năm 1961 (năm Tân Sửu) của nhân dân huyện Cần Giuộc. Ngụ ở xã Trường Bình, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An. Ngã ba mũi tàu được ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định xếp hạng di tích theo quyết định Số 851/UB.QĐ.93, ngày 19 tháng 4 năm 1993.\n\nDi tích có tên gọi Ngã ba mũi tàu vì nơi đây là giao điểm giữa liên Quốc lộ 50 và hương lộ 15 tạo thành một ngã ba.\n\nSau giải phóng 1975 do yêu cầu phát triển kinh tế của địa phương, khu vực ngã ba được mở rộng thêm hai con lộ mới cắt tại giao điểm một hướng về Trị Yên (Tân Kim), một hướng về ấp Phước Hòa (Tường Bình) tạo thành một ngã năm. Nhưng tên gọi Ngã ba mũi tàu ngày nay nhân dân vẫn gọi như cũ.\n\nCuộc biểu tình ngày 22 tháng 7 năm 1961 (năm Tân Sửu) tức ngày 1 tháng 9 năm 1961 ở Cần Giuộc là cuộc đấu tranh chính trị lớn nhất huyện.\n\nLần đầu tiên 20.000 nhân dân đã biểu dương sức mạnh của mình, trong 2 ngày đêm trên toàn huyện gây cho địch hoang mang dao động cuối cùng phải nhượng bộ, tên quận trưởng phải đích thân xin lỗi đồng bào và hứa chấp nhận các yêu sách là:\n\nThắng lợi của cuộc biểu tình đã chứng minh được sự chỉ đạo đúng đắn, tinh thần sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam mà tiêu biểu là Đảng bộ Cần Giuộc trong việc tập hợp mọi lực lượng cách mạng kết hợp linh hoạt giữa đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang phá vỡ âm mưu \"dồn dân lập ấp\" của Mỹ - Diệm.\n"}
{"id": "1339146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339146", "title": "Intsar Ahmad Khan", "text": "Intsar Ahmad Khan\n\nIntsar Ahmad Khan là phó thị trưởng hiện tại (Naib Nazim) của Jhelum (quận) ở Punjab (Pakistan), Pakistan.\n"}
{"id": "1339152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339152", "title": "FN F2000", "text": "FN F2000\n\nFN-F2000 hay FN 2000 là loại súng trường tấn công kiểu băng đạn gắn phía sau (hay Bullpup) được chế tạo bởi tập đoàn vũ khí FN của Bỉ vào năm 2001. Súng được ra mắt lần đầu tiên tại triển lãm IDEX được tổ chức tại Abu Dhabi.\n\nFN F2000 hơi nặng (3,6 kg), nhưng với tốc độ bắn nhanh và sức công phá lớn khiến nó trở nên rất đáng sợ. Cơ chế kích hoạt và hệ thống an toàn dựa theo FN P90. Nó sử dụng loại đạn 5.56×45mm NATO. FN F2000 hơi bất tiện ở chỗ là không có nút giữ băng đạn giống như M4 Carbine và M16. Vì vậy, các binh sĩ cần trực tiếp dùng tay tháo băng đạn ra. FN F2000 còn có thể gắn thêm súng phóng lựu GL1 khiến nó trở nên đa năng hơn.\n"}
{"id": "1339153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339153", "title": "Chùa Thới Bình", "text": "Chùa Thới Bình\n\nChùa Thới Bình tọa lạc tại ngã ba vàm Rạch Dừa thuộc ấp Phước Thới, xã Phước Lại, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An. Chùa được ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định xếp hạng di tích theo quyết định Số 400/QĐ.UB, ngày 22-2-1997.\n\nĐây là một trong những ngôi cổ tự ở Long An xuất hiện cùng với quá trình Nam tiến đầy gian khổ của lưu dân người Việt với lòng mộ đạo của phật tử từ một thảo am ban đầu chùa đã phát triển thành một Đại Già lam. Là địa điểm lưu niệm một cao tăng trong lịch sử Phật giáo Việt Nam: Quốc sư Thích Từ Nhẫn.\n\nChùa Thới Bình còn là một trong những ngôi tam bảo cuối cùng của Việt Nam được triều đình phong kiến sắc tứ …\n\nChùa Thới Bình bản thân nó thể hiện những giá trị văn hóa phong phú đặc biệt là văn hóa Phật giáo nhưng vẫn đậm đà bản sắc dân tộc.\n"}
{"id": "1339155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1339155", "title": "Nàng Bình Khương", "text": "Nàng Bình Khương\n\nNàng Bình Khương theo tương truyền là người đã đập đầu vào thành đá thành nhà Hồ để kêu oan và chết cùng chồng. Bà sống vào thời nhà Trần. Sau này, năm 1903 bà được nhà Nguyễn phong cho 4 chữ \"Tiết liệu khả phong\". Chồng bà là Trần Công Sỹ là người được làm đốc công xây cửa phía đông của thành Tây Đô, nhưng do cứ xây gần xong lại bị sụt lún làm chậm tiến độ nên Hồ Quý Ly nghi ông cố tình tạo phản nên đem giết.\nKhông rõ về cái chết của Trần Công Sỹ, có giả thuyết cho rằng ông bị chôn vào chân thành hay vùi thân bên chân thành. Sau khi nghe tin chồng chết, biết chồng bị oan nên đã đập đầu vào tường thành cùng chồng. Đến đời vua Đồng Khánh nhà Nguyễn người ta nghe tin đồn về dấu tay và đầu nàng Bình Khương qua 500 năm vẫn còn in rõ trên phiến đá tường thành, nên khách xa gần hiếu kì tìm về đây rất đông. Viên hào lý trong làng Đông Môn lo ngại tiếng đồn ngày càng vang xa sẽ gây nhiều phiền nhiễu nên thuê thợ về đục cả phiến đá đem chôn. Nhưng sau khi đục xong phiến đá ấy, người thợ bỗng nhiên mắc bệnh lạ và chết, rồi viên hào lý cũng lăn đùng ra chết không rõ nguyên nhân. Bấy giờ, Tri phủ Đoàn Thước nghe tin, sai lính tìm bằng được và đào phiến đá đó lên, lắp đúng vào chỗ cũ và khắc dòng chữ \"Trần triều Cống Sinh - Bình Khương nương, phu nhân tri thạch\" (nghĩa là: Tảng đá này ghi dấu vết của nàng Bình Khương, là nương tử của ông Cống Sinh, triều nhà Trần. Tri phủ lại dựng thêm một phiến đá ở chân thành, nơi xưa kia Cống Sinh bị chôn lấp, trên đó cũng khắc một dòng chữ \"Trần triều Cống Sinh - Bình Khương phu quân chi biếm\" (nghĩa là: Nơi chôn lấp chồng bà Bình Khương, là Cống Sinh triều Trần. Sau đó nhân dân lập đền thờ bà ngay sát chân thành nhà Hồ về phía đông, ngày nay ở làng Đông Môn, xã Vĩnh Long, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa.\n\nCác nho sĩ các triều đình phong kiến sau này mượn câu chuyện tình của nàng Bình Khương để làm đề tài sáng tác thơ ca lên án Hồ Quý Ly, mà họ cho là tàn nhẫn, bất nhân, dùng mưu mẹo để cướp ngôi nhà Trần. Một số bài thơ được khắc lên bia dựng ở đền thờ của bà.\n"}
