{"id": "512212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512212", "title": "Nigel de Jong", "text": "Nigel de Jong\n\nNigel de Jong (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan hiện đang chơi cho Galatasaray và đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan. Tiền vệ phòng ngự này gia nhập lò đào tạo trẻ nổi tiếng Ajax Amsterdam từ khi còn là cầu thủ trẻ rồi tiến lên qua các cấp độ để rồi có trận ra mắt khi mới 17 tuổi. Hai năm sau, anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển quốc gia. Bố anh là cựu tuyển thủ Hà Lan Jerry de Jong.\nVào ngày 19 tháng 10 năm 2002, de Jong có trận ra mắt ở đội I Ajax. Anh nhanh chóng tạo được ấn tượng trở nên được yêu thích bởi các fan. Một cầu thủ đa năng thuận chân phải, anh được sử dụng nhiều ở cả vị trí tiền vệ cũng như hậu vệ nhưng sau đó sự nghiệp của anh gắn liền với băng ghế dự bị hơn là được ra sân ở đội hình chính.\nVào tháng 1 năm 2006, de Jong ký hợp đồng với đội bóng Đức Hamburg SV. Anh tạo ấn tượng ở Bundesliga bằng việc ghi bàn thắng quyết định vào lưới Bayern München trong trận thua đầu tiên của họ ở sân vận động mới của Bayern.\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2009, de Jong chuyển tới Manchester City với giá 16 triệu bảng Anh và được đeo áo số 34. Anh có trận ra mắt trong trận gặp Newcastle United vào ngày 28 tháng 1 năm 2009 rồi sau đó chứng tỏ rằng anh là tiền vệ trụ số 1 của đội. De Jong có 16 lần ra sân ở mùa giải đó, một con số lớn đội với cầu thủ chỉ có nửa mùa giải ở đây.\nDe Jong bắt đầu mùa giải 2009-10 trên ghế dự bị trong 3 trận đầu tiên, tuy nhiên anh được ra sân từ đầu trong trận gặp Arsenal F.C. vào ngày 12 tháng 9 năm 2009 trong chiến thắng 4-2 trên sân nhà và từ đó giữ được vị trí trong đội hình, gây ấn tượng với màn trình diễn đầy mạnh mẽ cùng Gareth Barry. Vào ngày 5 tháng 12 năm 2009, trong trận thắng 2-1 trước Chelsea F.C., Nigel được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận. Với phong độ tốt, de Jong tin rằng đội bóng không chỉ chiến đấu cho suất dự cúp C1 mà còn có thể chiến đấu cho ngôi vị vô địch Premier League.\nVào ngày cuối cùng của tháng 8-2012, ngay trước khi TTCN đóng cửa, De Jong đã gia nhập AC Milan với mức giá 3,5 triệu bảng(chưa kể phần trả thêm tùy vào thành tích). Bản hợp đồng có thời hạn 3 năm với mức lương 130000 bảng/1 tuần. Tại AC Milan, anh sẽ mặc áo số 34.\n\nVào ngày 31 tháng 3 năm 2004, de Jong có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan trong trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Anh được triệu tập vào đội hình tham dự Euro 2004, và lỡ mất World Cup 2006 bởi chấn thương đầu gối.\n\nAnh được Marco van Basten triệu tập để chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan ở Euro 2008. Anh chơi đủ 90 phút trong chiến thắng 3-0 của Hà Lan trước đội tuyển bóng đá quốc gia Ý. Anh cũng chơi đủ 90 phút trong trận thắng 4-1 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp vào ngày 13 tháng 6 năm 2008. Trong suốt giải đấu, anh được chơi như một tiền vệ phòng ngự, đá cặp cùng Orlando Engelaar trong sơ đồ 4-2-3-1 của van Basten. Đội bóng chỉ để lọt lưới đúng 1 bàn ở vòng bảng.\n\nAnh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 6 tháng 6 năm 2009 trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Iceland ở vòng loại World Cup.\n\nTrong trận đấu giao hữu vào ngày 3 tháng 3 năm 2010, de Jong phạm lỗi khiến tuyển thủ Mĩ Stuart Holden gãy chân, pha phạm lỗi khiến de Jong phải nhận chiếc thẻ vàng. De Jong không thể hiện bất cứ sự hối hận nào, anh phát biểu rằng \"Tấn công là một phần của bóng đá. Tôi tranh bóng và cuối cùng đã giành được nó. Tôi không hề có ý xấu nào hết.\"\nDe Jong được triệu tập vào đội hình đội tuyển ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên đội tuyển Hà Lan Bert van Marwijk cho biết cầu thủ sẽ nằm trong thành phần 23 cầu thủ dự giải đấu. Anh ra sân từ đầu trong trận đầu tiên của Hà Lan ở giải đấu, trận thăng 2-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch.\n\n\n\n"}
{"id": "512220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512220", "title": "Sawakaze (tàu khu trục Nhật)", "text": "Sawakaze (tàu khu trục Nhật)\n\nSawakaze (tiếng Nhật: 澤風) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Minekaze\" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. \"Sawakaze\" hầu như chỉ đảm trách vai trò tuần tra, huấn luyện và tàu mục tiêu trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi Nhật Bản đầu hàng. Cuối cùng nó bị đánh chìm như một hàng rào đê chắn sóng tại lối ra vào cảng Onahama, tỉnh Fukushima vào năm 1948.\n\nViệc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn \"Minekaze\" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp \"Momi\" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp \"Amagi\" mà cuối cùng đã không được chế tạo.\n\n\"Sawakaze\", chiếc thứ hai của lớp tàu này, được chế tạo tại xưởng đóng tàu Mitsubishi tại Nagasaki. Nó được đặt lườn vào ngày 7 tháng 1 năm 1918; được hạ thủy vào ngày 7 tháng 1 năm 1919; và được đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 3 năm 1920.\n\nSau khi hoàn tất, \"Sawakaze\" được tập hợp cùng với các con tàu chị em \"Minekaze\", \"Okikaze\" và \"Yakaze\" tại Vùng Hải quân Sasebo để hình thành nên Hải đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong những năm 1930-1932, Hải đội Khu trục 2 được chuyển sang Không Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay \"Akagi\", để trợ giúp vào việc tìm kiếm và giải cứu những máy bay lâm nạn.\n\nVào lúc xảy ra Sự kiện Thượng Hải năm 1932, \"Sawakaze\" tham gia tuần tra dọc theo sông Dương Tử tại Trung Quốc. Từ năm 1935 đến tháng 12 năm 1938, \"Sawakaze\" được phân về Căn cứ Không lực Hải quân Tateyama như một tàu tìm kiếm và cứu nạn, và được dự định để cho nghỉ hưu vào cuối năm 1938; tuy nhiên cùng với việc cuộc Chiến tranh Trung-Nhật ngày càng leo thang, nó được giữ lại trong thành phần chiến đấu thường trực, và được phân về Quân khu Hải quân Yokosuka. Nó tiếp tục đặt căn cứ tại Tateyama cho đến tháng 3 năm 1942.\n\nVào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, \"Sawakaze\" vẫn còn đặt căn cứ tại Tateyama. Nó được điều về Yokosuka từ tháng 3 năm 1942 và được phân công tuần tra chống tàu ngầm tại lối ra vào vịnh Tokyo trong suốt gần hết thời gian chiến tranh, chỉ thỉnh thoảng hộ tống các đoàn tàu vận tải dọc theo bờ biển Nhật Bản đến Muroran thuộc Hokkaidō hay Kobe. Từ tháng 12 năm 1944, nó được rút khỏi nhiệm vụ chiến đấu thường trực và đảm nhiệm vai trò tàu huấn luyện cho Trường Chiến tranh Chống tàu ngầm Yokosuka. Trong đợt tái trang bị sau cùng vào tháng 2 năm 1945, \"Sawakaze\" được bổ sung radar Kiểu 22, bốn pháo phòng không 25 mm Kiểu 96, một bệ phóng rocket 15 cm chín nòng và 36 mìn sâu. Mọi ống phóng ngư lôi và ba tháp pháo chính phía trước đều được tháo bỏ.\n\nTừ tháng 5 năm 1945, \"Sawakaze\" phục vụ như một tàu mục tiêu cho việc huấn luyện những chuyến bay tấn công tự sát của một đơn vị kamikaze: Không đoàn Không quân Tokko 1. \"Sawakaze\" đang ở tại Yokosuka vào lúc Nhật Bản đầu hàng. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9 năm 1945. Cuối cùng nó bị đánh chìm như một hàng rào đê chắn sóng tại lối ra vào cảng Onahama thuộc tỉnh Fukushima vào năm 1948.\n\n\n"}
{"id": "512230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512230", "title": "Dịch vụ đăng kê bất động sản", "text": "Dịch vụ đăng kê bất động sản\n\nDịch vụ đăng kê bất động sản (tiếng Anh: Multiple listing service, viết tắt: MLS) là một dãy các dịch vụ cho phép các nhà môi giới thiết lập sự đề nghị bằng giao kèo về việc đền bù cho nhau, sự hợp tác thuận lợi với sự tham gia của các nhà môi giơí, nhằm tích lũy và phổ biến thông tin để cho phép đánh giá, và là cơ sở cho sự tương quan có trật tự, sự phổ biến thông tin nhằm phục vụ khách hàng cũng như xã hội được tốt hơn. Dịch vụ đăng kê bất động sản là cơ sở dữ liệu phần mềm được sử dụng bởi các nhà môi giới bất động sản đaị diện cho người bán hàng với một danh sách bất động sản để chia sẻ thông tin về bất động sản với các nhà môi giới bất động sản khác một cách rộng rãi, người có thể đại diện cho người mua tiềm năng hay nhu cầu hợp tác với nhà môi giới của người bán để tìm người mua cho bất động sản đó. Hệ thống thông tin bất động sản có sẵn trong dịch vụ đăng kê bất động sản là thông tin có quyền sở hữu của nhà môi giới, người mà đạt được sự thỏa thuận về bất động sản với người bán.\n\nTheo Hiệp hội Bất động sản Quốc gia Hoa Kỳ:\n\nĐược thấy rộng rãi nhất là ở Mỹ và Canada, nhưng cũng đã lan rộng đến các nước khác như là Anh. Dịch vụ đăng kê bất động sản được nhận thấy nhiều ở các dạng khác nhau, dịch vụ đăng kê bất động sản kết hợp các danh sách của tất cả các bất động sản có sẵn mà đại diện cho các nhà môi giới và các nhà môi giới này là thành viên của hệ thống dịch vụ đăng kê bất động sản và vừa là thành viên của Hiệp hội bất động sản Quốc gia Hoa Kỳ, Hiệp hội bất động sản người Canada và Hệ thống đại lý bất động sản độc lập ở Anh.\n\nKhông có dịch vụ đăng kê bất động sản nào có thẩm quyền duy nhất và cũng không có định dạng dữ liệu nào là phổ biến. Tuy nhiên, trong kinh doanh bất động sản có một dữ liệu chuẩn là Real Estate Transaction Standard - cái mà được triển khai trong số nhiều dịch vụ đăng kê bất động sản ở Bắc Mỹ. Các cơ sở dữ liệu địa phương và cá nhân, sử dụng dữ liệu XML để đưa vào và lâý ra các danh sách công ty bất động sản – một vài trong số đó được điều hành bởi các hiệp hội bất động sản đơn lẻ hay một số nhóm của các Hiệp hôị bất động sản khác (mà nó được đaị diện cho tất cả các nhà môi giới trong một công đồng nhất định hay một địa phương) hay bởi các nhà môi giới bất động sản –được nói chung như là dịch vụ đăng kê bất động sản bởi vì dữ liệu của họ được chia sẻ và dẫn tới sự thoả thuận với nhau.\n\nMục đích đầu tiên của dịch vụ đăng kê bất động sản là cung cấp một cơ sở để công bố \" sự bồi thường đơn phương \" bởi một danh sách nhà môi giới bất động sản đến các nhà mối giới khác trong dịch vụ đăng kê bất động sản. Nói cách khác, tỷ lệ hoa hồng được đưa ra bởi các nhà môi giới để kêu goị sự hợp tác với các nhà môi giới khác. Sự đền bù này được xem như là nghĩa vụ hợp đồng; tuy nhiên nó có thể được thương lượng giữa nhà môi giới bất động sản với nhà môi giới đaị diện cho người mua. Khi đó tiền hoa hồng cho một lần giao dịch và cả các tính năng sở hữu được chứa trong hệ thống MLS, đó là lợi ích tốt nhất của những người tham gia môi giới (và do đó công chúng) duy trì dữ liệu chính xác và kịp thời.\n\nLợị ích kế tiếp của hệ thống MLS là khi một người đăng ký tham gia vào hệ thống MLS có thể tìm kiếm và thu thập các thông tin về tất cả các nhà cần bán bởi những người tham gia môi giới. Hệ thống MLS chưá đựng hàng trăm lĩnh vực thông tin về các đặc điểm của một bất động sản. Những thông tin này được xác minh bởi các nhà môi giới bất động sản chuyên nghiệp, người có kiến thức và kinh nghiệm sâu rộng trong thị trường địa phương. Trong khi các trang web bất động sản khác chỉ chưá một tập hợp con nhỏ về các dữ liệu bất động sản mà thôi.\n\nHầu hết các hệ thống MLS đều hạn chế thành viên và sự tiếp cận đến các nhà môi giới bất động sản (và các đại lý của họ) người mà có giấy phép hành nghề do nhà nước (hoặc tỉnh thành) cấp, những thành viên của hiệp hội bất động sản địa phương và là thành viên của hiệp hội thương maị (NAR HAY CREA, vv..). Tuy nhiên, sự tiếp cận đang dần được mở rộng như các trang web cung cấp cho cộng đồng khả năng xem các danh sách MLS. (xem dưới đây)\n\nMột cá nhân bán bất động sản của riêng anh ta/cô ta – là một ngươì bán hàng- hoàn toàn không thể đặt một danh sách nhà bán trực tiếp vaò hệ thống MLS được. Một ví dụ ngoaị lệ cho việc làm này là MLS ở Tây Ban Nha, AMLS Tây Ban Nha, nơi mà danh sách FSBO được chấp nhận)\n\nTuy nhiên, có những nhà môi giới và nhiều dịch vụ trực tuyến mà cho phép những người bán hàng FSBO sự lưạ chọn về danh sách bất động sản của họ trong cơ sở dữ liệu MLS đia phương để trả cho tiền nhà hoặc phương thức đền bù truyền thống khác.\n\nỞ Bắc Mỹ, những hệ thống MLS được quản lý bởi các thực thể các nhân, và những quy tắc thì được thiết lập bởi những thực thể cá nhân đó mà không có sự giám sát của tiểu bang hayliên bang, mà cũng không vượt quá mọi quy tắc cá nhân, nhà nước liên quan đến bất động sản. Hệ thống MLS thiết lập quy tắc riêng của họ cho các thành viên, tiếp cận và chia sẻ thông tin, những quy tắc có thể đặt ra trên toàn quốc bởi NAR hoặ CREA. Một MLS có thể được sở hữu và được điều khiển bởi các công ty bất động sản, các Ban bất động sản thị trấn hoặc vùng miền hay hiệp hội bất động sản hay bởi một hiệp hội thương maị nào đó. Thành viên của MLS nói chung được xem như là yếu tố cần thiết để hành nghề môi giới bất động sản.\n\nỞ Canada, MLS là một hệ thống hợp tác xã cho 98,000 người cộng với các thành viên của Hiệp hội Bất Động Sản Canada (CREA), làm việc xuyên suốt 101 Ban bất động sản của Canada và 111 các hiệp hội tỉnh lẻ/ lãnh thổ.\n\nbất động sản ở ban Vancouver (REBGV) khẳng định là người tiên phong trong MLS ở Canada.\n\nMột trang web công công mà có thể truy cập được cho phép những người tiêu dùng tìm kiếm một tập hợp con mỗi cơ sở dữ liệu MLS của Ban bất động sản tham gia về các bất động sản đang hoạt động, cung cấp thông tin chi tiết được giới hạn và trực tiếp liên hệ với thành viên hiệp hội bất động sản để thêm thông tin.\n\nHệ thống MLS lớn nhất ở Mỹ hiện nay là Washinton, DC khu vực Metropolian Regional Information Systems, INC (MRIS) bao gồm Washington DC, hầu hết ở Maryland (bao gồm nước Cheaspeake Bay) và các vùng ngoại ô nước Virginia, một vài phần của Tây Virginia và Pennsylvania. Ngày 25 tháng 1 năm 2010, có khoảng 49,140 thành viên đang hoạt động, theo bộ phận công chúng truy cập trang web của họ , mặc dù số lượng thay đổi tuỳ theo dữ liệu khi truy cập.\n\nMặc dù nhiều quốc gia đang thiếu hụt về các quy định liên quan đến giao dịch bất động sản, nhưng cách đây không lâu có vài sự cố gắng để gắn kết những điều đó ở những thị trường phát triển.Ví dụ ở Liban, Domini Homes đang được khẳng định là nơi phát triển MLS đầu tiên ở Trung Đông trong khi ở Malaysia, Singapore và Thái Lan là một sự gia nhập MLS đang được phát triển gọi là Vivaldi (dự kiến là sẽ tách ra vào đầu năm 2010). Một trường hợp đặc biệt đó là nước Ý một nước được xem là đang phát triển hệ thống MLS quốc tế đầu tiên. Giao diện đa ngôn ngữ của nó, cái mà thông tin bất động sản được phiên dịch tự động thành 8 ngôn ngữ, cho phép các đaị lý bất động sản chia sẻ thông tin bất động sản với các đại lý khác trên toàn thế giới. Các diễn đàn liên kết trên 1.000 đaị lý bất động sản và trên 40.000 sự đề nghị từ 16 quốc gia trên thế giới.\n\nMột trong số các quốc gia ở châu Âu, đáng chú ý là ở Tây Ban Nha. Trang web MLS tiếng Tây Ban Nha là www.mls.es.\n\nCác đại lý bất động sản nộp lệ phí đăng ký cho một công ty MLS để mà sau đó được cho phép đăng tải danh sách bất động sản lên dịch vụ của họ. Ngoài ra, tất cả các đaị lý bất động sản đã đăng ký taọ một sự kết nối tìm kiếm bất động sản trên trang web của chính họ cái mà được kết nối trực tiếp đến dịch vụ MLS.\n\nKhi người mua sử dụng internet để tìm kiếm bất động sản, họ thường sử dụng Google, kết quả tìm kiếm thông thường cung cấp một danh sách trang web đaị lý bất động sản ở địa phương đang được tìm kiếm Người mua nhấp chọn vào những trang web khác nhau và bắt đầu lựa chọn những bất động sản mà họ yêu thích, mặc dù mỗi trang web truy cập đều cung cấp bất động sản giống nhau vì chúng được kết nối đến cùng hệ thống MLS.\n\nSau đó người mua chọn một đaị lý (không khác biệt gì so với ở nơi khác), nhưng nó thúc đẩy người mua phải quyết định, từ khi tất cả các đaị lý trong khu vực có quyền tiếp cận tới tất cả bất động sản và đaị lý người bán sẽ được hưởng lợi bất kể ai mang người mua đến, một lần nưã rất khác với ở Mỹ.\n\nCó một vài dịch vụ đăng kê bất động sản đang hoạt động ở các nước châu Á.\n\nHiệp hội Ban Bất Động Sản Philipin (PAREB) hoạt động RPMLX, một hệ thống MLS cho nước Philipin. PAREB được liên hợp chính thức với NAR ở Mỹ và kể từ đó có thể sử dụng hợp pháp thương hiệu \"Realtor\"\".\n\nDịch vụ đăng kê bất động sản đã được bắt đầu từ năm 2009. MLS ở Việt Nam dựa theo mô hình Mỹ, với một vài thay đổi để thích nghi với các điều kiện khác nhau ở thị trường địa phương. Đặc biệt, hệ thống hỗ trợ danh sách đại lý mở cũng như danh sách MLS, giống như thị trường hiện nay hoạt động chủ yếu vào mô hình đaị lý mở. Tuy nhiên danh sách FSBO thì không được cho phép ở thị trường Việt Nam.\n"}
{"id": "512237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512237", "title": "Milan Jovanović (cầu thủ bóng đá sinh 1981)", "text": "Milan Jovanović (cầu thủ bóng đá sinh 1981)\n\nMilan \"Lane\" Jovanović (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Serbia hiện chơi cho R.S.C Anderlecht. Anh là một trong những thành viên kì cựu của đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia. Trước đây anh từng có quãng thời gian 4 năm hết sức thành công cùng Standard Liege trước khi gia nhập Liverpool vào ngày 1 tháng 7 năm 2010.\n\nAnh có cha là Stamenko và mẹ là Gordana, Milan lớn lên ở Bajina Bašta trước khi chuyển đến Valjevo, Novi Sad và Belgrade để theo đuổi sự nghiệp cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.\n\nJovanovic có trận ra mắt cho FK Vojvodina ở mùa giải 1999-2000. Anh giành phần lớn thời gian đầu của sự nghiệp ở Shakhtar Donetsk và Lokomotiv Moscow, trước khi chuyển sang Standard Liège vào năm 2006. Ở Standard Liege, Jovanovic nhanh chóng được các fan yêu mến, ghi 14 bàn trong mùa giải đầu tiên và nhận được biệt danh \"con rắn\" cho lối di chuyển nhanh nhẹn của anh. Jovanovic có được thành công lớn ở Bỉ vào ngày 13 tháng 1 năm 2010, anh được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất năm của Giải vô địch quốc gia Bỉ. 2 mùa giải tiếp đó đều là những mùa giải thành công. Tuy nhiên, anh và huấn luyện viên của Standard lúc đó, László Bölöni, có xích mích khi Jovanovic cãi nhau với đồng đội trên sân. Boloni loại cầu thủ này ra khỏi đội hình, nhưng Jovanovic vẫn ghi được 12 bàn thắng trong mùa giải cuối cùng ở Standard.\n\nMilan gia nhập Liverpool FC vào ngày 8 tháng 7 năm 2010 theo dạng chuyển nhượng tự do. Đã có những tin đồn rằng anh sẽ từ bỏ bản hợp đồng với Liverpool sau khi huấn luyện viên đội bóng này Rafael Benítez bị sa thải vào tháng 6 năm 2010. Benitez cho biết ông muốn đem cầu thủ này tới đội bóng mới của mình là Inter Milan nhưng anh xác nhận vẫn mong muốn ký hợp đồng với Liverpool.\n\nAnh được nhận số áo 14, số áo mà Alono đã mặc trước khi qua Real Madrid. Anh có trận đấu ra mắt trong màu áo Liverpool trong chiến thắng 2-0 trước FK Rabotnički ở Europa League ngày 29 tháng 7. Trận đấu đầu tiên của Milan tại Premier League là trận hoà 1-1 với Arsenal vào ngày 15 tháng 8 năm 2010 ở vòng 1 Premier League 2010-11. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Liverpool trong trận đấu tại Carling Cup với đội bóng hạng 4 Northampton Town tại Anfield. Sau đó hầu như anh gần ít được trọng dụng trên hàng tiền vệ, và đã rất lâu do luật của bóng đá anh vào thời điểm đó. Jovanovic trở lại vào mùa giải 2010/2011, anh vào sân thay người cho Kuyt.\n\nAnh có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia ở trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan vào ngày 2 tháng 6 năm 2007. Serbia thắng trận 2-0, với Jovanovic ghi bàn thứ 2 cho Serbia. Jovanovic là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho Serbia ở vòng loại World Cup 2010.\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 2010, anh được triệu tập bởi huấn luyện viên Radomir Antić vào danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2010. Vào ngày 18 tháng 6 năm 2010, Milan ghi bàn đầu tiên ở World Cup, bàn thắng vào lưới đội tuyển bóng đá quốc gia Đức giúp Serbia thắng trận 1-0.\n\n\n"}
{"id": "512246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512246", "title": "Đặng Văn Việt", "text": "Đặng Văn Việt\n\nĐặng Văn Việt (sinh năm 1920) là một cựu trung tá Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là trung đoàn trưởng đầu tiên của Trung đoàn 174 - một trong 3 trung đoàn chủ lực đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông từng được người Pháp mệnh danh là \"Hùm xám đường 4\" do thành tích chỉ huy đơn vị mình trong Chiến dịch Biên giới thu đông 1950, bắt sống cả hai chỉ huy binh đoàn Pháp là các Trung tá Marcel Lepage và Pierre Charton.\n\nĐặng Văn Việt sinh năm 1920, là người làng Nho Lâm, xã Diễn Thọ, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Gia đình ông có nhiều người nổi tiếng. Tổ tiên ông là danh tướng Đặng Tất, Đặng Dung thời Hậu Trần. Ông nội của ông là Đình nguyên Hoàng giáp Đặng Văn Thụy (khoa Giáp Thìn - 1904), từng làm Tế tửu Quốc tử Giám. Bà nội của ông là bà Cao Thị Bích, con gái của Đông các Đại học sĩ Cao Xuân Dục. Cha ông là Phó bảng Đặng Văn Hướng (khoa Kỷ Mùi 1919), Tham tri Bộ Hình triều đình nhà Nguyễn, Tổng đốc Nghệ An thuộc chính phủ Trần Trọng Kim. Từ năm 1947, ông Hướng là Quốc vụ khanh đặc trách công tác ở 3 tỉnh Thanh- Nghệ - Tĩnh trong Chính phủ Hồ Chí Minh. Mẹ của ông là bà Hoàng Thị Hiến, con gái đầu của cụ Hoàng Đạo Phương, cụ Phương là anh ruột học giả Hoàng Đạo Thúy. Hai người dì đều lấy những nhân vật nổi tiếng như bà Hoàng Thị Hảo lấy ông Trịnh Văn Bính (từng giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính) hay bà Hoàng Thị Minh Hồ lấy thương gia Trịnh Văn Bô, chủ ngôi nhà 48 Hàng Ngang, nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bản Tuyên ngôn độc lập.\n\nÔng còn là cậu bên vợ của nhà tình báo, Thiếu tướng Nguyễn Đình Ngọc.\n\nThuở nhỏ, do truyền thống và điều kiện gia đình, ông theo học trường Quốc học Huế, nơi cha ông làm quan tại đây. Một thời gian, khi cha ông sang Pháp công tác, ông theo học 4 năm tại trường Lycée de la Providence. Sau khi về nước, ông học thêm 4 năm nữa tại trường Trung học Khải Định. Sau khi đỗ tú tài toàn phần năm 1942, ông ra Hà Nội học Trường Cao đẳng Y khoa Đông Dương.\n\nTuy nhiên, tháng 3 năm 1945, Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương, trường Y khoa phải đóng cửa. Ông cùng một số bạn hữu trở về Huế, sau đó tham gia các khóa huấn luyện của Đoàn Thanh niên tiền tuyến của Phan Anh, tham gia tổ Việt Minh bí mật trong lớp học. Nhiều vị tướng tương lai của Quân đội nhân dân Việt Nam là bạn học của ông tại đây như Cao Văn Khánh, Cao Pha, Phan Hàm, Võ Quang Hồ, Đào Văn Liêu, Nguyễn Thế Lâm, Đoàn Huyên...\n\nNgày 17 tháng 8 năm 1945, ông cùng người bạn học Cao Pha được giao nhiệm vụ treo cờ Việt Minh trước cửa Ngọ Môn, đánh dấu việc Mặt trận Việt Minh lãnh đạo khởi nghĩa cướp chính quyền thành công tại Huế.\n\nNgay sau khi Pháp tái chiến Đông Dương, ông tham gia quân đội và trở thành một trong những chỉ huy đầu tiên do nền tảng kiến thức tổng quát và quân sự cơ bản được đào tạo. Ông được chỉ định làm Phân đội trưởng Phân đội 1 (gồm 36 người) của Giải phóng quân, trấn giữ tại cửa Thuận An. Tại đây, ông đã chỉ huy bao vây chiếc tàu đầu tiên của Pháp định quay lại chiếm Huế, bắt sống một Đại úy Pháp, Đại đội trưởng thuộc Trung đoàn do tướng Alessandri chỉ huy.\n\nKhi quân Pháp chiếm Huế, ông được cử làm Chỉ huy trưởng Mặt trận đường số 9 (Hạ Lào 1945), rồi Chỉ huy trưởng Mặt trận đường số 7 (Thượng Lào 1946), thực hiện nhiều cuộc giao chiến làm giảm sức tiến công của quân Pháp. Sau đó, ông được điều ra Việt Bắc làm lãnh đạo Ban nghiên cứu trực thuộc Bộ Tổng tham mưu. Một thời gian ngắn ông được cử làm Chủ nhiệm Quân y.\n\nNăm 1947, ông được cử làm Chỉ huy trưởng Mặt trận đường 4. Năm 1948, ông kiêm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 28. Ông đã chỉ huy quân đội Việt Minh hoạt động dọc tuyến đường số 4, tổ chức nhiều trận phục kích và công đồn, gây rất nhiều khó khăn cho lực lượng quân Pháp đồn trú tại đây, phần nào giảm bớt áp lực của quân Pháp ở chiến khu Việt Bắc. Do những chiến tích lẫy lừng trên đường số 4, đặc biệt với các trận phục kích trên đèo Bông Lau từ năm 1947 đến 1949, tiêu diệt hơn 100 xe giới quân sự Pháp, nhân dân vùng Cao-Bắc-Lạng xưng tụng ông là \"Đệ tứ lộ Đại vương\", còn các binh sĩ Pháp gọi ông với nhiều biệt danh khác nhau như \"Hùm xám đường số 4\" (\"le Tigre gris de la RC4\"), \"tiểu tướng Napoléon\" (\"mon petit Napoléon\")...\n\nKhi Trung đoàn 174 chủ lực được thành lập ngày 19 tháng 8 năm 1949, trên cơ sở hợp nhất lực lượng của 3 trung đoàn thuộc 3 tỉnh: Trung đoàn 74 (Cao Bằng), Trung đoàn 72 (Bắc Cạn), Trung đoàn 28 (Lạng Sơn); ông được cử làm Trung đoàn trưởng đầu tiên và Chu Huy Mân làm chính ủy đầu tiên.\n\nNgày 16 tháng 9 năm 1950, ông chỉ huy trung đoàn 174, phối hợp với trung đoàn 209, chủ động đánh chiếm cứ điểm Đông Khê, mở đầu Chiến dịch Biên giới thu đông 1950, sau đó bao vây cô lập Cao Bằng, uy hiếp cứ điểm Thất Khê và phá thế trận phòng thủ của quân Pháp trên đường số 4. Chỉ trong vòng 1 tháng, chiến dịch kết thúc với thắng lợi rực rỡ của Quân đội nhân dân Việt Nam, trong đó có phần không nhỏ của Đặng Văn Việt và Trung đoàn 174 do ông chỉ huy.\n\nSau chiến dịch Biên giới, ông tiếp tục chỉ huy Trung đoàn tham gia nhiều chiến dịch lớn khác như chiến dịch Tây Bắc (1952), chiến dịch Hòa Bình, phá hủy căn cứ đồng bằng Bắc bộ của quân Pháp (1952)...\n\nNngày 19 tháng 12 năm 1953, Luật Cải cách Ruộng đất được thông qua. Đầu năm 1954, gia đình ông trở thành nạn nhân của cuộc đấu tố. Cha ông là cụ Đặng Văn Hướng bị đội giảm tô đấu tố tại quê nhà mặc dù chưa có lệnh nào của Chủ tịch Hồ Chí Minh bãi miễn chức, khi ấy cụ đang đương chức là Quốc vụ khanh đặc trách công tác ở 3 tỉnh Thanh- Nghệ - Tĩnh trong Chính phủ Hồ Chí Minh, gia đình ông ly tán khắp nơi. Bản thân ông bị rời khỏi chức vụ Trung đoàn trưởng, được điều sang Trung Quốc làm công tác luyện quân, thực chất bị loại trừ khỏi vị trí chỉ huy quân đội.\n\nNăm 1954, ông trở về Việt Nam, được phân công giảng dạy ở Trường sĩ quan lục quân. Năm 1958, ông được phong quân hàm trung tá. Năm 1960, ông xuất ngũ và được điều sang làm Cục phó Cục Vật liệu xây dựng, rồi Cục phó Cục Xây dựng cơ bản thuộc ngành Thủy sản đến khi nghỉ hưu.\n\nSau khi về hưu, cuộc sống ông có lúc lao đao phải đạp xe đưa bánh kẹo kiếm sống. Tuy nhiên, với tính lạc quan và cộng với nền tảng giáo dục của gia đình, ông có tinh thần học tập và phát triển kiến thức tốt. Ông nói thành thạo tiếng Pháp, tiếng Anh và đọc được cả hai cổ ngữ là chữ Latin và chữ Hy Lạp cổ. Thời gian công tác trong ngành Xây dựng, ông còn học thêm bằng kỹ sư.\n\nTừ năm 1985, ông bắt đầu bước vào sự nghiệp văn chương. Do từng là một trong những sĩ quan cao cấp thời kỳ đầu và từng có thời gian gắn bó với chiến trường đường số 4, ông đã viết và dịch nhiều hồi ký liên quan đến con đường lịch sử này. Đặc biệt, với hồi ký \"Đường số 4 rực lửa\", ông đã được tặng giải thưởng cao nhất của Ủy ban toàn quốc Liên hiệp Văn học nghệ thuật Việt Nam vào năm 1999. Hồi ký được chính Đại tướng Võ Nguyên Giáp đích thân viết lời tựa, và Đại tướng Hoàng Văn Thái viết lời giới thiệu. Một số tác phẩm của mình được ông dịch ngược qua tiếng Pháp hoặc tiếng Anh để giới thiệu ra quốc tế.\n\nMột số tác phẩm của ông:\n\nSau cuộc đấu tố năm 1954, hầu hết người thân trong gia đình ông hoặc đã chết hoặc đã ly tán ra nước ngoài. Ông có một người chị là Đặng Thị Lý- vợ của Thủ tướng VNCH Phan Huy Quát , các em Đặng Thị Tâm, Giáo sư Tiến sĩ ngành Tâm lý trẻ em tại Illinois (Hoa Kỳ), Giáo sư Đặng Văn Ký đang dạy ở Polytechnique (Pháp) và bà chị gái sống ở Sydney (Úc).\n\nÔng từng lập gia đình với một dược sĩ. Bà vốn là một hội viên Hội chữ thập đỏ, được đào tạo để công tác trong quân đội. Sau năm 1954, bà làm việc tại Bộ Y tế, và từng giữ chức Giám đốc một nhà máy dược phẩm. Bà qua đời năm 1998. Ông bà có với nhau 2 người con: 1 trai 1 gái.\n\n"}
{"id": "512247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512247", "title": "Công ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam", "text": "Công ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam\n\nCông ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam (tên tiếng Anh là Vietnam Asset Management hay viết tắt là VAM), được thành lập vào năm 2006 tại Quần đảo Virgin thuộc Anh bởi ông John Lyn (Chủ tịch Hội đồng quản trị), ông Nguyễn Xuân Minh, CFA (Tổng Giám đốc – ), và bà Nguyễn Hoài Thu, CFA (Giám đốc đầu tư). Họ hiện nay là những người quản lý cao cấp trực tiếp tại công ty. VAM hiện có văn phòng tại Singapore và văn phòng đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam\n\nVAM quản lý quỹ đầu tư chứng khoán được huy động từ các nước trên thế giới như Châu Âu, Dubai, Nhật Bản, Malaysia, Singapore, v.v. để đầu tư vào cổ phiếu của các công ty cổ phần hóa, IPO, cổ phiếu chưa niêm yết hoặc đã niêm yết của các công ty đại chúng tại Việt Nam. Ngoài ra, VAM cũng tham gia vào hoạt động tư vấn đầu tư (tài chính) cho các doanh nghiệp Việt Nam và các nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường này. \nTháng 9 năm 2007, (DIG) và , thuộc Tập đoàn mua một phần cổ phần chiến lược tại VAM và tham gia vào Hội đồng Quản trị của công ty. Đồng thời, họ cũng đầu tư vào một quỹ đầu tư (quỹ đóng) do VAM quản lý.\nTrong năm 2008 va 2009, VAM đã hợp tác với Hong Leong Asset Management, thuộc Hong Leong Group, Malaysia để thành lập hai quỹ mở đầu tư chứng khoán Việt Nam: HLG Vietnam Fund và Hong Leong Vietnam Strategic Fund \ncho các nhà đầu tư tại Malaysia. VAM cũng đã thành lập và huy động một quỹ mở Vietnam Index Linked Fund tại Nhật Bản năm 2008.\n\nCông ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam (VAM) sử dụng làm chủ đạo khi xem xét đầu tư và tuân theo một quy trình đầu tư bao gồm việc đánh giá định tính và định lượng toàn bộ giá trị của một công ty tiềm năng.\n\nVề phương diện định tính, VAM quan tâm nhiều đến chất lượng quản lý mô hình kinh doanh của công ty, tính năng động của lĩnh vực kinh doanh và tất cả các yếu tố khác có ảnh hưởng đến hoạt động của công ty. Họ nghiên cứu nhằm phát hiện những công ty đang trải qua hay hưởng lợi từ sự phát triển mang tính chuyển mình của nền kinh tế, của lĩnh vực hoạt động cũng như của bản thân công ty.\n\nThông qua việc gặp gỡ và trao đổi thường xuyên với đội ngũ lãnh đạo của những công ty đã đầu tư để cùng sát cánh với họ trong quá trình phát triển và tư vấn cho họ trong những quyết định mang tính chiến lược.\n\nNgoài ra, VAM cũng trao đổi với những bên có liên quan đến công ty như các nhà cung cấp, khách hàng và đối thủ cạnh tranh để có được sự đánh giá chính xác hơn về tình hình hoạt động và tính bền vững của những cơ hội đầu tư tiềm năng.\n\nVề phương diện định lượng, VAM phân tích ý tưởng đầu tư thông qua việc sử dụng mô hình tài chính nội bộ kết hợp với nhiều kỹ thuật khác nhau.\n\n\n\n"}
{"id": "512260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512260", "title": "Joris Mathijsen", "text": "Joris Mathijsen\n\nJoris Mathijsen (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1980 ở Goirle, Noord-Brabant) là một cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan. Anh thường chơi ở vị trí trung vệ và thuận chân trái.\nMathijsen bắt đầu sự nghiệp ở SV VOAB ở Goirle sau khi tham quan một buổi tập của một người bạn khi còn nhỏ. Năm 9 tuổi anh rời đội bóng và gia nhập học viện Willen II Tilburg. ANh được đôn lên đội 1 lần đầu tiên vào mùa giải 1998-99, có trận ra mắt vào ngày 27 tháng 2 năm 1999 ở trận gặp FC Utrecht. Sau 6 mùa giải chơi cho Willem II, anh bị bán sang AZ Alkmaar của huấn luyện viên Co Adriaanse. Tuy nhiên anh có một quãng thời gian khó khăn trong việc có chân trong đội chính ở Alkmaar và trong quãng thời gian đó anh còn bị chấn thương.\n\nSau khi về đích ở vị trí thứ 2 ở Erendivise vào năm 2006, Mathijsen chuyển sang Đức để chơi cho Hamubrg SV với giá 6 triệu euro nơi anh được chơi cùng các người đồng hương là Rafael van der Vaart và Nigel de Jong. Anh ghi bàn thắng thứ 2500 cho Hamburg vào ngày 20 tháng 10 năm 2007 trong trận gặp VfB Stuttgart.\n\nVào tháng 11 năm 2008, Mathijsen ký hợp đồng mới với đội bóng có thời hạn tới mùa hè 2012.\n\nVào ngày 17 tháng 11 năm 2004, Mathijsen có trận ra mắt ở đội tuyển quốc gia trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Andorra, trận này Hà Lan thắng 3-0.\n\nKể từ trận đấu ở đội tuyển quốc gia đầu tiên, Mathijsen đã trở thành thành phần nòng cốt trong đội tuyển, đặc biệt sau khi gây ấn tượng tại Hamburg. Anh thường chơi ở vị trí trung vệ trái, bởi anh thuận chân trái. Anh được triệu tập vào đội hình đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan ở Euro 2008 ở Áo và Thụy Sĩ. Đứng trước nguy cơ bị mất chỗ đứng vào tay Wilfred Bouma, anh ngay lập tức có những màn trình diễn đủ thuyết phục để có vị trí chính thức.\n\nMathijsen cũng chơi cho \"Cơn lốc màu da cam\" ở Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010. Anh là người chơi nhiều thời gian nhất trong đội tuyển và là nòng cốt trong thành tích bị lọt lưới ít bàn nhất ở bảng đấu của họ.\nMathijsen được triệu tập vào thành phần đội tuyển ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên Bert van Marwijk cho biết cầu thủ sẽ nằm trong danh sách 23 cầu thủ tới giải đấu. Anh chơi từ đầu trong trận đầu tiên của đội tuyển ở giải, trận thắng 2-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch.\n\n"}
{"id": "512261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512261", "title": "Wentworth Miller", "text": "Wentworth Miller\n\nNam diễn viên Wentworth Miller có tên đầy đủ là Wentworth Earl Miller III, sinh ngày 2 tháng 6 năm 1972, tại Anh.\n\nMiller có nguồn gốc đa sắc tộc với người cha - Wentworth Earl Miller II - là người Mỹ gốc Phi, Jamaica, Anh, Đức, Cherokee gốc; và mẹ mang trong mình những dòng máu Nga, Pháp, Hà Lan, Thụy Điển, Syria và Liban.\n\nMặc dù gia đình quyết định chuyển sang Park Slope, Brooklyn, New York, lúc một tuổi, Miller vẫn giữ quốc tịch kép. Anh có hai chị em, Leigh và Gillian. Miller đã học ở Midwood High School ở Brooklyn, New York, Mỹ. Miller là thành viên của Sing!. Gia đình anh chuyển đến Aleppo Township bên ngoài Pittsburgh PA, nơi anh tốt nghiệp trường Quaker Valley, ở Leetsdale, PA vào năm 1990. Miller tốt nghiệp Đại học Princeton, hoàn thành bằng cử nhân Văn Học Anh. \nNăm 1995, Miller đến Los Angeles, theo đuổi nghiệp diễn xuất. Tuy nhiên, con đường đến với nghệ thuật thứ 7 của anh đầy gập ghềnh. Dẫu vậy, \"Tôi vẫn không thể rời bỏ nghiệp diễn. Tôi cần nó như cần không khí để thở\" - Wentworth Miller tâm sự.\n\nNăm 2005, Miller được chọn vào vai Michael Scofield trong \"Vượt ngục\". Trong \"Vượt ngục\", Michael Scofield đã cố tình đi cướp ngân hàng để được vào tù, thực hiện kế hoạch giúp người anh Lincoln Burrows bị kết án oan (Dominic Purcell đóng) vượt ngục.\n\nVới \"Vượt ngục\", Miller có được đề cử Quả cầu vàng cho hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất ở thể loại phim truyền hình.\n\nCũng từ series phim truyền hình của hãng Fox này, anh vụt trở thành ngôi sao và trở thành thần tượng của hàng triệu cô gái Mỹ. Năm 2007, anh lọt vào danh sách \"100 người đẹp nhất thế giới\" của Tạp chí People.\n\nTháng 8 năm 2013, anh công khai mình là người đồng tính khi anh đăng một lá thư trên website của tổ chức ủng hộ quyền cho người đồng tính GLAAD, điều này khiến cho rất nhiều các cô gái cũng như fan của anh trên thế giới đều ngạc nhiên. Trong đó anh từ chối lời mời tham gia một liên hoan phim tại Nga vì anh cho rằng luật Nga kì thị người đồng tính.\n\n"}
{"id": "512267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512267", "title": "Eljero Elia", "text": "Eljero Elia\n\nEljero George Rinaldo Elia (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1987 ở Voorburg) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan gốc Suriname, hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Feyenoord ở giải vô địch bóng đá Hà Lan.\nTrước khi gia nhập Hamburg vào năm 2009, Elia chơi cho ADO Den Haag và FC Twente. Anh có trận ra mắt cho đội tuyển Hà Lan vào tháng 9 năm 2009, ghi bàn ngay trong trận đầu tiên, và được triệu tập cho đội tuyển ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào năm 2009, Elia được trao giải thưởng Johan Cruiff cho \"Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm\" ở Hà Lan. Điểm mạnh của cầu thủ này là khả năng dê dắt bóng tốt và tốc độ.\n\nTrước khi chơi cho đội trẻ ADO Den Haag, anh từng chơi cho nhiều đội bóng nghiệp dư. Elia có trận ra mắt chuyên nghiệp vào năm 2004 khi mới 17 tuổi. Ở mùa giải đó anh chơi 4 trận và ghi 1 bàn cho ADO. Nhưng mọi thứ trở nên tồi tệ khi ADO có huấn luyện viên mới, Lex Schoenmaker. Sau một vài liên hệ với Elia, FC Twente nhanh chóng ký hợp đồng với cầu thủ này.\n\nKhông chỉ Twente nhắm tới anh, Ajax Amsterdam cũng muốn có được cầu thủ này. Nhưng nếu anh chọn Ajax, đầu tiên anh sẽ được đem cho ADO Den Haag mượn, và Elia sẽ không có cơ hội chơi ở đó. ADO, cũng bị xuống hạng, và anh không muốn chơi ở giải hạng hai. Khi anh chơi cho Twente, anh được đánh giá là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất Eredivisie, được chọn là Tài năng xuất sắc nhất của bóng đá Hà Lan vào năm 2009.\nVào ngày 5 tháng 7 năm 2009, Elia gia nhập Hamburg SV theo một bản hợp đồng có thời hạn 5 năm và mức giá 8,9 triệu euro. Vào ngày 8 tháng 8 năm 2009, Elia có trận ra mắt khi vào sân từ ghế dự bị ở trận đầu tiên của mùa giải. Kể từ khi gia nhập Hamburg anh trở thành một trong những cầu thủ hàng đầu ở Bundesliga và nhanh chóng chiếm được cảm tình nơi người hâm mộ.\nVào ngày 31 tháng 8 năm 2008, Elia gia nhập Juventus từ Hamburg SV với giá 9 triệu euro.\nNgày 9 tháng 7 năm 2012, Werder Bremen đã đạt được thỏa thuận với Juventus về bản hợp đồng bốn năm với Elia với phí chuyển nhượng 5,5 triệu euro.\nNgày 23 tháng 12 năm 2014, Southampton thông báo sẽ mượn Elia trong giai đoạn còn lại của mùa giải 2014-15. Ngày 11 tháng 1 năm 2015, Elia có trận ra mắt câu lạc bộ mới trong chiến thắng 1-0 trước Manchester United tại Old Trafford ở vòng đấu 21 Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2014-15. Một tuần sau đó, anh lập cú đúp giúp Southampton đánh bại Newcastle United 2-1.\nElia bắt đầu chơi cho đội U-19 Hà Lan vào năm 2005, một năm sau khi anh bắt đầu chơi bóng chuyên nghiệp. Anh tiến bộ nhanh chóng, vào đầu năm 2006, anh được chọn vào đội U-21 Hà Lan. Elia cũng được Bert van Marwijk chọn vào đội tuyển quốc gia Hà Lan và có trận ra mắt ở trận giao hữu với đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.\n\nVào ngày 6 tháng 9 năm 2009, Elia có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản. Anh vào sân ở đầu hiệp hai thay Arjen Robben. Trận đầu tiên của anh cho \"Cơn lốc màu da cam\" trở nên vô cùng suôn sẻ, Elia kiến tạo hai tình huống trong chiến thắng 3-0. Ngay trong trận thứ hai của anh, Elia ghi bàn duy nhất trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Scotland vào ngày 9 tháng 9 năm 2009.\nElia được đưa vào danh sách sơ bộ cho đội tuyển Hà Lan ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên Hà Lan Bert van Marwijk cho biết cầu thủ này sẽ nằm trong danh sách 23 cầu thủ được triệu tập cho giải đấu.\n\nAnh kiến tạo bàn thứ hai trong chiến thắng 2-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch, sau khi cú sút của anh trúng cột dọc và Dirk Kuyt lao vào đá bồi. Trong trận thứ hai của Hà Lan ở vòng bảng với Nhật Bản, Elia vào sân ở phút 72 sau khi Wesley Sneijder ghi bàn. Ở phút 66 trong trận Hà Lan gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon ở lượt trận cuối vòng bảng, anh vào sân thay cho Dirk Kuyt.\n\nTrong trận chung kết World Cup 2010, anh có mặt từ phút thứ 70 và cùng tuyển Hà Lan giành vị trí thứ hai chung cuộc tại giải đấu này sau thất bại 1-0 trước Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "512276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512276", "title": "Nhơn Mỹ, An Nhơn", "text": "Nhơn Mỹ, An Nhơn\n\nNhơn Mỹ là một xã thuộc thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n\nXã Nhơn Mỹ được chia thành 9 thôn: Tân Đức, Tân Nghi, Tân Kiều, Thiết Tràng, Thuận Đức, Hoà Phong, Đại An, Đại Bình, Nghĩa Hoà.\n\nĐoàn Nguyên Đức ở tại xóm Bắc Thôn Tân Đức. Thuở nhỏ Ông rất mê bóng đá, nhất là sân bóng Tân Đức (hiện nay vẫn còn).\n\nNúi Đại An (Hòn Chùa) là nơi thành lập chi bộ Hồng Lĩnh.\n"}
{"id": "512293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512293", "title": "Vua (cờ vua)", "text": "Vua (cờ vua)\n\nTrong cờ vua, quân Vua (, ) là quân cờ quan trọng nhất. Mục tiêu của các đấu thủ trong ván cờ là chiếu hết được vua của đối phương. Nếu quân vua của một kì thủ bị đe dọa bắt, thì quân vua này bị chiếu, và kì thủ ấy phải di chuyển quân để tránh sự đe dọa này. Nếu quân vua không thể tránh bị bắt vào nước tiếp theo, quân vua này bị chiếu hết, và kì thủ bị chiếu hết sẽ thua ván cờ. Dù vua là quân cờ quan trọng nhất, nó lại là một trong các quân cờ yếu nhất (trừ một số trường hợp đặc biệt ở tàn cuộc).\n\nKhi bắt đầu một ván cờ, bên trắng đặt quân vua ở hàng ngang thứ nhất bên phải quân hậu. Bên đen đặt quân vua tại hàng ngang thứ tám, đối diện với vua trắng. Với cách ghi cờ vua, quân vua trắng đặt ở e1 và quân vua đen ở e8.\n\nMột quân vua có thể đi đến một ô trống hoặc đang có một quân của đối thủ với bất kì hướng nào (ngang, dọc, chéo) trừ khi nước đi đó có thể khiến vua ở vào thế bị chiếu hoặc quân đó của đối thủ có bảo vệ. Như vậy, hai quân vua không thể ở hai ô kề nhau (kể cả theo đường chéo). Tuy nhiên, quân vua có thể thực hiện nước chiếu rút với quân tượng, quân xe hay quân hậu. Vua cũng có thể thực hiện nước đi đặc biệt gọi là nhập thành.\n\nCùng với xe, quân vua có thể thực hiện một nước đi đặc biệt gọi là \"nhập thành\": quân vua di chuyển đến ô cùng màu gần nhất, về phía một trong hai xe bên mình và sau đó xe nhảy đến ô bên cạnh quân vua ở phía ngoài nhằm bảo vệ vua. Người chơi chỉ được nhập thành khi tất cả các điều kiện sau thỏa mãn:\n\nNếu nước đi của một kì thủ khiến vua đối phương bị tấn công, quân vua đó được gọi là bị chiếu, và kì thủ bị chiếu buộc phải ngăn chặn thế bị chiếu ngay lập tức. Có ba cách để chặn thế bị chiếu, đó là:\n\nNếu cả ba cách trên đều không thể thực hiện được, quân vua bị chiếu sẽ bị chiếu hết, và kì thủ bị chiếu hết thua ván cờ.\n\nThế PAT xuất hiện khi kì thủ đến lượt đi lại:\n\nNếu cả hai điều trên cùng xảy ra, quân vua bị rơi vào thế PAT và ván cờ hòa. Kì thủ còn ít quân hoặc không thể thắng thường sử dụng cách này để tránh bị thua.\n\nTrong khai cuộc và trung cuộc, quân vua ít khi có vai trò quan trọng trong sự phát triển thế tấn công và phòng thủ. Thay vì thế, kì thủ thường cố nhập thành và tìm một vị trí an toàn cho vua ở góc bàn cờ, sau hàng tốt bảo vệ. Trong tàn cuộc, vua lại đóng vai trò quan trọng trong việc tấn công cũng như hộ trợ quân tốt phong cấp.\n\nViệc xác định giá trị của quân vua so với quân khác là có nghĩa, bởi không thể thí quân vua. Vì vậy, giá trị quân vua có thể được xem như vô cùng lớn. Ở tàn cuộc, do khả năng tấn công của mình, vua có thể được xem là hơi mạnh hơn một quân mã hoặc quân tượng - Emanuel Lasker xác định quân vua bằng một quân mã cộng với một quân tốt (hay bốn quân tốt theo thang giá trị của cờ vua). Quân vua phòng thủ gần các quân tốt tốt hơn quân mã, và tấn công quân tốt tốt hơn quân tượng.\n\n\n\n"}
{"id": "512299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512299", "title": "La hán (định hướng)", "text": "La hán (định hướng)\n\nLa hán có thể chỉ:\n"}
{"id": "512308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512308", "title": "Trận chiến đảo Savo", "text": "Trận chiến đảo Savo\n\nTrận hải chiến tại đảo Savo theo tiếng Nhật nó có tên là Dai-ichi-ji Solomon Kaisen (第一次ソロモン海戦, だいいちじソロモンかいせん), là một trận hải chiến trên mặt trận Thái Bình Dương trong Thế chiến thứ hai giữa Hải quân Đế quốc Nhật Bản và Hải quân Đồng Minh, diễn ra vào ngày 8-9 tháng 8 năm 1942 và là trận hải chiến lớn đầu tiên trong chiến dịch Guadalcanal.\n\nĐể đối phó với việc quân Đồng Minh bắt đầu đổ bộ vào phía đông quần đảo Solomon, Phó đô đốc Mikawa Gunichi đã đưa lực lượng chính của mình gồm 7 tuần dương hạm và 1 khu trục hạm đến New Georgia Sound từ căn cứ của Nhật Bản tại New Britain và New Ireland để tấn công hạm đội đổ bộ của quân Đồng Minh cùng lực lượng yểm trợ của nó. Lực lượng hải quân yểm trợ của Đồng minh gồm 8 tuần dương hạm và 15 khu trục hạm dưới sự chỉ huy của Chuẩn đô đốc người Anh là Victor Crutchley VC, nhưng chỉ có 5 tuần dương hạm và 7 khu trục hạm tham gia tham chiến. Mikawa đã tấn công bất ngờ và xé nhỏ lực lượng của quân Đồng minh, đánh chìm một tuần dương hạm của Úc và ba tuần dương hạm của Hoa Kỳ, trong khi chỉ bị thiệt hại nhẹ. Lực lượng của Mikawa lập tức rút lui sau đợt tấn công mà không cố gắng đánh chìm các tàu vận chuyển của quân Đồng Minh.\n\nCác tàu chiến còn sót lại cùng với lực lượng đổ bộ ngay lập tức rút khỏi quần đảo Solomon, để lại việc kiểm soát vùng biển quanh Guadalcanal cho Nhật Bản. Lực lượng mặt đất của quân Đồng minh đã đổ bộ lên Guadalcanal và các đảo lân cận hai ngày trước đó. Việc các hạm đội rút đi khiến họ rơi vào tình trạng vô cùng khó khăn khi có rất ít trang thiết bị và lương thực để có thể duy trì việc trấn giữ bờ biển. Mikawa đã bỏ lỡ việc phá hủy đoàn tàu tiếp tế của quân Đồng Minh khi ông có cơ hội, nó là một sai lầm chiến lược của Nhật Bản khi để cho quân Đồng Minh có cơ hội duy trì tuyến đường tiếp tế lương thực đến Guadalcanal việc sẽ quyết định chiến thắng cho toàn bộ chiến dịch.\n\nVào ngày 7 tháng 8 năm 1942, các lực lượng của quân Đồng Minh (chủ yếu là lực lượng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ) đã đổ bộ vào các đảo Guadalcanal, Tulagi và Florida tại phía đông quần đảo Solomon. Việc đổ bộ cho thấy việc Nhật Bản chiếm các đảo trên làm căn cứ là nguy hiểm với quân Đồng Minh vì từ phía đông nó sẽ đe dọa đến con đường vận chuyển giữa Hoa Kỳ và Úc. Quân Đồng Minh muốn sử dụng các đảo này làm điểm tựa để mở một chiến dịch đánh chiếm lại toàn bộ quần đảo Solomon cũng như để cô lập hay đánh chiếm căn cứ lớn Nhật Bản tại Rabaul trong khi vẫn cung cấp hỗ trợ cho quân Đồng minh trong chiến dịch New Guinea. Việc đổ bộ là một phần trong chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng.\n\nTổng chỉ huy của lực lượng hải quân của quân Đồng Minh tại Guadalcanal và Tulagi là Phó đô đốc Frank Jack Fletcher. Ông cũng là chỉ huy của nhóm tàu sân bay để hỗ trợ trên không cho các chiến dịch trên mặt đất. Chuẩn đô đốc Hoa Kỳ Richmond K. Turner chỉ huy hạm đội đổ bộ sẽ chuyển khoảng 16.000 lính quân Đồng Minh đến Guadalcanal và Tulagi. Và dưới quyền của Turner là hạm đội yểm trợ của Chuẩn đô đốc Victor Crutchley với 8 tuần dương hạm, 15 khu trục hạm và 5 tàu quét thủy lôi. Lực lượng này sẽ bảo vệ cho các tàu của Turner và yểm trợ bắn pháo khi đổ bộ vào đất liền. Crutchley chỉ huy hạm đội hầu hết là tàu của Hoa Kỳ của mình trên soái hạm của ông là chiếc tàu tuần dương hạng nặng của Úc chiếc HMAS Australia.\n\nViệc đổ bộ của quân Đồng minh khiến Nhật Bản bị bất ngờ. Quân Đồng minh đánh chiếm các đảo Tulagi, Gavutu và Tanambogo cùng sân bay đang được xây dựng trên Guadalcanal vào lúc hoàng hôn ngày 8 tháng 8 với trận chiến Tulagi và Gavutu–Tanambogo. Trong ngày 7 và 8 tháng 8, phi đội của Nhật Bản cất cánh từ Rabaul tấn công hạm đội đổ bộ nhiều lần, đánh cháy chiếc USS George F. Elliott (nó chìm sau đó) và gây hư hại nghiêm trọng khu trục hạm USS Jarvis. Trong cuộc tấn công, Nhật Bản mất 36 máy bay còn quân Đồng minh bị mất 19 máy bay trong đó có 14 tiêm kích cơ trên tàu sân bay.\n\nLo lắng vì số lượng tiêm kích bị thiệt hại sẽ ảnh hưởng đến sức phòng thủ của nhóm tàu sân bay đối với các cuộc tấn công của các phi đội Nhật Bản cũng như về mức nhiên liệu trong các tàu của mình, Fletcher đã thông báo rút lực lượng tàu sân bay chính vào đêm ngày 8 tháng 8 \n\nMột số sử gia cho rằng mức nhiên liệu không phải lý do chính yếu nhưng Fletcher đã dùng nó làm lý do chính đáng để rút ra khỏi trận chiến. Nhật ký của Fletcher đã ghi rằng Fletcher đã kết luận rằng việc đổ bộ đã thành công và chẳng có mục tiêu quan trọng nào gần đó cần đến sự yểm trợ trên không. Cùng với việc mất 21 máy bay tiêm kích ông ta đã lo ngại rằng đội tàu sân bay của mình sẽ bị đe dọa nghiêm trọng bởi các máy bay ném ngư lôi của Nhật Bản và muốn tất cả tàu của mình phải được đổ đầy nhiên liệu trước khi lực lượng tàu chiến của Nhật Bản đến, ông rút lui như đã thông báo cho Turner và Vandegrift. Tuy nhiên Turner lại hiểu rằng Fletcher sẽ cho các máy bay ở lại yểm trợ cho các tàu vận chuyển đến khi mọi hàng hóa được dỡ xuống ngày 9 tháng 8\n\nCho dù việc bốc dỡ chậm hơn so với kế hoạch, Turner quyết định rằng không có sự yểm trợ của tàu sân bay thì các tàu của ông ta phải rút ra khỏi Guadalcanal. Turner lên kế hoạch là bốc dỡ được càng nhiều hàng hóa càng tốt trong đêm và rời đi ngày hôm sau.\n\nKhông được chuẩn bị cho các cuộc tấn công của quân Đồng minh vào Guadalcanal, Nhật Bản chỉ có thể tấn công bằng không quân và kêu gọi quân tiếp viện. Mikawa chỉ huy của một hạm đội Nhật Bản vừa được thành lập là hạm đội số Tám, đặt Sở chỉ huy tại Rabaul, đã ngay lập tức đưa 519 lính thủy đánh bộ lên hai tàu vận chuyển tiến đến Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8. Tuy nhiên khi Nhật Bản thấy rằng lực lượng quân Đồng minh mạnh hơn báo cáo ban đầu, hai tàu vận chuyển này đã được lệnh quay trở về.\n\nMikawa đã ra lệnh tập hợp tất cả các tàu chiến trong khu vực để tấn công hạm đội Đồng minh. Tại Rabaul có chiếc tuần dương hạm hạng nặng \"Chōkai\" (là soái hạm của Mikawa), tuần dương hạm hạng nhẹ \"Tenryū\" và \"Yūbari\" cùng khu trục hạm \"Yūnagi\". Trên đường tiến đến từ Kavieng là 4 tuần dương hạm hạng nặng trong lực lượng tàu tuần dương của sư đoàn 6 dưới sự chỉ huy của Chuẩn đô đốc Goto Aritomo gồm: \"Aoba\", \"Furutaka\", \"Kako\" và \"Kinusaga\"\n\nLực lượng hải quân Nhật Bản có kinh nghiệm và được huấn luyện rất tốt với chiến thuật tác chiến trong đêm đã khiến cho quân Đồng minh bị bất ngờ Mikawa hy vọng có thể bắt gặp và đối đầu với hạm đội Đồng minh ngoài khơi Guadalcanal và Tulagi trong đêm 8 hay ngày 9 tháng 8 thời điểm mà ông có thể sử dụng chiến thuật tác chiến trong đêm cũng là lúc mà lực lượng phi đội của các tàu sân bay của Đồng minh không thể hoạt động hiệu quả. Các tàu chiến của Mikawa tập hợp tại vùng biển gần Cape St. George vào đêm 7 tháng 8 và sau đó tiến về hướng Đông Đông Nam\n\nMikawa quyết định đưa hạm đội đến phía bắc đảo Buka rồi từ đó tiến thẳng đến bờ biển phía đông của Bougainville. Hạm đội sẽ ngừng lại nghỉ ngơi và chờ trong vòng 6 tiếng ở phía đông Kieta vào sáng ngày 8 tháng 8. Việc này giúp cho hạm đội tránh các đợt không kích đánh chặn vào ban ngày trước khi đến được đích cuối cùng là Guadalcanal. Tiếp đó hạm đội sẽ đi qua khu vực nguy hiểm ở New Georgia Sound với hy vọng sẽ không có máy bay nào của Đồng minh có thể phát hiện ra hạm đội của ông trong ánh sáng lờ mờ. Tuy nhiên hạm đội của Nhật Bản đã bị phát hiện tại St George Channel khi mà đội hình giữa của họ suýt đụng phải chiếc \"USS S-38\" đang nằm phục kích. Nó nằm quá gần để có thể phóng ngư lôi (hay chẳng có quả nào để bắn) nhưng thuyền trưởng của nó là Thiếu tá Hải quân H.G. Munson đã phát radio báo động là: \"\"Hai khu trục hạm cùng ba chiếc tàu lớn không rõ loại đang tiến về hướng một bốn không với tốc độ cao cách tám dặm về phía tây Cape St George\"\".\n\nKhi đã đến Bougainville, Mikawa đã cho các tàu tản ra trên diện rộng để thiết lập đội hình và đã ra lệnh cất cánh bốn thủy phi cơ từ các tàu tuần dương để trinh sát tìm các tàu của Đồng minh ở phía nam quần đảo Solomon.\n\nCác thủy phi cơ của Mikawa đã trở về vào khoảng 12 giờ và báo cáo rằng có nhóm tàu của Đồng minh, một ngoài khơi Guadalcanal và một ngoài khơi Tulagi. Mikawa đã tập hợp các tàu chiến của mình lại và tiến đến Guadalcanal, đi vào vùng biển New Georgia Sound gần đảo Choiseul vào khoảng 16 giờ ngày 8 tháng 8. Mikawa đã thông báo kế hoạch chiến đấu cho các tàu chiến của mình như sau: \"\"Khi xông vào trận chiến, chúng ta sẽ tiến xuống phía nam đảo Savo và phóng ngư lôi vào lực lượng chính của hạm đội địch đang neo ở Guadalcanal, sau đó chúng ta sẽ tiến đến Tulagi để bắn pháo cũng như tiếp tục phóng ngư lôi vào quân thù. Chúng ta sẽ rút về phía bắc đảo Savo.\"\".\n\nHạm đội của Mikawa đã đi qua vùng biển New Georgia Sound mà không bị quân Đồng minh phát hiện. Turner đã yêu cầu chỉ huy lực lượng không quân Hoa Kỳ tại Nam Thái Bình Dương là Đô đốc John S. McCain, Sr. cho máy bay trinh sát suốt buổi trưa tại vùng biển New Georgia Sound trong ngày 8 tháng 8. Nhưng vì lý do nào đó mà McCain đã không thực hiện việc cho máy bay trinh sát hay nói cho Turner biết về việc này. Vì thế Turner vẫn nghĩ là vùng biển New Georgia Sound được trinh sát suốt ngày. Nhưng cho dù có cho máy bay trinh sát suốt buổi trưa cũng chẳng thể phát hiện được hạm đội của Mikawa vì hạm đội của ông di chuyển qua vùng biển New Georgia Sound vào lúc chiều tối trong ánh sáng lờ mờ.\nĐể bảo vệ đoàn tàu đang bốc dỡ hàng hóa trong đêm, Crutchley đã chia đoàn tàu hộ tống của Đồng minh ra thành ba nhóm. Nhóm phía nam gồm các tuần dương hạm của Úc như HMAS Australia và HMAS Canberra, tuần dương hạm USS Chicago cùng các khu trục hạm USS Patterson và Bagley sẽ đi tuần từ Lunga Point đến đảo Savo để chặn lối vào giữa đảo Savo và mũi Esperance của Guadalcanal. Nhóm phía bắc gồm các tuần dương hạm USS Vincennes, USS Astoria và USS Quincy cùng các khu trục hạm USS Helm và USS Wilson sẽ xếp thành đội hình vuông đi tuần từ chỗ thả neo ở Tulagi đến đảo Savo để bảo vệ tuyến đường từ đảo Savo đến đảo Florida. Nhóm phía đông gồm các tuần dương hạm USS San Juan và HMAS Hobart cùng hai khu trục hạm của Hoa Kỳ sẽ đi tuần phía đông giữa đảo Florida và Guadalcanal. Crutchley cũng trang bị hai bộ ra đa cho hai khu trục hạm Hoa Kỳ đi tuần phía tây đảo Savo để phát hiện và cảnh báo sớm tất cả các tàu khi có tàu lạ của Nhật Bản xuất hiện. Khu trục hạm USS Ralph Talbot trong nhóm tuần phía bắc và khu trục hạm USS Blue trong nhóm tuần phía nam di chuyển với khoảng cách 12–30 km (8–20 hải lý) giữa các tàu này với đội hình của nhóm tuần tra. Vào thời điểm đó quân Đồng minh vẫn chưa biết về những hạn chế của các mẫu ra đa nguyên thủy gắn trên tàu của mình là chúng có thể bị giảm hiệu quả trầm trọng do các mu đất gần đó. Để phòng ngừa các mối đe dọa từ tàu ngầm Nhật Bản đến đoàn tàu vận tải, Crutchley đã cho bảy khu trục hạm còn lại đi tuần ở tầm gần xung quanh nơi thả neo của đoàn tàu vận tải.\n\nCác thủy thủ của hạm đội quân Đồng Minh đã trở nên mệt mỏi sau 2 ngày bị đặt trong tình trạng báo động phải cảnh giác cao khi hỗ trợ đổ bộ. Cùng với việc thời tiết cực kỳ nóng và ẩm lại càng gây mệt mỏi hơn theo như Samuel Eliot Morison đã nói: \"\"Các thủy thủ trông phất phơ như xác không hồn\"\". Kết quả hầu hết các tàu chiến của Crutchley đặc trong \"Tình trạng II\" vào đêm 8 tháng 8. Tức là một nửa số thủy thủ sẽ tiếp tục canh gác trong khi một nửa số thủy khác nghỉ ngơi trên võng hay gần các vị trí tác chiến của họ.\nVào buổi tối, Turner đã triệu tập một cuộc họp trên tàu chỉ huy của mình ngoài khơi Guadalcanal, gồm cả Crutchley và chỉ huy lực lượng lính thủy đánh bộ, Thiếu tướng Alexander A. Vandegrift, để bàn về nhóm tàu sân bay của Fletcher và lên kế hoạch và thời gian biểu rút đi cho đoàn tàu vận tải. Lúc 20 giờ 55, Crutchley rời nhóm tuần phía nam trên chiếc Australia để đến cuộc họp và giao quyền chỉ huy nhóm phía nam cho Đại tá Howard D. Bode, thuyền trưởng tàu USS Chicago. Crutchley đã không thông báo cho chỉ huy các tàu tuần dương khác về sự vắng mặt của mình, việc này góp một phần không nhỏ vào việc gây xáo trộn các mệnh lệnh giữa các chỉ huy với nhau khi xảy ra chiến sự. Bode sau khi bị đánh thức khi ngủ trong cabin của mình đã ra quyết định rằng tàu của mình sẽ không lãnh đạo đoàn tàu tuần tra phía nam, vị trí thường dành cho các tàu cũ hoạt động lâu năm, sau đó đi ngủ trở lại trong khi tàu của ông là tàu được trang bị hệ thống cảm biến bằng ra đa. Trong cuộc họp, Turner, Crutchley và Vandegrift đã bàn về báo cáo của Hudson sáng hôm đó và đi đến kết luận rằng sẽ không có bất cứ nguy hiểm nào vào buổi tối hôm đó do không bị bất cứ cuộc tấn công nào. Vandegrift nói rằng ông phải đi thị sát tình hình bốc dỡ hàng hóa của đoàn tàu vận tải tại Tulagi trước khi có thể lên thời gian biểu rút đi vào lúc nửa đêm ông đã lên đường tiến hành đi thị sát. Sau cuộc họp, Crutchley không đưa chiếc Australia trở lại nhóm tuần tra phía nam mà neo ở ngoài khơi Guadalcanal gần nơi đang bốc dỡ hàng hóa nhưng lại không thông báo cho các tàu Đồng minh khác về ý định hay vị trí của mình.\n\nKhi hạm đội của Mikawa đến khu vực đảo Guadalcanal, ông đã ra lệnh cho các tàu phóng các thủy phi cơ để dò tìm lần cuối vị trí của các hạm đội Hoa Kỳ và cũng để hỗ trợ thả pháo sáng cho trận chiến sắp đến. Cho dù các tàu của quân Đồng Minh có thể đã nghe thấy tiếng của các thủy phi cơ này vào lúc 23 giờ 45 ngày 8 tháng 8, chẳng có ai quan tâm đến sự hiện diện của các máy bay lạ xuất hiện trong khu vực khi mà chúng không tấn công cũng như không ai báo cáo lại cho Crutchley hay Turner về sự xuất hiện này.\n\nHạm đội của Mikawa tiến đến theo một hàng dài 3 km (2 hải lý) được dẫn đầu bởi chiếc Chōkai còn các chiếc Aoba, Kako, Kinugasa, Furutaka, Tenryū, Yūbari và Yūnagi theo sau. Vào khoảng từ 0 giờ 44 đến 0 giờ 54 ngày 9 tháng 8, các hoa tiêu nhìn đêm của hạm đội Nhật Bản đã phát hiện chiếc Blue ở cách 9 km (5,5 hải lý) phía trước đội hình tiên phong của hạm đội Nhật Bản\n\nĐể tạm tránh chiếc Blue, Mikawa đã ra lệnh cho hạm đội đổi hướng một chút lên phía bắc, cũng như ra lệnh cho hạm đội giảm vận tốc xuống còn 22 knot (41 km/h) để giảm tối đa khả năng hạm đội bị phát hiện. Bốn phút sau, hoa tiêu nhìn đêm Nhật Bản đã phát hiện ra chiếc Ralph Talbot ở khoảng cách hơn 16 km (10 hải lý), xa hay gần hơn một chút là một chiếc thuyền buồm chưa xác định được quốc tịch. Hạm đội Nhật Bản dừng lại cố định vị trí cũng như nhắm 50 khẩu pháo của mình vào chiếc Blue sẵn sàng bắn khi chiếc Blue chỉ còn cách hạm đội của Mikawa khoảng 2 km (1 hải lý). Tuy nhiên chiếc Blue lại đột ngột đổi hướng khi đến điểm xác định cuối của lộ trình tuần tra và quay ngược lại để tiếp tục thực hiện lại lộ trình cũ mà không biết rằng gần sát bên là một dãy dài tàu chiến của Nhật Bản đang nhắm vào mình. Thấy rằng hạm đội của mình vẫn chưa bị phát hiện, Mikawa ra lệnh cho các tàu trở về lộ trình cũ tiến xuống phía nam đảo Savo cũng như tăng tốc độ lên lúc đầu là 26 knot (48 km/h) sau đó là 30 knot (56 km/h). Vào lúc 1 giờ 25, Mikawa đã cho hạm đội của mình tách ra xa khỏi chiếc soái hạm của mình vào đội hình chiến đấu. Lúc 1 giờ 31, Mikawa đã ra lệnh \"\"Tất cả các tàu tấn công\"\".\n\nVào lúc đó, chiếc Yūnagi tách ra khỏi hạm đội Nhật Bản và đi phía sau, rất có thể đã bị mất liên lạc với hạm đội chính phía trước hay cũng có thể nó được ra lệnh làm bọc hậu cho hạm đội của Mikawa. Một phút sau, Nhật Bản đã phát hiện ra một tàu Đồng minh đang thả neo là chiếc khu trục hạm Jarvis, vốn bị hư hỏng nặng hôm trước lúc này đang trên đường trở về Úc để sửa chữa. Không thể biết được chiếc Jarvis có phát hiện ra hạm đội của Nhật Bản hay không vì radio trên tàu đã bị phá hủy. Hạm đội của Nhật Bản đã tiến lại gần trong khoảng 1.100 m, đủ gần để các hoa tiêu trên chiếc Tenryū có thể nhìn thấy từng thủy thủ trên bong chiếc Jarvis nhưng không thấy bóng dáng của bất kỳ thủy thủ nào, trông giống như tất cả các thủy thủ đều ngủ không ai canh gác. Nếu chiếc Jarvis phát hiện ra hạm đội Nhật Bản đang đi ngang qua thì nó đã không có phản ứng như vậy.\n\nHai phút sau khi phát hiện ra chiếc Jarvis, các hoa tiêu Nhật Bản cũng đã phát hiện ra các khu trục hạm và tuần dương hạm khác cách 12.500 m về phía nam, do ánh sáng từ chiếc George F. Elliott đang bị cháy do trúng bom của máy bay vào buổi sáng.. Vài phút sau, vào lúc 1 giờ 38, các tuần dương hạm Nhật Bản bắt đầu phóng các loạt ngư lôi vào hạm đội phía nam của Đồng minh. Chiếc Furutaka đã phóng ngư lôi vào chiếc Jarvis. Vào lúc đó hoa tiêu trên chiếc Chōkai đã phát hiện ra hạm đội phía bắc của Đồng minh ở khoảng cách 16 km (10 hải lý). Chiếc Chōkai chuyển hướng và đối đầu với mối đe dọa mới này, toàn bộ hạm đội Nhật Bản theo sau trong khi vẫn chuẩn bị để sẵn sàng nghênh chiến với hạm đội phía nam của quân Đồng Minh bằng pháo.\n\nThủy thủ đoàn của chiếc Patterson đã phát tín hiệu báo động vì thuyền trưởng của nó đặc biệt lo ngại vì thông tin nhìn thấy tàu chiến của Nhật vào buổi sáng và nghe tiếng thủy phi cơ không xác định vào ban đêm nên đã nói các thủy thủ của mình luôn sẵn sàng để hành động khi có chuyện xảy ra. Vào lúc 1 giờ 45, tàu Patterson đã phát hiện ra một tàu lạ có thể là chiếc Kinugasa cách 5.000 m ngay phía trước mũi tàu và ngay lập tức phát tín hiệu radio báo động: \"\"Báo động, báo động có tàu lạ thâm nhập khu vực thả neo\"\". Chiếc Patterson đã tăng tốc độ lên tối đa cũng như bắn pháo vào đội hình của hạm đội Nhật Bản. Thuyền trưởng cũng đã ra lệnh phóng ngư lôi nhưng mệnh lệnh đã bị át bởi tiếng pháo của chiếc khu trục hạm này.\n\nCũng đúng vào lúc chiếc Patterson phát hiện tàu Nhật Bản và chuẩn bị hành động thì các thủy phi cơ Nhật Bản, theo lệnh của Mikawa bắt đầu thả pháo sáng ngay phía trên chiếc Canberra và Chicago. Chiếc Canberra phản ứng ngay lập tức. Thuyền trưởng của nó là Frank Getting đã ra lệnh tăng tốc độ quay đầu ngược lại hướng ra lối vào phía nam của đảo Savo để cầm chân hạm đội Nhật Bản trong việc tiếp cận với đoàn tàu vận tải của Đồng minh cũng như bắn pháo vào bất kỳ mục tiêu mà nó thấy được. Ít hơn một phút sau khi chiếc Canberra bắt đầu nổ súng thì chiếc Chōkai và Furutaka đã ngắm và bắn trúng nhiều viên vào chiếc Canberra chỉ trong vài giây. Aoba và Kako cũng bắt đầu bắn vào chiếc Canberra chỉ trong ba phút chiếc Canberra trúng 24 viên đạn pháo cỡ lớn. Những viên đầu tiên đã giết chết hoa tiêu pháo thủ và làm thương nặng Getting, phá hủy buồng hơi nước, cắt toàn bộ nặng lượng của chiếc Canberra trước khi nó kịp bắn cảnh báo hay liên lạc cho các tàu của quân Đồng Minh. Chiếc khu trục hạm này hoàn toàn bị tê liệt, bốc cháy dữ dội, chìm từ 5 đến 10 độ, không thể bắn trả cũng như không có năng lượng khởi động máy bơm để bơm nước ra ngoài hay dập lửa. khi mà tất cả các tàu của Nhật Bản nhắm vào nó phía phần đầu một số đạn pháo đã xuyên qua lớp vỏ tàu ở phía dưới mặt nước ở phần đầu và mạng phải tàu khiến cho nước xâm nhập rất mạnh, một số hư hại nặng khác bên mạng phải của tàu không gây ra bởi đạn pháo mà do một hay hai ngư lôi đâm vào. Nếu như ngư lôi đâm vào mạng phải của chiếc Canberra thì nó cũng có thể được bắn ra bởi một tàu của quân Đồng Minh là chiếc khu trục hạm Hoa Kỳ là chiếc Bagley khi đó chỉ có nó ở bên mạng phải của chiếc Canberra và cũng từng phóng ngư lôi trước đó sớm hơn một chút.\n\nThủy thủ của chiếc Chicago khi thấy pháo sáng được thả ngay phía trên tàu của mình cùng việc chiếc Canberra đột ngột đổi hướng đã báo động và đánh thức thuyền trưởng Bode đang \"ngáy\". Bode đã ra lệnh bắn pháo 127 mm vào hàng tàu chiến của Nhật Bản nhưng đạn lại không nổ. Vào lúc 01:47 một ngư lôi có thể từ chiếc Kako đâm vào phần đầu chiếc Chicago tạo ra một sóng chấn động lan ra toàn bộ con tàu làm hư hỏng hệ thống ác quy năng lượng chính của nó. một ngư lôi khác cũng đánh trúng Chicago nhưng không nổ một viên đạn pháo đã đánh trúng ống khói của nó giết chết hai thủy thủ. Chiếc Chicago đã chạy lên phía bắc trong 40 phút để lại phía sau đoàn tàu vận tải mà nó phải bảo vệ. Chiếc tàu tuần dương này đã bắn loạt đạn thứ hai vào hàng tàu chiến Nhật Bản có thể trúng chiếc Tenryū gây thiệt hại nhẹ. Bode không ra lệnh lấy quyền chỉ huy cho các tàu trong nhóm tuần phía nam khi mà ông vẫn là chỉ huy của nhóm này. Hơn nữa Bode lại không hề ra bất kỳ tín hiệu nào cảnh báo cho các tàu khác của quân Đồng Minh hay cho bất cứ ai tại Guadalcanal là tàu của ông đang chạy ra khỏi vùng chiến sự.\n\nVào thời điểm đó chiếc Patterson đang đấu pháo bắn vào hàng tàu chiến của Nhật Bản. Patterson bị trúng pháo ở phần đuôi gây hư hại vừa phải và chết 10 thủy thủ. Một viên đạn pháo của chiếc Patterson có thể đã trúng chiếc Kinugasa gây hư hại vừa phải. Sau đó chiếc Patterson đã mất dấu hàng tàu chiến của Nhật Bản vì hạm đội của Nhật Bản đang di chuyển lên phía bắc hướng phía đông bãi biển của đảo Savo. chiếc Bagley nhìn thấy hạm đội Nhật Bản ít lâu sau hai chiếc Patterson và Canberra, nó đã bẻ một vòng hướng ra lối vào phía nam đảo Savo phóng các ngư lôi liên tiếp vào nơi nghĩ là hàng tàu chiến của Nhật Bản đang tiến đến một hay hai quả có thể đã trúng chiếc Canberra. Sau khi hết ngư lôi chiếc Bagley không còn chiến đấu trong trận này nữa. Chiếc Yūnagi thì đấu pháo với chiếc Jarvis tuy nhiên không chiếc nào bị trúng pháo trước khi đi ra khỏi trận chiến theo hướng Tây với ý định sẽ vòng qua đảo Savo và nhập vào hạm đội Nhật Bản trên phía tây-Bắc của đảo.\n\nVào lúc 01:44 hạm đội của Mikawa đã tiến đến thế đối đầu với hạm đội tuần tra phía bắc của quân Đồng Minh, hai chiếc Tenryū và Yūbari tách ra khỏi hạm đội Nhật Bản và di chuyển chếch xa hơn về phía tây. Furutaka cũng tách ra có thể do thiết bị lái có vấn đề nên đi chệch hướng hay để tránh đụng phải chiếc Canberra đang chìm, sau đó đã theo hai chiếc Yūbari và Tenryū. Vì thế hạm đội tuần tra phía bắc của quân Đồng Minh đã rơi vào thế bị kẹp và bị tấn công theo hai hướng.\n\nKhi hạm đội của Mikawa tấn công nhóm tuần phía nam thì các thuyền trưởng trên ba tuần dương hạm của phía bắc đang ngủ với, các tàu chạy rất êm với tốc độ là 10 knot (19 km/h). Cho dù các thủy thủ của ba tàu này đã thấy pháo sáng và nghe thấy súng nổ từ mặt trận phía nam đảo Savo hay cũng có thể do chiếc Patterson đã phát tín hiệu cảnh báo có tàu địch xâm nhập khu vực, phải mất một khoảng thời gian để các thủy thủ đoàn chuyển từ Tình trạng II lên mức báo động cao. Vào lúc 01:44 các tuần dương hạm của Nhật BẢn đã phóng các ngư lôi của mình vào nhóm hạm đội tuần phía bắc của quân Đồng Minh. Vào lúc 01:50 các tàu của Nhật Bản đã chiếu các đèn pha dò tìm cực mạnh vào ba tuần dương hạm của nhóm tuần phía bắc và nã pháo vào chúng.\n\nHoa tiêu trên chiếc Astoria đã gọi cho chỉ huy pháo thủ về việc nhìn thấy pháo sáng ở phía nam đảo Savo vào khoảng 01:49. Vào khoảng 01:52 ít lâu sau khi các đèn pha dò tìm của Nhật Bản được bật lên và đạn pháo bắt đầu rơi xung quanh con tàu, đội pháo thủ của chiếc Astoria đã chỉ khẩu pháo chính của mình vào các tuần dương hạm của Nhật Bản mà nó nhìn thấy được và bắn. Thuyền trưởng của chiếc Astoria tỉnh dậy và thấy tàu của ông đang chiến đấu, ông đã chạy ngay lên khoang chỉ huy và ra lệnh ngưng bắn vì lo sợ sẽ bắn trúng lực lượng đồng minh của mình. Dù vậy đạn pháo vẫn rơi như mưa xung quanh con tàu thuyền trưởng của chiếc Astoria ra lệnh tiếp tục bắn trở lại ít hơn một phút từ khi mệnh lệnh ngưng bắn được đưa ra. Tuy nhiên chiếc Chōkai đã xả một tràng pháo trúng ngay chiếc Astoria và chiếc Astoria nhanh chóng bốc cháy . Vào khoảng 02:00 đến 02:15 các chiếc Aoba, Kinugasa và Kako đã hợp sức với chiếc Chōkai nã pháo vào chiếc Astoria phá hủy hoàn toàn phòng máy của chiếc Astoria và khiến nửa con tàu này đã bốc cháy. Vào lúc 02:16 khẩu pháo còn lại của chiếc Astoria đã nhắm bắn vào đèn pha dò tìm của chiếc Kinugasa nhưng hụt và lại trúng vào khẩu pháo phía trước của chiếc Chōkai khiến khẩu pháo này ngưng hoạt động cũng như gây hư hại tương đối.\n\nChiếc Quincy cũng đã thấy pháo sáng do các thủy phi cơ của Nhật Bản thả xuống ở phía nam cùng với cảnh báo của chiếc Patterson vì thế nên ngay khi các hoa tiêu báo động cho pháo thủ chỉ huy thì các đèn pha dò tìm của hàng tàu chiến Nhật Bản được bật lên. Thuyền trưởng của chiếc Quincy ra lệnh bắt đầu bắn pháo nhưng đội pháo thủ chưa sẵn sàng. Chỉ ít hơn vài phút chiếc Quincy bị trúng hàng loạt đạn pháo từ các chiếc Aoba, Furutaka và Tenryū gây hư hại nghiêm trọng cũng như bốc cháy. Thuyền trưởng Quincy đã ra lệnh cho tuần dương hạm của mình đổi hướng đi về phía đông của hàng tàu chiến Nhật Bản, nhưng khi chiếc Quincy di chuyển theo hướng đó nó đã bị trúng hai ngư lôi của chiếc Tenryū gây hư hại nghiêm trọng. Chiếc Quincy cố gắng khống chế ngọn lửa và bắn vài loạt pháo từ những khẩu pháo còn lại của mình vào chiếc Chōkai, một viên đạn pháo đã trúng chiếc Chōkai cách phòng chỉ huy và đô đốc Mikawa khoảng 6 m giết chết hoặc làm bị thương 36 thủy thủ (20 ft), dù vậy đô đốc Mikawa không hề bị thương. Vào khoảng 02:10 các loạt đạn pháo đã giết chết và làm bị thương hầu hết thủy thủy đoàn trên bong chiếc Quincy kể cả thuyền trưởng. Vào lúc 02:16 chiếc Quincy đã trúng ngư lôi của chiếc Aoba và khẩu pháo còn lại của chiếc Quincy trở nên im lặng. Hoa tiêu hỗ trợ pháo thủ được cử lên bong để xem tình hình đã báo cáo như sau: \"\"Khi tôi lên bong tàu. Tôi đã thấy nhiều xác chết chỉ còn ba hay bốn người còn sống. Ở buồng lái chỉ có một người còn sống là nhân viên điện đài đang cố gắng hết sức giữ bánh lái quay tàu về mạn phải để đưa tàu vào đất liền. Tôi hỏi anh ta về thuyền trưởng và thấy ông ta đang ngồi run như sấy gần bánh lái đã chỉ đạo anh ta cố gắng làm sao cho chiếc tàu này có thể đâm vào bờ và anh ta đang cố gắng lái tàu tiến đến đảo Savo cách khoảng 4 dặm (6 km)trước mũi tàu. Tôi đã đi sang bên cạnh buồng lái và cố gắng tìm ra vị trí hòn đảo và thấy rằng tàu đang chạy nhanh hết tốc lực để có thể đến được bãi biển phần mũi tàu đã bị chìm. Vào lúc đó thuyền trưởng của tàu đã đứng thẳng dậy và ngã ra phía sau có vẻ như đã chết không phát ra tiếng động nào ngoài tiếng rên.\"\".Chiếc Quincy đã bị chìm vào lúc 02:38 với phần mũi chuối xuống.\n\nCũng giống như hai chiếc Quincy và Astoria, chiếc Vincennes cũng đã thấy các pháo sáng từ các thủy phi cơ Nhật Bản ở hướng Nam và cũng đã thấy các tia lửa do các cuộc đấu pháo ở mặt trận phía nam tạo ra. Vào 01:50 khi chiếc tuần dương hạm này bị các đèn pha dò tìm rọi vào, thì chiếc Vincennes lại ngần ngại không nổ súng vì nghĩ đó có thể là đèn pha dò tìm của tàu đồng minh. Ngay sau đó ít lâu chiếc Kako bắt đầu nổ loạt pháo đầu tiên vào chiếc Vincennes và nó đã bắn trả lại vào lúc 01:53. Khi chiếc Vincennes bắc đầu bị trúng đạn chỉ huy của nó là thuyền trưởng Frederick Lois Riefkohl đã ra lệnh tăng vận tốc lên 25 knot (46 km/h), nhưng ngay sau đó vào khoảng 01:55 hai ngư lôi của chiếc Chōkai đã đâm vào nó gây hư hại nghiêm trọng. Chiếc Kinugasa lúc đó cũng hợp sức với chiếc Kako nã pháo vào chiếc Kinugasa. Chiếc Vincennes đã bắn trúng một viên pháo vào chiếc Kinugasa gây hư hại tương đối ở bộ phận lái của động cơ. Các tàu còn lại của Nhật Bản cũng bắn vào chiếc Vincennes và nó đã trúng 74 viên đạn pháo vào lúc 02:03 một ngư lôi của chiếc Yūbari đã đâm vào chiếc Vincennes. Với phòng máy đã bị phá hủy chiếc Vincennes trở nên bất động, cháy ở mọi nơi và dần chìm xuống. Vào khoảng 02:16, Riefkohl ra lệnh cho thủy thủ đoàn bỏ tàu và chiếc Vincennes bị chìm vào lúc 02:50.\n\nTrong trận chiến hai khu trục hạm của Hoa Kỳ là Helm và Wilson cũng chiến đấu với các tàu của Nhật Bản có thể nhìn thấy được. Cả hai khu trục hạm đều bắn vào các tuần dương hạm của hạm đội Nhật Bản nhưng không gây hư hại và cũng không bị trúng đạn khi các tàu này bắn trả.\n\nVào lúc 02:16 hàng tàu chiến của Nhật Bản ngừng bắn vào lực lượng tuần phía bắc của quân Đồng Minh khi hạm đội đã ra khỏi khu vực phía bắc đảo Savo. Chiếc Ralph Talbot đã đấu pháo với các chiếc Furutaka', Tenryū và Yūbari. Các tàu chiến của Nhật Bản đã chiếu đèn pha dò tìm cũng như bắn trúng chiếc khu trục hạm này nhiều phát khiến nó bị hư hỏng nặng nhưng chiếc Ralph Talbot đã chạy trốn vào cơn mưa ở gần đó và các tàu của Nhật Bản đã bỏ nó lại phái sau mà không truy đuổi.\n\nVào lúc 02:16 Mikawa đã mở một cuộc họp nhanh chóng với các trợ lý của mình về việc họ có nên hay không trong việc tiếp tục trận đánh để đánh chìm tất cả các tàu chiến còn lại của quân Đồng Minh và đoàn tàu vận tải đang thả neo gần đó. Sau khi xét đến nhiều yếu tố Mikawa đã ra quyết định rút quân. Các yếu tố chính như đội hình hàng tàu chiến của Mikawa đang bắt đầu rã ra và sẽ phải mất một thời gian để có thể tái lập đội hình. Các tàu chiến của ông phải nạp lại các ống ngư lôi một việc nặng nhọc và mất thời gian. Mikawa khi đó không biết về số lượng và vị trí của các tàu quân Đồng Minh cũng như các tàu chiến của ông đã bắn một lượng kha khá đạn pháo khi bắt đầu trận đánh.\n\nYếu tố quan trọng nhất là Mikawa không có lực lượng hỗ trợ trên không và tin rằng lực lượng tàu sân bay của quân Đồng Minh đang ở gần đó. Mikawa cũng đã nhận ra rằng do hải quân Nhật Bản không còn đóng các tàu tuần dương hạng nặng nên sẽ không thể thay thế nếu như các tàu này bị đánh chìm bởi các máy bay của quân Đồng Minh có thể sẽ được phóng lên vào lúc tờ mờ sáng nếu hạm đội của ông còn ở quanh Guadalcanal. Mikawa không có thông tin rằng lực lượng tàu sân bay của quân Đồng Minh không ở trong khu vực và không thể đe dọa hạm đội của ông ít nhất là đến giữa trưa hôm sau. Mặc dù một số trợ lý của Mikawa nói rằng nên tấn công đoàn tàu vận tải nhưng sự đồn thuận nghiêng về phía nên rút quân. Vào lúc 02:20 Mikawa đã ra lệnh cho tất cả các tàu rút đi.\n\nVào lúc 04:00 chiếc Patterson cùng chiếc Canberra đã được hỗ trợ bởi các tuần dương hạm khác cố gắng dập lửa. Đến 05:00 ngọn lửa trên hai con tàu cơ bản được kiểm soát nhưng vào lúc đó Turner người ra lệnh rút tất cả các tàu ra khỏi khu vực vào lúc 06:30, đã ra lệnh đánh chìm những chiếc tàu nào không thể đi cùng với hạm đội. Sau khi những người sống sót được di tản hai khu trục hạm \"USS Selfridge\" và \"USS Ellet\" đã đánh chìm chiếc Canberra bằng ngư lôi và đạn pháo.\n\nVào cuối buổi sáng ngày 09 tháng 8 tướng Vandegrift khuyên đô đốc Turner là ông nên bốc dỡ thêm hàng hóa trước khi rút đi. Vì thế Turner đã hoãn việc rút lui cho đến giữa trưa. Cùng lúc đó các thủy thủ chiếc Astoria đang cố cứu chiếc tàu khỏi bị chìm. Tuy nhiên ngọn lửa trên chiếc Astoria lại hoàn toàn vượt ra khỏi tầm kiểm soát và chiếc tàu đã bị chìm vào lúc 12:15.\n\nVào sáng ngày 09 tháng 8 lực lượng canh giữ bờ biển Úc tại Bougainville đã phát tín hiệu radio cảnh báo về việc có máy bay chiến đấu của Nhật Bản xuất hiện từ Rabaul. Lực lượng tàu vận tải của Quân Đồng Minh ngừng việc bốc dỡ hàng hóa và cảnh giác cao độ trong một thời gian nhưng sau đó lại trở nên bối rối khi không thấy các máy bay chiến đấu tiến tới tấn công. lực lượng Đồng Minh chỉ biết được sau khi rút lui ra khỏi trận chiến là các máy bay chiến đấu của Nhật Bản đã tập trung tấn công chiếc Jarvis ở phía nam đảo Guadalcanal, đánh chìm hoàn toàn toàn con tàu này. Tất cả các tàu của quân Đồng Minh rút ra khỏi vùng đảo Guadalcanal vào lúc sẫm tối ngày 09 tháng 8.\n\nVài tháng sau trận chiến lực lượng tàu vận tải của quân Đồng Minh đã được tái tập hợp và tiến đến Guadalcanal thao từng nhóm nhỏ thường vào ban ngày thời điểm mà lực lượng không quân của lực lượng Đồng Minh tại New Hebrides và Henderson Field có thể thực hiện các công việc yểm trợ. Trong thời gian đó lực lượng mặt đất của quân Đồng Minh chỉ được trang bị gần đủ đạn dược và lương thực để có thể chống chọi lại với các cuộc tấn công của Nhật Bản trong nỗ lực chiếm lại các đảo.\n\nMặc dù trận này quân Đồng Minh bị thua nhưng quân Đồng Minh đã thắng trong chiến dịch đánh chiếm Guadalcanal một bước tiến quan trọng trong việc đánh bại Nhật Bản. Nhìn theo một hướng khác nếu Mikawa sẵn sàng đánh cược hạm đội của mình để có thể đánh chìm tất cả hạm đội tàu vận tải của quân Đồng Minh vào sáng ngày 09 tháng 8 thì có thể sẽ khiến cho chiến dịch Guadalcanal kết thúc ngay khi nó bắt đầu và là cho tình hình các trận chiến tại Nam Thái Bình Dương khác đi. Cho dù các tàu chiến của quân Đồng Minh đã bị hư hại nặng và chìm nhưng chúng đã hoàn thành mục tiêu quan trọng nhất của mình là bảo vệ đoàn tàu vận tải (huyết mạch của chiến dịch) khỏi việc bị đánh chìm. Có rất nhiều tàu vận tải trong hạm đội này đã vận chuyển nhiều chuyến hàng và chuyên chở một lượng lớn quân nhu cung cấp cho lực lượng mặt đất của quân Đồng Minh tại Guadalcanal trong những tháng sau đó. Quyết định không mạo hiểm đánh chìm đội tàu vận tải của quân Đồng minh của Mikawa là một sai lầm chiến lược trầm trọng của Nhật Bản.\n\nHải quân Hoa Kỳ đã yêu cầu tập hợp một bang điều tra có tên Hepburn để tiến hành thu thập thông tin và viết báo cáo về trận chiến này. Ban điều tra này đã phỏng vấn hầu hết các hoa tiêu chính của quân Đồng Minh tham gia trong trận chiến trong nhiều tháng bắt đầu từ tháng 12 năm 1942. Báo cáo chỉ đề nghị khiển trách chính thức một chỉ huy là thuyền trưởng Howard D. Bode. Báo cáo chỉ đề cập một câu ngắn chống lại các chỉ huy khác của quân Đồng Minh là các đô đốc Fletcher, Turner, McCain và Crutchley cùng thuyền trưởng Riefkohl. Sự chểnh mảng của Turner, Crutchley và McCain đã khiến họ không xuất hiện để điều khiển cuộc chiến đã góp phần không nhỏ trong việc bị bại trận. Riefkohl không bao giờ còn được chỉ huy chiếc tàu nào nữa. Còn Bode sau khi biết báo cáo tập trung chỉ trích hành động của mình, ông đã tự bắn mình trên mạn tàu của mình tại Balboa, Panama Canal Zone vào ngày 19 tháng 4 năm 1943 và chết ngày hôm sau. Crutchley thì phải trình với Legion of Merit (Tổng chỉ huy) vào tháng 9 năm 1944. Đô đốc Yamamoto đã gửi thông điệp chúc mừng chiến thắng của Mikawa bắt đầu bằng: \"\"Sự ngoan cường và chiến đấu anh dũng của từng người trong đội của anh được đánh giá cao. Tôi đã chắc rằng anh sẽ dùng hết sức mình để hỗ trợ lực lượng mặt đất của quân đội hoàng gia đang tham gia cuộc chiến.\"\". Đô đốc Turner thì có một cuộc báo cáo nghe rất kêu về việc tại sao quân Đồng Minh bị thua: \"\"Hải quân Hoa Kỳ khi đó vẫn có niềm tin hết sức mạnh mẽ về ưu thế kỹ thuật và tinh thần vượt hẳn kẻ thù. Mặc dù có các chứng cứ chứng minh là kẻ thù có rất nhiều khả năng khác nhau hầu hết các hoa tiêu và thủy thủ của chúng ta đã trở nên chủ quan xem thường kẻ thù vì cứ nghĩ chiến thắng chắc chắn sẽ trong tầm tay cho dù trong bất kỳ trận chiến nào. Kết quả của việc này là một suy nghĩ chủ quan chết người, một sự tự tin khi không chuẩn bị gì cả và sự mệt lả cùng với khoảng thời gian yên bình đã khiến mọi người chấp nhận điều đó. Tôi tin rằng do yếu tố tâm lý như thế mà chúng ta đã thua, nó thậm chí còn hơn cả yếu tố bất ngờ.\"\"\n\nNhà sử học Richard B. Frank đã thêm vào rằng \"Tâm lý chủ quan này đã hoàn toàn bị đánh sập mà không cần thêm một trận chiến nảy lửa đánh vào niềm tự hào của hải quân Hoa Kỳ trong chiến dịch Guadalcanal nữa, sau trận Savo, Hoa Kỳ đã phải tự nhận thức lại và sẵn sàng cho một trận chiến đẫm máu nhất trong lịch sử của mình.\".\n\nDaniel H. Galvin Jr. người sống sót trên chiếc USS Quincy bị đánh chìm đã viết một đoạn trong hồi ký rằng: \"Trong thời gian gần 40 năm tồn tại của mình chiếc Quincy đã chúng kiến sự ra đi của 389 thủy thủ và sự mất mát này quả là một sự sỉ nhục đáng xấu hổ.\". Tuy nhiên với đạo luật Tự do về thông tin các nhà sử học đã tìm ra sự thật về việc thất bại trong \"trận chiến đảo Savo\". Galvin đã viết rằng sự bại trận là trách nhiệm của Fletcher do đã tự ý ra khỏi khu vực mà không để ai lên thay trong việc nắm quyền chỉ huy. Thêm nữa là các lực lượng đồng minh Úc cho dù thấy các tàu chiến của Nhật Bản nhưng đã không thông báo cho quân Đồng Minh.\n\n\n\n"}
{"id": "512326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512326", "title": "Amaury Nolasco", "text": "Amaury Nolasco\n\nAmaury Nolasco (tên đầy đủ: Amaury Nolasco Garrido, sinh ngày 24 tháng 12 năm 1970) là một diễn viên gốc Dominican, nổi tiếng với vai trò của Fernando Sucre trên truyền hình Vượt ngục.\n\n=Tiểu sử=\nCũng giống như nhân vật Sucre của mình, Amaury sinh ra tại Puerto Rico. Khi còn nhỏ, Amaury không có ý định trở thành một diễn viên. Anh theo học bộ môn sinh học tại đại học của Puerto Rico với mong muốn sẽ trở thành một bác sĩ.\n\nDuyên số đưa Amaury Nolasco đến New York, anh tham gia một khóa học về phim truyền hình. Và ngay sau khi khóa học kết thúc, Nolasco đã có được những vai diễn nhỏ.\n\nSau vai diễn Sucre ấn tượng trong series phim Vượt ngục, Amaury Nolasco còn ghi điểm với một vai diễn trong phim bom tấn Transformers.\n\n=Các vai diễn=\n= Liên kết ngoài =\n"}
{"id": "512327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512327", "title": "Metal Slug", "text": "Metal Slug\n\nDòng game Metal Slug (ở Việt Nam được gọi là Rambo lùn, Chiến binh thép) là 1 dòng game Chạy và Bắn súng theo chiều ngang được công bố đầu tiên trên hệ máy game thùng (arcade machines) Neo-Geo và các hệ máy chơi game khác bởi hãng SNK. Về sau, Metal Slug còn được chuyển hệ sang một số hệ máy chơi game khác như Sega Saturn, PlayStation, Neo-Geo Pocket Color và gần đây là Game Boy Advance, PlayStation 2, Xbox, Xbox 360 và Nintendo DS. Ngoài ra còn có một tuyển tập bao gồm bảy phiên bản đầu tiên trong loạt chính (bao gồm cả Metal Slug X) cho Wii, PlayStation Portable, PlayStation 2 và cả PC. Dòng game này nổi tiếng nhờ có lối chơi đơn giản (cách điều khiển dễ nắm bắt), tiết tấu nhanh và yếu tố hài hước vui nhộn.\n\nCách chơi đặc trưng của dòng game này là: người chơi dùng vũ khí (như súng ngắn, súng trường, lựu đạn, dao...) để đối đầu và tiêu diệt kẻ địch. Trong quá trình chơi, chỉ cần người chơi dính 1 đòn (nhận sát thương) của địch hoặc từ môi trường thì sẽ chết ngay lập tức. Ngoài ra người chơi có thể tấn công cận chiến để hạ thủ một số đông kẻ địch cấp thấp.\n\nNgười chơi bắt đầu game với 1 khẩu súng ngắn, 10 quả lựu đạn và dao găm (hoặc 1 vũ khí cận chiến khác) trong quá trình chơi sẽ nhặt được các vũ khí (súng, lựu đạn) mới có sức sát thương mạnh hơn. Người chơi chỉ được mang một loại súng lớn, khi nhặt được súng mới thì súng cũ sẽ mất. Cũng như thế nếu loại súng đó hết đạn thì người chơi chỉ còn khẩu súng ngắn với cơ số đạn của vũ khí này là vô hạn. Bắt đầu từ phiên bản thứ 6, người chơi có thể mang 1 lúc 2 súng lớn và thay đổi chúng với súng ngắn cho sẵn một cách linh hoạt.\n\nCác Metal Slug (MS) chính là các \"phương-tiện-di-chuyển-hỗ-trợ-chiến-đấu\" chủ yếu cho người chơi. Ở phiên bản đầu tiên SV-001, MS đúng với nghĩa đen tiếng Anh: nó là 1 chiếc xe tăng nhỏ màu bạc mang hình dáng như một con ốc sên (SV là viết tắt của Super Vehicle). Nó được trang bị 1 pháo chính (Cannon-bắn tối đa 10 phát hoặc hơn nếu được hỗ trợ) và 2 khẩu súng máy (Vulcan) 2 bên thân. Metal Slug có thể nhảy lên hoặc \"ngồi\" xuống, khi đó người chơi có thể ném lựu đạn từ bên trong ra thông qua 1 lỗ trên nóc xe. Nó có thể cán chết lính bộ binh của địch và khi gần hết xăng (máu của MS) người chơi có thể cho nó lao vào đối phương phát nổ như 1 đòn tấn công tự sát. MS thường chịu được 3 lần tấn công trước khi bị phá hủy. Theo thời gian (qua các phiên bản game), MS có sự thay đổi cho phù hợp với các màn chơi nhất định (trên không, dưới nước, trong lòng đất...) nhưng vũ khí cơ bản là 1 khẩu pháo 10 phát và 2 súng máy 2 bên thì vẫn được giữ nguyên. Slug \"Gunner\" có thể coi là 1 chuẩn mực cho sự nâng cấp MS qua từng phiên bản. Ở bản 6, Tamar có thể dùng 2 khẩu súng máy để khóa 1 mục tiêu rồi bắn liên tục.\n\nBên cạnh đó, trong game còn có 1 dòng \"phương-tiện-di-chuyển-hỗ-trợ-chiến-đấu\" khác khá đặc biệt, đó là những con vật như Voi, Lạc Đà, Đà Điểu, Lừa... mang trên thân 2 khẩu Vulcan nhưng không có Cannon, người chơi cưỡi chúng và ném lựu đạn như bình thường. Cũng vì thế, người chơi không được bảo vệ trong vỏ bọc sắt như trong các phương tiện cơ giới và sẽ chết ngay nếu nhận sát thương của địch. Những con vật này không bị mất máu trong chiến đấu nhưng chỉ phục vụ người chơi trong 1 quãng đường ngắn.\n\nCốt truyện sẽ theo mạch game chính của series bao gồm Metal Slug SV-001 Super Vehicle, Metal Slug 2, Metal Slug 3, Metal Slug 4, Metal Slug 5, Metal Slug 6, Metal Slug 7.xxxxnhỏ|3 chiếc Type IV AFV Girida-O của Rebel Army bị đánh bật]]\n\n\nMột vài sai lầm trong khâu tình báo của Regular Army dẫn đến vụ ném bom Công Viên Trung Tâm năm 2023, giết chết con trai của Donald Morden và khiến ông mất một mắt, ông lập tức rời khỏi Regular Army và tự phong danh Tướng và thành lập Rebel Army. Sau 5 năm chuẩn bị, vào 2028, Modern bắt đầu cuộc chiến tranh để lật đổ các nhà lãnh đạo hiện tại trên toàn thế giới. Với chiến thuật Blitzkrieg và sự thiện chiến của binh lính, các thành phố lớn nhanh chóng rơi vào tay phiến quân chỉ sau một tuần nổ súng. Một nhóm những người sống sót trong lực lượng quân đội của các chính phủ bại trận nhanh chóng thiết lập các ụ phản kháng, câu thêm thời gian để nghiên cứu và sản xuất các xe tăng SV-001 biệt hiệu \"METAL SLUG\", phiến quân đánh vào các nhà máy bí mật của quân kháng chiến. Marco và Tarma được cử đi để thu hồi các chiến xa bị tịch thu hoặc phá hủy chúng, đồng thời tiêu diệt lực lượng của Modern.\n\n\nMarco bắt đầu chiến dịch ở mặt trận Châu Á, trận chiến ở Villeneuve Mt. System nhanh chóng kết thúc với chiến thắng nghiên về Regular Army, phòng tuyến của Rebel Army sau thất bại này nhanh chóng suy sụp, 2 người chỉ huy rút khỏi Châu Á để hỗ trợ lực lượng đồng minh ở châu Âu. Regular Army nhanh chóng đánh thẳng đến eo biển Traven, căn cứ chính của Rebel Army và bắt sống Tướng Morden.\n\n\nNăm 2029, những thuộc hạ trung thành của Morden bắt đầu một loạt các cuộc nổi dậy nhỏ lẻ dần dần sau đó là những cuộc bạo loạn lớn và có tổ chức. Các phân tích chỉ ra rằng những sự kiện này sẽ dẫn đến 1 chiến dịch to lớn hơn, đồng thời lúc đó tướng Donald Morden cũng đã vượt ngục, liên kết với Người sao Hỏa, quân đội Nhật Bản và bộ binh Arabian.\n\n\nRegular Army tiếp tục gửi Marco và Tarmo của P.F Squad để chiến đấu chống lại lực lượng bạo loạn, chiến dịch được dự đoán sẽ là 1 công việc khó khăn khi 1 lực lượng binh lính tinh nhuệ nhỏ phải chống lại 1 lực lượng to lớn, vì vậy bảo mật thông tin được đặt lên hàng đầu khi mà cả các cấp chỉ huy cao nhất của RA không hề được cung cấp đầy đủ thông tin các nhiệm vụ. Để hỗ trợ cho chiến dịch này, Eri và Fio từ lực lượng S.P.A.R.R.O.W.S được cử ra tuyền tuyến. Chiến dịch bắt đầu ở vùng Trung Đông, lực lượng bộ binh của Abul Abbas nhanh chóng bị đánh bại vì những vũ khí thô sơ, lỗi thời. Nhóm liên quân tiếp tục chiến đấu chống lại Rebel Army ở trên toàn thế giới và số lượng nhỏ các Siêu chiến binh ở đường cống thành phố New Godokin (kết quả một cuộc thí nghiệm thất bại của Rebel Army). Cuối cùng là tới căn cứ chính ở Siberia, cả nhóm ban đầu phải chiến đấu chống lại Rebel Army và cả người Sao Hỏa, nhưng sau cùng, khi người Sao Hỏa lật mặt bắt cóc Modern và mở cuộc xâm chiếm trái đất, Rebel Army và Regular Army trở thành đồng minh ngắn hạn chiến đấu chống lại cuộc xâm lược. Morden được giải thoát và phi thuyền mẹ bị đánh bật sau khi một phi công của Rebel lái thẳng máy bay vào điểm yếu của nó khiến nó bị hư hại nặng. Tướng Morden sau đó cũng nhanh chóng tẩu thoát cùng với các binh lính của mình và ẩn dật, quân đội Nhật Bản ngay sau đó cũng đã đầu hàng để tránh một cuộc tổng tấn công vào địa lục chính.\n\nTháng tư năm 2031, nhận thấy Rebel Army lại tiếp tục hành động vì mục đích bá chủ thế giới, P.F Squad và S.P.A.R.R.O.W.S. bắt đầu chiến dịch hợp tác mới để chống lại Morden một lần nữa. Trong thời gian hoạt động, liên quân nhận thấy các hiện tượng kỳ lạ như sự biến mất của vật nuôi và việc chính phủ xác nhận sự nhìn thấy về quái vật hay thây ma nhưng tất cả bị gạc sang vì sự đánh bại Rebel Army được đặt lên hàng đầu và các việc trên hầu như không hề có kết nối gì với nhau. Khi Morden bị ngã khỏi trực thăng sau 1 cuộc chiến với Regular Army, \"Morden\" đó hóa ra là một người sao hỏa cải trang để thực hiện ý định bí mật xâm chiến trái đất nhưng bất thành. Một thành viên của Regular Army bị bắt cùng với Tướng Morden lên tàu mẹ, Rebel Army và Regular Army tiếp tục trở thành đồng minh ngắn hạn, tất cả quân lính được gửi lên vũ trụ để tấn công tàu mẹ bằng các phi thuyền được chế tạo bởi Rebel. Morden và thành viên của Regular Army được giải thoát, tàu mẹ bị hư hại nặng. Khi đi xuyên qua tầng khí quyển trái đất, S.F Squad và S.P.A.R.R.O.W.S phải chiến đấu chống lại Rootmars - chỉ huy tối cao của người sao hỏa. Rootmars bị vỡ não sau cuộc chiến và tất cả đều rơi xuống biển. Phân cảnh cuối cho thấy các thành viên của P.F Squad và S.P.A.R.R.O.W.S đứng trên chiếc SV-001 đang nổi lềnh đềnh và phía sau là tướng Modern rời đi cùng 3 binh lính dưới quyền trên những chiến UFO thu được từ người sao hỏa.\n\nNgay sau cuộc chiến tranh hiện đại lần ba, người sao hỏa bị tấn công bởi giống loài Venusians, một lần nữa tướng Morden đồng ý hợp tác với người sao hỏa. Họ trục vớt và hồi sinh thành công Rootmars nhưng ngay sau đó căn cứ chính của Rebel Army và một số thành phố quan trọng bị tấn công bởi Venusians nên họ phải rút lên núi và xây dựng 1 căn cứ mới. Regular Army nghi ngờ về các hoạt động của Rebel Army nên đã cử các 4 thành viên cũ từ S.F Squad và S.P.A.R.R.O.W.S và 2 thành viên mới của 1 đơn vị quân đội độc lập để điều tra. Sau một cuộc chiến ngắn, Rebel Army và người sao hỏa chính thức trở thành đồng minh ngắn hạn với Regular Army với mục tiêu tiêu diệt loài Venusians. Tháng 5 năm 2031, một cuộc tổng tấn công vào ổ của Invader Queen - chỉ huy của loài Venusians được thực hiện, toàn bộ giống loài này bị quét sạch, mối nguy hiểm đối với Trái đất và sao hỏa được loại bỏ. Ba lực lượng lập tức tách ra để thực hiện bù đắp tổn thất.\n\nTrong phiên bản MS đầu tiên, người chơi chỉ được quyền điều khiển Marco và Tamar, \"Player 1\" mặc định là Marco, \"Player 2\" là Tamar. Phiên bản 2 thêm vào 2 nhân vật nữ Eri và Fio,người chơi được lựa chọn một trong 4 nhân vật ngay từ đầu. Bộ tứ này trở thành nòng cốt của dòng game từ đó. Metal Slug 4, 2 nhân vật mới Nadia Cassel và Trevor Spacey thế chỗ cho Eri và Tarma, nhưng ở các phiên bản game sau này không thấy sự trở lại của họ. Phần 5 đánh dấu sự trở lại của Eri và Tarma, phiên bản Metal Slug Advance dành cho hệ máy GBA xoay quanh 2 nhân vật Walter Ryan và Tyra Elson, họ là thế hệ mới của lực lượng PF. 2 nhân vật của dòng game đối kháng King of Fighters là Ralf Jones và Clark Still xuất hiện trong Metal Slug 6, giờ đây người chơi có thể lựa chọn một trong 6 (bộ tứ nòng cốt vẫn giữ nguyên) nhân vật để bắt đầu game. Phần 7 vẫn giữ đội hình 6 người như thế.\n\nMarco Rossi\n\n\nTên đầy đủ là Marchrius Dennis Rossi. Anh là nhân vật chính của cả dòng game Metal Slug, và đã xuất hiện trong tất cả các phiên bản (trừ Metal Slug Advance). Anh đến từ Hoa Kỳ và là người gốc Ý. Sinh ra ở Idaho, Marco là một chuyên gia máy tính anh đặc biệt thích viết virus máy tính và các chương trình. Marco tốt nghiệp \"học viện Quân sự của các công nghệ đặc biệt (Military's Special Technologies)\" và đã đi vào phục vụ trong Lực lượng đặc biệt Peregrine Falcon Squad (PF Squad). Khi bắt đầu bản Metal Slug đầu tiên anh là Trung úy và đến Metal Slug 6 Marco đã là một Thiếu tá. Marco là một người điềm tĩnh nhưng đôi khi rơi vào tình trạng bốc đồng không kiểm soát nổi,đặc biệt là khi gặp Morden (người chịu trách nhiệm về cái chết của hàng chục bạn bè và đồng nghiệp Marco trong Squad PF) sẽ kích động anh ta.\n\nTarma Roving\n\n\nTên đầy đủ của Tarmicle Roving III. Là con trai của một người lính ưu tú ở Hokkaidō, Nhật Bản, Tarma được nhận vào \"học viện Chiến thuật đặc biệt và chiến đấu của quân đội (army's training school of special tactics and combat)\" ngay sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở. Khi 20 tuổi, anh đã giải cứu thành công tổng thống,nhờ đó được nhận vào Đội Peregrine Falcon (PF Squad). Tamar chiến đấu bên cạnh người bạn thân nhất là Marco Rossi trong cuộc chiến tranh vĩ đại chống lại Morden (Great War). Cả hai sống sót sau cuộc chiến và đều được thăng cấp, Tamar trở thành Đại úy.\n\nEri Kasamoto\n\n\nEri là một đứa trẻ mồ côi, bị bỏ rơi trên bậc thềm của một nhà thờ. Khi cô ấy đã đủ lớn, cô trốn khỏi nhà thờ và trở thành thủ lĩnh của lũ trẻ đường phố. \"Cơ quan tình báo của các lực lượng Chính phủ (The Intelligence Agency of the Government Forces)\" đã để ý đến kỹ năng chiến đấu của Eri và tuyển dụng cô. Cô được huấn luyện kỹ năng tình báo đặc biệt (là chương trình đào tạo cho những người có tài năng đặc biệt) và hoàn thành một số nhiệm vụ với mức đánh giá cao nhất. Nhưng sau đó Eri mệt mỏi với các nhiệm vụ liên quan đến ám sát nó làm cô day dứt lương tâm. Cô xin chuyển đến \"lực lượng đặc biệt (Special Ops Squad)\" S.P.A.R.R.O.W.S. Và yêu cầu đó được chấp nhận mặc dù thông thường nó sẽ bị tổ chức từ chối, đây như là một phần thưởng đặc biệt vì những thành tích và kỹ năng tuyết vời của cô. Sau cuộc chiến ngăn chăn cuộc đảo chính thứ hai của tướng Morden, cô được thăng chức Trung sỹ cấp 2.\n\nFiolina Germi\n\n\nFio là con gái duy nhất của một gia đình giàu có ở Ý. Sau khi cô được sinh ra, mẹ cô đã không thể có thêm con nữa, Fio trở thành người thừa kế đầu tiên là nữ trong lịch sử dòng họ Germi. Trong suốt các thế hệ, gia đình Germi có một truyền thống là kẻ thừa kế sẽ phải phục vụ quân đội. Fio sớm nhập ngũ vào các lực lượng chính phủ dưới sự thúc dục của cha cô. Fio được nuôi dưỡng bởi tình thương của cha mẹ, để trở thành một tiểu thư thanh lịch, trái ngược hẳn với hoàn cảnh của Eri. Cô học \"nắn xương (chiropractics), châm cứu (acupuncture), và giác hơi (moxibustion)\" trong trường cao đẳng, và muốn trở thành một bác sĩ thể thao trong tương lai. Fio là một Thượng sỹ của cơ quan tình báo (Intelligence Agency's) S.P.A.R.R.O.W.S, là một lực lượng đặc biệt phục vụ cho chính phủ. Cũng như 3 nhân vật kia trong Metal Slug 2 và các phiên bản sau, cô được thăng cấp bậc sau cuộc chiến với tướng Morden. Đối với vai trò là một chiến binh dày dạn, Fio lại thể hiện tính trẻ con rất ngây thơ và nhí nhảnh, tư thế khi chiến thắng sau mỗi nhiệm vụ của cô là một ví dụ.\n\nTrevor Spacey\n\nLà người Hàn Quốc (Nam Triều Tiên), Trevor nhận được chiếc máy tính đầu tiên của mình ở tuổi lên 3 như một món quà từ cha mẹ của anh, hoàn toàn nắm bắt được mã nhị phân và ngôn ngữ máy tính khi 7 tuổi. Trong thời gian nghỉ hè, anh thường làm công việc tạo ra chương trình chống virus cho qua kỳ nghỉ. Trong khi theo học đại học, anh đã đạt được danh tiếng là một lập trình viên giỏi và được quân đội tuyển dụng. Với khả năng của đó anh ta được giao cho trung đoàn trinh sát của Regular Army. Ngưỡng mộ Marco, anh đã đăng ký vào Peregrine Falcons. Sau đó Trevor trở thành là Trung sỹ trong nhóm PF.\n\nNadia Cassel\n\nĐến từ nước Pháp, Nadia mơ ước trở thành một siêu mẫu, nhưng không thể ăn kiêng (để giữ dáng). Cô cứ ăn và tăng cân. Cô tham gia quân đội để giảm cân, bất chấp sự ngăn cản của người quản lý, và đã thành công trong việc giảm cân. Tuy nhiên, cô lại tìm thấy tiềm năng thực sự của mình trong vai trò một người lính, cô xin chuyển vào S.P.A.R.R.O.W.S. để trau dồi kinh nghiệm chiến đấu. Hoạt động chống lại lực lượng Amadeus là nhiệm vụ đầu tiên cô được phân công chiến đấu.\n\nClark Still\n\nNgười Mỹ, tham gia 1 đội lính đánh thuê vài năm trước, và không có nhiều thông tin về Clark. Anh và Ralf từ lâu đã là chiến hữu đồng đội, họ luôn phối hợp với nhau trong các trận chiến. Cũng giống như Ralf, anh cũng có vô số tin đồn về quá khứ của mình, những tin đồn bí ẩn. Thực tế là, anh và Ralf thường tham gia những giải đấu để hoàn thiện khả năng chiến đấu. Trên chiến trường, anh chiến đấu theo phong cách hơi khác Ralf, anh là chuyên gia trong các kỹ thuật cận chiến.\n\nRalf Jones\n\nCó nhiều điểm tương đồng với Clark: cùng mang quốc tịch Mỹ, là lính đánh thuê, cùng là chiến hữu đồng đội, và nhân thân mù mờ. Cũng như Clark hay thường tham gia các giải đấu, kỹ thuật cận chiến tuyệt vời với chiêu Vulcan Punch có thể đấm nát cả xe tăng!\n\nTướng Morden (General Morden – Donald Morden) \n\nKẻ thù chính xuyên suốt dòng game Metal Slug (trừ bản MS 5). Ông vốn là 1 phó Đô đốc của Regular Army. Sau khi con trai ông tử nạn vì 1 sai lầm trong khâu tình báo của tổ chức, ông điên cuồng phản bội lại hàng ngũ của mình, tự phong là Tướng, thành lập lực lượng Phiến loạn (Rebel Army) trả thù lại quân đội chính phủ Regular Army. Cuộc chiến bắt đầu.\n\nÔng xuất hiện lần đầu ở giữa MS 1, sang MS 2-X ông hợp tác với Người sao Hoả để đối phó với người chơi nhưng sau đó lại bị chúng bắt cóc. Sang Metal Slug 3, người chơi phối hợp với Phiến quân để giải cứu cho Morden và tiêu diệt triệt để trùm của Người sao Hoả. Phần 4 của loạt game, ông không chính thức xuất hiện mà được cho là đứng sau chỉ đạo tổ chức khủng bố Amadeus. Người chơi được tướng Morden giải cứu khỏi tổ của loài bọ Venusians sau nhiệm vụ cuối cùng trong MS 6. Trong bản MS 7 mới đây, người chơi phải đối mặt với Morden và cả 1 đạo quân đến từ tương lai bí ẩn.\n\nTuy tướng Morden là 1 nhân vật rất quan trọng trong mạch truyện của cả dòng game nhưng sự xuất hiện của ông thường mang tính chất hài hước như 1 vai hề. Người chơi thường bắt gặp ông trong những tình huống trớ trêu và thảm hại như bị đánh bại, bị bắt cóc, quần áo tơi tả nhưng vẫn cười ha hả…\n\nTrung sỹ Allen (Sgt. Allen O'Neil)\n\nAllen được coi như là 1 \"trùm phụ (sub-boss)\" của cả dòng game (trừ MS5). Tuy trên danh nghĩa ông chỉ mang quân hàm Trung sỹ nhưng thực tế Allen lại là chỉ huy thứ hai của quân Phiến loạn, đi theo tướng Morden từ khi còn phục vụ Regular Army, ông là thuộc hạ trung thành nhất của Morden cũng như là người lính mạnh nhất trong Phiến quân.\n\nXuyên suốt các bản game MS, Allen được trang bị 1 khẩu súng máy M60, dao găm và lựu đạn cũng với kỹ năng chiến đấu tuyệt vời. Trong khi tấn công người chơi Allen thường khiêu khích bằng những câu như: \"Lại đây, nhóc !\" (C'mon, boy), \"Về nhà với mẹ đi !\" (Go home to mommy),… và khi bị người chơi tiêu diệt thì: \"Hẹn gặp lại mày ở địa ngục !\" (See you in Hell!). Điều thú vị là, Allen chưa bao giờ thực sự chết, mỗi khi người chơi tiêu diệt hắn ở một bản game thì trong bản game sau hắn lại xuất hiện.\n\nTrong MS 3, cùng với Phiến quân, Allen sẽ hỗ trợ người chơi tiêu diệt Người sao Hoả, nhưng không hiệu quả lắm. Ở bản MS 4, người chơi sẽ đối đầu với Allen Terminator - một người máy mang hình dạng Allen.\n\nNhững người phát triển game nói rằng: thứ giữ được mạng sống cho Allen bên cạnh cơ bắp, lòng can đảm là sự cống hiến hết mình và sẽ trở về nhà với vợ và con trai sau một ngày chiến đấu vất vả. Vợ Allen là 1 người phụ nữ tóc vàng xinh đẹp và con trai ông, Allen Junior sau này nối nghiệp cha trở thành 1 chiến binh xuất sắc đối đầu với người chơi trong phiên bản \"Metal slug advance\" dành cho hệ máy GBA.\n\nPhiến quân (Rebel Army)\n\nQuân đội của tướng Morden, lực lượng đối địch chủ yếu với người chơi trong cả dòng game. Phiến quân bao gồm lính và các phương tiện cơ giới, vũ khí chiến tranh. Lính có nhiều đơn vị khác nhau như ném lựu đạn, bắn súng, dùng dao... thường mặc đồng phục màu xanh lục, được biểu cảm rất hài hước. Lính của Phiến quân được xem là yếu nhất trong các kẻ địch của người chơi.\n\nNgười sao Hoả (Martians – Mars People)\n\nXuất hiện lần đầu tiên trong MS 2, khoảng giữa game.\n\nTham gia khá thường xuyên trong loạt game (chỉ ít hơn Phiến quân). Chúng là 1 chủng loài ngoài hành tinh trông giống như những con sứa to như người được trang bị hiện đại. Trong bản MS 2, Phiến quân liên minh với Người sao Hoả để đối phó Regular Army, sau đó chúng phản bội lại Phiến quân và bắt cóc tướng Morden, người chơi và Phiến quân lần đầu tiên phối hợp với nhau để cứu Morden.\n\nTổ chức Amadeus (Amadeus Syndicate)\n\nLực lượng đối địch trong MS 4, 1 công ty rất giàu có với người đứng đầu là Amadeus. Ông là bạn của tướng Morden, hỗ trợ Phiến quân về cả kinh tế và kỹ thuật. Sau sự kiện ở MS 3, thế lực này mới thực sự trỗi dậy.\n\nPtolemaic Army\n\nMột đội quân bí ẩn xuất hiện trong MS 5 đã đánh cắp đĩa chứa dữ liệu về Metal Slug cũng với các khí tài quân sự của Phiến quân.\n\nVenusians\n\nLoài sinh vật kỳ dị vừa giống Bò sát vừa giống Côn trùng đã tấn công con người và cả Người sao Hoả trong MS 6. Người chơi với sự hỗ trợ của Phiến quân đã tiến thẳng vào cái tổ khổng lồ của Venusians dưới lòng đất để giải cứu Người sao Hoả và tiêu diệt triệt để Trùm của chúng. Kết thúc nhiệm vụ cuối cùng, người chơi suýt bị chon vùi trong tổ Venusians nếu không có sự giúp đỡ của tướng Morden.\n\n\nMetal Slug là một trò chơi đơn giản, nhưng thú vị với cách điều khiển rất dễ dàng (1 cần điều khiển và ba nút bấm). Trước đó, nhóm phát triển game Metal Slug cho Neo-Geo đã tạo ra một vài game cho Irem có đồ họa và cách chơi giống nhau. Gunforce (1991) và In the Hunt (1993) có cách chơi tương tự, với đồ họa có một chút giống với Metal Slug. Gunforce 2 (1994), một tựa game của Irem, có cách chơi tương tự như Metal Slug. Vì thế, một số người hâm mộ quy cho Gunforce 2 là \"Metal Slug Zero\".\n\nMột số hiệu ứng âm thanh từ các tựa game của Irem được sử dụng trong Metal Slug. Phong cách đồ họa được thực hiện bởi Meeher và âm nhạc được sáng tác bởi Hiya!. Họ cùng làm việc trong Undercover Cops trước khi hình thành Nazca.\n\nTuy nhiên, 3 tựa game đầu tiên được phát triển bởi đội Nazca trước khi SNK tuyên bố phá sản.\n\nNgười ta tin rằng nhà soạn nhạc Takushi Hiyamuta (Hiya!) đã là nhà thiết kế phong cách Metal Slug (tựa game cho hệ arcade) cho tập đoàn Sammy, Dolphin Blue - 1 biệt danh của ông đã được hiển thị trong khi đoạn Credit khi kết thúc game.\n\nSau khi Playmore giữ lại quyền trí tuệ cho tất cả các tựa game của SNK, 2 nhân vật Trevor và Nadia không còn xuất hiện trong các phần sau của MS, vì họ được tạo ra bởi Mega Enterprise của Hàn Quốc.\n"}
{"id": "512328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512328", "title": "Nguyễn Văn Mậu", "text": "Nguyễn Văn Mậu\n\nNguyễn Văn Mậu (1727 - 1809) còn có tên là Hậu, hay còn được gọi tôn là Bõ Hậu; là một hào phú đã có công giúp Nguyễn Phúc Ánh, khi vị chúa này đến đây đồn trú để mưu phục lại cơ đồ của dòng họ.\n\nNguyễn Văn Mậu là người làng Tân Long, tỉnh Sa Đéc (nay thuộc xã Long Hưng A, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam). Ông thuộc bậc hào phú, làm chức tri thâu (thu thuế), được tín nhiệm nên kiêm luôn chức trùm cả trong làng.\n\nSau khi đại bại ở trận Rạch Gầm – Xoài Mút đêm 19 rạng 20 tháng 1 năm 1785, chúa Nguyễn Phúc Ánh đã dẫn tàn quân chạy sang Xiêm La và sống hơn hai năm ở đó. Nhận thấy vua nước này đã không giúp được mình lại còn có bụng ghen ghét, bèn để thư lại từ tạ rồi nửa đêm chúa Nguyễn cùng bầu đoàn xuống thuyền về nước (1787).\n\nVề đến Sa Đéc, chúa Nguyễn đã chọn làng Tân Long làm nơi đồn trú, và cho đổi tên làng là Long Hưng. \nNơi đây có con rạch chịu áp lực của hai con sông lớn là sông Tiền và sông Hậu, nên có rất nhiều chỗ nước xoáy cuốn tròn, vì vậy dân gian gọi là \"Nước Xoáy\", còn trong sử sách gọi là \"Hồi Thủy\" hay \"Ngã ba Hồi Luân Thủy\".\n\nCũng chính tại đây, chúa Nguyễn đã sai người đi thu phục Võ Tánh là một trong \"tam hùng\" (Đỗ Thành Nhơn, Châu Văn Tiếp, Võ Tánh). Năm sau (1788), Võ Tánh đã đem binh gia tướng sĩ của mình từ Giồng Tre (thuộc Gò Công) về Nước Xoáy hội quân, được Nguyễn Ánh tin dùng phong làm chưởng cơ và gả cho em gái là Nguyễn Thị Ngọc Du (tức Phúc Lộc công chúa).\n\nTrong thời gian ở Nước Xoáy từ tháng 7 năm 1787 đến tháng Giêng năm 1788, chúa Nguyễn được ông Mậu và gia đình hết lòng phò trợ. Ông đã tự nguyện mở lẫm lúa và xuất tiền của để chu cấp cho cả đoàn tùy tùng của chúa Nguyễn suốt mấy tháng dài, và còn vận động nhiều con cháu và trai tráng trong làng đến đầu quân. \nTương truyền, ông Hậu còn muốn đưa con gái của mình làm thê thiếp chúa Nguyễn. Không bằng lòng, cô gái giả điên, thường lấy bùn, lấy lọ bôi lên mặt. Sau, cô gái phát cuồng thật, lâm bịnh rồi qua đời.\nCảm nhận những nghĩa cử của ông, Nguyễn Phúc Ánh gọi ông là \"Ông Bõ\", có nghĩa là cha nuôi (\"hay ông tớ già, ngày nay ai muốn hiểu sao thì hiểu\". Lời Vương Hồng Sển). Từ đó, nhân dân trong vùng cũng đã gọi theo là \"Ông Bõ Hậu\".\n\nNăm 1802, Nguyễn Phúc Ánh khôi phục được cơ nghiệp của tổ tiên, lên ngôi vua, lấy hiệu là Gia Long. Nhớ đến công lao thuở trước, nhà vua có sắc chỉ mời ông Mậu ra Kinh đô Huế, nhưng ông mượn cớ tuổi già sức yếu xin được miễn ra chầu. \nKhông ép, nhà vua gửi vào cho ông một bộ phẩm phục, một bộ chén trà hiệu năm Giáp Tý (1804), một số tiền và một sắc phong cho ông tước \"Đức hầu\".\n\nNăm 1809, Nguyễn Văn Mậu qua đời. Vua Gia Long có chỉ truyền cho bộ Công cử người vào xây mộ cho ông và cho cả người con gái vắn số của ông (tục gọi là mộ bà Hoàng cô). \nNăm 1942, lần đầu tiên, vua Bảo Đại vào thăm Nam Kỳ. Trong thời gian cư ngụ ở Sài Gòn, nhà vua đã ngỏ ý muốn đến viếng Lăng Ông Bõ Hậu. Chính quyền thực dân Pháp ở Sa Đéc viện cớ là đến Tân Long phải đi tàu máy, rất bất tiện nên từ chối. Thật sự thì họ không muốn cho vua Bảo Đại có được cơ hội gây cảm tình và uy tín đối với dân chúng miền Nam\n\nHiện khu mộ vẫn còn ở ấp Hưng Mỹ Tây, thuộc xã Long Hưng A , nhưng đã hư hỏng nhiều. Ngôi mộ ông Bõ đã hư hỏng phần nấm, còn mộ của Hoàng cô cũng đã xuống cấp, sụt lún nhiều chỗ. Hoa văn, họa tiết trên các ngôi mộ theo thời gian hầu hết đã bị bào mòn, sứt mẻ.\n\nĐứng trước cảnh hoang phế của khu mộ này, có người đã làm thơ rằng:\n\nNhắc lại chuyện Bõ Hậu, học giả Vương Hồng Sển viết:\n\nTại nơi chúa Nguyễn Phúc Ánh (về sau là vua Gia Long) ở năm xưa (hiện nay ở gần chợ Nước Xoáy, thuộc ấp Hưng Mỹ Tây, xã Long Hưng A), không rõ năm nào, người ta đã dựng lên đấy một ngôi miếu thờ có tên là \"Cao hoàng thái miếu\" (tục gọi là \"miếu Gia Long\"). Căn cứ cặp lân bằng đá (có khắc tên người hiến cúng vào năm 1922) và mấy tấm đá còn sót lại, có lẽ ngôi miếu ấy cũng không quy mô lắm. Sau khi nó bị sụp đổ, tháng 2 năm 1958, người dân địa phương đã hùn tiền xây dựng lại.\n\nMấy năm gần đây, người dân địa phương cũng đã hùn tiền trùng tu lại ngôi miếu (có kích thước khá nhỏ, tường gạch, lợp fibrô-xi măng), xây lại cổng và tường rào cho khang trang hơn. Vào ngày 18, 19 tháng Chạp âm lịch hằng năm, lễ cúng vua Gia Long được tổ chức khá trang trọng, được xem như ngày \"lễ Kỳ yên\" ở khu vực Nước Xoáy. Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, năm 1946, nhân dân và du kích Long Hưng đã đào gốc \"cây da bến ngự\" (tục truyền chúa Nguyễn Phúc Ánh thường ngồi bên gốc da này để câu cá) cho nó bật rễ ngã xuống rạch Nước Xoáy, làm chỗ tựa đắp cản, ngăn tàu quân Pháp. Về sau, người dân cũng đã trồng lại một cây da khác ở phía trước ngôi miếu để lưu dấu. Riêng nơi chúa Nguyễn ngồi câu cá thuở nào, thì đã bị sạt lở từ lâu...\n\nNhắc lại việc cũ, trong cuốn \"Nam Kỳ phong tục nhơn vật diễn ca\" (xuất bản năm 1909) của Nguyễn Liên Phong đã có câu:\n\n\n"}
{"id": "512341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512341", "title": "Schwerer Gustav", "text": "Schwerer Gustav\n\nSchwerer Gustav (tiếng Anh: \"Heavy Gustaf\" hoặc \"Great Gustaf\") và Dora là tên của hai loại pháo lớn được dùng trong thế chiến 2 và là loại pháo được chuyên chở trên xe lửa to nhất và nặng nhất. Nó được thiết kế vào năm 1930 bởi Krupp để nhắm tới mục tiêu là tiêu diệt những pháo đài kiên cố ở phòng tuyến Maginot của Pháp và một số pháo đài khác ở Liên Xô. Khẩu pháo nặng gần 1350 tấn và có thể bắn ra đạn nặng gần 7 tấn ở khoảng cách 37 km (23 dặm). Được thiết kế trong giai đoạn chuẩn bị Chiến tranh thế giới thứ hai và được dự định để tàn phá những pháo đài kiên cố của Pháp nhưng chúng chưa được hoàn thiện để tấn công thì quân đội Wehrmacht đã thắng lớn trong trận chiến nước Pháp với chiến thuật \"chiến tranh chớp nhoáng\". Gustav được sử dụng trong chiến dịch bao vây Sevastopol trong khuôn khổ chiến dịch Barbarossa. Chúng còn được chuyển đến Leningrad và định bắn vào Warsaw - thủ đô Ba Lan. Gustav bị quân đội Mỹ chiếm được và phá hủy trong khi Dora cũng chịu chung số phận bị tháo rời để khỏi rơi vào tay Hồng Quân. Gustav là khẩu pháo lớn nhất đến giờ và nó cũng có kỉ lục là loại pháo bắn loại đạn mạnh nhất và nặng nhất.\n\nVào năm 1934, bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức (OKH) đã yêu cầu tập đoàn Krupp ở Essen phải thiết kế một khẩu pháo để hủy diệt những pháo đài ở Maginot Line-Pháp (những pháo đài đã sắp được hoàn thành). Đạn của khẩu pháo phải xuyên qua được một bức tường dày 7m được làm bằng bê-tông.Kĩ sư của tập đoàn Krupp- Dr. Erich Müller đã tính toán rằng để có thể xuyên thủng những bức tường kiên cố như vậy thì loại đạn được bắn ra phải có đường kính 0.8 mét và có trọng lượng khoảng 7 tấn và khẩu pháo theo như thiết kế của Erich nặng hơn 1000 tấn.\n\nKích thước và trọng lượng của khẩu pháo có nghĩa là nếu muốn di chuyển được nó thì cần phải có 4 đường đắp cao xe lửa.Nòng pháo được thiết kế với cỡ nòng 70 cm, 80 cm, 85 cm và 1 mét.\n\nTháng 3 năm 1936, trong một chuyến thăm của Hitler đến Essen, Quốc trưởng Phát Xít này đã yêu cầu phải thực hiện bằng được ít nhất một trong số những kế hoạch này. Mặc dù chưa có tài liệu nào đề cập cam kết quyết tâm của Adolf Hitler về vấn đề này nhưng kế hoạch sản xuất siêu pháo cỡ nòng 80 cm đã được các kĩ sư của tập đoàn Krupp bắt tay vào chế tạo.\n\nToàn bộ kế hoạch sản xuất siêu pháo cỡ nòng 0,8 mét Schwerer Gustav Gun đã được hoàn thành đầu năm 1937. Mùa hè năm đó, quá trình sản xuất loại vũ khí hạng nặng này bắt đầu được tiến hành. Hạn chót để hoàn thành siêu pháo Schwerer Gustav là trước năm 1940 đã không được thực hiện do vấp phải một số vấn đề liên quan đến kỹ thuật và vật liệu chế tạo đầu đạn.\n\nCuối năm 1939, các kỹ sư của tập đoàn Krupp đã chế tạo thành công một mẫu siêu pháo và đưa cỗ máy đặc biệt này tới trường bắn Hillersleben để thử nghiệm. Mẫu siêu pháo này đã bắn thử nghiệm thành công, đầu đạn nặng 7,1 tấn của nó có thể chọc thủng bê tông dày 7 mét và một bức tường thép dày 1 mét.\n\nViệc bắn thử nghiệm siêu pháo Schwerer Gustav Gun cỡ nòng 0,8 mét kết thúc giữa năm 1940 vì giai đoạn này một cỗ máy kéo đặc biệt đã được hoàn thành. Mùa xuân năm 1941, Alfried Krupp – một trong những lãnh đạo tập đoàn Krupp đã trực tiếp đón tiếp Quốc trưởng Adolf Hitler tại bãi kiểm nghiệm Rügenwald (Rügenwald Proving Ground). Tại đây, Hitler đã nói rằng Krupp có thể sản xuất loại đầu đạn nặng 11 tấn nếu như được sự cho phép của ông.Cũng chính tại đây, Gustav đã được thử nghiệm bắn loại đạn nặng 7100 kg với khoảng cách 37.210 mét.\n\nNhững mục tiêu sau đây đã được định sẵn:\n\nVào cuộc bao vây ngày 4 tháng 6 ở Sevastopol, gustav đã bắn tất cả 30.000 tấn đạn vào thành phố cảng này. Nó đã bắn hơn 240 vòng. Thành phố sau khi bắn bị tàn phá thậm tệ nhưng Gustav bị hư hỏng do bắn quá mức nên được đưa về nhà máy sửa chữa.\n\nTheo đúng như yêu cầu của Hitler về việc tấn công Leningrad, khẩu pháo được tháo dỡ ra và di chuyển đến mặt trận phía đông để tấn công thành phố Leningrad. Khẩu pháo được đặt cách thành phố 30 km trên tuyến xe lửa Taizy. Khẩu pháo vẫn bắn theo như kế hoạch trong khi đó cuộc tấn công đã bị hủy bỏ. Khẩu pháo được tái sử dụng vào mùa đông năm 1942-1943 gần Leningrad.\n\nSau đó nó lại được đưa về đức để sửa chữa. Vì một lý do nào đó khẩu pháo không được sử dụng để bắn phá Warsaw vào năm 1944 nhưng Ba Lan vẫn còn giữ một viên đạn của khẩu gustav.\n\nKhẩu pháo bị quân đội Mỹ phá hủy để không rơi vào tay Hồng quân Liên Xô vào ngày 22 tháng 4 năm 1945. Nó bị bắt ở khu rừng cách phía bắc Auerbach khoảng 50 km.\n\nToàn bộ một khẩu siêu pháo Schwerer Gustav Gun được vận hành với 500 quân nhân dưới sự chỉ huy của một sĩ quan cấp thiếu tướng. Khi hành tiến chiến đấu Schwerer Gustav Gun được đặt trên một bệ bắn khổng lồ gắn trên 4 xe gòng chạy đường ray xe lửa. Mỗi chiếc xe gòng có 20 trục, tổng cộng có 80 trục và 160 bánh xe trên 4 xe gòng đặc biệt này.\n\nNgoài ra, Gustav còn được chuyên chở và di chuyển lên 4 đường đắp cao xe lửa để chuyên chở và di chuyển. Gustav còn được bảo vệ bởi 2 khẩu pháo Flak 88mm lưỡng dụng.\n\nDora là khẩu pháo thứ 2 được sản xuất sau gustav.Nó được dàn trận để tấn công Stalingrad trong một thời gian ngắn, khi khẩu pháo được chuyên chở đến nơi và được đặt cách thành phố 15 km(9 dặm) về phía tây thành phố vào giữa tháng 8 năm 1942. Dora sẵn sàng được bắn vào ngày 13/9 nhưng nó nhanh chóng rút lui do quân đội Xô-Viết bao vây. Khi quân đội Đức bắt đầu rút lui, họ đã mang theo Dora.Khẩu pháo đã bị phá hủy vào cuối cuộc chiến bởi quân đội Mỹ.\n\nLanger Gustav là khẩu pháo dài với đường kính lên đến 52 cm và một pháo dài 43 mét.Nó được chế tạo để bắn ra loại đạn với tầm \"siêu xa\", nặng 680 kg với một khoảng cách 190 km. Với khoảng cách này thì Langer Gustav có thể bắn đến tận Luân Đôn. Tuy vậy nhưng khẩu pháo chưa một lần tham chiến bởi vì cuộc ném bom bất ngờ của máy bay không quân hoàng gia Anh ở Essen.\n\nMonster là một loại pháo cơ động và tự hành nặng 1500 tấn và được đặt trên một xe lửa. Được trang bị một khẩu 80-cm K(E) với hai khẩu bích kích pháo 15 cm sFH và pháo tự động MG 151. Nhưng vì nghĩ rằng Monster không thực tế nên vào năm 1943 Albert Speer đã hủy bỏ kế hoạch sản xuất Monster. Khẩu pháo này hoàn toàn có khả năng vượt trội hơn cả Maus Super Heavy Tank (loại tăng nặng nhất từng được sản xuất) và Landkreuzer P. 1000 Ratte (chưa bao giờ được sản xuất).\n\nĐạn HE\n\n\nCác bộ phận chính được làm từ crôm-nikel sắt. Có loại pháo đạn đạo bằng hợp kim.\n\n\n\n"}
{"id": "512344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512344", "title": "Trang Hạ (phường)", "text": "Trang Hạ (phường)\n\nTrang Hạ là một phường thuộc thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.\n\nPhường Trang Hạ nằm ở trung tâm thị xã Từ Sơn, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 2,56 km², dân số năm 2008 là 5.510 người, mật độ dân số đạt 2.155 người/km².\n\nTrước Cách mạng Tháng Tám năm 1945, địa bàn phường Trang Hạ hiện nay tương ứng với hai xã Trang Liệt và Bính Hạ thuộc tổng Phù Lưu, huyện Đông Ngàn.\n\nSau Cách mạng tháng Tám năm 1945, đơn vị hành chính cấp tổng bị giải thể, đơn vị hành chính cấp xã cũ được giữ nguyên và trực thuộc huyện Từ Sơn. Năm 1948, các xã Trang Liệt và Bính Hạ hợp nhất thành xã Trang Hạ.\n\nNgày 9 tháng 7 năm 1949, Ủy ban Kháng chiến Hành chính Liên khu I ra Quyết định số 422PC/2 sáp nhập hai xã Trang Hạ với xã Đồng Kỵ thành xã Đồng Quang.\n\nNgày 24 tháng 9 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 01/NĐ-CP. Theo đó:\n\n"}
{"id": "512345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512345", "title": "Thanh Liệt", "text": "Thanh Liệt\n\nThanh Liệt là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Thanh Liệt nằm ở phía tây bắc huyện Thanh Trì. Địa giới hành chính như sau:\n\n\nThanh Liệt là một làng cổ, chạy dọc sông Tô Lịch trên chiều dài chừng hơn 1 km, bên sông này có chiếc cầu Quang Bình bắc qua, nối làng với làng Bằng Liệt; lại có Cầu Tó bắc song song trên đường 70 Văn Điển - Hà Đông, không chỉ thuận tiện cho đi lại mà còn tạo ra cảnh quan đẹp. Theo bia \"Quang Bình kiều bi ký\" thì vào năm Long Đức thứ ba (1734), cầu bị hỏng, mẹ chúa Trịnh Doanh đã bỏ ra 200 quan tiền để sửa cầu; em chúa Trịnh Doanh cũng góp 5 quan. Đầu thế kỷ 19, làng Thanh Liệt là một xã có tên là Quang Liệt, thuộc tổng Quang Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm Minh Mạng thứ 12 - 1831 là tỉnh Hà Nội, năm 1902 là tỉnh Cầu Đơ, năm 1904 đổi thành tỉnh Hà Đông). Năm Thiệu Trị thứ tư (1844), tên làng và tên tổng lại đổi là \"Thanh Liệt\".\n\nNgày 20/4/1961, kỳ họp thứ 2 Quốc hội khoá II thông qua Nghị quyết phê chuẩn mở rộng thành phố Hà Nội. Trong đó xã Thanh Liệt thuộc huyện Thanh Trì cùng với một số xã khác được chuyển từ tỉnh Hà Đông về thành phố Hà Nội.\n\nThanh Liệt là vùng đất cổ, sớm được người Việt đến tụ cư, khai phá. Năm 1926, làng có đến 2091 nhân khẩu.\n\nPhía đông và cũng là mặt chính của làng nhìn ra sông Tô Lịch với những vườn nhãn, vải cổ thụ kéo dài hai bên bờ. Phía tây là mặt sau của làng có Đầm Tròn khá lớn. Đầm Tròn có lối thông ra sông Nhuệ qua cống Cầu Gạo và ngòi Cầu Bươu. Bên bờ đầm có chùa cổ Quang Ân, đình thờ danh tướng Phạm Tu, phong cảnh thật hữu tình.\n\nCư dân sống bằng nông nghiệp, làm vườn, trồng nhiều loại cây mang tính đặc sản như vải và nhãn lồng. Vải của Thanh Liệt được Nguyễn Trãi nhắc đến trong sách Dư địa chí; còn nhãn lồng được ví ngang ổi làng Định Công (\"ổi Định Công, nhãn lồng Kẻ Quang\").\n\nLàng có chợ Quang họp đầu cầu Quang Bình (nối với làng Bằng) khá sầm uất. Chợ Quang họp ngay dưới gốc cây gạo cổ thụ đầu cầu. Cây gạo này cùng với hai cây phi lao trong trại ấp của nhà ông Phán Thành (hiện nay là trường tiểu học Thanh Liệt, nằm giữa địa giới hai xóm Tràng và Mụ) từ xa xưa là cái mốc để người Thanh Liệt đi xa về nhận biết làng xóm mình. Cho đến thập niên 60 của thế kỷ XX, từ cách xa gần chục cây số, người đi trên đường Nguyễn Trãi, Hà Đông, ngã tư Vọng, Giáp Bát, Pháp Vân... vẫn nhìn thấy rõ các cây này vươn lên trời cao.\n\nTrước đây xã Thanh Liệt có 10 xóm: Thượng, Chùa Nhĩ, Bơ, Nội, Cầu, Giữa, Tràng, Mụ, Vực, Văn; nay gồm các thôn: thôn Thượng, thôn Nội, thôn Tràng, thôn Vực, thôn Văn. Các thôn Thượng, Nội, Tràng, Vực liền nhau thành một dải; thôn Văn nằm riêng biệt bên kia sông Tô Lịch. Cho đến tận giữa những năm 60 của thế kỷ XX, thôn Văn vẫn khá bị biệt lập với các thôn khác của xã Thanh Liệt vì cầu qua sông Tô Lịch ở khu vực này chưa có; người và xe cộ ngay trong xã muốn vào thôn Văn đều phải ra tận đường 70 rồi mới có đường vào thôn. Khoảng giữa những năm 60 dân làng mới bắc chiếc cầu tre nhỏ (không hơn các cầu \"khỉ\" ở đồng bằng sông Cửu Long là bao) chỉ đủ để người đi bộ và gồng gánh. Đó chính là tiền thân của chiếc cầu nối giữa thôn Vực và thôn Văn ở khu vực Nhà máy sơn tổng hợp hiện nay.\n\nThế kỷ thứ VI, làng Thanh Liệt sản sinh một người con trở thành vị tướng tài là Phạm Tu (476 - 545).Ông có công lớn giúp Lý Bí (Lý Nam Đế) đánh đuổi giặc Lương, lập ra nước Vạn Xuân độc lập (năm 544), sau lại đánh đuổi giặc Chiêm Thành giữ yên bờ cõi đất nước. Về sau ông hy sinh trong khi đánh nhau với tướng giặc là Trần Bá Tiên ở cửa sông Tô Lịch. Dân làng lập đền thờ ông ở cánh đồng thôn Trung, gọi là Đình Ngoài. Ngoài ra còn có Miếu thờ ông tại thôn Vực (dân làng quen gọi là miếu Vực) nằm ngay mặt đường nhìn ra ngã ba của hai nhánh sông Tô Lịch.\nLàng Thanh Liệt nổi tiếng về truyền thống học hành thành đạt. Đây là quê hương của Chu Văn An (1292 - 1370) - vị Nho thần nổi tiếng cương trực, đào tạo được nhiều học trò giỏi cho đất nước vào cuối thời Trần, trở thành vị \"Thánh sư\" cho nền giáo dục Nho học Việt Nam. Dân làng đã tôn ông làm Thành hoàng, thờ ông tại ngôi đình nằm trên trục đường chính ngay bên bờ sông Tô và hồ Thủy đình, gọi là Đình Trong. Rất tiếc hồ Thuỷ đình đã bị lấp và Nhà Thuỷ tạ rất đẹp nằm giữa hồ đã bị phá vào khoảng sau năm 2000 khi làm đường qua đây. \nCháu bốn đời của Chu Văn An là Chu Đình Báo đỗ Tiến sĩ khoa Giáp Thìn niên hiệu Hồng Đức đời Vua Lê Thánh Tông (1484). Theo bia \"Hoàng triều Ất Sửu\" do Tiến sĩ Hoàng Đình Chuyên (1812 - ?) - người làng Linh Đàm (nay thuộc quận Hoàng Mai soạn thì làng còn có một vị Tiến sĩ nữa là Trần Thản, song các sách Đăng khoa lục không chép vị Tiến sĩ này.\nGhi tạc công lao của Chu Văn An và để khích lệ tinh thần học tập của người làng, dân làng đã dựng Văn chỉ tại thôn Trung vào năm Cảnh Hưng thứ 26 (1765). Lúc đầu Văn chỉ ở cánh đồng xứ Đầm Tròn. Đến năm Giáp Tý đời Tự Đức (1864), Tú tài Vũ Huy Diệu cho chuyển lên khu đất cao. Văn chỉ gồm 3 gian chính cung lợp ngói, có Tả vu, Hữu vu.\n\nKhu tưởng niệm Chu Văn An hiện đang được quy hoạch để xây dựng với diện tích gần 50 ha. (Khu tưởng niệm sẽ nằm trên cánh đồng Thanh Liệt trước đây từ khu sân bóng bộ công an tới khu chùa Quang Ân).\n\nVới truyền thống học hành như thế nên Trường tiểu học Thanh Liệt cũng là một ngôi trường có rất sớm ở trong vùng, nó được xây dựng từ những năm đầu của thế kỷ XX.\n\nĐầu thế kỷ XX, làng Thanh Liệt có ông Vũ Hoành (1873 - 1946) tham gia phong trào Đông Kinh nghĩa thục và vụ Hà Thành đầu độc, bị đày ra Côn Đảo. Về sau, bị đưa về an trí tại Sa Đéc, ông thể hiện tính khẳng khái: không nhận trợ cấp của Pháp mà tự sống bằng nghề làm thuốc chữa bệnh cho nhân dân và dạy học cho con em trong vùng. Khi giặc Pháp trở lại gây hấn, ông vào Bưng biền tham gia chiến đấu và hy sinh ngày 29 - 11 - 1946.\n\n"}
{"id": "512353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512353", "title": "Ngũ Hiệp, Thanh Trì", "text": "Ngũ Hiệp, Thanh Trì\n\nNgũ Hiệp là xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Ngũ Hiệp nằm ở trung tâm huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nXã Ngũ Hiệp gồm các làng Tương Chúc, Đông Trạch, Tự Khoát, Việt Yên, Lưu Phái.\n\nĐầu thế kỷ 19, làng Tương Chúc và làng Tự Khoát là các xã thuộc tổng Nam Phù Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ tháng 10 năm Tân Mão đời Vua Minh Mạng - 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông). Đầu năm 1946, sau cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân cấp xã, các làng: Tương Trúc, Đông Trạch, Tự Khoát, Việt Yên, Lưu Phái hợp nhất thành xã Ngũ Hiệp.\n\nXã Ngũ Hiệp có hệ thống giao thông đa dạng: Quốc lộ 1 cũ, cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình, đường sắt Bắc - Nam...\n\nLàng Tương Chúc đầu thế kỷ 19 là một xã thuộc tổng Nam Phù Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ tháng 10 năm Tân Mão đời Vua Minh Mạng - 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông). Đầu năm 1946, làng nhập với các làng: Đông Trạch, Tự Khoát, Việt Yên thành xã Ngũ Hiệp.\nTương Chúc nằm trên con đường Thiên lý cổ. Xưa kia, con đường này từ phía Nam ra, đến Bằng Vồi - Quán Gánh men theo phía Đông sông Tô Lịch, qua các làng Duyên Trường- Hạ Thái (nay là xã Duyên Thái, huyện Thường Tín), vào Đông Phù (xã Đông Mỹ), qua Tương Chúc, ra làng Tự Khoát, Lưu Phái rồi nhập với Quốc lộ I hiện này ở phía trên cầu Ngọc Hồi, lên Văn Điển - Cầu Tiên (Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai) - Quán Sét (Đồng Quan), vào Hoàng Mai (Chợ Mơ) rồi vào Kinh thành Thăng Long. Vào đầu thời Gia Long 1802 - 1819 (có ý kiến cho rằng, thời Pháp thuộc, khi làm đường xe lửa Bắc Nam) mới nắn lại đường Thiên lý từ Hà Hồi (Thường Tín) lên, tức đoạn đường Quốc lộ I A qua Ngọc Hồi lên cầu Văn Điển hiện nay. Làng lại có sông Tô Lịch chảy qua. Do vị trí giao thông thuận lợi này mà dân làng còn phát đạt về buôn bán. Tại đầu làng Tương Chúc có một chợ lớn trong vùng, có khán thị (quản chợ) trông coi. Vị thế \"nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ\" làm cho kinh tế của làng tương đối khá giả. Ngoài buôn bán, dân làng vẫn làm ruộng và có thêm nghề làm khóa.\nTương Chúc là làng nhỏ. Năm 1928 làng có 666 người. Trai đinh của làng trước đây sinh hoạt trong 3 giáp. Trước Cách mạng Tháng Tám, làng Tương Trúc còn 53 mẫu 7 sào ruộng công để chia cấp cho các đối tượng sửa lễ và 6 mẫu đem đấu giá lấy tiền dùng vào các việc công. Ngoài ra, khúc sông Tô Lịch chảy qua làng, tiếp giáp hai làng Tự Khoát và Đông Phù, hàng năm chia cho 3 giáp khai thác nguồn tôm cá. \nLàng Tương Chúc ở bên cạnh làng Tự Khoát, có nhiều yếu tố tương đồng về địa lý, lịch sử. Trước đây, giữa địa phận hai làng còn một khoảnh ruộng công, mỗi làng được nhận một nửa rộng 2 sào 5 miếng (mỗi miếng là 30 mét vuông) để giao cho giáp đương cai của mỗi làng cùng lo việc thờ thần (hai làng cùng làm lễ cơm mới vào tháng Tám, tế thần chung vào 29 tháng Mười). Trước đây, hai làng cùng tổ chức đội phiên tuần để bảo vệ đồng điền, mỗi làng 6 người. Làng có ngôi chùa Hưng Phúc, chung với làng Tự Khoát, thờ Nhị vị sư tổ..\n\nNgoài ra, làng còn có chùa Thiên Phúc, phủ thờ Thủy Tinh công chúa. Hội làng diễn ra trong các ngày 8, 9, 10 tháng Hai.\n\nLàng Tương Chúc và Tự Khoát mỗi 4 năm 1 lần, tổ chức Hội Hàng Tổng, cùng một số Xã tại địa phương rước hội, tế lễ tạo nên không khí rất trang nghiêm.\n\nLàng Tự Khoát đầu thế kỷ 19 là một xã thuộc tổng Nam Phù Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông). Đầu năm 1946, làng nhập với các làng: Đông Trạch, Tương Trúc, Việt Yên thành xã Ngũ Hiệp. Năm 1926 làng có 875 người.\nTự Khoát ở cách cống Ngọc Hồi vài trăm mét về phía Đông, nằm trên con đường Thiên lý cổ. Do vị trí giao thông thuận lợi, dân làng còn phát đạt về buôn bán, ngoài làm ruộng và các nghề đan thúng mủng..\nLàng Tự Khoát trước đây có ngôi đình thờ Cao Sơn - một tỳ tướng của Đinh Bộ Lĩnh, bị tử trận trong khi đánh nhau với Sứ quân Nguyễn Siêu (năm 967), nay đình đã bị hoang phế. Làng có ngôi chùa Hưng Phúc nằm sát Quốc lộ I, cách cống Ngọc Hồi 200 mét. Tương truyền, vào cuối thời Lý, Vua Lý Huệ Tông (1211 - 1224) mắc bệnh nặng mà chưa có con nối ngôi, đất nước loạn lạc, dân chúng cơ hàn. Có hai vị công chúa xin về đất làng Tự Khoát, lấy đỉnh Trúc Lĩnh (núi có nhiều cây trúc) của làng làm nơi nghỉ. Hai Bà thấy dân chúng đói khổ, thiếu ruộng tốt để cày cấy, liền xuất hết tiền bạc của mình để mua thóc gạo cứu giúp những người nghèo rồi chiêu tập họ khai hoang để có ruộng cày cấy. Thấy làng có cả một núi trúc bạt ngàn, hai Bà tổ chức cho dân làng đẵn trúc để đan lát các loại thúng mủng, nong nia để dùng và để bán, từ đó dân làng có nghề đan lát. Hai Bà còn cho dựng am Đông Phù để sớm hôm đèn nhang cầu mong cho dân làng được no đủ, hạnh phúc. \nĐược hai năm, nhà Vua bắt hai bà về triều để gả cho quan lang ở biên giới, song hai bà nhất quyết không nghe lời. Không thuyết phục được, nhà vua cho đốt am Đông Phù nhằm triệt chỗ nương thân của hai bà. Song hai bà lại được dân làng Tự Khoát đốn về, dựng lại am trên núi Trúc, rồi mở mang am thành chùa, nên gọi là chùa Tự Khoát (chùa mở rộng), trở thành một ngôi chùa lớn trong vùng. Đáng tiếc qua thời gian, chiến tranh, nhiều công trình của chùa đã bị hủy hoại, song nhìn từ ngoài vào, thì đây vẫn là một ngôi chùa lớn và đẹp. Trước Tam quan của chùa có một doi đất cao, rộng đến hơn 2000 mét vuông, gọi là Gò Đình Yến. Tục truyền, từ khi hai vị công chúa rời bỏ Kinh thành về đây tu hạnh, vào những dịp Tết và Thanh minh, Vua Lý thường về thăm con và vãn cảnh chùa, cho mổ lợn, bò để tế thần linh tại gò này, sau đó ban yến cho triều thần. Về sau, cho dựng một ngôi miếu để thờ thần linh trời đất.\n\nTại làng cũng có một ngôi nhà thờ đạo Thiên chúa thuộc Giáo xứ Đồng Trì xây dựng năm 1932. \nLàng Tự Khoát in đậm dấu tích của lịch sử đất nước trong trận đánh đồn Ngọc Hồi rạng sáng mồng 5 Tết Kỷ Dậu (1789). Đây là cửa ải trọng yếu để xiết chặt vòng vây quân Thanh ở đồn Ngọc Hồi và chặn đường tháo lui của chúng vào thành Thăng Long. Vì thế, tại đây đã diễn ra cuộc giằng co quyết liệt giữa quân Tây Sơn và quân Thanh mà một số địa danh còn ghi lại, như Đình Găng (nơi quân lính hai bên giành nhau từng tấc đất), Ao Đường (máu giặc chảy thành ao), Mả Ngô (xác giặc chất cao thành đống)...\n\nNăm 2015 một con đường mới được xây dựng chạy qua làng Tự Khoát là đường giao thông nối với đường Tứ Hiệp và khu hành chính huyện Thanh Trì tiếp nối đến đường vành đai 3 Pháp Vân Hà nội.\n"}
{"id": "512354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512354", "title": "Clannad", "text": "Clannad\n\nTrong khi hai tác phẩm trước của Key là \"Kanon\" và \"AIR\" đều phát hành dưới dạng trò chơi dành cho người đã thành niên và đến phiên bản sau đó được cắt bỏ vài cảnh không phù hợp cho khách hàng dưới 18 tuổi, thì tác phẩm thứ ba là \"CLANNAD\" lại phát hành cho mọi lứa tuổi và không chứa bất cứ cảnh gợi cảm nào. Vào ngày 25 tháng 10 năm 2005, Key phát hành một spin-off dành cho người lớn có tên \"Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~\" tập trung vào nhân vật Sakagami Tomoyo, một trong năm nhân vật nữ chính của tác phẩm này.\n\n\"CLANNAD\" cũng được chuyển thể sang một vài loại hình truyền thông khác. Điển hình là bốn loạt manga: loạt truyện đầu tiên đăng trên tạp chí \"Comic Rush\", loạt thứ hai đăng trên tạp chí \"Comi Digi +\", loạt thứ ba đăng trên hai tạp chí \"Dengeki G's Magazine\" và \"Dengeki G's Festival! Comic\", loạt thứ tư trên \"Dragon Age Pure\". Tiếp đó, phiên bản phim anime của \"CLANNAD\" được thực hiện bởi hãng sản xuất hoạt hình Toei Animation đã ra mắt ngày 15 tháng 9 năm 2007 cùng hai bộ anime truyền hình dài tập đi kèm hai OVA thực hiện bởi Kyoto Animation, công ty đã từng chuyển thể hai tác phẩm trước của Key là \"AIR\" và \"Kanon\". Sau đó hai bộ đĩa drama CD với 9 tập tất cả cũng được phát hành. Tất cả các bộ anime cùng các OVA của nó đều được cấp phép bởi Sentai Filmworks, bản địa hóa và phân phối bằng tiếng Anh bởi Section23 Films. Vào tháng 3 và tháng 5 năm 2009, bộ anime đầu tiên tên \"CLANNAD\" được phát hành tại thị trường Bắc Mỹ trong hai hộp đĩa, mỗi hộp chứa nửa bộ anime. Bộ thứ hai tên \"CLANNAD ~After Story~\" phát hành tại thị trường Bắc Mỹ trong hai hộp đĩa vào tháng 10 và tháng 12 cùng năm.\n\nVisual novel cùng hai bộ anime chuyển thể và một phim dài 94 phút của \"CLANNAD\" bán rất chạy ở Nhật Bản. Theo bảng xếp hạng những bishōjo game nội địa có doanh thu cao toàn quốc, ngay khi phiên bản giới hạn của hệ máy PC được phát hành, lập tức nó đã xếp hạng nhất hai lần và lần thứ ba thứ tự xếp hạng của phiên bản PC này đã giảm xuống ở vị trí 46 trên 50. Bộ anime \"CLANNAD\" đầu tiên phát hành trong trọn 8 bộ DVD, sáu trong số đó đứng hạng nhất về lượng đĩa anime tiêu thụ trong tuần đầu tiên phát hành ở Nhật. Bộ anime \"CLANNAD ~After Story~\" phát hành sau đó cũng có 8 bộ DVD, bảy trong số đó đã xếp đầu bảng trong tuần đầu tiên. Phiên bản đặc biệt của anime dưới dạng DVD xếp hạng ba ngay trong tuần đầu tiên phát hành.\n\nVisual novel \"CLANNAD\" được chia thành hai phần gồm \"School Life\" và \"After Story\" thể hiện các giai đoạn khác nhau trong toàn bộ câu truyện. Mới đầu chỉ có phần School Life là có thể chơi được, và chỉ khi người chơi đã hoàn thành xong kịch bản phần này, phần After Story mới được mở ra để người chơi tiếp tục khám phá. Xuyên suốt câu truyện là việc tìm và thu thập 8 quả cầu ánh sáng, mỗi quả cầu thu được là mỗi phần truyện về một nhân vật đã hoàn tất. Lần lượt từng quả cầu sẽ biến mất trong phần School Life nhưng sau đó sẽ xuất hiện lại trong phần After Story.\n\nTrong phần School Life, người chơi sẽ nhập vai Okazaki Tomoya - một học sinh năm cuối trường cấp 3 - người sẽ gặp và đối thoại với tất cả các nhân vật trong trò chơi này, nhưng chỉ tập trung vào năm nhân vật nữ chính trong đó có Furukawa Nagisa. Tiếp nối ngay sau phần School Life là phần After Story, trong đó nhân vật Nagisa là tâm điểm chính, đồng thời cũng là khoảng thời gian Nagisa và Tomoya bắt đầu cuộc sống tự lập như một cặp đôi và câu truyện được dẫn dắt trong khoảng 10 năm tiếp đó. Các nhân vật khác ở phần School Life cũng xuất hiện nhưng vai trò của họ mờ nhạt hơn nhiều. Để đạt đến kết thúc thật sự trong visual novel \"CLANNAD\" thì 13 quả cầu ánh sáng phải được thu thập. Mặc dù ý định ban đầu là đưa các quả cầu ánh sáng vào như món đồ người chơi có thể sử dụng được, nhưng xét thấy nó sẽ làm tăng độ khó của visual novel cũng như làm mất tính liền mạch trong câu chuyện, nên chúng đã thay đổi chức năng chỉ còn là thu thập và cất giữ.\n\n\"CLANNAD\" đòi hỏi người chơi tương tác ít nhiều bởi phần lớn thời gian là đọc những dòng chữ xuất hiện trên màn hình mô tả đoạn đối thoại giữa các nhân vật khác nhau xen lẫn suy nghĩ của nhân vật chính. Một yếu tố quan trọng có trong \"CLANNAD\" (cũng như hầu hết các visual novel khác) đó là người chơi chỉ có thể tương tác khi đến \"điểm quyết định\" thường xuất hiện và có vài lựa chọn được đưa ra. Các \"điểm quyết định\" này thường thay đổi và xuất hiện không đều đặn, có thể cách nhau ít phút hoặc lâu hơn. Trong khi người chơi đang phân vân giữa các lựa chọn, visual novel sẽ dừng lại chờ cho đến khi người chơi đưa ra quyết định, sau đó cốt truyện sẽ tiến triển theo một hướng nhất định. Sẽ có năm kịch bản chính tạo điều kiện cho người chơi trải nghiệm, giao lưu và kết bạn với mỗi nhân vật nữ chính cùng 13 hồi kết khác nhau. Đồng nghĩa với việc với mỗi kịch bản người chơi sẽ phải chơi lại nhiều lần để lấy được tất cả đoạn kết có trong visual novel. Thành tích hoàn thành visual novel \"CLANNAD\" nhanh nhất cũng phải mất 100 giờ.\n\nVới tổng cộng 62.830 chữ, \"CLANNAD\" là tác phẩm đồ sộ thứ hai của Key, và theo ghi nhận của Tonokawa Yūto, \"CLANNAD\" chỉ kém 4.000 chữ so với một tác phẩm khác của Key trong năm 2008 là \"Little Busters! Ecstasy\". Trong khi hai tác phẩm trước của Key là \"Kanon\" và \"AIR\" đều phát hành dưới dạng trò chơi dành cho người trên 18 tuổi và đến phiên bản sau đó được cắt bỏ vài cảnh không phù hợp cho khách hàng trong độ tuổi vị thành niên, thì tác phẩm thứ ba là \"CLANNAD\" lại phát hành cho mọi lứa tuổi và không chứa bất cứ cảnh gợi cảm nào.\n\nNửa đầu visual novel có bối cảnh tập trung chủ yếu vào một trường trung học phổ thông tại Nhật Bản, trường tốt nhất trong thành phố. Bên ngoài ngôi trường, các địa điểm thường xuất hiện là tiệm bánh Furukawa được trông nom bởi bố mẹ của Nagisa, và ký túc xá nơi Sunohara Youhei ở trọ. Trong suốt trò chơi, các hình ảnh mờ nhạt về một thế giới ảo cũng thường xuất hiện. Thế giới này không có ai ngoại trừ một cô gái trẻ cùng một con búp bê có sự sống mà cô tạo ra từ những mảnh rác vụn và thông qua con búp bê người chơi có thể giao tiếp với cô gái. Nửa câu chuyện còn lại tập trung vào thành phố nơi mà ngôi trường tọa lạc, sau khi phần nửa đầu kết thúc.\n\nCó nhiều chủ đề nhất định xuất hiện trong suốt câu truyện. Chủ đề chính là đề cao giá trị của gia đình, cũng như tựa đề của visual novel do nhà biên kịch chính Maeda Jun bị nhầm khi nghĩ \"CLANNAD\" tức là \"gia đình\" hay \"clan\" (gia tộc) trong tiếng Ireland. Trong số sáu nhân vật chính thì Tomoya, Nagisa và Kotomi không phải anh em ruột thịt mặc dù cha mẹ của họ được nhắc tới khá nhiều trong trò chơi. Câu chuyện của Nagisa được viết dựa trên sự phối kết hợp giữa thứ Maeda mô tả như một \"Gia đình hoàn hảo\" với không khí gia đình được cảm nhận sâu sắc. Trong câu chuyện của Nagisa thường xuất hiện bài hát (một nhóm linh vật hư cấu theo trí tưởng tượng của trẻ em) mà Nagisa rất thích. Câu chuyện của Tomoya và Nagisa đã được viết với phong cách đưa ra hình ảnh biểu trưng cho \"sự trưởng thành của tuổi trẻ\" vào đoạn kết của câu chuyện. Câu chuyện của Fuko và Kyou nói về tình cảm chị em cũng đóng vai trò không thể thiếu và trong câu chuyện của Tomoyo, tất cả thành viên trong gia đình của cô là có ảnh hưởng chính. Một hàng chữ nhỏ là Mag Mell xuất hiện sau phần giới thiệu theo tiếng Ireland có nghĩa là \"Cánh đồng hạnh phúc\" và cũng là một câu truyện thần thoại vùng Celtic. Các bản nhạc cùng các bài hát sử dụng trong visual novel này được tập hợp lại thành một CD và phát hành với tựa đề \"Mabinogi\", nó cũng tập hợp rất nhiều câu chuyện thời trung cổ với tiếng Wales viết theo lối văn xuôi. Tiếng Wales cũng là ngôn ngữ Celt giống như tiếng Ireland.\n\nTheo trực quan, phần lớn các cảnh của visual novel được thể hiện với tông màu sáng và ấm áp. Những đồng cỏ xanh mướt rộng lớn và những cây hoa anh đào đâm hoa rực rỡ là hình nền thường thấy nhất trong \"CLANNAD\" và cũng được sử dụng nhiều trong các hình ảnh của những bộ anime khác như \"Thủy thủ Mặt Trăng\" có thể nói đây là một phần trong văn hóa Nhật Bản. Trong khi những cảnh cảm động hay hành động thì có cách phối màu khác nhau để thích hợp cho từng hoàn cảnh cũng như tăng sự ấn tượng. Việc phối màu tập trung vào nhân vật chính đã hình thành và làm nổi bật lên phong cách chỉ có trong manga và anime. Ngoài ra, phong cách đặc trưng của nghệ sĩ Hinoue Itaru cũng dễ dàng nhận thấy với khoảng cách giữa mũi và miệng khá nhỏ cũng như hai mắt cách nhau khá xa. Cùng với nền đồ họa tĩnh và nhân vật thể hiện hai chiều. Các cảnh thay đổi với các hiệu ứng rất đơn giản như một hình sẽ chạy từ trên xuống thế chỗ hay kéo lên và đơn giản chỉ là xoay hình cảnh nền. Khi trò chuyện với nhiều nhân vật thì các nhân vật đang nói sẽ hiện rõ lên còn các nhân vật khác sẽ mờ đi và biến mất, ngoài ra biểu hiện nét mặt của nhân vật cũng khá hạn chế.\n\nNgười chơi sẽ nhập vai Okazaki Tomoya, nhân vật chính của \"CLANNAD\". Tomoya được mô tả như một người chểnh mảng hay một thanh niên bất chấp mọi thứ do anh không hề có mối quan hệ nào ở trường cũng như không có mục đích sống chính, trong phần đầu của visual novel, anh thậm chí còn ghét cả thành phố mà mình đang sống (nơi \"CLANNAD\" lấy bối cảnh). Anh rất thẳng thắn trong quan điểm của mình với người khác và cũng không ngần ngại nói lên suy nghĩ của mình kể cả khi nó không phù hợp trong thời gian đó. Mặc dù thế, Tomoya rất tốt bụng với bạn bè và được biết đến điều đó vì anh sẵn sàng giúp đỡ bất cứ ai xung quanh đang cần anh. Anh không ích kỷ và không đòi hỏi những người từng được anh giúp trả công cho mình.\n\nTomoya đã gặp Furukawa Nagisa, một trong những nhân vật nữ chính của \"CLANNAD\". Nagisa là một cô gái ăn nói dịu dàng, nhỏ nhẹ, lúc nào cũng tự ti về bản thân. Chính vì vậy cô luôn phải nhờ tới sự giúp đỡ của những người xung quanh. Nagisa có một thói quen khá lạ là luôn lẩm nhẩm tên của các món ăn cô ưa thích mà cô có ý định ăn ví dụ như Anpan (một loại bánh nhân đậu) để tự động viên mình. Fujibayashi Kyou, một nhân vật nữ chính khác, rất mạnh miệng và vô cùng hùng hổ, cô cũng được bạn bè và gia đình biết đến nhiều vì tài nấu ăn của mình. Khi nổi giận cô không ngần ngại ném cả một cuốn tự điển mà cô thường mang theo. Cho dù vậy cô cũng có một tính cách khác là nhẹ nhàng và quan tâm đến mọi người, tính cách này bộc lộ rõ nhất khi cô ở gần người em gái song sinh của mình là Fujibayashi Ryou.\n\nTomoya cũng gặp một cô gái thiên tài là Ichinose Kotomi ở trường, cũng là một trong những nhân vật nữ chính. Cô được xếp hạng trong tốp mười người đứng đầu mọi bài kiểm tra toàn quốc trong mọi lĩnh vực mà cô tham gia, cô thường vào thư viện để kiếm thêm các tư liệu tham khảo, đặc biệt là những cuốn sách in bằng tiếng nước ngoài. Kotomi khá trầm lặng và rất khó để bắt chuyện với cô, vì cô rất tệ trong kỹ năng giao tiếp, Kotomi có thể hoàn toàn mặc kệ không quan tâm đến bất cứ ai xung quanh khi cô đọc sách cho dù họ có gây ồn ào đến mức nào đi chăng nữa. Nhân vật nữ chính thứ tư của \"CLANNAD\" là Sakagami Tomoyo cũng chuyển đến học ở trường của Tomoya. Tomoyo giống như Kyou có thể trở nên cực kỳ hiếu chiến, cô là một võ sĩ rất giỏi, những cú đấm và đá cô tung ra đều cực kỳ hiệu quả cũng như có thể lực rất tốt. Cho dù Tomoya lớn tuổi hơn, tuy nhiên Tomoyo không hề tôn trọng anh như các học sinh lớp dưới. Tomoyo cũng xuất hiện trong visual novel thứ năm của Key là \"Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~\" như một nhân vật nữ chính.\n\nNhân vật nữ chính cuối cùng trong \"CLANNAD\" là học sinh năm đầu tên Ibuki Fuko, một cô gái luôn lẩn tránh người khác, và trước khi gặp Tomoya thì Fuko luôn được thấy đang ngồi một mình và khắc những con sao biển bằng gỗ với con dao nhỏ để tặng nó cho người khác như một món quà. Fuko cực kỳ bị mê hoặc bởi sao biển hoặc những thứ có hình ngôi sao mà cô tưởng lầm là sao biển, mỗi khi nhìn thấy chúng cô thường trở nên phấn khích tột độ hay quên hết mọi thứ xung quanh mình rồi chìm vào một thế giới mơ mộng nào đó..\n\nCốt truyện phần này xoay quanh Okazaki Tomoya, một học sinh trung hoc năm thứ ba bất mãn với cuộc sống của chính mình. Mẹ của Tomoya (Atsuko) đã mất khi anh còn rất nhỏ, để anh lại cho cha (Naoyuki) nuôi lớn. Sau vụ tai nạn, cha của Tomoya trở thành người nghiện rượu và cờ bạc rồi thường xuyên cãi nhau với con trai mình. Một ngày nọ, trong một trận cãi vã ông đã đẩy Tomoya va vào tường làm trật khớp vai của anh. Kể từ đó ông đối xử tử tế với Tomoya nhưng có một khoảng cách như thể Tomoya là một người xa lạ hơn là một người trong gia đình. Điều này đã làm tổn thương Tomoya còn nhiều hơn cả mối quan hệ trước đây của anh với cha mình, và anh luôn cảm thấy bất tiện khi trở về nhà nên thường xuyên vắng mặt qua đêm. Ngoài ra, chấn thương đã khiến anh không thể nào chơi bóng rổ được nữa, và điều đó đã nảy sinh một khoảng cách giữa Tomoya với ngôi trường và các hoạt động của nó. Vì thế cuộc sống vô vị của anh bắt đầu. Bạn thân của Tomoya là Sunohara Youhei cũng bị loại khỏi câu lạc bộ bóng đá vì bất đồng ý kiến, cũng có một cuộc sống vô vị và thường xuyên ở suốt trong ký túc xá nam cùng với Tomoya mà không làm gì nhiều.\n\nCâu chuyện bắt đầu vào thứ hai, ngày 14 tháng 4 năm 2003 khi bắt đầu một năm học mới, chính là lúc mà Tomoya gặp Furukawa Nagisa, một cô gái ăn nói rất khéo lớn hơn anh một tuổi phải học lại do bị đau ốm liên miên trong năm trước. Mục đích chính của cô là gia nhập câu lạc bộ kịch nghệ mà cô chưa từng làm được do bị bệnh, nhưng họ cũng thấy là câu lạc bộ này cũng đã bị giải thể do không đủ thành viên vì tất cả đã tốt nghiệp. Trong khi Tomoya có rất nhiều thời gian rảnh nên anh quyết định giúp Nagisa để tạo ra một câu lạc bộ kịch nghệ mới. Trong suốt học kỳ, Tomoya đã gặp và làm quen với nhiều nhân vật nữ khác, những người mà anh đã dần hiểu tường tận cũng như giúp đỡ họ vượt qua các vấn đề trầm trọng trong cuộc sống riêng của mỗi người.\n\nTrong phần thứ hai của câu chuyện, bắt đầu ngay sau khi phần một kết thúc nhưng có bối cảnh kéo dài ra 10 năm tiếp theo, Tomoya và Nagisa đã lập gia đình và chung sống với nhau. Tomoya đã gặp rất nhiều khó khăn mà các gia đình thường gặp phải, nhưng chủ yếu là do sức khỏe của Nagisa vốn không tốt. Nagisa đã mất ngay sau khi sinh đứa con gái đầu lòng của họ là Okazaki Ushio, bất hạnh đã khiến cho Tomoya rơi vào trạng thái suy nhược. Chính vì điều này mà bố mẹ của Nagisa là Furukawa Akio và Furukawa Sanae đã nhận chăm sóc Ushio thay anh. Năm năm sau đó, khi Tomoya gặp bà nội của mình là Okazaki Shino, bà đã nói cho Tomoya về quá khứ và những nỗi đau khổ của cha anh rất giống với trường hợp của Tomoya sau khi Nagisa mất. Sau khi nghe câu chuyện đó, Tomoya đã quyết định sẽ chăm sóc và nuôi lớn Ushio cũng như thừa nhận Naoyuki là cha của mình. Ít lâu sau khi Tomoya tìm lại mục đích của cuộc sống, thì Ushio bị mắc bệnh giống như Nagisa. Cả gia đình Tomoya, Sanae và Akio đều cùng nhau đấu tranh để cứu Ushio, Tomoya thậm chí đã nghỉ việc để chăm sóc Ushio nhưng tất cả đều vô vọng. Khi mùa đông tới, Tomoya muốn làm bất cứ việc gì cho Ushio, anh đã dẫn Ushio đi dạo nhưng cô bé bị ngất đi và sau đó đã mất trong vòng tay của anh.\n\nTinh thần của Tomoya đã hoàn toàn sụp đổ, nhưng chính vào lúc đó anh đã lạc vào giấc mơ nơi những quả cầu ánh sáng bay lơ lửng trong . Trong những giấc mơ đầu tiên, anh không thấy bất cứ dấu hiệu nào của cuộc sống ngoại trừ một cô gái trẻ và cỏ mọc xung quanh. Mỗi giấc mơ của Tomoya dẫn dắt anh ngày càng hiểu thêm về thế giới đó. Tomoya cũng thấy rằng cô gái trẻ có khả năng đặc biệt là tập hợp các thứ linh tinh lại và truyền sự sống cho chúng, và chính cô đã tạo ra cơ thể cho anh bằng các mảnh vụn. Do anh đã tái sinh trong thế giới đó dưới hình dạng một con robot và dành toàn bộ thời gian bên cô gái đó. Tomoya cho rằng chỉ có anh và cô gái là thực sự \"sống\" trong thế giới đó. Thời gian trôi qua, Tomoya và cô gái cố gắng tạo ra một con robot khác với những thứ linh tinh mà họ tìm được nhưng do không có linh hồn nên nó không thể sống. Nhớ đến thế giới mà anh đã đến từ đó, Tomoya đã thuyết phục cô gái cùng đóng một chiếc tàu để anh có thể trốn mùa đông ngày càng đến gần và tiếp tục cuộc sống hạnh phúc. Cuối cùng khi mùa đông đến, cô gái bị cóng và không thể đi được nữa. Khi đối mặt với thảm kịch này, cô gái đã nói với Tomoya rằng anh có một cơ hội khác để làm lại mọi thứ. Để làm được việc đó, anh phải thu thập tất cả các quả cầu ánh sáng \"biểu tượng của sự hạnh phúc\" giống như những quả cầu bay lơ lửng trong thế giới ảo.\nNếu tất cả những quả cầu này đã được thu thập trong suốt cả hai phần câu truyện thì với sức mạnh của chúng, việc đảo ngược thời gian và cứu sống Nagisa cũng như bảo vệ cho Ushio không bị mắc bất cứ căn bệnh hiểm nghèo nào sẽ trở thành hiện thực, cũng như mở ra kết thúc thật sự của toàn bộ cốt truyện là Nagisa sẽ sống hạnh phúc cùng với Tomoya và con gái Ushio của họ.\n\nNhà điều hành sản xuất cho tác phẩm \"CLANNAD\" là Baba Takahiro ở Visual Art's, việc xuất bản nằm dưới quyền điều khiển của Key. Maeda Jun là một trong ba tác giả viết kịch bản chính cùng với Kai và Suzumoto Yūichi, những người đã lên kế hoạch làm việc với \"CLANNAD\" và viết phần lớn cốt truyện. Okano Tōya là trợ lý kịch bản. Hinoue Itaru là họa sĩ chính cũng như đảm nhiệm luôn việc thiết kế các nhân vật. Miracle Mikipon, Mochisuke, Na-Ga và Shinory thay phiên cung cấp các hình vẽ trên máy tính. Nhạc của visual novel soạn bởi Maeda Jun, Orito Shinji và Togoshi Magome.\n\nVới tác phẩm thứ hai của Key là \"AIR\", Maeda Jun đã thú nhận rằng khi đó ông cảm thấy ông có thể viết bất cứ thứ gì mà ông muốn vào cốt truyện, tuy nhiên sau đó ông thấy rằng \"AIR\" trở nên quá khó để người chơi có thể chơi và hiểu được hết ý nghĩa của nó. Chính vì điều này mà Maeda đã tự nhủ rằng với tác phẩm tiếp theo của Key là \"CLANNAD\", ông có nhiệm vụ phải làm cho nó trở nên dễ dàng hơn với mọi người nhưng vẫn có thể truyền đạt ý nghĩa. Hay nói cách khác ông muốn visual novel này sẽ làm hài lòng mọi người và ngay lập tức lên kế hoạch thực hiện \"CLANNAD\" gần như ngay sau khi \"AIR\" hoàn tất. Ngay khi lên kế hoạch cho \"CLANNAD\", Maeda đã định hướng rằng ông không muốn viết một cốt truyện giống như \"AIR\", mà thay vào đó sẽ tập trung vào sự gắn kết sâu thẳm của \"mọi người và nơi mình đang sống\" cũng như \"tình người\". Maeda cũng đã nói rằng ông đã vận dụng vượt quá sức của mình khi thực hiện viết gần hết kịch bản cho \"CLANNAD\" và nói thêm rằng nếu có thêm một tác phẩm khác giống như \"CLANNAD\" nữa thì \"«Đó sẽ là bức tường mà tôi không thể vượt qua thêm lần nữa»\". Trong khi Maeda bắt đầu có cảm giác là mình đã chuẩn bị nền kịch bản tốt thì toàn bộ những người viết kịch bản còn lại bắt đầu thực hiện việc xây dựng tiếp để đẩy cốt truyện lên mức mà Maeda cũng không nghĩ là sẽ đạt tới và Suzumoto cũng nói là kịch bản của \"CLANNAD\" đã dài ra thêm gấp đôi từ nền kịch bản đầu. Và vì kịch bản trở nên dài hơn nên tình tiết của visual novel này \"rẽ nhánh\" nhiều hơn nên cốt truyện cũng trở nên sâu sắc hơn.\n\nCó nhiều điểm giống nhau giữa \"CLANNAD\" và \"AIR\". Khi kịch bản của Nagisa được viết thì nảy sinh một số tranh cãi với chiều dài kịch bản của cô cũng như nó quá tập trung vào nhân vật chính. Có lo ngại rằng một nhân vật quá nổi bật với một quá khứ bí ẩn sẽ khiến cho \"CLANNAD\" giống như \"AIR\" đã tập trung sự chú ý vào nhân vật Kamio Misuzu. Chủ tịch của công ty Visual Art's thậm chí còn đề nghị giảm sự khác nhau giữa các cốt truyện riêng của các nhân vật càng nhiều càng tốt nhưng đã hoàn toàn bị bác bỏ khi Maeda nói rằng người chơi sẽ đánh giá tác phẩm dựa trên chiều sâu của kịch bản với nhiều câu chuyện khác nhau của từng nhân vật, hơn nữa kết thúc của visual novel này là kết thúc có hậu. Maeda lo ngại rằng chương After Story với việc nối trực tiếp với chương chính cũng như quá tập trung vào nhân vật Nagisa sẽ che mất kịch bản chính giống như đã từng xảy ra với \"AIR\". Để tránh việc đó lặp lại với \"CLANNAD\", Maeda đã tập trung vào phần nửa đầu của kịch bản, chương School Life với việc làm cho nó trở nên dài và xúc động với người chơi.\n\nKey công bố vào năm 2001 là sẽ phát hành \"CLANNAD\" trong năm 2002 nhưng sau nhiều lần trì hoãn, \"CLANNAD\" chính thức được phát hành ngày 28 tháng 4 năm 2004 với phiên bản giới hạn chỉ chơi trên máy tính có ổ DVD. Phiên bản chính thức phát hành trong khoảng thời gian ngắn hơn 2 tháng sau tức ngày 6 tháng 8 năm 2004 và có giá giống như bản giới hạn. Cả hai bản giới hạn và chính thức đều không được lồng tiếng nhân vật. Bản dành cho hệ máy PlayStation 2 cũng được phát triển bởi Interchannel đã phát hành ngày 23 tháng 2 năm 2006. Tất cả các nhân vật đều được lồng tiếng (trừ Okazaki Tomoya) trong bản dành cho hệ máy PlayStation 2. Sau khi các bản PS2 đã bán đủ số lượng tiêu chuẩn, một phiên bản rẻ hơn cho PS2 hay còn biết đến với tên \"Best Version\" được bán với giá chỉ bằng một nửa so với phiên bản đầu trên cùng hệ máy. Phiên bản \"Best Version\" trên PS2 sau này được đóng gói trong bộ \"Key 3-Part Work Premium Box\" cùng với hai bản tương ứng trên PS2 của \"Kanon\" và \"AIR\", phát hành ngày 30 tháng 7 năm 2009. Phiên bản dùng trên các hệ máy di động như SoftBank 3G và điện thoại di động FOMA sản xuất bởi Prototype thông qua Visual Art's Motto phát hành ngày 16 tháng 1 năm 2008.\n\nMột phiên bản PC được lồng tiếng đầy đủ gọi là \"CLANNAD Full Voice\" đã phát hành ngày 29 tháng 2 năm 2008. Phiên bản này có các hình ảnh mới tuy nhiên giọng lồng tiếng các nhân vật trên phiên bản của PlayStation 2 không thay đổi và Tomoya vẫn không được lồng tiếng. Prototype cũng phát hành phiên bản trên PlayStation Portable (PSP) ngày 29 tháng 5 năm 2008 có các chi tiết giống như bản làm mới lồng tiếng đầy đủ trên PC. Một phiên bản khác cũng do Prototype phát hành trên hệ máy Xbox 360 vào ngày 28 tháng 8 năm 2008, có lồng tiếng tất cả các nhân vật (tiếp tục trừ Tomoya ra). Hệ máy Xbox 360 đã sử dụng Xbox Live để phân phối trực tuyến chính thức drama CD mang tên \"Official Another Story CLANNAD: On the Hillside Path that Light Watches Over\" cũng được phát hành bởi Prototype. Bản giới hạn của PSP và Xbox 360 có đính kèm các drama CD phát hành bởi Prototype với năm câu chuyện riêng biệt, còn ở hệ máy PSP thì các drama CD được thu trên đĩa chứ không phải là tải về trực tuyến như Xbox 360. Phiên bản có lồng tiếng đầy đủ (\"CLANNAD Full Voice\") được Key tái phát hành với tên \"CLANNAD\" vào ngày 31 tháng 7 năm 2009 trong một hộp chứa năm visual novel khác của hãng này nhân dịp kỉ niệm 10 năm thành lập Key (Key 10th Memorial Box) và tiếp tục tái phát hành ngày 28 tháng 5 năm 2010 với một số nâng cấp để có thể sử dụng cho Windows 7 với tên \"CLANNAD Memorial Edition\". Prototype cũng đã phát hành một phiên bản của \"CLANNAD\" trên hệ máy PlayStation 3. vào ngày 21 tháng 4 năm 2011. Họ cũng đã phát một bản cho hệ máy PlayStation 4 vào 14 tháng 6 năm 2018 và sẽ phát một bản cho Nintendo Switch vào 4 tháng 7 năm 2019, hai bản này đều được cấp ngôn ngữ Tiếng Anh và Tiếng Nhật.\n\nMột cuốn sách dày tương đương tạp chí gồm 39 trang mang tên \"pre-CLANNAD\" đã được xuất bản bởi SoftBank Creative vào ngày 15 tháng 4 năm 2004. Cuốn sách có các hình ảnh trong visual novel, một số giới thiệu ngắn về nhân vật, các bản vẽ phác thảo cùng bản vẽ các ý tưởng. Một cuốn sách hình gồm 160 trang dành cho những người hâm mộ được xuất bản bởi Enterbrain vào ngày 12 tháng 10 năm 2004 có các giải thích chi tiết về cốt truyện, hình vi tính, các tờ nhạc của phần mở đầu và kết thúc phim, cùng với các bài phỏng vấn những người tham gia thực hiện \"CLANNAD\". Gần cuối cuốn sách có nhiều phác thảo khác nhau của rất nhiều họa sĩ khác nhau cho các nhân vật của \"CLANNAD\" cùng ba chương thêm của \"Official Another Story\" cũng được minh họa.\n\nMười bốn mẫu chuyện minh họa viết lại từ cốt truyện của \"CLANNAD\" đã đăng trên tạp chí \"Dengeki G's Magazine\" của ASCII Media Works từ tháng 9 năm 2004 đến tháng 10 năm 2005, có tựa đề với 13 chương thường và một chương thêm. Các chương này viết bởi nhóm viết cốt truyện tại Key và mỗi chương đều được minh họa bởi họa sĩ GotoP. Thêm hai mẫu truyện nữa được thêm vào khi các chương được tập hợp lại và xuất bản thành một quyển dày 103 trang vào ngày 25 tháng 11 năm 2005. Tất cả các mẫu truyện đều được tập hợp lại và tái xuất bản bằng kỹ thuật số trên SoftBank 3G và điện thoại di động FOMA bởi Prototype cùng Visual Art's Motto vào tháng 1 năm 2008. Phiên bản SoftBank 3G xuất bản mỗi tuần một chương, trễ hơn ba tuần so với phiên bản trên FOMA, còn phiên bản trên mẫu điện thoại AU đã phát hành hết tất cả các chương vào mùa hè năm 2008. Prototype tiếp tục tái phát hành các mẫu truyện ngắn này trên hệ máy cầm tay là PlayStation Portable, chúng được phát hành thành hai tập, mỗi tập gồm tám chương có cả các minh họa của GotoP. Tập đầu tiên phát hành ngày 3 tháng 6 năm 2010 và tập thứ hai phát hành ngày 24 tháng 6 năm 2010. Các tập này được phát hành như những \"visual novel âm quang\".\n\nHai tuyển tập các tiểu thuyết về các nhân vật của \"CLANNAD\" do nhiều tác giả khác nhau viết được tập hợp lại và xuất bản bởi Jive vào tháng 9 và tháng 12 năm 2004. Tập đầu tiên của tuyển tập các mẫu truyện ngắn được biên soạn bởi Akizuki Hiro và Misaki Mutsuki mang tên đã được Harvest phát hành tháng 11 năm 2008 tập thứ ba phát hành vào tháng 10 năm 2009. Ba tập khác tổng hợp các mẫu truyện ngắn do nhiều tác giả khác nhau viết gồm Utatori, Akizuki Hiro, Saika Tasuku và Kodama Shinichiro biên soạn và minh họa bởi Wakatsuki Sana, Odawara Hakone, Guma Arai, Arikawa Satoru, Ryuga Shō, Chujo Kagetsu, Fukasaki Kurejin, Shina no Yura và Sakana đã phát hành với tên \"CLANNAD SSS\", do Harvest phát hành trong thời gian từ tháng 6 đến tháng 8 năm 2009. Tập đầu của một bộ tiểu thuyết khác mang tên \"CLANNAD Mystery File\" đã được xuất bản cũng bởi Harvest trong tháng 8 năm 2010, dưới dạng bìa mềm Nagomi. Harvest cũng phát hành một tiểu thuyết khác có tên \"CLANNAD Magic Hour\" vào tháng 12 năm 2010.\nDưới đây là danh sách các tập sách và ấn phẩm của \"CLANNAD\" xuất bản tại Nhật:\n\nBộ manga đầu tiên có tựa đề đã đăng trên tạp chí truyện tranh \"Comic Rush\" từ tháng 5 năm 2005 đến tháng 4 năm 2009. Sau đó tám tập (tankōbon) được xuất bản bởi Jive từ ngày 7 tháng 11 năm 2005 đến ngày 7 tháng 3 năm 2009. Cốt truyện chuyển thể từ phiên bản visual novel trước đó và minh họa bởi Misaki Juri. Bộ manga thứ hai có tựa đề đã đăng trên tạp chí \"Comi Digi +\" từ ngày 21 tháng 6 năm 2007 đến 21 tháng 8 năm 2008 bởi Flex Comix với 11 chương. Cốt truyện dựa theo tên của tập hợp các mẫu truyện ngắn đặt cho bộ manga này và minh họa bởi Fujii Rino. Tập (tankōbon) đầu tiên của bộ manga thứ hai được xuất bản bởi công ty Broccoli vào ngày 21 tháng 2 năm 2008 chia thành hai bản giới hạn và bản thường mỗi bản có bìa khác nhau. Bản giới hạn thì bán kèm với một cuốn sổ nhỏ màu đen với biểu tượng của ngôi trường mà các nhân vật chính trong truyện học được sơn bên ngoài. Để kỷ niệm việc phát hành tác phẩm, một buổi gặp mặt gồm những người vẽ truyện tranh cũng như những người thực hiện tác phẩm để chụp hình và ký tên vào các tác phẩm của mình cho người hâm mộ đã diễn ra vào ngày 2 tháng 3 năm 2008 tại Gamers ở Nagoya, Nhật Bản. Tập hai và là tập cuối cùng của bộ manga thứ hai gồm cả hai bản giới hạn và bản chính thức phát hành ngày 20 tháng 12 năm 2008.\n\nBộ manga thứ ba của \"CLANNAD\" đăng trên tạp chí \"Dengeki G's Magazine\" của ASCII Media Works từ tháng 8 năm 2007. Sau đó nó ngừng đăng trên \"Dengeki G's Magazine\" vào tháng 7 năm 2009 và chuyển qua đăng tiếp trên \"Dengeki G's Festival! Comic\", một người anh em khác của \"Dengeki G's Magazine\", vào ngày 26 tháng 10 năm 2009 trong số thứ 8. Cốt truyện cũng dựa vào nội dung của visual novel và minh họa bởi Shaa. Tập đầu tiên của bộ manga thứ ba này được phát hành bởi ASCII Media Works thông qua nhà xuất bản Dengeki Comics vào ngày 27 tháng 2 năm 2008 và tập 3 sẽ phát hành ngày 18 tháng 12 năm 2010. Bộ manga thứ tư mang tên \"CLANNAD: Tomoyo Dearest\" đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là \"Dragon Age Pure\" từ ngày 20 tháng 4 đến ngày 20 tháng 8 năm 2008, bởi Fujimi Shobo. Cốt truyện tập trung vào nhân vật Tomoyo của visual novel \"CLANNAD\" và minh họa bởi Sumiyoshi Yukiko. Tập duy nhất của \"CLANNAD: Tomoyo Dearest\" đã phát hành ngày 9 tháng 10 năm 2008\n\nBốn bộ truyện tập hợp thêm vào phần cốt truyện của \"CLANNAD\" được xuất bản bởi nhiều công ty khác nhau cũng như viết bởi nhiều tác giả khác nhau. Tập truyện tập hợp đầu tiên phát hành bởi Ohzora với tựa đề \"CLANNAD\" vào tháng 6 năm 2004 thông qua nhà xuất bản Twin Heart Comics. Các tập tiếp theo của bộ tập hợp này tiếp tục được xuất bản đến tháng 4 năm 2005 bao gồm năm tập tất cả. Bộ truyện tập hợp thứ hai chỉ có một tập được phát hành bởi công ty Jive vào ngày 25 tháng 1 năm 2005 với tên \"CLANNAD Comic Anthology: Another Symphony\". Bộ truyện tập hợp thứ ba gồm hai tập phát hành bởi Ichijinsha vào ngày 25 tháng 6 năm 2004 và 24 tháng 7 năm 2004 có tên mang nhãn hiệu \"DNA Media Comics\". Tập thứ ba trong bộ này được phát hành tiếp rất trễ sau đó vào ngày 25 tháng 12 năm 2007 (3 năm sau). Tập đầu tiên của bộ truyện tập hợp cuối cùng tập hợp các trang minh họa theo phong cách 4 hình một trang xuất bản bởi Enterbrain với tựa đề vào ngày 25 tháng 2 năm 2008 thông qua nhà xuất bản MC Comics, tập 10 của bộ này phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Mỗi bộ truyện tập hợp này được viết và vẽ bởi rất nhiều người khác nhau, trung bình có khoảng 20 người tham gia thực hiện mỗi tập.\nDưới đây là danh sách các ấn phẩm manga \"CLANNAD\" xuất bản tại Nhật:\nCó hai bộ drama CD dựa trên cốt truyện của \"CLANNAD\" được phát hành. Bộ drama CD đầu tiên do Frontier Works sản xuất gồm 5 bộ đĩa mỗi đĩa tập trung vào một nhân vật nữ chính của \"CLANNAD\" là Nagisa, Kotomi, Fuko, Kyou và Tomoyo. Bộ đĩa đầu tiên phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2007 như một bản giới hạn kèm theo các phần thêm (như tranh ảnh...). Bộ đĩa thứ hai đến bộ thứ năm được phát hành hàng tháng từ ngày 25 tháng 5 năm 2007 đến ngày 24 tháng 8 năm 2007. Bộ drama CD thứ hai do công ty Prototype phát hành với 4 bộ đĩa. Bộ thứ nhất được phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2007. Bộ thứ hai đến thứ tư phát hành hàng tháng sau đó, bộ cuối cùng phát hành ngày 24 tháng 10 năm 2007. Mỗi đĩa CD có cốt truyện dựa theo các chương của cuốn \"Official Another Story CLANNAD: On the Hillside Path that Light Watches Over\". Họa sĩ GotoP, người minh họa cho các mẫu truyện ngắn, cũng là người vẽ minh họa cho bìa của các bộ drama CD này.\n\nToei Animation (cũng là công ty đã thực hiện bộ anime \"Kanon\" và phim \"AIR\") đã công bố tại Tokyo Anime Fair là sẽ bắt đầu sản xuất phim hoạt hình cho \"CLANNAD\" vào ngày 23 tháng 3 năm 2006. Bộ phim mang tên , ra mắt vào ngày 15 tháng 9 năm 2007 với đạo diễn là Dezaki Osamu cũng là đạo diễn cho phim \"AIR\", và cảnh nền vẽ bởi Nakamura Makoto. Nội dung phim tóm tắt cốt truyện chính của \"CLANNAD\", tập trung vào nhân vật nữ chính là Furukawa Nagisa. Bộ DVD của phim được phát hành thành ba bộ là Bộ Tổng Hợp, Bộ Đặc Biệt và Bộ Thường vào ngày 7 tháng 3 năm 2008. Sentai Filmworks sẽ phát hành phiên bản có phụ đề và lồng tiếng Anh của phim vào tháng 3 năm 2011.\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 2007, kênh truyền hình BS-i đã giới thiệu bộ anime \"CLANNAD\" bằng đoạn giới thiệu ngắn dài khoảng 30 giây sau khi kết thúc tập cuối của bộ anime \"Kanon\" làm lại. Bộ anime \"CLANNAD\", sản xuất bởi Kyoto Animation và do Ishihara Tatsuya làm đạo diễn, người cũng đã từng làm việc với các tác phẩm khác của Key là \"AIR\" và \"Kanon\". Anime phát sóng từ ngày 4 tháng 10 năm 2007 đến 27 tháng 3 năm 2008 với 23 tập phim, khi phát hành DVD thì là 24 tập (23 tập chính với 1 OVA), thời gian phát sóng được công bố lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 8 năm 2007 trên kênh TBS tại lễ hội \"Anime Festa\", cũng tại đây tập đầu tiên đã được chiếu để giới thiệu. Anime này được phát hành thành 8 bộ DVD từ ngày 19 tháng 12 năm 2007 đến ngày 16 tháng 7 năm 2008 bởi Pony Canyon, mỗi bộ gồm ba tập phim. Tổng cộng có 24 tập phim với 23 tập được phát sóng, trong đó có 22 tập phát thường xuyên và 1 tập thêm. Tập cuối cùng được phát hành như một OVA trong bộ DVD thứ 8 vào ngày 16 tháng 7 năm 2008, lấy bối cảnh ở một thế giới song song khác, nơi mà Tomoya và Tomoyo là một cặp giống như một trong những kết thúc của visual novel. Tập OVA này được giới thiệu ngày 31 tháng 5 năm 2008 cho 400 người sớm nhất đã bỏ phiếu ủng hộ việc phát hành tập phim này. Bộ hộp đĩa BD \"CLANNAD\" đã được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2010.\n\nSau khi kết thúc 23 tập của bộ anime đầu tiên, một đoạn giới thiệu ngắn khoảng 15 giây đã giới thiệu bộ anime thứ hai mang tựa đề \"CLANNAD ~After Story~\". Anime này cũng được thực hiện bởi Kyoto Animation và cốt truyện dựa trên phần thứ hai của visual novel là After Story nối tiếp câu chuyện của nhân vật Nagisa với 24 tập phim. Nhân viên thực hiện bộ anime này cũng là những người đã tham gia thực hiện bộ đầu, và bộ anime này đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 3 tháng 10 năm 2008 đến ngày 26 tháng 3 năm 2009. Trong tổng số 24 tập của \"CLANNAD ~After Story~\" thì 22 tập là phim bình thường, tập thứ 23 là một tập thêm và tập cuối cùng là tổng hợp lại những gì nổi bật đã xảy ra trong cả hai bộ anime. Phim cũng phát hành thành 8 bộ DVD từ ngày 3 tháng 12 năm 2008 đến ngày 1 tháng 7 năm 2009. 8 bộ DVD này có thêm một OVA giống như bộ đầu lấy bối cảnh ở thế giới song song, nhưng lần này thì Tomoya và Kyou là một cặp. Tập OVA này được giới thiệu ngày 24 tháng 5 năm 2009 cho một số lượng giới hạn người xem. Bộ hộp đĩa BD \"CLANNAD ~After Story~\" phụ đề tiếng Anh sẽ được phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2011 tại Nhật Bản.\n\nBản quyền phát hành bộ anime \"CLANNAD\" tại Bắc Mỹ được cấp cho công ty Sentai Filmworks, và ADV Films đã tiến hành bản địa hóa và phân phối sê-ri phim truyền hình cùng OVA với nửa đầu bộ đĩa chứa 12 tập phim kèm phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh, phát hành ngày 3 tháng 3 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo chứa các tập còn lại ra mắt ngày 5 tháng 5 năm 2009. Sentai Filmworks tiếp tục được cấp bản quyền phát hành \"CLANNAD ~After Story~\" tại Bắc Mỹ; Section23 Films đã tiến hành bản địa hóa để phân phối bộ anime này cùng OVA với nửa đầu bộ đĩa kèm phụ đề tiếng Anh, phát hành vào ngày 20 tháng 10 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2009. Sentai Filmworks đã tái phát hành một bộ DVD \"CLANNAD\" hoàn chỉnh vào ngày 15 tháng 6 năm 2010 với bản lồng tiếng Anh, sản xuất tại Seraphim Digital. Phiên bản tiếng Anh đã công chiếu vào ngày 25 tháng 3 năm 2010 trên kênh Anime Network. Sentai Filmworks cũng sẽ tái phát hành \"CLANNAD ~After Story~\" với bản lồng tiếng Anh vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. Sentai Filmworks sẽ tái phát hành \"CLANNAD\" dưới dạng Blu-ray vào tháng 11 năm 2011.\n\nxxxxphải|250px|nhỏ|Gia đình Dango trong bài hát \"Dango Daikazoku\" kết thúc mỗi tập của bộ anime đầu tiên.]]\nBài hát mở đầu của bộ anime đầu tiên là \"Mag Mell ~cuckool mix 2007~\" thực hiện bởi Eufonius là bản hòa âm lại từ bài hát \"Mag Mell -cockool mix-\", vốn là bài hát được phát hành trên đĩa tổng hợp nhạc thứ ba của visual novel, mà chính nó lại là bản hòa âm lại từ bài nhạc mở đầu visual novel là \"Megu Meru\". Bài hát kết thúc cho bộ anime đầu tiên là bài do Chata trình bày. Bài hát \"Chiisana Tenohira\" có cùng giai điệu đã được dùng khi kết thúc phần \"After Story\" của visual novel và tập thứ 22 của bộ anime \"CLANNAD ~After Story~\". Bộ anime thứ hai có bài hát mở đầu là có giai điệu giống như bản nhạc nền của visual novel. Bài hát kết thúc cho bộ anime thứ hai là bài \"TORCH\", và cả hai bài hát đầu và cuối này đều được thực hiện bởi Lia. Tất cả các bài nhạc còn lại của cả hai bộ anime đều lấy từ nhạc trong visual novel \"CLANNAD\" trong các đĩa nhạc bao gồm \"CLANNAD Original Soundtrack\", \"Mabinogi\", \"-Memento-\", \"Sorarado\" và \"Sorarado Append\". Hình bìa của hộp đĩa \"Sorarado Append\" được sử dụng làm hình kết thúc cho bài hát kết thúc của bộ anime thứ nhất.\n\nDưới đây là danh sách seiyū lồng tiếng cho một số nhân vật quan trọng trong hai loạt anime \"CLANNAD\":\n\nChương trình radio trên mạng giới thiệu cho bộ anime \"CLANNAD\" mang tên được phát sóng từ ngày 5 tháng 10 năm 2007 đến 3 tháng 10 năm 2008, với 52 chuyên mục. Các chuyên mục được thực hiện bởi Onsen và Animate, với người dẫn chương trình là Nakahara Mai (người lồng tiếng cho nhân vật Furukawa Nagisa) cùng Inoue Kikuko (người lồng tiếng cho Furukawa Sanae), và phát sóng trực tiếp vào mỗi thứ sáu hàng tuần. Những thành viên tham gia lồng tiếng (seiyū) khác cũng xuất hiện trong chương trình như là khách mời gồm có Hirohashi Ryō (lồng tiếng cho Kyou), Enomoto Atsuko (lồng tiếng cho Yukine), Kanda Akemi (lồng tiếng cho Ryou), Nakamura Yuichi (lồng tiếng cho Tomoya) và Sakaguchi Daisuke (lồng tiếng cho Youhei). Bộ CD kết hợp 2 đĩa đầu tiên chứa 13 chuyên mục đầu tiên của chương trình radio này được phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2008 Bộ CD kết hợp 2 đĩa thứ hai chứa chuyên mục thứ 14 đến chuyên mục thứ 26 phát hành ngày 15 tháng 10 năm 2008 và bộ thứ ba phát hành tiếp theo vào ngày 19 tháng 11 năm 2008. Bộ thứ tư và là cuối cùng phát hành ngày 18 tháng 2 năm 2009 chứa tất cả các chuyên mục còn lại của chương trình radio này.\n\nChương trình radio trên mạng thứ hai giới thiệu cho bộ anime \"CLANNAD ~After Story~\" có tên được phát sóng từ ngày 10 tháng 10 năm 2008 đến ngày 10 tháng 4 năm 2009 với 26 chuyên mục. Các chuyên mục cũng được thực hiện bởi Onsen và Animate và phát sóng trực tiếp vào thứ sáu hàng tuần. Chương trình này có ba người dẫn, trong đó có Okiayu Ryōtarō, người lồng tiếng cho nhân vật Furukawa Akio trong anime. Bộ CD kết hợp 2 đĩa đầu tiên chứa một nửa các chuyên mục đầu phát hành ngày 18 tháng 2 năm 2009, bộ kế tiếp phát hành ngày 29 tháng 5 năm 2009 với các chuyên mục còn lại.\n\nVisual novel \"CLANNAD\" có bốn bài nhạc chính đó là: ca khúc chủ đề mở đầu là , ca khúc chủ đề kết thúc phần \"School Life\" là , bài hát chèn thêm là \"Ana\" và ca khúc kết thúc phần \"After Story\" là . Bài hát mở đầu và kết thúc phần \"School Life\" được trình bày bởi Riya của nhóm Eufonius và bài hát mở đầu-kết thúc của \"After Story\" trình bày bởi Lia của nhóm I've Sound. Có sáu bản nhạc nền cho các nhân vật gồm năm nhân vật chính và Miyazawa Yukine. Bản nhạc của Nagisa là ; bài của Kyou là ; bài của Kotomi là \"Étude Pour les Petites Supercordes\"; bài của Tomoyo là ; bài của Fuko là ; cuối cùng là bài của Yukine mang tên .\n\nAlbum nhạc đầu tiên là nhạc hình mang tên \"Sorarado\" phát hành tháng 12 năm 2003 với các bài hát được trình bày bởi Riya. Album thứ hai có tên \"Mabinogi\" phát hành cùng với visual novel \"CLANNAD\" vào tháng 4 năm 2004. Nhạc của visual novel được phát hành thành 3 đĩa vào tháng 8 năm 2004 với 36 bài nhạc khác nhau cùng với nhiều bản hòa âm lại từ các bản nhạc nền, bài nhạc ngắn, nhạc không lời và các bài hát chủ đề trong trò chơi. Và theo sau album nhạc hình đầu tiên là album \"Sorarado Append\" phát hành vào tháng 12 năm 2004 với các bài hát cũng được trình bày bởi Riya. Một album hòa tấu lại mang tên \"-Memento-\" cũng phát hành vào tháng 12 năm 2004 với 2 đĩa CD. Album thực hiện các bản nhạc bằng piano đã phát hành vào tháng 12 năm 2005 với tên \"Piano no Mori\" có năm bản nhạc trong \"CLANNAD\" và năm bản nhạc trong \"Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~\". Mỗi album phát hành cho visual novel đều được đăng trên bảng xếp hạng âm nhạc của Key.\n\nMột đĩa đơn thực hiện bởi nhóm Eufonius cho phim \"CLANNAD\" đã được phát hành tháng 7 năm 2007 với tựa đề \"Mag Mell ~frequency⇒e Ver.~\". Đĩa đơn này chứa bản nhạc hòa tấu lại của bài nhạc mở đầu visual novel cùng với nhạc không lời và bản nhạc gốc. Một album nhạc hình có tựa là \"Yakusoku\" đã phát hành tháng 8 năm 2007 do Lia trình bày, bản không lời của bài nhạc đó và hai bản nhạc nền dùng trong phim. Các bản nhạc của phim được phát hành vào tháng 11 năm 2007. Tất cả các album của phim \"CLANNAD\" đều được phát hành bởi Frontier Works. Đĩa đơn phát hành tháng 10 năm 2007 của bộ anime đầu tiên có tên \"Mag Mell / Dango Daikazoku\", chứa hai bản nhạc mở đầu và kết thúc với nhiều cách hòa tấu khác nhau như nguyên bản, rút ngắn, không lời cùng với bài nhạc hòa tấu lại của bài ở album \"Sorarado\" được trình bày bởi Riya. Đĩa đơn thứ hai phát hành tháng 11 năm 2008 của bộ anime thứ hai có tên \"Toki o Kizamu Uta / Torch\" chứa hai bản nhạc mở đầu và kết thúc được trình bày bởi Lia. Album chứa các bản nhạc hòa tấu lại bằng piano các bài hát mở đầu và kết thúc của bộ anime thứ hai phát hành vào tháng 12 năm 2008 với tên \"\"Toki o Kizamu Uta / Torch\" Piano Arrange Disc\". Hai đĩa đơn của bộ anime và một album phát hành được đăng trên bảng xếp hạng âm nhạc của Key.\n\nVào tháng 10 năm 2007, tạp chí \"Dengeki G's Magazine\" đã đăng bài công bố cho việc việc bình chọn 50 bishōjo game hay nhất. Trong 249 tựa game, \"CLANNAD\" đã đứng nhất với 114 phiếu bầu, tiếp đó là Fate/stay night với 78 phiếu. Việc phát hành phiên bản trên PlayStation 2 vào năm 2006 đã công bố trên tạp chí về game là \"Famitsu\", tạp chí này đã cho nó số điểm tổng cộng là 26/40 (với bốn tiêu chí được chọn để đánh giá một game là 7, 7, 6 và 6). Một năm sau, vào tháng 9 năm 2008, \"Dengeki Online\" tổ chức đợt khảo sát kéo dài một tháng dành cho người chơi game với câu hỏi: \"Trò chơi nào đã khiến bạn cảm động đến bật khóc?\". Kết quả, \"CLANNAD\" xếp vị trí thứ hai trong tốp 10 game, sau \"Final Fantasy X\"; ba trò chơi khác của Key là \"Kanon\", \"AIR\" và \"Little Busters!\" lần lượt chiếm các vị trí 5, 7 và 10.\n\nChuyển thể anime của \"CLANNAD\" đã nhận được nhiều sự hoan nghênh. Trong khi bộ anime đầu tiên là \"CLANNAD\" thì nhận nhiều đánh giá khác nhau từ tích cực đến hỗn tạp thì bộ anime thứ hai là \"CLANNAD ~After Story~\" lại nhận được sự đánh giá hoan nghênh gần như tuyệt đối. Trang web THEM Anime Reviews đã đánh giá số điểm của toàn bộ loạt phim \"CLANNAD\" là 4 trên 5, với nhận xét của nhà phê bình Tim Jones miêu tả bộ anime đầu tiên là \"«Bộ phim gây xúc động nhất và là bộ anime phỏng theo nét vẽ của Key tốt nhất»\" và nhà phê bình Stig Høgset nói về bộ anime thứ hai \"After Story\" rằng \"«Có sự kết hợp hài hòa giữa những bi kịch và cảm xúc, rất dễ dàng trong việc xé tim của bạn ra từng mảnh. Đây là nơi mà thời gian cất cánh bay vút lên và cho mọi người cảm nhận được sức mạnh của các tình cảm trong thực tế.»\". Các thành viên của Anime News Network đã đánh giá bộ anime \"CLANNAD ~After Story~\" đạt 9,02 trên 10 điểm, với hơn 2000 phiếu bầu và đứng đầu bảng xếp hạng tốp 10 anime xuất sắc nhất của họ. Theron Martin cũng đưa ra bản bình luận tại Anime News Network, ông đánh giá bộ anime đầu tiên là 'B+' và nhận xét rằng nó sử dụng phong cách Moe, tuy nhiên vẫn nói rằng nó hấp dẫn đối với \"những fan đam mê phong cách này\". Martin đã nhận xét về bộ anime thứ hai \"CLANNAD ~After Story~\" theo hướng tích cực hơn nhiều, ông đã đánh giá nó là 'A-'. Martin đã khen ngợi bộ anime thứ hai là \"«Có cốt truyện tốt nhất trong loạt\" \"CLANNAD»\", bắt đầu bằng câu \"«Nó rất hiệu quả trong việc xây dựng và giãi bày các tình cảm, củng cố chủ đề chính của toàn bộ loạt phim\" \"CLANNAD\" \"(sự quan trọng của gia đình) với những hình ảnh đỉnh cao trong việc truyền tải cảm xúc.»\", thậm chí ông còn nói \"«Chỉ có những người bất cần đời nhất mới không bật khóc ở một số điểm cao trào nhất của cốt truyện.»\". Trên trang web DVD Talk, nhà phê bình Todd Douglass Jr. đã đánh giá \"CLANNAD ~After Story~\" ở hạng \"Đề cử cao nhất\", với câu: \n\nPhiên bản phim anime cũng nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Tuy nhiên tất cả đều đồng ý rằng hình ảnh mà Toei Animation thực hiện không tập trung vào hiệu ứng phối cảnh như Kyoto Animation mà tập trung vào việc mô tả tâm trạng của các nhân vật khác nhau để đạt được những hiệu ứng gây xúc động mạnh. Dù vậy chất lượng hình ảnh chỉ được đánh giá là tương đương như phim anime \"5 Centimeters per Second\". Nội dung của phim anime \"CLANNAD\" bị đánh giá là chỉ cho các nhân vật nữ chính của loạt phim \"CLANNAD\" một vai trò nhỏ thậm chí là bị bỏ qua hoàn toàn. Cốt truyện của phim cũng gặp nhiều đánh giá không tốt. Như một nhà phê bình đã nói rằng nội dung phim hơi nhàm chán, trong khi những người khác cho ý kiến là nội dung phim chỉ nhàm chán đến 2/3 và tập trung các tình tiết gây xúc động mạnh vào cuối phim. Cốt truyện chỉ tập trung vào các cảm xúc nhân vật chính nhưng những cảm xúc đó rất sâu lắng và để lại trong lòng người xem một ấn tượng khó phai.\n\nTheo bảng xếp hạng các game dành cho bishōjo được bán tại Nhật Bản, bản giới hạn của \"CLANNAD\" đã đứng hạng nhất hai lần từ khi nó phát hành, và lần xếp hạng thứ ba phiên bản giới hạn dành cho PC đã bị tuột xuống hạng thứ 46 trên 50. Trong hai tuần đầu của tháng 6 năm 2004, nó đã nằm ở hạng 40/50. Bản chính thức của \"CLANNAD\" dành cho hệ máy PC đã xếp hạng thứ 26. Hai lần xếp hạng tiếp theo thì bản chính thức đứng ở vị trí thứ 37 và 41. Bản \"CLANNAD lồng tiếng\" có doanh số đã xếp hạng ba lần liên tiếp trong bảng xếp hạng các game dành cho hệ máy PC toàn quốc tại Nhật Bản, sau đó trong khoảng từ tháng 2 đến tháng 8 năm 2008, nó lần lượt xếp hạng 7, 20 và 40.\n\nDVD của hai bộ anime cùng phim cho doanh số rất cao ở các cửa hàng. Bộ đĩa DVD bản giới hạn đầu tiên của \"CLANNAD\" đã đứng hạng ba trong tuần từ 19 tháng 12 dến 25 tháng 12 năm 2007. Từ bộ đĩa DVD thứ hai đến thứ năm của bản giới hạn đều dứng hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành, trong khi bộ đĩa DVD thứ sáu thì đứng hạng tư trong tuần từ 21 tháng 5 đến 27 tháng 5 năm 2008. Hai bộ đĩa DVD thứ bảy và thứ tám đều đứng hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành. Bộ đĩa DVD thứ ba đứng thứ ba trong bảng xếp hạng các DVD anime bán chạy nhất trong khoảng tháng 12 năm 2007 đến tháng 11 năm 2008. Bộ hộp đĩa Blu-ray của \"CLANNAD\" đã đứng hạng ba trong tuần từ 26 tháng 4 đến 2 tháng 5 năm 2010 và xếp hạng thứ 13 tuần kế tiếp. Bộ đĩa DVD của phim anime đã đứng hạng ba trong tuần đầu tiên phát hành và rớt xuống hạng mười ở tuần kế tiếp.\n\nBộ đĩa DVD bản giới hạn đầu tiên của \"CLANNAD ~After Story~\" có doanh số xếp thứ hai trong tuần đầu tiên phát hành với 17.521 bản được bán. Bộ đĩa DVD thứ hai đến thứ tư của \"CLANNAD ~After Story~\" đứng hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành với hơn 16.000 bản được bán cho mỗi bộ. Bộ đĩa DVD thứ năm đến thứ bảy cũng xếp hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành với hơn 14.000 bản mỗi bộ. Bộ đĩa DVD thứ tám xếp hạng nhì trong tuần đầu tiên phát hành với 19.800 bản được bán. Bộ đĩa DVD thứ sáu được xếp hạng lại từ ngày 11 tháng 5 đến ngày 17 tháng 5 năm 2009 với vị trí thứ ba cho danh hiệu DVD anime bán chạy nhất. Bộ đĩa DVD thứ bảy được xếp hạng lại từ ngày 8 tháng 6 đến ngày 14 tháng 6 năm 2009 với vị trí thứ sáu cho danh hiệu DVD anime bán chạy nhất. Bộ đĩa DVD thứ tám được xếp hạng lại từ ngày 6 tháng 7 đến ngày 12 tháng 7 năm 2009 với vị trí thứ năm cho danh hiệu DVD anime bán chạy nhất.\n\nGamania Entertainment đã tổ chức một sự kiện trong đó có \"CLANNAD\" cùng hai game trực tuyến (MMOG) nhiều người chơi nhất của họ là \"Hiten Online\" và \"Holy Beast Online\". Khoảng ngày 26 tháng 3 đến 26 tháng 6 năm 2008, 2 game này cho các nhân vật mặc các trang phục giống với bộ đồng phục mùa đông trong \"CLANNAD\", cùng một nút để có thể gọi một vật nuôi có hình dạng giống chú heo vật nuôi Botan của Kyou. Cũng như bất kỳ game thủ nào đạt cấp độ 20 trở lên có quyền tham gia bắt thăm với 500 người khác để có thể trúng được một món đồ trong \"CLANNAD\" như visual novel, hay các món đồ ngoài đời thực làm dựa theo visual novel như các tập hình ảnh và thông tin, thẻ trò chơi có in hình \"CLANNAD\", khăn thể thao, ảnh cỡ lớn dán tường cùng nhiều vật dụng khác xuất hiện trong suốt visual novel.\n\nASCII Media Works và Vridge đã phát hành một tựa visual novel khác dành cho hệ máy PlayStation 2 mang tên dựa trên cốt truyện của visual novel \"Nogizaka Haruka no Himitsu\". Phát hành vào tháng 9 năm 2008, trò chơi cho các nhân vật mặc rất nhiều trang phục khác nhau dựa theo hình tượng nhân vật trong năm visual novel nổi tiếng phát hành bởi ASCII Media Works cũng như ba nhân vật nữ chính trong \"CLANNAD\". \"Nogizaka Haruka\" có thể nhập vai thành nhân vật \"Ichinose Kotomi\", \"Nogizaka Mika\" có thể nhập vai thành nhân vật \"Furukawa Nagisa\" (cho dù Mika có tóc dài còn Nagisa có tóc ngắn) và \"Amamiya Shiina\" có thể nhập vai thành nhân vật \"Sakagami Tomoyo\". Người chơi có thể xem các hình vẽ nhân vật (CG) chỉ có trong game này khi các nhân vật đi ra ngoài lúc nhập vai vào nhân vật trong các trò chơi. Ví dụ như nếu Mika nhập vai vào nhân vật Nagisa thì hình CG cô đang ăn Dango sẽ hiện lên và cho người chơi xem lại bất cứ lúc nào. Một điểm nữa là khi nhân vật chính nhập vai thành nhân vật khác thì giọng nói của họ cũng sẽ được lồng tiếng theo nhân vật mà họ hóa thân vào, ví dụ như khi Shiina nhập vai thành Tomoyo thì giọng nói của cô sẽ được lồng tiếng bởi người đã lồng tiếng cho nhân vật Tomoyo là Kuwashima Hōko.\n\nMột thế giới ảo 3D có tên Ai Sp@ce được phát triển bởi công ty phát triển game Headlock cho phép người dùng tương tác với những nữ nhân vật chính trong các game bishōjo như \"CLANNAD\", \"Shuffle!\" và \"Da Capo II\". Được phát hành vào tháng 10 năm 2008, trong thế giới ảo này mỗi trò chơi sẽ có một đảo riêng và kết nối vào đảo chính tên Akihabara nơi mà người sử dụng sẽ đặt chân đến đầu tiên từ đó sẽ đi đến các đảo khác. Người sử dụng có thể tạo ra một nhân vật avatar theo ý mình để đại diện cho họ trong thế giới ảo này, cũng như chọn một trong các nhân vật nữ trong các game để sống chung, được hiển thị như một con búp bê. Người sử dụng và nhân vật nữ sẽ đi đến một trong ba \"hòn đảo\" tùy thuộc vào nơi mà nhân vật nữ đã đến. Trang phục và nhà cửa cũng có thể thay đổi theo kiểu mua để thể hiện phù hợp tính cách của người sử dụng.\n\nCác nhân vật trong CLANNAD trên một số đồ vật thông dụng\n\n\n"}
{"id": "512360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512360", "title": "Thẩm Phối", "text": "Thẩm Phối\n\nThẩm Phối (chữ Hán: 審配; ?-204) là mưu sĩ của quân phiệt họ Viên thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nThẩm Phối tên tự là Chính Nam. Ông vốn là thủ hạ dưới quyền Châu mục Ký châu là Hàn Phức. Năm 191, Viên Thiệu đoạt Ký châu của Hàn Phức, Thẩm Phối đi theo Viên Thiệu, được phong làm Trị trung.\n\nViên Thiệu làm chủ Hà Bắc, đối đầu với Tào Tháo đang nắm vua Hán Hiến Đế ở Hứa Xương. Đầu năm 200, Viên Thiệu muốn đánh Tào Tháo, bèn hạ lệnh huy động 10 vạn quân và 4 vạn chiến mã đi tấn công Hứa Xương, sai Thẩm Phối, Phùng Kỷ làm chủ trì quân vụ, Điền Phong và Tuân Thầm, Hứa Du làm mưu sĩ.\n\nMưu sĩ Thư Thụ không tán thành, khuyên Viên Thiệu nên cho quân sĩ nghỉ ngơi tĩnh dưỡng vì vừa chinh chiến nhiều ngày với Công Tôn Toản. Thẩm Phối và Quách Đồ ra sức khuyên Viên Thiệu ra quân. Ông nói với Viên Thiệu:\n\nViên Thiệu nghe theo, bèn quyết định xuất quân đánh Tào Tháo.\n\nHai bên giao tranh ở Bạch Mã và Diên Tân, Viên Thiệu bị thua 2 trận nhưng vẫn có ưu thế về quân số và lương thảo. Sau đó Viên Thiệu và Tào Tháo đối trận tại Quan Độ.\n\nMưu sĩ Hứa Du nhiều lần hiến kế không được dùng. Cùng lúc đó người nhà Hứa Du lại phạm pháp, Thẩm Phối bèn bắt giam cả nhà Hứa Du. Hứa Du bèn bỏ Viên Thiệu sang hàng Tào Tháo, hiến kế cho Tào Tháo cướp kho lương của họ Viên ở Ô Sào khiến quân Viên Thiệu đại bại ở Quan Độ.\n\nSau trận Quan Độ, Viên Thiệu suy sụp, ốm nặng rồi qua đời năm 202. Các con Viên Thiệu tranh giành quyền thừa kế. Thẩm Phối và Phùng Kỷ ủng hộ người con thứ 3 vẫn thường ở cạnh Viên Thiệu là Viên Thượng để chống lại người con cả là Viên Đàm. Thẩm Phối và Phùng Kỷ tôn Viên Thượng làm Châu mục Ký châu kiêm đốc Ký U Tinh Thanh tứ châu quân sự, tức là kế nghiệp Viên Thiệu. Viên Đàm tự xưng là Xa kỵ tướng quân.\n\nHai anh em bất hòa nhưng vẫn liên minh chống Tào Tháo. Viên Đàm đóng ở Lê Dương, Viên Thượng giữ Nghiệp Thành. Năm 203, Tào Tháo sau nhiều tháng đánh Ký châu không được, đành rút quân về nam.\n\nQuân Tào rút lui, anh em họ Viên lại xung đột. Viên Thượng giao cho Thẩm Phối giữ Nghiệp Thành (thủ phủ Ký châu), còn mình mang quân đánh Thanh châu. Viên Đàm thua trận, bị Viên Thượng truy kích đến Bình Nguyên – thủ huyện của Thanh châu.\n\nTrong lúc Viên Thượng đang giằng co với Viên Đàm ở Thanh châu thì đầu năm 204 Tào Tháo khởi đại binh đến đánh Nghiệp Thành.\n\nThẩm Phối đang ra sức chống quân Tào tấn công thì một thủ hạ trong thành là Phùng Lễ có ý đầu hàng Tào Tháo. Phùng Lễ ra mở cửa Hộ Thành phía thành ngoài, đón 300 quân Tào kéo vào. Thẩm Phối đứng trên thành trông thấy, lệnh cho quân mang nhiều đá tới, từ trên tường thành ném xuống cửa Hộ Thành, lấp kín chỗ đó. Kết quả Phùng Lễ và 300 quân Tào đều bị giết.\n\nSang tháng 5, Tào Tháo sai quân đào hào dài 40 dặm quanh Nghiệp Thành. Thẩm Phối đứng trên thành thấy hào quân Tào đào vừa hẹp vừa cạn nên có ý coi thường, cho rằng hào đó vô hại. Nhưng mấy hôm sau, Tào Tháo đốc thúc quân lính làm gấp vào ban đêm, chỉ sau một đêm hào đó vừa rộng vừa sâu. Sau đó, Tào Tháo sai quân dẫn nước sông Chương vào hào.\n\nBị hào nước sâu có nước sông Chương vây bọc, Nghiệp Thành hoàn toàn ngăn cách với bên ngoài. Từ tháng 5 đến tháng 8, nhân dân trong thành không thể ra kiếm lương, bị chết đói quá nửa.\n\nTháng 7 năm đó, Viên Thượng mang 1 vạn quân về cứu Nghiệp Thành. Thẩm Phối thấy lửa hiệu của Viên Thượng cũng mang quân ra giáp công nhưng bị quân Tào đánh rát phải chạy trở lại; còn Viên Thượng cũng bị quân Tào đánh tan, phải bỏ chạy sang nước Trung Sơn.\n\nThẩm Phối vẫn kiên cường giữ Nghiệp Thành. Ông sai quân cung nỏ cứng ra ngoài thành mai phục ở những con đường Tào Tháo hay đi tuần tra qua. Có lần quân cung nỏ của Thẩm Phối bắn suýt trúng Tào Tháo.\n\nTrong khi Tào Tháo chưa có cách nào hạ được thành thì cháu Thẩm Phối là Thẩm Vinh giữ chức Đông môn hiệu úy có ý hàng Tào. Thẩm Vinh nửa đêm mở cửa đông cho quân Tào kéo vào thành. Thẩm Phối vội lĩnh quân trong thành ra chặn đánh quân Tào trong các ngõ hẻm, cố kháng cự đến cùng. Nhưng sau vài giờ vì thế yếu, Thẩm Phối bị quân Tào bắt. Nghiệp Thành bị quân Tào hạ.\n\nThẩm Phối bị bắt nhưng nhất quyết không đầu hàng Tào Tháo. Tào Tháo rất muốn dụ hàng ông nhưng ông một mực từ chối. Cuối cùng Tào Tháo đành mang Thẩm Phối ra chém để bảo toàn danh tiết cho ông. Không rõ năm đó Thẩm Phối bao nhiêu tuổi.\n\nKhông lâu sau, anh em họ Viên bị Tào Tháo tiêu diệt.\n\nThẩm Phối trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được mô tả gần với sử sách.\n\nThẩm Phối bị Tuân Úc - mưu sĩ của Tào Tháo - nhiều lần chỉ trích là \"\"Tự cho mình là giỏi mà không có mưu mẹo.\"\". Sau khi Viên Thiệu mất, Thẩm Phối phục vụ dưới quyền Viên Thượng là con út của Viên Thiệu. Thẩm Phối bị Tào Tháo bắt được nhưng không chịu hàng. Trước khi bị hành hình, Thẩm Phối mắng Tân Tỷ là \"\"Ta sống làm tôi họ Viên, chết làm ma họ viên chứ không như chúng bây là lũ a dua, nịnh hót!\"\". Thẩm Phối cũng nạt quân đao phủ là \"\"Chúa ta ở phương Bắc, không thể bắt ta trông về phương Nam mà chết được!\"\". Tào Tháo sau khi chém Thẩm Phối, tiếc thương là người trung nghĩa nên sai đem táng ở phía Bắc thành Ký Châu (Tam Quốc diễn nghĩa gọi Nghiệp Thành - thủ huyện Ký châu - là thành Ký Châu).\n\nLa Quán Trung làm thơ viếng Thẩm Phối như sau:\n\n\n"}
{"id": "512362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512362", "title": "Kamen Rider Ohja", "text": "Kamen Rider Ohja\n\nAsakura Takeshi vốn là một tên tử tù cực kì nguy hiểm, có sở thích là sát hại hàng loạt. Luật sư của anh là Kitaoka Shuichi (Kamen Rider Zolda). Nhận thức được thái độ ngạo mạn, kiêu căng của Takeshi, Shuichi đã từ chối việc phải tiếp tục làm luật sư riêng cho anh. Điều này khiến Takeshi rất tức giận và muốn giết chết Shuichi, nhưng chưa bao giờ anh thành công. Sau này Takeshi gặp được Kanzaki Shiro, được người này mời tham gia trận chiến Rider, anh đã vui vẻ chấp thuận. Nhờ trở thành Rider mà Takeshi dễ dàng vượt ngục, khiến cảnh sát phải đổi chiến lược không bắt giam anh nữa mà trừ khử anh bằng cách bắn chết. Takeshi cũng là kẻ giết nhiều Rider nhất trong phim, có 4 Rider đã chết dưới tay anh.\n\nNạn nhân đầu tiên là Kamen Rider Gai, trong trận đấu 6 Kamen Rider với sự tham gia của Ryuki, Knight, Zolda, Raia, Gai và Ohja. Đây là kế hoạch của anh để giết hết cả năm người. Khi Kamen Rider Zolda sử dụng Final Vent của mình, Ohja đã dùng Gai làm bia đỡ và sử dụng Final Vent của mình sau đó để kết liễu Gai.\n\nNạn nhân thứ 2 là Kamen Rider Raia, thực chất người Takeshi muốn giết là Kido Shinji (Kamen Rider Ryuki), nhưng Raia đẩy Ryuki ra nên đã hứng trọn đòn Veno Crash của Ohja và chết ngay sau đó.\n\nNạn nhân thứ 3 không ai khác là Kamen Rider Imperer, trong lúc chạy trốn Kamen Rider Tiger (bị Tiger đánh lén suýt chết nhưng có Ryuki ngăn cản và khuyên Imperer chạy trốn) vì bị thương khá nặng nên Imperer đã té xuống một đồng cỏ. Ngay khi đó trước mặt anh là Ohja, và không may anh lại không còn sức chiến đấu. Ouja chỉ chờ có vậy để giáng đòn Veno Crash đá bay Imperer và phá vỡ Advent Deck của anh, làm cho Imperer không thể trở về thế giới thực và tan biến ở Mirror World.\n\nNgười cuối cùng chính là Kamen Rider Zolda. Takeshi đã sử dụng Final Vent Doomsday để tiêu diệt Contract Monster của Zolda, khiến Zolda kiệt sức mà chết. Nhưng đến khi Zolda hiện nguyên hình thì Takeshi mới biết đó không phải Kitaoka Shuichi mà là Yura Goro. Quá phẫn nộ, Takeshi chạy ra ngoài trong cơn cuồng loạn và bị cảnh sát bắn chết.\n\nTakeshi cũng đã súyt giết chết Kamen Rider Tiger với 3 Contract của mình. Nhưng may mắn cho Kamen Rider Tiger là nhờ có Destwilder ngăn cản Metalgelas và Freeze Vent đóng băng Venosnaker, nên Ohja buộc phải dùng Hide Venom nhưng không đủ mạnh để giết Tiger.\n\nSau khi Kanzaki Shirou quay ngược thời gian trong tập cuối, Takeshi là người đã phá hư chiếc xe của Kido Shinji vì thấy nó quá vướng đường.\n\nTrong Movie 13 Riders anh cũng là người đã giết chết Kamen Rider Scissor bằng Veno Crash của mình.\n\ntrong phần episode final trong khi chiến đấu anh bị femme kết liễu cuộc đời bằng cách phá vỡ advent deck trong lúc quái vật genocider bị ryuga hạ và ouja đã chết và tan biến trong zio anh ấy đã giết tiger đâm ren akiyama kamen rider knight và đã tan biến\n\nOhja là 1 Rider rất mạnh với cả ba Contract mình và trong phim thì rất ít người có thể đánh bại anh ta, vũ khí Ohja thường sử dụng nhất là Veno Saber 1 thanh kiếm cong như cái đuôi của con rắn Venosnaker. Đồ đọc card của OHja là 1 cây trượng màu tím có hình con rắn có tên là Veno Visor.\n\nLà Rider duy nhất trong phim có cả ba Contract Monster:\n\nContract Monster đầu tiên của Ohja là Venosnakers một con rắn màu tím với chiều dài ngang bằng với Dragredder của Ryuki.\n\nContract thứ hai của Ohja là Metalgelas con tê giác màu trắng này ban đầu là của Gai nhưng sau khi Gai chết thì nó bị thu phục bởi Ohja.\n\nContract thứ 3 là Evildiver cũng tương tự như Metalgelas con cá đuối màu hồng ban đầu là của Raia nhưng sau này bị Ohja thu phục.\n\nGenocider: một con quái vật được hợp thể từ 3 Contract của Ohja.\n\nOhja có 3 set card vì anh có 3 Contract Monster (không tính set card hợp thể thành Genocider). Ngoài ra anh còn có 2 lá contract phụ (anh dùng nó để thu phục Metalgelas và Evildiver của Gai và Raia)\n\n\n\n kamen rider abyss kamata\nabyss (kamata)\n"}
{"id": "512363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512363", "title": "Yên Mỹ, Thanh Trì", "text": "Yên Mỹ, Thanh Trì\n\nYên Mỹ là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.\n\nXã Yên Mỹ nằm ở phía đông bắc huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nLàng Yên Mỹ xưa có tên là Tiểu Lan Châu. Đây là vùng bãi rộng lớn ven sông Hồng, hình thành từ lâu đời (Châu = công châu thổ, tức đất bãi bồi), cư dân lập thành ba làng là Đại Lan Châu, Trung Lan Châu và Tiểu Lan Châu.\nKhoảng giữa thế kỷ 19, sông Hồng đổi dòng, làm cho làng Trung Lan Châu chuyển sang bên kia sông, nên làng này đổi thành Đại Quan (có nghĩa là ở cửa sông Hồng; nay thuộc xã Văn Đức, huyện Gia Lâm); Đại Lan Châu đổi thành Đại Lan nay thuộc xã Duyên Hà); làng Tiểu Lan Châu, không rõ từ bao giờ đổi thanh An Mỹ (hay Yên Mỹ). Muộn nhất là đến đầu thế kỷ 19, tên Yên Mỹ đã xuất hiện.\n\nXưa cũng như nay, Yên Mỹ luôn là một xã độc lập. Đầu thế kỷ 19, xã thuộc tổng Vạn Phúc, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 thuộc tỉnh Hà Nội, từ 1902 thuộc tỉnh Cầu Đơ, năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông.\nTừ tháng 5 - 1961, cùng với các làng xã khác trong huyện Thanh Trì, làng được chuyển về thành phố Hà Nội..\n\nTrước Cách mạng Tháng Tám 1945, Yên Mỹ là một làng lớn, với 2855 nhân khẩu (năm 1928), gần gấp 3 lần dân số của một làng bình thường ở châu thổ Bắc Bộ.\n\nYên Mỹ ở Đông Nam Kinh thành Thăng Long, ngoài đê sông Hồng, được phù sa bồi đắp nên cây cỏ tốt tươi, tạo điều kiiện thuận lợi để phát triển nông nghiệp, nhất là chăn nuôi trâu bò. Trâu bò ở đây được chăm sóc chu đáo nên béo tốt, da bóng nhẫy, bán bao giờ cũng được giá, có thể liệt vào những sản vật nổi tiếng của Thanh Trì \"Lúa làng Ngâu, trâu Yên Mỹ\" (Ngâu tức làng Yên Ngưu, xã Tam Hiệp).\n\nLàng Yên Mỹ có ông Phạm Quốc Trinh đỗ Tiến sĩ khoa Mậu Thìn niên hiệu Thái Hòa đời Vua Lê Nhân Tông (năm 1448), làm quan đến chức Thị lang.\nYên Mỹ còn là nơi sinh sống một thời gian trước khi ra làm quan của Đặng Huấn (? - 1583) - vị Quận công quê ở Lương Xá (huyện Chương Mỹ, Hà Nội), làm quan nhà Mạc, sau quy thuận nhà Lê, giúp dập nhà Lê đánh tan nhà Mạc. Sau khi thành đạt, ông để người con thứ hai ở lại làng Yên Mỹ, phát triển thành một chi nhánh họ Đặng tại đây. Hiện ở làng vẫn còn nhà thờ, lăng mộ của họ này.\n\nLàng Yên Mỹ trước đây có ngôi đình được dựng rất muộn, bắt đầu dựng từ năm 1919, mãi đến năm 1924 mới hoàn thành. Việc làng xây đình muộn có nhiều nguyên nhân. Có thuyết giải thích là do làng nghèo, vì vậy có lời nguyền của các làng bên: \"Bao giờ Yên Mỹ làm đình, chạch đẻ ngọn giáo thì mình lấy ta!\" Chắc chắn đây chỉ là sự đặt lời của dân gian. Nguyên nhân chính của việc dựng đình muộn này là do làng ở ven sông, chịu tác động của nướac lũ sông Hồng, gây ngập lụt. Chắc hẳn, xưa kia làng từng có đình, nhưng bị nước lụt làm trôi lở nên việc dựng lại rất khó khăn. Ngoài Cao Sơn đại vương và một vị thần họ Phạm có quan hệ họ hàng với Tiến sĩ Phạm Quốc Trinh.\nLàng Yên Mỹ còn có ngôi đền Mẫu thờ Lý Chiêu Hoàng - vị vua cuối cùng của triều Lý. Trong đền có tượng bà Chiêu Hoàng đúc bằng đồng vào năm 1937.\n\nLàng có ngôi chùa Thanh Lan, không có gì nổi bật.\n\nNgày nay, làng Yên Mỹ khá trù phú với việc trồng các loại rau, hoa cung cấp cho nội thành và xuất khẩu.\n"}
{"id": "512371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512371", "title": "Liên Ninh", "text": "Liên Ninh\n\nLiên Ninh là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Liên Ninh nằm ở phía nam huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nHiện nay đường cao tốc Pháp Vân Cầu Giẽ chạy qua xã Liên ninh và làm thành ranh giới một bên là làng Thọ am, Nội am; một bên là làng Phương Nhị và Yên Phú.\n\nTrong kháng chiến chống Pháp, các làng Yên Phú, Thọ Am, Nhị Châu, Phương Nhị nhập lại thành một xã mang tên Liên Ninh. Hòa bình lập lại, xã Liên Ninh thuộc huyện Thanh Trì, đến năm 1961, xã được cắt về huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông (năm 1965 là tỉnh Hà Tây, năm 1975 là tỉnh Hà Sơn Bình). Đến đầu năm 1979, xã Liên Ninh được cắt về huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.\n\nYên Phú cổ xưa có tên là làng Tráng, đầu thế kỷ XIX, là một xã thuộc tổng Ninh Xá, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 thuộc tỉnh Hà Nội, từ năm 1902 thuộc tỉnh Cầu Đơ, sau đổi thành tỉnh Hà Đông).\nYên Phú nằm ven Quốc lộ 1, có sông Kim Ngưu chảy qua nên rất tiện cho giao lưu hàng hóa. Đây là một làng cổ, hình thành từ thuở các Vua Hùng dựng nước. Theo thần phả ghi lại, vào thời Hùng Vương thứ 18, có bà Phương Dung quê ở làng Lưu Xá, phủ Nghĩa Hưng, đạo Sơn Nam lớn tuổi mà không chịu lấy chồng, chỉ mộ đạo Phật. Một ngày, bà đến làng Tráng (Yên Phú) thấy cảnh non nước hữu tình, bèn vào chùa Thanh Vân của làng xin tu. Một đêm, bà nằm mộng thấy thần nhân hiện lên báo sẽ có hai vị thủy thần xin làm con nuôi bà để đánh đuổi giặc ngoại xâm. Hôm sau bà ra bờ sông Kim Ngưu, thấy hiện lên hai quả trứng khác thường, bèn đem về, sau nở thành hai chàng trai, đầu người mình rắn, thân da đầy vảy. Bà Phương Dung đặt tên là Trung Vũ và Đài Liệu. Hai chàng lớn nhanh như thổi, chẳng mấy năm đã trở thành tráng sĩ võ nghệ cao cường.\n\nKhi Hai Bà Trưng dấy quân khởi nghĩa, bà Phương Dung cùng hai người con nuôi chiêu mộ 25 tráng sĩ người làng Yên Phú và hàng trăm nghĩa binh ở các nơi lên Hát Môn theo Hai Bà đánh giặc Hán. Giặc tan, bà Phương Dung cùng hai người con nuôi xin trở về thăm làng Yên Phú. Về gần đến làng, trên đoạn sông Kim Ngưu, bỗng có cơn giông nổi lên, bà Phương Dung cùng hai chàng Trung Vũ và Đài Liệu cùng hóa về trời. Hai Bà nghe tin, lấy làm thương tiếc, phong cả ba người làm Phúc thần, sức cho làng Yên Phú thờ. Bà Phương Dung còn được phong làm Phật tổ chùa Thanh Vân (chùa đã được xếp hạng năm 1989). Hội làng trước đây diễn ra vào các ngày 22 tháng Năm (ngày sinh Trung Vũ và Đài Liệu), mồng 7 tháng Một (ngày hóa của các vị thần).\nDân làng Yên Phú trước đây làm ruộng kết hợp với buôn bán. Ruộng đất trong làng hầu hết là ruộng công, 6 năm chia lại một lần, vào ngày mồng 7 tháng Giêng, mỗi suất đinh được 2 sào (các cụ từ 60 tuổi trở lên được 2 sào 5 thước).\nLàng Yên Phú là quê hương của nhà tư sản Bạch Thái Bưởi (1874 - 1932). Xuất thân trong một gia đình nông dân, ông học chữ Quốc ngữ, chữ Pháp, ra Hà Nội làm thư ký cho các hãng buôn, tiếp thu dần các kinh nghiệm quản lý của người Pháp, rồi đứng ra làm đại lý cung cấp gỗ cho Sở Hỏa Xa, sau đó chuyển sang kinh doanh vận tải trên các sông ở miền Bắc, ra cả biển và vươn tới cả Sài Gòn, Hông Kông. Ông còn đầu tư vào ngành khai thác mỏ lúc đó là độc quyền của tư bản Pháp và kinh doanh cả bất động sản, thành lập nhà in Đông Kinh ấn quán, xuất bản tờ báo Khai hóa nhằm góp phần mở mang dân trí, cổ động cho phong trào đi vào kinh doanh và bảo vệ quyền lợi của giới công thương dân tộc. Ông là biểu tượng cho khát vọng vươn lên làm giàu, chấn hưng nền kinh tế đất nước, đưa Việt Nam trở thành quốc gia hùng mạnh.\n\nLàng Thọ Am xưa có nghề làm dây thừng, còn làng Nội Am - Om dưới - có nghề làm bánh mứt kẹo. Đây là khu vực xung quanh làng Lộ - nơi có đền Đại Lộ khá nổi tiếng. Ngoài ra còn có chùa Thọ am hay chùa Bất nhiễm.\n\nLàng Thọ Am thờ hai vị Thành Hoàng làng là Tướng quân Đoàn Thượng ở miếu Thọ Am và Quan nghè Nguyễn Phục ở đình Thọ Am. Đoàn Thượng là dũng tướng rất trung thành với Triều Lý. Khi Lý Chiêu Hoàng thoái vị, nhường ngôi cho Trần Cảnh (Trần Thái Tông), Đoàn Thượng không quy phục Triều Trần, chống lại việc sát hại con cháu Nhà Lý. Trần Thủ Độ thấy ông là bậc anh hùng liền sai người mang tiền bạc, chức tước tới để thu phục. Ông không màng, quyết giữ đất Hồng Châu, xây thành đắp luỹ, thu mua lương thực phát cho người nghèo, nên được lòng dân chúng trong vùng. Số người đầu quân cho ông chống lại nhà Trần, mong muốn khôi phục Triều Lý ngày càng đông. Năm 1228, ông bị quân của Trần Thủ Độ đánh bại và hy sinh. Nhân dân tiếc thương lập miếu thờ ở Thọ Am để tưởng nhớ đến công lao của ông.\n\nNguyễn Phục là một vị quan Triều Lê, phụ trách về quân lương. Năm 1470, ông được Vua Lê Thánh Tông phong làm Đốc tướng chỉ huy vận tải quân lương trong trận đánh Chiêm Thành. Đoàn thuyền quân lương khi đến cửa Tùng bị gió bão, phải neo lại tránh bão để tránh tổn thất nên đến tiếp viện trễ mấy ngày. Chiếu theo quân lệnh, ông bị xử trảm tại bãi Nam thuộc vùng vịnh Sơn Trà. Về sau, ông được minh oan và được Vua Lê Thánh Tông phong làm \"Phúc thần\", truyền sắc phong về một số làng xã để nhân dân hương khói phụng thờ.\n\nTất cả các làng trong khu vực này (Thọ Am, Nội Am, Tương Trúc, Tự Khoát, Đông Phù thuộc Đông Mỹ, Lộ, Sở Hạ thuộc Ninh Sỏ Thường Tín...) tổ chức lễ hội cùng trong khoảng từ mồng 7-10 tháng 2 âm lịch hàng năm\n"}
{"id": "512372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512372", "title": "Hữu Hòa", "text": "Hữu Hòa\n\nHữu Hòa là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Hữu Hòa nằm ở phía tây huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nNăm 1949, các làng: Thanh Oai, Hữu Lê, Hữu Chung, Phú diễn và Hữu Từ sáp nhập thành xã Hữu Hòa, thuộc huyện Thanh Oai. Hòa bình lập lại, xã Hữu Hòa thuộc huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông, sau đó là tỉnh Hà Tây (1965), rồi tỉnh Hà Sơn Bình (1976); đến năm 1979 cắt về huyện Thanh Trì (Hà Nội).\n\nLàng Thanh Oai, còn có tên là Hữu Châu, tên Nôm là làng Tó Hữu, nằm bên bờ phải sông Nhuệ (bên kia sông là làng Tả Thanh Oai, hay Tó Tả). Cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, Hữu Thanh Oai là một xã thuộc tổng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 thuộc tỉnh Hà Nội, năm 1902 thuộc tỉnh Cầu Đơ, năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông).\nSau Cách mạng Tháng Tám, làng Tó Hữu thành lập chính quyền lâm thời riêng, năm 1949, làng nhập với các làng: Hữu Lê, Hữu Chung và Hữu Từ thành xã Hữu Hòa, thuộc huyện Thanh Oai. Hòa bình lập lại, xã Hữu Hòa thuộc huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông, sau đó là tỉnh Hà Tây (1965), rồi tỉnh Hà Sơn Bình (1976); đến năm 1979 cắt về huyện Thanh Trì (Hà Nội).\n\nThanh Oai nằm bên sông Nhuệ, lại là nơi hợp lưu của sông này với sông Tô từ nội thành chảy ra. Xưa kia, hai dòng sông là đường giao thông thủy quan trọng đối với việc đi lại, sản xuất của làng với bên ngoài. Cầu Tó bắc qua sông Nhuệ được xây từ thời Nguyễn nối làng với đường 70 (từ Văn Điển đi Hà Đông) ở bên kia sông, tạo thêm thế thông thương cho làng. Ven sông Nhuệ - đoạn ở đầu làng, kề cận khu vực đình Hoa Xá của làng Tả Thanh Oai là một bến quan trọng, có chợ họp đông đúc, trên bến dưới thuyền. Câu ca đầy chất trữ tình mà dân làng vẫn lưu truyền đến nay nói lên vai trò của sông đối với làng:\n\n\"Nào ai xuôi ngược con đò em đưa.\n\nTuyến đường sông, kết hợp với đường bộ này tạo điều kiện cho dân làng mở mang buôn bán, vào nội thành, lên vùng trung du và miền núi để có thêm thu nhập, khắc phục tình trạng nguồn thu nông nghiệp thấp và bấp bênh do đồng ruộng của làng đa phần ruộng là chiêm trũng, hàng năm thường bị úng ngập bởi nước lũ sông Nhuệ.\n\nLàng Tó Hữu thời Nguyễn có họ Đoàn nổi tiếng là dòng họ học hành thành đạt với 4 người đỗ Cử nhân. Mở đầu là Đoàn Trọng Huyên (khoa Tân Mão đời Minh Mạng - 1831), làm quan đến chức Thị giảng Học sĩ, Đốc học Bắc Ninh; hai con là Đoàn Bưu (khoa Canh Ngọ đời Tự Đức - 1870), làm quan Tri phủ; Đoàn Triển (khoa Bính Tuất đời Đồng Khánh - 1886), làm quan đến chức Tuần phủ, Hiệp biện Đại Học sĩ. Ông là tác giả của nhiều cuốn sách, trong đó có tiếng nhất là cuốn \"An Nam phong tục sách\" viết về các phong tục nước ta và \"Đoàn Tuần phủ công độc\"- nguyên là tờ trình của ông với tư cách một viên quan Tuần phủ xin triều đình chỉnh đốn công tác giáo dục, soạn thảo sách giáo khoa và chế độ thi cử còn nhiều bất cập. Cháu nội Đoàn Trọng Huyên là Đoàn Vỹ đỗ khoa Bính Ngọ đời Thành Thái (1906). Ngoài ra còn có Đào Bá Khởi đỗ Cử nhân khoa Đinh Mão đời Tự Đức (1867).\n\nLàng Tó Hữu có ngôi đình thờ Lê Hoàn. Theo thần phả, vào năm 981, Lê Hoàn đã dẫn đại quân ra Bắc để phá cuộc xâm lược của nhà Tống. Ông theo đường sông Nhuệ đến các làng Tó. Tại Tó Hữu, Lê Hoàn đã dừng chân trên gò đất có hình con rùa ở xứ Đồng Gạc, tục gọi là Rừng Mơ. Dân làng ra chúc tụng và dâng cỗ chay. Về sau, dân làng lập miếu thờ ông trên gò này và thờ ông ở đình. Đình đã được xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa năm 1992.\n\nLàng Thanh Oai còn có tên gọi khác là làng Hữu Thanh Oai\n"}
{"id": "512375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512375", "title": "Vĩnh Quỳnh", "text": "Vĩnh Quỳnh\n\nVĩnh Quỳnh là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.\n\nXã Vĩnh Quỳnh nằm ở trung tâm huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nVào đầu thế kỉ 19, nơi đây là phần đất các làng: Quỳnh Đô (một xã của tổng Cổ Điển) và Vĩnh Hưng Đặng (một xã đứng đầu tổng Vĩnh Hưng Đặng), đều thuộc phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông).\n\nĐầu năm 1946, sau cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân cấp xã, hai làng Vĩnh Ninh và Quỳnh Đô nhập lại thành xã Vĩnh Quỳnh. Trong kháng chiến chống Pháp, xã Vĩnh Quỳnh nằm trong xã Việt Hưng, Đại Hưng (gồm 11 làng), đến tháng 7- 1956, liên xã Đại Hưng được chia thành 3 xã, trong đó có xã Đại Hưng gồm các thôn: Vĩnh Ninh, Quỳnh Đô và Ích Vịnh, năm 1968 đổi là xã Vĩnh Quỳnh.\n\nLàng Vĩnh Ninh xa xưa có tên là trang Vĩnh Hưng Đặng, nên còn có tên Nôm là Kẻ Đặng. Đầu thế kỷ XIX là một xã đứng đầu tổng (tổng Vĩnh Hưng Đặng gồm 5 xã: Vĩnh Hưng Đặng, Đại Áng, Nguyệt Áng, Vĩnh Bảo và Vĩnh Hưng Trung) thuộc huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng. Cuối thế kỷ XIX, xã Vĩnh Hưng Đặng đổi thành Vĩnh Ninh, tên tổng cũng được đổi theo tên xã. Năm 1926 làng có 1645 nhân khẩu.\n\nTục truyền, làng Vĩnh Ninh hình thành từ thời Hùng Vương (di chỉ khảo cổ học Chùa Thông có niên đại cách đây 2400 năm, nằm sát làng góp phần chứng minh điều đó). Theo thần phả thì vào thời Hùng Vương thứ sáu, dân làng đã theo Xà Công và Bạch Công đánh giặc Ma Lôi và Xích Tỵ (giặc Mũi Đỏ). Cả hai vị được dân làng thờ làm thanh hoàng. Thực ra, hai vị thành hoàng vốn là các vị thần liên quan đến việc thờ thần nước (Xà Công = Ông Rắn) và thần đất (Bạch Công = Ông Đất - Thổ Địa) - vốn là biểu hiện tín ngưỡng cổ xưa của cư dân nông nghiệp ruộng nước.\n\nNăm 40 sau Công nguyên, Hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa, đập tan ách đô hộ của nhà Hán, thu lại 65 thành trì rồi lên làm vua. Hai Bà đã về làng Vĩnh Ninh, gặp người con gái làng là Nàng Tía, có tài thao lược, liễn vời về triều, giao nhiệm vụ huấn luyện binh sĩ, chuẩn bị đánh địch. Năm 43, quân Hán do Mã Viện chỉ huy sang chiếm lại nước ta. Nàng Tía được Hai Bà Trưng giao chỉ huy một cánh quân lớn chặn địch ở cửa biển Thần Phù. Bà đã chiến đấu rất dũng cảm và hy sinh tại đây. Dân làng thương tiếc lập đền thờ, sau đưa về đình thờ làm thành hoàng.\n\nDân làng Vĩnh Ninh chủ yếu sống bằng làm ruộng và khai thác nguồn thủy sản trong đồng trũng. Một số buôn bán ở nội thành, phố Văn Điển và các chợ trong vùng.\n\nLàng Vĩnh Ninh sớm tiếp thu ánh sáng cách mạng. Từ cuối năm 1938, tại đây đã có một số thanh niên, giáo chức và cả chức dịch tiến bộ giắc ngộ cách mạng. Tháng 4 - 1940, khi cơ quan của Xứ ủy Bắc Kỳ đóng tại Nam Hoài Đức bị lộ, thì Vĩnh Ninh là nơi trú chân của một bộ phận cơ quan Xứ. Một Tỉnh ủy viên Hà Đông trong vai một thầy lang chữa bệnh đã đến Vĩnh Ninh, dựa vào mối quen biết với một viên Chánh tổng người làng này đã mở cửa hiệu thuốc Bắc tại đây, làm trạm liên lạc của Xứ ủy. Đồng chí Hoàng Văn Thụ - Bí thư Xứ ủy từng đến đây trong vai con bệnh để bàn với các cán bộ của Xứ để bàn các công việc chung. Từ cửa hiệu thuốc Bắc này, Xứ ủy đã xây dựng được trạm liên lạc của Xứ tại một quán cơm ở phố Văn Điển, để chỉ đạo phong trào cách mạng ở huyện Thanh Trì.\n\nVĩnh Ninh là quê hương của Thượng tướng Vương Thừa Vũ - một vị tướng của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nLàng Quỳnh Đô tên Nôm là Giả Quỳnh hay Kẻ Đô. Đầu thế kỷ 19, làng cũng là một xã của tổng Cổ Điển, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng. Đầu năm 1946, sau cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân cấp xã, làng nhập với làng Vĩnh Ninh thành xã Vĩnh Quỳnh.\n\nQuỳnh Đô nằm ở vị trí giao thông thủy bộ quan trọng. Về đường bộ, làng nằm trên một nhánh đường Thiên Lý từ phía Nam rẽ về các làng: Ngọc Hồi, Yên Kiện, Lạc Thị, Vĩnh Ninh, Quỳnh Đô, nối với đường 70 từ thị xã Hà Đông- Văn Điển, rồi lại theo đường Cầu Tiên- Quán Sét, lên Chợ Mơ vào Thăng Long.\n\nVề đường thủy, làng nằm bên bờ sông Tô Lịch. Bến Quỳnh Đô xưa kia rộng rãi, bằng phẳng, kề cận sông rộng (thuyền có trọng tải một vài tấn đều đi được), có Cầu Giả (cầu Quỳnh Đô) xây bằng gạch bắc qua, vừa để nhân dân đi lại thuận tiện, vừa tạo ra nét đẹp duyên dáng, mềm mại cho dòng sông. Sông đã rộng, nước lại vừa trong và mát, hợp cùng với làng xóm, ruộng đồng thành một cảnh quan thơ mộng. Nhiều người coi bến Quỳnh Đô chính là Bến Thanh Trì- một trong \"Thăng Long bát cảnh\" (tám cảnh đẹp của Thăng Long) mà người Thanh (Trung Quốc) từng vịnh thơ ca ngợi cuối thế kỷ XVIII. Với vị trí đẹp và thuận tiện này nên suốt thời Lê (1428 - 1787), làng Quỳnh Đô là lỵ sở của huyện Thanh Trì. \nDân làng Quỳnh Đô sống bằng nông nghiệp, ngoài ra còn đánh bắt tôm cá trong đồng trũng. Nhờ có nguồn tôm cá này mà làng có nghề làm nước mắm với sản phẩm có uy tín trong vùng (\"Nước mắm Kẻ Đô, cá rô Đầm Sét\"). \nNgười làng Quỳnh Đô có truyền thống thượng võ. Đây là đất vật nổi tiếng (\"Lò vật Quỳnh Đô, giỏ cua Cổ Điển\"). \nLàng Quỳnh Đô có ngôi đình thờ vọng Tô Hiến Thành (1102 - 1179) - vị Thái úy Phụ chính thời Lý, dưới hai triều Anh Tông (1138 - 1175) và Cao Tông (1176 - 1179) và ngôi chùa Linh Thông dựng từ thời Lê nhưng được sửa chữa nhiều vào thời Nguyễn. Cả đình và chùa đã được xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa (năm 1989).\nMột bộ phận lớn diện tích đồng ruộng làng Quỳnh Đô nằm trong khu vực Đầm Mực - địa danh đã đi vào lịch sử chống ngoại xâm hào hùng của dân tộc. Rạng sáng mồng 5 Tết Kỷ Dậu (30 - 01 - 1789), quân Tây Sơn do Quang Trung chỉ huy công phá đồn Ngọc Hồi, quân Thanh đại bại, một bộ phận lớn quân địch tháo chạy tán loạn theo đường cái quan về Quỳnh Đô, Ích Vịnh; bị quân của Đô đốc Bảo ém ở làng Đại Áng hành quân lên chặn lại; một cánh khác chạy về hướng Văn Điển bị một cánh quân khác từ Yên Duyên hành quân theo bờ đê sông Hồng đón lõng, phải bật trở lại. Quân Thanh ở cả hai hướng này bị dồn vào Đầm Mực (phía Tây làng Quỳnh Đô) và bị tiêu diệt gần hết. Quân Tây Sơn thừa thắng, tiến vào Khương Thượng - Đống Đa, giải phóng Kinh thành Thăng Long vào chiều mồng 5 Tết.\n"}
{"id": "512377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512377", "title": "Vạn Phúc, Thanh Trì", "text": "Vạn Phúc, Thanh Trì\n\nVạn Phúc là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.\n\nXã Vạn Phúc nằm ở phía đông huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nLàng Vạn Phúc nay là một thôn của xã Vạn Phúc (huyện Thanh Trì). Đầu thế kỷ XIX là \"Vạn Phúc châu\" thuộc tổng Vạn Phúc, huyện Thanh Trì, phủ Thường tín, trấn Sơn Nam Thượng (năm 1831 đổi làm tỉnh Hà Nội, năm 1904 thuộc tỉnh Hà Đông). Sau Cách mạng, làng nhập với làng Mỹ Ả thành xã mang tên Vạn Phúc. Năm 1926, làng có 1223 nhân khẩu.\n\nVạn Phúc nằm ven sông Hồng, có vùng bãi màu mỡ nên được con người khai phá từ rất sớm. L àng thờ vị thần tên là Uy Mang (hay Hồng Mang), theo thần phả là anh em sinh đôi của Vua Hùng Nghị Vương. Ông là vị tướng văn võ song toàn, có công lớn giúp vua cha giữ yên bờ cõi, sau khi qua đời được phong Phúc thần và được 27 làng xã phụng thờ.\n\nLàng Vạn Phúc in đậm nhiều dấu ấn của lịch sử đất nước. Tháng Giêng năm Giáp Tý (544), Lý Bí (Lý Bôn) sau khi khởi binh đánh đuổi được Thứ sử Tiêu Tư của nhà Lương đã xưng vua, đặt tên nước là Vạn Xuân, niên hiệu là Thiên Đức, dựng điện Vạn Xuân. Theo các nhà nghiên cứu thì điện Vạn Xuân ở bên hồ Vạn Xuân (xưa gọi là Vạn Xoan), chính là đầm Vạn Phúc bên bờ sông Hồng.\n\nNăm Bính Ngọ (1426), nghĩa quân Lam Sơn do Lê Lợi, Nguyễn Trãi chỉ huy đóng quân ở Tây Phù Liệt (xã Đông Phù ngày nay). Hai ông đã cho tôn đê Vạn Xuân, biến đoạn đê này thành chiến lũy quan trọng để bao vây thành Đông Quan của giặc Minh.\n\nTháng Sáu, năm Bính Ngọ (1786), quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy tấn công ra Bắc diệt nhà Trịnh. Chúa Trịnh đã bố trí một lực lượng lớn quân do tướng Hoàng Phùng Cơ chỉ huy, đóng ở đầm Vạn Phúc để ngăn chặn. Song, quân chúa Trịnh bị đánh tan ngay từ trận đầu. Sáu người con của Hoàng Phùng Cơ chết trong trận này. Cơ và 2 người con còn lại cướp đường chạy về Thăng Long.\n\nNằm ven sông Hồng, Vạn Phúc có bãi bờ phù sa màu mỡ, thuận tiện cho việc cấy trồng các loại hoa màu, cây công nghiệp. Tuy nhiên, hàng năm, dân làng phải chịu cảnh nước lụt nên phải bỏ nhiều côg sức đắp và tu bổ đê. Phần cuối đê Vạn Xuân (Vạn Xoan) nằm trên đất Vạn Phúc chính là phần quan trọng của đê Đỉnh Nhĩ. Tương truyền, vào đầu thời Lê Sơ, đoạn đê này vỡ đến 13 lần, đắp xong lại vỡ. Bờ đối diện của đê này nằm trên đất làng Nga My của huyện Thanh Oai. Trong quá trình đắp đê đó, dân hai làng Vạn Phúc và Nga My thường hỗ trợ nhau về vật chất, phương tiện và cả sức người, từ đó hình thành tục kết nghĩa giữa hai làng, được duy trì cho đến ngày nay.\n\nVạn Phúc có ngôi đình làng, ngoài vị thần Uy Mang còn thờ Lê Sạn là người làng, đỗ Bảng nhãn khoa Nhâm Tuất niên hiệu Cảnh Thống đời Vua Lê Hiến Tông (năm 1502), khi ông mới 26 tuổi, làm quan đến Thượng thư bộ Lại, từng đi sứ sang nhà Minh. Làng có chùa Tiên Linh, tên Nôm là chùa Trắng hay chùa Bụt Mọc. Tục truyền, vào thời Vua Lý Thái Tổ (1009 - 1028), có một năm đê vỡ, dân làng thấy một pho tượng trôi trên đầm Vạn Xuân, liền làm lễ khấn trời Phật; lễ xong thì tượng dừng trôi. Vua biết tin liền sức cho dân làng dựng am thờ và cho đặt tên chùa là Bụt Mọc, song dân làng thường quen gọi là chùa Trắng. Sau đó, chùa được mở mang khang trang, nhưng do chiến tranh và thiên tai nên chùa bị xuống cấp, đổ nát dân, hiện chỉ còn hậu cung và trụ cổng chùa.\n\nDân làng Vạn Phúc có một bộ phận theo Công giáo, dựng nhà thờ vào cuối thế kỷ 19. Nay là Giáo xứ Vạn Phúc thuộc Tổng giáo phận Hà Nội..\n"}
{"id": "512381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512381", "title": "Tân Triều", "text": "Tân Triều\n\nTân Triều là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.\n\nXã Tân Triều nằm ở phía tây bắc huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nGiao thông thuận lợi. Phía tây là đường Phan Trọng Tuệ, phía bắc là đường Nguyễn Trãi.\n\nCuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, nơi đây là đất xã Triều Khúc và thôn Yên Xá của xã Trung Thanh Oai, đều thuộc tổng Thượng Thanh Oai, huyện Thanh Oai, phủ ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng (năm Minh Mạng thứ 12 - 1831 đổi làm tỉnh Hà Nội; năm 1889 thuộc tỉnh Cầu Đơ; năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông). Trong kháng chiến chống Pháp, thuộc huyện Liên Nam tỉnh Hà Đông. Hòa bình lập lại thuộc huyện Thanh Trì. Từ tháng 6 - 1961, hai làng Triều Khúc và Yên Xá nhập lại thành xã Tân Triều thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.\n\nLàng Triều Khúc, tên Nôm là Đơ Thao hay Kẻ Đơ, Tên gọi \"Đơ Thao\" xuất phát từ việc làng có nghề dẹt quai nón (quai thao) từ lâu đời. Triều Khúc là một làng cổ. Trên gò Cây Táo ở cánh đồng Miễu của làng, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di chỉ khảo cổ học với 140 hiện vật đá, gốm thuộc Văn hóa Phùng Nguyên cách ngày nay trên dưới 3500 năm.\n\nLàng Triều Khúc nổi tiếng là làng thủ công của đất Thanh Oai (Hà Đông) xưa. Nổi tiếng nhất là nghề dệt theo từ nguyên liệu thô, sần - là những phế liệu từ dệt lĩnh dệt lụa thải ra, được chuốt lọc lại thành những con tơ, cuộn sợi nhuộm đủ màu rồi mới dệt thành vải để làm quai nón. Câu ca \"Ai làm ra nón quai thao, để cho anh thấy cô nào cũng xinh\" có lẽ bắt nguồn từ làng quê này. Dân làng còn nổi tiếng bởi nghề đi khắp nơi thu lượm lông gà, lông vịt về phân loại, làm sạch, phơi khô. Từ các nguyên liệu này, mọi người trong nhà, mỗi người mỗi việc làm thành khá nhiều sản phẩm. Hiện tại làng còn lưu truyền bài ca Nôm (cả bằng văn bản) do một tác giả ký tên là \"ấp tử Giáo Hồng\" (ông giáo Hồng là người con của làng) sáng tác năm 1915, chỉ với 36 câu mộc mạc nhưng đã phác họa nghề của dân làng làm ra 34 sản phẩm từ các nguyên liệu này. Nhờ nghề này mà đời sống của dân làng xưa cũng như nay đều ổn định và khá giả hơn các làng quê khác trong vùng. Dân làng tôn thờ tổ nghề là Vũ uý, người làng, sống vào thời Cảnh Hưng (1740 - 1786). Hiện còn nhà thờ và tượng của ông tạc bằng đồng còn để trong đình.\nNgày nay, truyền thống \"nhất nghệ tinh, nhất thân vinh\" của Triều Khúc vẫn được phát huy và mở rộng thành nhiều nghề khác, có sự \"phân công \" theo các dòng họ, như họ Hoàng Đình chuyên làm băng hiệu, tua cờ và mũ phục vụ lễ hội và cả quân đội; họ Nguyễn Hữu lại chuyên về dệt thảm, trang trí nội thất với những mặt hàng được cả khách hàng ở nhiều nước đến mua.\n\nTheo hiện vật còn lại, chùa Triều Khúc có dấu tích từ thời nhà Đinh. Điều này được căn cứ vào các chữ trên câu đối hiện còn đặt trên Tam bảo của chùa đó là: “Hương Vân tự Cổ Tòng Đinh - Lý - Trần - Lê Kỷ Kinh Vật Hoán Tinh Di Thần Thông Tự Tại”. Chùa Triều Khúc đã được Nhà nước xếp hạng Di tích Lịch sử - Nghệ thuật - Kiến trúc ngày 29/01/1993.\n\nLàng Triều Khúc có hai ngôi đình thờ Phùng Hưng, được dựng từ thế kỷ XVII với quy mô kiến trúc khá bề thế. Theo thần phả và truyền thuyết thì vào năm 791, trên đường tiến quân vào bao vây thành Tống Bình (nội thành Hà Nội ngày nay), dẹp bỏ ách đô hộ của nhà Đường do Cao Chính Bình cầm đầu, Phùng Hưng đã chọn Triều Khúc làm đại bản doanh, tức khu vực đình hiện nay. Ngoài ra có ngôi đền (dân làng gọi là Đình Sắc), là nơi giữ sắc phong của thần, hàng năm vào dịp hội làng (từ ngày 10 đến 12 tháng Giêng), rước sắc từ đây về đình, tan hội lại rước trả về. Làng cũng có chùa thờ Phật. Cả đình, chùa và đền đã được Bộ Văn Hóa Thông tin xếp hạng là Di tích Lịch sử Văn hóa năm 1993.\n\nLàng Triều Khúc có ông Nguyễn Gia Du đỗ Tiến sĩ khoa Ất Sửu niên hiệu Đoan Khánh đời Uy Mục đế (năm 1505), làm quan đến chức Phủ doãn Phụng Thiên (như chức Chủ tịch UBND thành phố Hà nội hiện nay).\n\nLàng Yên Xá, tên cùng có tên Nôm là Kẻ Đơ với làng Triều Khúc, nhưng thường được gọi Đơ Bùi, xuất phát từ việc làng trồng được thứ khoai lang ăn rất bùi và ngọt.\nKhác với làng Triều Khúc (Đơ Thao) ở bên cạnh, làng Yên Xá chuyên làm nông nghiệp, cấy trồng nhiều giống lúa, hoa màu trở thành đặc sản có tiếng trong vùng. Dân làng còn có nghề làm bánh đúc, xưa kia, sản phẩm rất được người nội thành Thăng Long - Hà Nội ưa chuộng.\n\nLàng Yên Xá có ngôi đình đã bị bom Mỹ phá hủy gần hết vào năm 1972, chỉ còn hậu cung. Đến nay đình đã được dựng lại khang trang, song trong hậu cung vẫn giữ được đôi câu đối cổ, ca ngợi đất làng là đất thiêng, khí thiêng của hồ Tây, sông Nhuệ :\n\nLược dịch: \n\nĐình làng thờ Uý Đô Linh Lang, tương truyền là con trai của Vua Trần Thánh Tông và Hoàng hậu Minh Đức. Uý Đô là người không ham cuộc sống quyền chức mà đi tu ở nhiều chùa. Đến khi giặc Nguyên - Mông xâm lược nước ta, Vua Trần Thánh Tông cho gọi Uý Đô về trông coi Kinh thành Thăng Long, sau Uý Đô lại ra trận, tổ chức tuyến phòng thủ ở nhiều làng xã phía Nam Kinh thành Thăng Long, trong đó có làng Yên Xá, làng Lưu Phái (nay thuộc xã Ngũ Hiệp cùng thuộc huyện Thanh Trì) lập công, nên được phong làm Linh Lang đại vương, ban thực ấp ở vùng Dâm Đàm (Hồ Tây). Sau khi ông mất, các làng là nơi ông tổ chức phòng tuyến và làng trong khu thực ấp của ông đều lập đền thờ, đền chính ở phường Nhật Chiêu. Tại làng Yên Xá, lúc đầu, dân làng lập miếu thờ ở mé Tây của làng, nơi đây vài chục năm trước vẫn còn hào lũy um tùm, không ai động đến, hiện nay vẫn còn vết tích.\n\nLàng có ngôi chùa Thanh An, tên chữ là Thanh An thiền tự. Liền sau chùa là ngôi đền Tứ phủ (Mẫu Địa, Mẫu Thủy, Mẫu Thượng Ngàn và Mẫu Liễu Hạnh), tạo thành kiến trúc \"tiền Phật, hậu Thánh\". Trong chùa hiện còn lưu 21 tấm bia đá, trong đó có 16 tấm bia hậu, đều khắc năm Nhâm Tý thời Lê trung hưng (các năm Nhâm Tý là: 1612, 1672 và 1772), ghi tên những người là quan lại, vương phi... đóng góp tiền của tu bổ chùa và đền. Ngoài ra còn có quả chuông đúc thời Cảnh Thịnh (1793 - 1802). Cả đình, chùa và đền đã được xếp hạng là Di tích Lịch sử Văn hóa năm 1990.\n"}
{"id": "512383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512383", "title": "Tứ Hiệp, Thanh Trì", "text": "Tứ Hiệp, Thanh Trì\n\nTứ Hiệp là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội. Đây là một xã đang trong quá trình đô thị hóa.\n\nXã Tứ Hiệp nằm ở phía bắc huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nGiao thông thuận lợi: phía đông là đường cao tốc Pháp Vân Cầu Giẽ và đường đê sông Hồng; phía tây là đường quốc lộ 1 cũ. Tại Bệnh viện Nội tiết Trung ương có tuyến xe bus số 39 Công viên Nghĩa Đô - Tứ Hiệp.\n\nNgày 06 tháng 11 năm 2003, 55 ha diện tích tự nhiên của xã Tứ Hiệp được điều chỉnh về quận Hoàng Mai. Trong đó, 20 ha được điều chỉnh về phường Hoàng Liệt, 35 ha được điều chỉnh về phường Yên Sở.\n\nLàng Cổ Điển ở ngay sát thị trấn Văn Điển, hồi cuối Lê đầu Nguyễn cũng là xã Cổ Điển, tổng Cổ Điển, huyện Thanh Trì, phủ Thường tín, trấn Sơn Nam Thượng. Xưa kia, làng là một khối thống nhất, song một trận vỡ đê sông Hồng, dòng nước lũ xẻ làng thành hai phần, gọi là Cổ Điển Trên và Cổ Điển Dưới. Từ sau Cách mạng Tháng Tám, gọi là Cổ Điển A và Cổ Điển B, nhập với các làng Cương Ngô, Đồng Trì và Văn Điển thành xã Tứ Hiệp.\n\nLàng Cổ Điển có 2 họ lớn: Chử (cư trú ở Cổ Điển A) và Trương (cư trú ở Cổ Điển B) hiện nay. Ngoài làm ruộng, dân làng còn thạo nghề buôn bán, do làng nằm trên đường Thiên lý (Quốc lộ 1A), cách Thăng Long chỉ 10 km. So với các làng trong vùng \nthì trước Cách mạng Tháng Tám, Cổ Điển là làng có kinh tế tương đối khá, có nhiều thương gia buôn bán ở Hà Nội và nhiều tỉnh trung du, miền núi. Nhiều người có các cửa hàng lớn ở Hà Nội, buôn bán đủ các loại hàng hóa. Nhiều người làm thầu khoán, làm thuốc, chủ xí nghiệp... Ngoài ra, dân làng còn làm các nghề phụ khác...\n\nDưới thời phong kiến, Cổ Điển là làng có truyền thống học hành. Làng có 4 vị đỗ đại khoa: Nguyễn Hữu Huy (1446 - ?): đỗ Tiến sĩ năm 1484, làm quan đến chức Giám sát Ngự sử; Nguyễn Lý Uyên (1463 - ?): đỗ Hoàng giáp năm 1487, làm quan đến chức Hàn lâm viện Hiệu lý, Giám sát Ngự sử đạo Kinh Bắc; Ngô Sĩ Kiện (chưa rõ năm sinh, mất), đỗ Tiến sĩ năm 1511, làm quan đến chức Hiến sát sứ; Nguyễn Trừng (chưa rõ năm sinh mất) là con Tiến sĩ Nguyễn Lý Uyên, đỗ Tiến sĩ năm 1553, làm quan đến chức Hiến sát sứ. Hiện tại đình làng còn tấm bia Văn chỉ lập năm Thành Thái thứ 19 (1907). Bài văn bia do Cử nhân, Tuần phủ tỉnh Nam Định Trương Văn Chi (người làng) cùng con trai là Tú tài Trương Trọng Hiền soạn cho biết, Văn chỉ được dựng năm Bính Ngọ đời Thiệu Trị thứ (1846).\n\n\nHội làng Cổ Điển cũng là hội chung của ba làng Cổ Điển, Cương Ngô và Đồng Trì, được tổ chức tại đình Ba Dân, từ 14 đến ngày 16 tháng 2, trong đó ngày 15 - 2 là chính hội. Hội có tế lễ, rước kiệu các đức thánh và nhiều trò vui chơi giải trí. Múa sư tử và múa rồng là môn nghệ thuật truyền thống từ lâu đời của 3 làng Cổ Điển - Cương Ngô - Đồng Trì, rất nổi tiếng. Trong dịp lễ hội mừng 990 năm Thăng Long - Hà Nội (năm 2000), đội múa sư tử Cổ Điển - Cương Ngô - Đồng Trì được biểu diễn phục vụ.\n"}
{"id": "512387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512387", "title": "Duyên Hà", "text": "Duyên Hà\n\nDuyên Hà là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.\n\nXã Duyên Hà nằm ở phía đông huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:\n\nLàng Đại Lan cùng với các làng Văn Uyên và Tranh Khúc hợp thành xã Duyên Hà huyện Thanh Trì. Cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn làng cũng là một xã thuộc tổng Vạn Phúc huyện Thanh Trì, đến giữa thế kỉ 19 đổi thành xã Đại Quan Châu thuộc tổng Đại Quan, huyện Văn Giang, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1907, Đại Lan nhập lại về tổng Vạn Phúc huyện Thanh Trì.\n\nNằm ven sông Hồng, có đất đai màu mỡ, nên Đại Lan sớm có con người đến lập làng xóm. Việc thờ ba vị nhân thần là Lĩnh Hồ, Minh Chiêu và Chà Mục có từ thời Hùng Vương, là một trong những chứng cứ.\n\nĐại Lan sớm có truyền thống học hành. Vào thời Lê Sơ (1427 - 1526), làng đã có 2 vị đỗ đại khoa:\n\n- Nguyễn Như Đổ (1424 - 1505, có tài liệu chép ông thọ 103 tuổi): tên tự là Mạnh An, hiệu Khiêm Trai, đỗ Hội nguyên, Bảng nhãn khoa Nhâm Tuất, niên hiệu Đại Bảo đời Lê Thái Tông (1442) khi mới 18 tuổi, là một trong 2 vị đại khoa trẻ nhất trong 321 vị khoa bảng của Thăng Long - Hà Nội. Ông làm quan đến Lại bộ Thượng thư, kiêm Tế tửu Quốc Tử Giám, hàm Thiếu bảo, được về trí sĩ. Điều đặc biệt nhất, ông đã ba lần được cử đi sứ sang nhà Minh (vào các năm 1443, 1450 và 1459). Ông còn để lại 6 bài thơ chép trong Toàn Việt thi lục. Ông là niềm tự hào của dòng họ Nguyễn ở Đại Lan vì tạo lập truyền thống hiếu học cho con cháu cũng như cho dân làng Đại Lan và vùng lân cận.\n\n- Nguyễn Như Huân (1422 - ?), là cháu ruột Nguyễn Như Đổ, đỗ Tiến sĩ khoa Mậu Dần, niên hiệu Diên Ninh, đời Lê Nhân Tông (1458), làm quan đến Tham chính.\n\nTuy nhiên, sự phát đạt về mặt học hành của người Đại Lan chỉ tồn tại trong một thời gian rất ngắn. Nguyên nhân là do sông Hồng luôn luôn đổi dòng, đất bãi bồi bị lở dần nên một phần cư dân phải di sang bên đối ngạn để sống. Vì thế, làng luôn phải chuyển dịch đơn vị hành chính từ huyện Văn Giang sang huyện Thanh Trì. Ngoài việc cả cộng đồng phải rời làng còn có những cuộc chuyển cư lẻ tẻ của các gia đình, dòng họ, đến những làng quê khác để có cuộc sống ổn định hơn. Dòng họ của Nguyễn Như Đổ về sau cũng chuyển đến làng Tử Dương thuộc huyện Thường Tín ngày nay. Việc luôn phải đối phó với nước lụt làm cho cuộc sống không ổn định, ảnh hưởng lớn đến sự học. Đình chùa của làng chịu đựng nhiều tác động của lũ lụt và chiến tranh nên hiện rất sơ sài.\n\nTuy vậy, truyền thống hiếu học và tôn sư trọng đạo của Đại Lan vẫn luôn được đề cao. Làng có Hội Tư văn và Văn chỉ (hiện không còn) để thờ các vị tiên hiền, khuyến học cho dân làng. Đặc biệt làng còn thờ Nguyễn Như Đổ là á Thánh ở đình. Tại đình còn một hương án chạm khắc rất công phu, khắc cả hai khổ thơ về đạo học và nêu gương danh tích của vị khai khoa Nguyễn Như Đổ. Đình còn có hai đôi câu đối gỗ sơn son thếp vàng, ghi lại công tích của các vị thần âm phù giúp nhà Trần đánh thắng giặc Nguyên ở cửa Hàm Tử, ca ngợi công mở đường khoa cử của Nguyễn Như Đổ:\n\nhay: \n\nHàng năm có lễ rước nước từ sông về đình để tế vào 23 tháng Chạp. Hội làng tổ chức vào ngày 6 tháng Giêng, ngoài tế lễ còn có vật và đánh gậy, phản ánh sự tích các vị thần của làng theo nhà Hùng trừ giặc.\n\nLàng Tranh Khúc thuộc xã Duyên Hà, huyện Thanh Trì, Hà Nội.\n\nLàng Tranh Khúc từ lâu đã nổi tiếng với nghề làm bánh chưng. Bánh làng Tranh bán ở khắp nơi, được đặt trang trọng trên ban thờ, mâm cỗ gia đình người Việt trong các dịp lễ Tết. Nhờ có nghề truyền thống, diện mạo làng Tranh đổi thay từng ngày…\n"}
{"id": "512394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512394", "title": "Rùa núi viền", "text": "Rùa núi viền\n\nRùa núi viền (danh pháp khoa học: Manouria impressa) là một loài động vật bản địa của các khu vực rừng miền núi tại Đông Nam Á, như ở Myanma, miền nam Trung Quốc, Thái Lan, Lào, Việt Nam, Campuchia và Malaysia. Rùa núi viền thường sinh sống trên cạn ở các khe rãnh, thung lũng. Loài rùa này là một trong số các loài rùa cạn đẹp nhất, với mai và da màu nâu vàng. Rùa núi viền trưởng thành nhỏ hơn nhiều so với họ hàng gần của nó là rùa núi nâu (\"Manouria emys\"), với kích thước tối đa là 35 cm.\n\nCác địa phương ở Việt Nam có rùa núi viền là các tỉnh Lai Châu, Lào Cai, Nghệ An, Hà Tĩnh, Gia Lai, Kon Tum và Lâm Đồng. Loài này được liệt kê trong Sách đỏ động vật Việt Nam, hạng V.\n\n"}
{"id": "512424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512424", "title": "Hữu Bằng (định hướng)", "text": "Hữu Bằng (định hướng)\n\nHữu Bằng có thể là:\n\n"}
{"id": "512428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512428", "title": "James Milner", "text": "James Milner\n\nJames Philip Milner (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cánh hoặc tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Liverpool. Anh từng chơi cho Leeds United, Swindon Town, Newcastle United, Aston Villa và Manchester City. Anh là một cầu thủ chạy cánh thuần túy, nhưng thi đấu rất linh hoạt và có thể chơi ở cả vị trí trung tâm khi cần thiết. Ở mùa giải 2009–10, anh được huấn luyện viên Martin O'Neill của Aston Villa sử dụng nhiều ở vị trí trung tâm.\n\nTài năng của Milner trong bóng đá, chơi cricket, và chạy đường dài đã được công nhận khi anh còn là một đứa trẻ. Anh đã đại diện trường mình trong các môn thể thao và đã chơi bóng cho các đội nghiệp dư từ Rawdon và Horsforth. Anh ủng hộ Leeds United từ khi còn nhỏ và là một người giữ vé suốt mùa giải ở câu lạc bộ này. Năm 1996 anh gia nhập học viện đào tạo bóng đá trẻ Leeds United và bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của mình. Anh được gọi lên đội hình chính thức lần đầu tiên vào năm 2002, lúc mới 16 tuổi, và trở nên nổi tiếng khi trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại Premier League.\n\nTrong thời gian thi đấu tại Leeds United, anh đã dành thời gian cho mượn tại Swindon Town để tích lũy kinh nghiệm trong vai trò là một cầu thủ ở đội một. Tiếp theo anh đến Newcastle United và được cho Aston Villa mượn một mùa giải. Kể từ đó, anh đã trở thành một cầu thủ thường xuyên có mặt trong đội hình chính của Newcastle. Anh đã có hơn 100 trận thi đấu cho Newcastle, cũng như thực hiện kỷ lục về số lần xuất hiện tại U-21 Anh. Anh có trận ra mắt cho đội tuyển Anh trong trận gặp Hà Lan vào tháng 8 năm 2009. Anh đã cùng đội tuyển Anh tham dự World Cup 2010, Euro 2012, World Cup 2014 và Euro 2016.\n\nSinh ra tại Wortley, và lớn lên ở Horsforth, Leeds, thời thơ ấu Milner đã chơi cho đội tuyển bóng đá của Trường tiểu học Westbrook Lane ở Horsforth. Sau đó anh cũng học tại Trường Horsforth. Graeme Coulson, một huấn luyện viên đến từ Rawdon, công nhận tài năng của Milner và thuyết phục anh chơi cho Rawdon trong nhiều giải đấu, bao gồm một giải đấu tại Rawdon Meadows, nơi Milner ghi được bốn bàn thắng trong chiến thắng của họ ở trận chung kết.\nMilner được mô tả là \"số một lớp học\" tại trường mình, anh rời nơi đây với 11 bằng GCSE và một giải thưởng cho hiệu suất cao của mình trong môn giáo dục thể chất. Milner cũng cho thấy tài năng trong khi chơi cricket, chạy nước rút và chạy đường dài. Anh chơi cho đội tuyển cricket trường học Yorkshire, là nhà vô địch quốc gia ba năm liên tiếp và là nhà vô địch khu vực ở môn chạy 100 mét trong hai năm liên tiếp, sau đó hoàn thành các môn học của mình tại Trường Boston Spa; mà tại đó các trường cao đẳng thể dục thể thao là một đối tác với các câu lạc bộ bóng đá.\n\nMilner được quan tâm khá nhiều sau khi mọi người xem anh chơi bóng. Anh ủng hộ câu lạc bộ quê nhà Leeds United từ khi còn nhỏ và từng xem họ giành chiến thắng ở FA Youth Cup năm 1993. Milner và cha mẹ của anh, Peter và Lesley, từng là những người giữ vé và sau này anh trở thành một cậu bé nhặt bóng cho câu lạc bộ.\n\nKhi Milner được 10 tuổi, anh gia nhập Học viện Leeds United sau khi được phát hiện tài năng bởi một trinh sát trong lúc đang chơi cho Westbrook Juniors ở Horsforth. Tại học viện này, Milner chơi với các cậu bé từ những câu lạc bộ khác ở phía bắc, bao gồm cả tiền đạo tương lai của Manchester United Wayne Rooney. Có những tiến triển tốt tại tại học viện, Milner đã được đưa vào với tư cách là một học viên sau khi rời trường. Tuy nhiên, cha anh cũng nhấn mạnh rằng con trai mình phải đi học đại học mỗi tuần một lần để tiếp tục con đường học hành của mình. James tiếp tục nâng cao kỹ năng của mình ở đội trẻ, và chơi cho U-15 và U-17 Anh. Anh đã giúp tuyển U-17 Anh giành chiến thắng trong giải đấu mùa hè năm 2002 trước Ý, Cộng hòa Séc và Brazil, trong đó anh ghi được một bàn thắng vào lưới Brazil.\n\nMilner có lần đầu tiên ra mắt câu lạc bộ Leeds United vào ngày 10 tháng 11 năm 2002, trong trận đấu trước West Ham United, khi anh vào sân thay cho Jason Wilcox trong sáu phút cuối cùng. Sự xuất hiện này khiến anh trở thành cầu thủ thứ hai đạt danh hiệu Cầu thủ trẻ nhất từng chơi ở Premier League, lúc đó anh 16 tuổi và 309 ngày. Vào ngày Boxing Day (ngày tặng quà 26/12) năm đó, anh cũng trở thành Cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại Premier League lúc 16 tuổi 357 ngày, vượt qua hai người tiền nhiệm trước đó là Wayne Rooney (16 tuổi 361 ngày) và Michael Owen (17 tuổi 144 ngày), với một bàn trong trận thắng Sunderland 2-1. Kỷ lục của anh sau đó đã bị phá vỡ bởi James Vaughan của Everton.\n\nTrong trận gặp Chelsea một tháng sau đó, Milner đã ghi bàn trở lại, với một pha chạm bóng khéo léo vượt qua một cú cản phá từ hâu vệ Marcel Desailly, pha bóng đó đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà bình luận. Để rồi chính anh tung ra một cú sút xa từ cự li 16m làm tung lưới Chelsea. Các phóng viên đã bị ấn tượng bởi những gì mà Milner đã thể hiện trong trận đấu, đặc biệt là sự khao khát thể hiện, sự tự tin của anh, và khả năng điều khiển bóng điêu luyện bằng cả hai chân. Huấn luyện viên của Chelsea Claudio Ranieri nhận xét sau trận đấu rằng Milner đã thi đấu như một cầu thủ nhiều kinh nghiệm hơn chứ không phải chỉ mới 16 tuổi. Việc tỏa sáng trong màu áo Leeds đã khiến anh gia nhập vào ngôi nhà của những tài năng triển vọng của bóng đá Anh cùng thế hệ Owen và Rooney, những người cũng đã tỏa sáng trong màu áo câu lạc bộ khi còn đang ở độ tuổi thanh thiếu niên. Nhưng theo một cuộc thăm dò trên trang web của BBC thì các khán giả đã đánh giá anh là một cầu thủ triển vọng hơn so với Rooney. Sau khi thi đấu nhiều hơn cho Leeds, Milner đã ký một hợp đồng 5 năm với họ vào ngày 10 tháng 2 năm 2003.\n\nVào đầu mùa giải 2003-04, Milner đã được gửi tới câu lạc bộ ở giải Hạng Hai Swindon Town để tích lũy kinh nghiệm trong đội hình một của họ. Trước thời gian cho mượn, anh cảm thấy nó là một kinh nghiệm quý báu cho sự nghiệp cầu thủ của mình. Anh đã thi đấu một tháng cho Swindon, chơi sáu trận và ghi hai bàn vào lưới Peterborough và Luton.\n\nTuy nhiên, vận may của Leeds United đã suy tàn; đội bóng đã trở thành chủ đề của nhiều câu chuyện tiêu cực trên các phương tiện truyền thông, và một số cầu thủ ở đội một đã bị bán. Milner nói anh tin rằng kinh nghiệm này đã giúp anh cảm thấy mạnh mẽ hơn và dạy anh cách đối phó với các vấn đề của đội bóng. Leeds bị xuống hạng và dẫn đến nhiều suy đoán về tương lai của Milner ở câu lạc bộ này. Tottenham Hotspur, Aston Villa và Everton đều bày tỏ sự quan tâm đến chữ ký của cầu thủ này. Nhưng cuối cùng, Villa và Everton đã không có đủ ngân sách để mua cầu thủ còn Tottenham thì bị Milner từ chối bởi nơi đó quá xa nhà. Leeds nhấn mạnh rằng anh sẽ không bị bán và chủ tịch của câu lạc bộ vào thời điểm đó thậm chí còn gọi anh là \"tương lai của Leeds\". Tuy nhiên, vấn đề tài chính cuối cùng đã buộc Leeds phải bán Milner cho Newcastle United với giá ban đầu là 3.600.000 bảng. Mặc dù Milner cảm thấy không hạnh phúc khi phải rời khỏi câu lạc bộ mà anh đã yêu quý khi còn là một đứa trẻ, anh ước được làm những gì tốt nhất cho câu lạc bộ và trong tháng 7 năm 2004, anh đã đồng ý ký vào một hợp đồng 5 năm với Newcastle.\n\nMilner xuất hiện lần đầu tiên với tư cách là cầu thủ của Newcastle United trong tour du đấu châu Á của họ trước mùa giải, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận hòa 1-1 với Kitchee, tại Hồng Kông. Trong tour du đấu này, anh nắm lấy cơ hội để quan sát tiền đạo của Newcastle Alan Shearer xử lý với sự chú ý từ người hâm mộ và giới truyền thông như thế nào. Anh nói rằng muốn kết giao với những người như Shearer để cho anh một ý tưởng tốt hơn về việc làm thế nào để đối phó với các phương tiện truyền thông.\n\nMilner có trận đấu đầu tiên ở Giải Ngoại hạng cho Newcastle vào ngày 18 tháng 8 năm 2004 trước Middlesbrough, trong đó anh chơi ở vị trí cầu thủ chạy cánh phải, mặc dù ở Leeds anh lại thi đấu ở phía trái thường xuyên hơn. Khi được hỏi về điều này sau trận đấu, Milner cho biết anh không có quyền ưu tiên để chơi đúng vị trí mà anh từng thi đấu cho Leeds. Một tháng sau anh có trận ra mắt ở đấu trường Châu Âu sau khi anh vào sân thay cho Shola Ameobi trong trận đấu Newcastle đón tiếp Bnei Sakhnin của Israel ở Cúp UEFA. Cũng trong tháng đó, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ, cũng ra sân từ băng ghế dự bị, trong trận thắng 3-1 trước West Bromwich Albion. Và nó có thể sẽ là tiền đề để huấn luyện viên cho anh ra sân ngay từ đầu một cách thường xuyên hơn.\n\nTuy nhiên, tình hình đã thay đổi cho Milner sau khi huấn luyện viên trưởng của Newcastle, Bobby Robson, người mà Milner coi là người thầy của mình đã bị sa thải và được thay thế bởi Graeme Souness. Dưới thời Souness, anh được ra sân ngay từ đầu trong 13 trận ở giải ngoại hạng, nhưng đã không chơi được trận đấu đầy đầy đủ đầu tiên cho Newcastle ở Premier League cho đến tháng 4 năm 2005. Đến cuối mùa giải, anh có 41 lần xuất hiện trong tất cả giải đấu và chỉ ghi được một bàn thắng. Souness đã không cho Milner ra sân một cách thường xuyên ở Newcastle và có một nhận xét gây tranh cãi rằng câu lạc bộ sẽ không thể giành chiến thắng \"với đội hình có James Milners\". Milner đã phản ứng lại lời tuyên bố này bằng cách gián tiếp đáp lại người thầy mình rằng anh đã \"trưởng thành\". Tuy nhiên James cũng nói rằng anh đã rất thất vọng khi không được ra sân ngay từ đầu trong hầu hết mùa giải.\n\nVào đầu mùa giải 2005-06, Milner ghi bàn trong chiến thắng 3-1 của Newcastle trước MFK Dubnica ở Cúp Intertoto, và cũng kiến tạo cho Shearer ghi bàn thắng thứ ba. Anh tiếp tục phong độ ấn tượng khi ghi bàn ở vòng đấu tiếp theo trước Deportivo La Coruña. Mặc dù đã bắt đầu ghi bàn cho Newcastle một cách đều đặn, nhưng anh lại bị \"The Magpies\" đem cho Aston Villa mượn trong một điều khoản mua Nolberto Solano từ Newcastle để anh thi đấu trong phần còn lại của mùa giải dưới quyền của huấn luyện viên trưởng của Villa David O'Leary, người đã từng dẫn dắt Milner ở Leeds, ông cảm thấy rất vui khi có được Milner trong thỏa thuận này, nói rằng ông tin Villa đã có một điều khoản khôn ngoan và rằng ông hy vọng sẽ cải thiện anh ta thành một cầu thủ xuất sắc hơn.\n\nMilner đã ra mắt Aston Villa vào ngày 12 tháng 9 năm 2005 trong trận đấu với West Ham tại Premiership. Năm ngày sau, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận hòa 1-1 với Tottenham. Trong một trận đấu ở Cúp Liên đoàn trước Wycombe Wanderers chưa đầy một tuần sau đó, anh đã giúp đội bóng của mình lội ngược dòng từ 3-1 thành 8-3 trong hiệp thi đấu thứ hai với một cú đúp. Trong suốt mùa giải Milner tỏ ra tin cậy về đội bóng của mình. Anh vẫn tự tin rằng Villa sẽ phục hồi từ một mùa giải khởi đầu nghèo nàn và đánh giá cao chất lượng của đội hình này.\n\nMilner được coi là một điểm sáng hiếm hoi trong mùa giải đáng thất vọng của Villa. Nhưng anh lại nghĩ rằng đây là chuyến đi tích cực, và rằng anh muốn gia nhập Villa vĩnh viễn vì muốn được ra sân trong đội hình chính thường xuyên, nhưng thừa nhận việc này là ngoài khả năng của mình. huấn luyện viên David O'Leary xác nhận trong mùa giải rằng ông sẽ cố gắng đưa Milner gia nhập câu lạc bộ vĩnh viễn, nhưng không chắc ông sẽ có cơ hội để ký hợp đồng với anh ta. Ông thậm chí đã định không mua Robert Huth để có tiền để mua Milner vĩnh viễn nếu có cơ hội. Ngay trước khi kết thúc thời hạn cho mượn, các cuộc đàm phán giữa Villa và Newcastle đã bắt đầu.\n\nHuấn luyện viên mới được bổ nhiệm của Newcastle là Glenn Roeder đã đánh giá cao khả năng của Milner hơn Souness và bày tỏ mong muốn rằng anh sẽ vẫn là một cầu thủ Newcastle. Điều này, cũng như sự ra đi của O'Leary và việc thiếu quỹ chuyển nhượng tại Villa, có nghĩa là một thỏa thuận để ký hợp đồng với Milner dường như không thể thực hiện được. Trong tháng 6, việc mua cầu thủ sinh năm 1986 này vẫn trở nên ít có khả năng ngay cả khi Villa đưa Gareth Barry vào bản đề nghị. Tuy nhiên, thỏa thuận này đã được hồi sinh khi Aston Villa được mua bởi tỷ phú người Mỹ Randy Lerner và Martin O'Neill được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới của Villa. Họ đã thực hiện một lời đề nghị cải thiện hơn vào ngày 30 tháng 8, được chấp nhận bởi Chủ tịch Newcastle Freddy Shepherd. Các nguồn phương tiện truyền thông đã trích dẫn rằng mức phí chuyển nhượng mà Villa đưa ra là 4.000.000 bảng. Một cuộc di chuyển đến Villa mà Milner mong muốn dường như đã được đồng ý, nhưng tại thời điểm cuối cùng Newcastle đã gọi Milner trở về và cuộc đàm phán bị đổ vỡ.\n\nCác cầu thủ của Newcastle và cả huấn luyện viên Glenn Roeder đã rất vui với sự trở về của Milner ở đầu mùa giải 2006-07. Roeder đã khen ngợi Milner cho cái cách ông làm việc chuyển nhượng của Villa không thành công, mặc dù cách làm riêng của Roeder trong các cuộc đàm phán đã bị dư luận chỉ trích. Roeder khẳng định rằng ông sẽ cho Milner thi đấu \"nhiều trận đấu\" trong mùa giải và anh sẽ là một cầu thủ ra sân ngay từ đầu cho Newcastle trong toàn bộ mùa giải.\n\nNewcastle đã khởi đầu nghèo nàn tại Giải ngoại hạng, nhưng trên đấu trường châu Âu, Milner đã đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp đỡ Newcastle vượt qua vòng bảng của Cúp UEFA. Ngay sau đó, có nhiều tin đồn bắt đầu lan truyền rằng anh sẽ được bán đi trong kỳ chuyển nhượng vào tháng Giêng, mặc dù cả Milner và Roeder đã bác bỏ tin đồn này.\nNgày 1 tháng 1 năm 2007, Milner ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại Giải ngoại hạng trong trận hòa 2-2 với Manchester United. Bàn thắng đến từ một sút tuyệt đẹp ở khoảng cách 23 m. Anh ghi hai bàn thắng nữa trong ba tuần tiếp theo, trước Birmingham City và sau đó là West Ham United. Cả hai bàn thắng đã được ghi từ cự li tối thiểu 20 m trở lên. Về sau mùa giải, Roeder đã ca ngợi sự tiến bộ mà Milner thể hiện và nói rằng ông tin anh ta là cầu thủ chăm chỉ tập luyện nhất tại câu lạc bộ. Cũng trong mùa giải đó, Milner đã thể hiện mình có thể chơi thoải mái ở nhiều vị trí khác nhau bằng cách ghi bàn, kiến tạo cho đồng đội bằng cả hai chân và từ cả cánh trái lẫn cánh phải. Kết quả là, Milner đã được ký một hợp đồng mới tại Newcastle vào tháng 12, trong đó anh được bảo đảm tương lai của mình tại câu lạc bộ đến năm 2011. Anh đã ký một hợp đồng 4 năm vào năm 2007, khi Sam Allardyce đã tiếp nhận làm huấn luyện viên trưởng của Newcastle. Milner cho biết vào cuối năm đó rằng anh hài lòng về tương lai của mình tại câu lạc bộ và huấn luyện viên mới của mình và nói rằng đây là mùa giải \"tốt nhất kể từ khi tôi được ở đây\". Thế nhưng, Milner lại phải làm cầu thủ dự bị trong phần đầu của mùa giải bởi chiến thuật của Allardyce.\n\nVào cuối tháng 10, Milner đã lập công để đem về bàn thắng thứ 500 cho Newcastle trên sân nhà tại Premier League trong trận thắng 3-1 trước Tottenham Hotspur. Bàn thắng thứ hai ở Giải ngoại hạng đến một cách ngẫu nhiên trong trận đấu với Sunderland từ một pha bóng nửa chuyền nửa sút của anh. Allardyce đã hết lời ca ngợi Milner trong mùa giải và nói rằng anh là \"một cầu thủ giàu kinh nghiệm thi đấu tại Premier League\".\n\nSau khi không thể thi đấu chín trận cuối cùng của mùa giải do chấn thương bàn chân, có nhiều tin đồn vào tháng 5 năm 2008 rằng anh sẽ là một phần của cuộc giao dịch giữa Newcastle và Liverpool. Mặc dù anh đã bắt đầu mùa giải mới trong màu áo Newcastle và ghi bàn trong trận thắng ở Cúp Liên đoàn trước Coventry City nhưng nhiều nguồn tin đã được tiết lộ sau khi trận đấu kết thúc rằng Milner đã được bán cho Villa vào tuần trước. Anh đã ký kết hợp đồng với Aston Villa vào ngày 29 tháng 8 năm 2008 với mức phí là 12 triệu bảng và thời hạn là bốn năm.\n\nMilner có trận ra mắt cho Villa vào ngày 31 tháng 8 năm 2008 sau khi vào sân thay người trong hiệp hai trận đấu với Liverpool. Bàn thắng đầu tiên của anh trong lần ra sân thứ hai tại Aston Villa đã đến trong trận đấu ở vòng ba Cúp FA trước Gillingham tại Sân vận động Priestfield ngày 4 tháng 1 năm 2009 vào đúng sinh nhật lần thứ 23 của Milner, nơi anh ghi cả hai bàn trong trận thắng 2-1 của Villa.\n\nMilner có bàn thắng đầu tiên tại Giải Ngoại hạng trong đợt thứ hai tới Villa vào ngày 17 tháng 1 năm 2009 trong trận đấu với Sunderland tại sân Ánh sáng. Milner đã đánh đầu từ một cú tạt cánh của tiền vệ của Villa Ashley Young để rút ngắn tỉ số xuống còn 1-1, Villa đã tiếp tục ghi bàn sau đó để giành chiến thắng 2-1. Ngày 7 tháng 2 năm 2009, Milner đã được điền tên vào danh sách thi đấu cho đội tuyển Anh lần đầu tiên sau khi thi đấu tốt ở câu lạc bộ và đã gây ấn tượng với huấn luyện viên đội tuyển Anh Fabio Capello. Milner tiếp tục ghi bàn thắng thứ hai của mình tại giải đấu trong trận đấu với Blackburn Rovers với một cú sút đại bác từ một vị trí khó khăn sau khi thủ môn của Blackburn đã khép góc. Sau đó anh ghi lại bàn từ một pha đá phạt trong trận đấu với Everton và giúp Villa lội ngược dòng từ 3-1 xuống còn 3-3.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 2010 trong trận đấu với Manchester United ở Cúp Carling, anh ghi bàn ngay ở phút thứ 5 từ một quả penalty nhưng đáng tiếc sau đó Villa đã thất bại 2-1. Milner nói rằng thời gian của mình tại Villa là thời kỳ anh đạt phong độ \"chín nhất\" trong sự nghiệp của mình từ trước tới nay, đã từng được dẫn dắt bởi mười ba huấn luyện viên và người chăm sóc dù chỉ mới 23 tuổi. Ngày 19 tháng 5 năm 2010, Manchester City đã trả giá 20 triệu bảng cho Milner nhưng đã bị Villa từ chối dứt khoát. Cuối mùa giải 2009-10, anh đã được PFA bầu chọn là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải và cũng lọt vào Đội hình Premier League xuất sắc nhất mùa giải này.\n\nMilner bắt đầu mùa giải 2010-11 với một pha lập công ấn định chiến thắng 3-0 trước West Ham tại trận đấu vòng 1 Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2010-11 ngày 14 tháng 8. Đây cũng là bàn thắng cuối cùng của Milner cho Villa trước khi anh anh chính thức chuyển đến thi đấu cho Manchester City.\n\nNgày 17 tháng 8 năm 2010, Aston Villa cuối cùng đã đồng ý để Milner đến thi đấu cho Manchester City sau khi mức phí chuyển nhượng đã được thống nhất. Để có được Milner, Manchester City đã phải trả tổng cộng 24 triệu bảng trong đó có 16 triệu bảng bằng tiền mặt kèm theo tiền vệ tấn công Stephen Ireland, người được định giá vào khoảng 8 triệu bảng. Milner có trận đấu ra mắt cho Man City vào ngày 23 tháng 8 với Liverpool. Trong trận này, anh đã có đường chuyền giúp Gareth Barry mở tỉ số trận đấu và chung cuộc đội bóng của anh đã giành thắng lợi 3-0. Bàn thắng đầu tiên của Milner cho Manchester City đến trong trận hòa 2-2 với Leicester City tại vòng 3 Cúp FA.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 2015, Milner đã đồng ý gia nhập Liverpool theo dạng chuyển nhượng tự do từ Manchester City. Ngày 7 tháng 8 năm 2015, Milner được đảm nhiệm vị trí đội phó của câu lạc bộ. Milner đã chơi trận đấu cạnh tranh đầu tiên của mình cho đội bóng trong chiến thắng 1-0 trước Stoke City trên sân vận động Britannia. Milner được đeo băng đội trưởng của Liverpool lần đầu tiên trong lần ra sân thứ ba của mình cho câu lạc bộ, đó là trận hòa 0-0 trước Arsenal. Vào ngày 26 tháng 9 năm 2015, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Liverpool trong chiến thắng 3-2 trước câu lạc bộ cũ của mình là Aston Villa tại Anfield. Anh ấy đã ra sân trong trận chung kết UEFA Europa League 2015-16 vào cuối mùa giải đầu tiên với câu lạc bộ. Milner kết thúc mùa giải đầu tiên cho Liverpool với việc ghi 7 bàn thắng trên mọi đấu trường.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 2017, Milner đã ghi bàn trong trận hòa 1-1 của Liverpool trước câu lạc bộ cũ Man City. Với việc đó, anh đã phá vỡ kỷ lục Premier League cho một cầu thủ ghi bàn trong nhiều trận đấu nhất mà không để thua (47 trận). Vào ngày 4 tháng 4 năm 2018, anh đã san bằng kỷ lục về số đường kiến tạo trong một mùa của Champions League (8 kiến tạo) với đường kiến tạo thành bàn cho Alex Oxlade-Chamberlain trong trận đấu với Man City ở trận lượt đi tứ kết. Ngày 24 tháng 4 năm 2018, Milner đã phá vỡ kỷ lục đó, trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử Champions League thực hiện 9 pha kiến ​​tạo trong một mùa giải, đó là đường kiến tạo cho bàn thắng thứ hai của Roberto Firmino trong trận bán kết lượt đi với Roma có tỉ số là 5-2.\n\nVào tháng 11 năm 2018, Milner đã ghi bàn thắng thứ 50 cho riêng mình tại Premier League trong trận hòa 1-1 tại Arsenal. Trong tháng tiếp theo, Milner đã trở thành cầu thủ thứ 13 (và là người trẻ thứ 2 sau người đồng đội cũ của mình tại Aston Villa, Man City và đội tuyển Anh là Gareth Barry) trong lịch sử Premier League cán mốc 500 lần ra sân trong chiến thắng 4-0 trước Bournemouth.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2019, Milner đã giành được danh hiệu Champions League đầu tiên của mình, vào sân trong trận chung kết với Tottenham, khi Liverpool giành chiến thắng 2-0 tại Madrid.\n\nSau khi thi đấu cho U-15 và U-17 Anh, Milner được thăng cấp lên U20 Anh và được gọi lên thi đấu ở Giải vô địch trẻ thế giới 2003. Ngay sau đó, huấn luyện viên của U-21 Anh là Peter Taylor đã gọi anh lên tuyển và Milner xuất hiện lần đầu trong trận gặp Thụy Điển ngày 30 tháng 3 năm 2004.\n\nMilner ghi bàn thắng đầu tiên cho U-21 Anh trong mùa giải 2004-05 ở một trận đấu vòng loại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2007 trước Wales. Trong trận đấu, anh chơi ở trung tâm hàng tiền vệ, anh cũng kiến tạo một cơ hội ghi bàn cho Darren Bent và giúp những chú \"Sư tử trẻ\" thắng 2-0. Mặc dù câu lạc bộ trong nước gặp khó khăn, anh vẫn tiếp tục đạt tiến bộ ở cấp độ quốc tế, khi ghi được các bàn thắng ấn định tỉ số 3-2 U21 Anh trước Thụy Sĩ. Chiến thắng này giúp U21 Anh đảm được một xuất trong giai đoạn playoff của Vòng loại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2007.\n\nVào tháng 6, Milner thi đấu cho đội tuyển U-21 Anh tại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2007. Anh chơi ở tất cả bốn trận đấu của U-21 Anh và bị phạt thẻ vàng trong trận bán kết gặp Hà Lan, có nghĩa là anh sẽ phải bỏ lỡ trận chung kết. Trận đấu đã được quyết định bởi loạt đá luân lưu, trong đó Milner ghi hai bàn và U21 Anh thua với tỉ số 13-12. Màn trình diễn ở U-21 của Milner trong giải đấu đã dẫn đến tin đồn rằng anh sẽ ra mắt đội tuyển Anh trong trận giao hữu với Đức, nhưng cuối cùng anh đã không có trong đội hình thi đấu ở trận này. Tuy nhiên anh đã có mặt trong đội hình U-21 cho trận giao hữu với România, kết thúc với tỉ số 1-1. Một tháng sau, Milner đã lập một kỉ lục ở U-21 Anh khi xuất hiện lần thứ 30 trong trận thắng 3-0 trước Montenegro. Ở trận đấu này, anh đã kiến tạo bàn thắng đầu tiên từ pha đá phạt góc. Trong lịch sử, các cầu thủ đã từng xuất hiện nhiều trong màu áo U-21 Anh sẽ không xuất hiện thường xuyên ở đội tuyển chính, điều này đã dẫn đến việc một số người nghi ngờ liệu Milner sẽ có thể thực hiện thành công việc chuyển tiếp lên chơi ở đội tuyển Anh. Trong tháng 10, anh ghi bàn thắng thứ ba của anh cho U-21 trong trận thắng 3-0 trước Cộng hòa Ireland. Anh tiếp tục ghi bàn ở trận đấu mà anh đã trở lại vào bốn tháng sau và U21 Anh cũng giành thắng lợi 3-0.\n\nMilner tiếp tục là một cầu thủ thường xuyên có tên trong danh sách và được ra sân, cùng với Joe Hart và đội trưởng Steven Taylor, đã chơi tất cả các trận đấu trong vòng loại Giải vô địch châu Âu. Trong mùa hè năm 2009, anh được điền tên trong danh sách 23-người để cùng đội tuyển U-21 Anh thi đấu Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu được tổ chức tại Thụy Điển. Anh đã kiến tạo một bàn thắng cho Micah Richards trong trận đấu với Phần Lan, và Huấn luyện viên Stuart Pearce đã cho biết sau trận đấu rằng \"Hậu vệ cánh thời nay có thể chạy lên và lùi xuống trên sân và tôi biết Milner sẽ được thoải mái ở đây\". Trong trận đấu thứ hai của đội tuyển Anh với Tây Ban Nha, Milner đã có được một quả penalty sau khi bị phạm lỗi bởi thủ thành Sergio Asenjo, và cũng chính anh ghi bàn thắng thứ hai trong trận thắng 2-0 của U-21 Anh. U-21 Anh phải đối mặt với đội chủ nhà Thụy Điển ở bán kết. Trong những phút đầu tiên của trận đấu, Milner đã thực hiện một pha đá phạt góc và được Martin Cranie đánh đầu để giúp U-21 Anh dẫn trước. Một pha đá phạt góc khác của Milner cũng mang về bàn thắng thứ ba của U-21 Anh, một bàn thắng phản lưới nhà của Mattias Bjärsmyr. Sau khi trận đấu kết thúc với kết quả hòa 3-3, hai đội đã phải đi đến loạt đá luân lưu cân não. Xui xẻo thay, Milner chính là cầu thủ Anh duy nhất thực hiện không thành công loạt luân lưu sau khi anh bị mắc lỗi trước khi đá bóng, nguyên nhân khiến cho quả bóng bay vọt xà ngang. Thật may mắn vì sau đó U-21 Anh đã chiến thắng ở loạt đá luân lưu với tỉ số 5-4 để tiến vào trận chung kết lần đầu tiên sau 25 năm. Sau đó, U-21 Anh đã thảm bại trước Đức với tỉ số 4-0 . Trận chung kết đó cũng là trận đấu cuối cùng anh thi đấu cho U-21 Anh.\n\nTrong tháng 8 năm 2009, Milner có trận ra mắt đội tuyển Anh khi anh vào sân thay người trong trận giao hữu gặp Hà Lan trong 23 phút cuối cùng. Sau khi vượt qua hậu vệ John Heitinga, anh đã thực hiện một cú tạt cánh tầm thấp vào trong, từ đó tiền đạo Jermain Defoe ghi bàn từ cự ly gần để rút ngắn tỉ số xuống còn 2-2. Milner cũng cung cấp một cú tạt cánh tầm cao khác cho Defoe về sau trận đấu nhưng đáng tiếc anh đã đánh đầu vọt xà ngang. Trận đấu kết thúc với trận hòa 2-2. Anh chơi thêm hai lần nữa cho đội tuyển Anh vào tháng tiếp theo trong trận đấu với Slovenia trong một trận đấu giao hữu khác và xuất hiện lần đầu tiên ở giải đấu cạnh tranh cao cấp bốn ngày sau đó trong một trận đấu ở vòng loại World Cup với Croatia, nơi anh chơi trong vòng chín phút cuối cùng. Đội tuyển Anh thắng trận thứ hai với tỉ số 5-1 để đảm bảo đủ điều kiện dự World Cup 2010.\n\nNgày 2 tháng 6 năm 2010 Milner đã có tên trong đội hình 23 người cuối cùng cho vòng chung kết World Cup tại Nam Phi. Anh được lựa chọn trong trận đấu mở màn của đội tuyển Anh ở giải đấu với đội tuyển Mỹ, tuy nhiên James bị thay ra ở phút thứ 30 và vào sân là Wright-Phillips, trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1-1. Ở trận đấu cuối cùng của đội tuyển Anh tại bảng C trước Slovenia vào ngày 23 tháng 6, Milner đã bứt phá tốc độ rồi tạt cánh vào trong cho Jermain Defoe đệm bóng cận thành ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu và giúp \"Tam Sư\" bước tiếp vào vòng trong. Đáng tiếc sau đó đội tuyển Anh đã để thua 1-4 trước Đức ở vòng 16 đội và đành ngậm ngùi nói lời chia tay World Cup 2010. Anh mang băng đội trưởng đội tuyển Anh lần đầu tiên trong trận thua 1-2 trước Pháp ngày 17 tháng 11 năm 2010 ở 10 phút cuối của trận đấu khi lần lượt các đội trưởng Rio Ferdinand và Steven Gerrard được thay ra sân.\n\nNgày 8 tháng 9 năm 2012, Milner có bàn thắng đầu tiên trong màu áo đội tuyển quốc gia trong chiến thắng 5-0 trước Moldova tại Vòng loại World Cup 2014.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2016, sau kì Euro 2016 không thành công của đội tuyển Anh (thất bại trước Iceland với tỉ số 1-2 ở vòng 16 đội), James Milner chính thức tuyên bố chia tay đội tuyển quốc gia sau 7 năm gắn bó, tổng cộng anh đã 61 lần ra sân và có được 1 bàn thắng.\n\nMilner được xem là một cầu thủ thi đấu hết sức ngoan cường. Kết quả là, vai trò chính của anh trong đội bóng chủ yếu như là một tiền vệ rộng, người có thể tạo ra nhiều cơ hội ghi bàn cho đồng đội, cũng như có thể dắt bóng qua hậu vệ đối phương. James cũng có thể được coi là một tiền vệ cánh truyền thống kiểu Anh. Khi anh không ghi nhiều bàn thắng, nhưng lại có số lượng lớn các đường chuyền dọn cỗ cho các cầu thủ khác. Nolberto Solano, một đồng đội cũ của anh, cho rằng, với khả năng của mình, Milner \"sẽ trở thành một cầu thủ quan trọng trong đội bóng\". Sau khi chuyển đến Newcastle, anh bắt đầu chơi nhiều hơn với vai trò là một cầu thủ chạy cánh. Anh đã được mô tả như là một người có thể chơi \"thoải mái\" ở hai cánh. Milner cũng thỉnh thoảng được sử dụng như là một tiền vệ trung tâm.\n\nMilner có khả năng chuyền bóng chính xác và cũng có thể sút bóng từ một khoảng cách rất xa. Kết quả là, anh thường là người tiên phong và cũng là ứng cử viên hàng đầu cho trọng trách đá phạt góc và đá phạt của đội. Ngoài ra Milner còn sở hữu khả năng tạt bóng chuẩn xác và những tiền đạo cao to ở Aston Villa như Agbonlahor, Carew hay Heskey đã không ít lần hưởng lợi từ những pha tạt bóng như thế.\n\nMặc dù là một cầu thủ chạy cánh thuần túy nhưng huấn luyện viên của Aston Villa Martin O'Neill đã phát biểu vào tháng 11 năm 2009 rằng ông nghĩ tính linh hoạt của Milner có thể giúp anh ta trở thành một tiền vệ trung tâm tại một số thời điểm trong sự nghiệp. Milner thi đấu ở một số vị trí khác nhau cho Aston Villa, bao gồm cả hai cánh, trung tâm và thậm chí là cả hậu vệ cánh phải. Nhưng chỉ khi thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh Milner mới thể hiện được hết khả năng của mình, cùng với Ashley Young Milner là một trong những cầu thủ chạy cánh nguy hiểm nhất và tạo nên hai mũi xuyên phá ấn tượng ở hai hành lang cánh. Không ít lần Aston Villa đã thăng hoa và bay bổng trên đôi cánh của hai cầu thủ này. Trong mùa đông năm 2009, sau khi Stewart Downing tới Villa, Milner di chuyển vào trung tâm hàng tiền vệ của Villa để nhường chỗ cho Downing bên hành lang cánh trái. Milner, Downing, Petrov và Ashley Young đã được ca ngợi bởi đồng đội Heskey cho khả năng của mình ở hàng tiền vệ được xem là rất mới mẻ.\n\nManchester City\n\nLiverpool\n\n\n\n"}
{"id": "512440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512440", "title": "Mai Lâm (định hướng)", "text": "Mai Lâm (định hướng)\n\nMai Lâm có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "512451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512451", "title": "Hoằng Quỳ", "text": "Hoằng Quỳ\n\nHoằng Quỳ là một xã thuộc huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Xã có 5 thôn bao gồm: Thôn Phúc Tiên, Thôn Trọng Hậu, Thôn Ích Hạ, Thôn Quỳ Chữ và Thôn Đông Khê.\n\nXã Hoằng Quỳ nằm ở phía tây của huyện Hoằng Hóa, dọc theo quốc lộ 1A. Địa giới như sau:\n\nLàng Quỳ Chữ thuộc xã Hoằng Quỳ, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Xưa kia có tên là Kẻ Tổ. Ngày xưa, làng thuộc diện tương đối trù phú, văn võ, giao thương toàn diện. Trong làng có chợ buôn bán nổi tiếng một vùng, có những cái đình lớn như đình Đông, đình Trung, đình Trên. Có những cái nghè rất nhiều tượng đẹp như Nghè Sen, Nghè Trên, quanh làng có những lũy tre xanh bảo vệ. Trên các cánh đồng của làng có nhiều những cồn đất với những bụi cây rậm rạp và có những cây đa lớn nổi tiếng như cây đa Kẻ Được, cây đa Lù Đù, cây đa cồn Cao... hiện diện như những cột mốc của làng. Nhưng từ sau cải cách ruộng đất, chợ buôn bán bị dẹp bỏ, những đình nghè bị tháo dỡ dần để thực hiệc kiến thiết một vài công trình vô bổ khác, những tượng phật và những vật dụng trong đình nghè hoặc bị đốt hoặn bị mất mà không được chính quyền quan tâm, rồi những cây đa cổ thụ cũng chịu chung số phận. Những lũy tre làng cũng bị phá bỏ để mở rộng đất cho dân ở và những Cồn đất lớn nhỏ cũng được cải tạo để thành những ruộng lúa bởi vì dân số trong làng tăng hơn trước rất nhiều.\n\nXã hội phát triển thì làng cũng phát triển nhưng cũng phức tạp hơn nhiều so với trước đây, có nhiều gia đình danh giá có nhiều cháu học giỏi nhưng cũng có những tệ nạn như cờ bạc, xì ke, ma túy, ăn cắp vặt... Năm 2008 làng đã quyên góp tiền phục hồi lại được cái đình Trung, hết khoảng 750 triệu nhưng chưa bằng đình cũ.\n\nLàng có nhiều liệt sĩ trong làng đã cống hiến xương máu cho tổ quốc ở các thời chiến tranh khác nhau, làng đã sản sinh ra anh hùng quân đội, nhiều tiến sĩ và sĩ quan quân đội, nhà giáo ưu tú, thầy thuốc ưu tú, kỹ sư bác sĩ...có nhiều người con của làng đang hiện diện ở nhiều nơi của tổ quốc.\n\nThời chúa Trịnh, Làng Đông Khê xã Hoằng quỳ có ông Lưu Đình Chất là tiến sĩ (con của quận công Lưu Đình Thưởng) là mưu sĩ cho chúa Trịnh Tùng và Trịnh Tráng.\n"}
{"id": "512479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512479", "title": "Văn Quán (định hướng)", "text": "Văn Quán (định hướng)\n\nVăn Quán có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:\n\n\n"}
{"id": "512485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512485", "title": "Phúc Lợi (định hướng)", "text": "Phúc Lợi (định hướng)\n\nPhúc Lợi có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "512486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512486", "title": "Phúc Đồng (định hướng)", "text": "Phúc Đồng (định hướng)\n\nPhúc Đồng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "512487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512487", "title": "Thạch Bàn (định hướng)", "text": "Thạch Bàn (định hướng)\n\nThạch Bàn có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "512493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512493", "title": "Kh-35", "text": "Kh-35\n\nZvezda Kh-35 (tiếng Nga: Х-35, NATO gọi là AS-20 'Kayak', GRAU 3M24) là phiên bản phóng từ máy bay phản lực của một loại tên lửa chống tàu do Nga sản xuất. Cùng một loại tên lửa có thể phóng từ trực thăng, các tàu mặt nước và các khẩu đội phòng thủ bờ biển với sự trợ giúp của tầng đẩy phản lực, trong trường hợp đó nó được gọi là Uran ('Uranus'; SS-N-25 'Switchblade'; GRAU 3M24) hay Bal ('Ball'; SSC-6 'Sennight'; GRAU 3K60). Loại tên lửa này cũng có biệt danh Harpoonski vì trông bề ngoài khá giống loại tên lửa chống hạm AGM-84 Harpoon của Mỹ. Nó được thiết kế để tấn công các tàu thuyền có tải trọng lên tới 5000 tấn.. Loại tên lửa này được dùng để thay thế cho các tên lửa P-15 Termit bị lỗi thời cũng như dùng cho việc xuất khẩu.\n\nZvezda bắt đầu nghiên cứu phát triển Kh-35 vào năm 1983 với vai trò là một tên lửa đất đối đất nhằm thay thế cho P-15 Termit dành cho thị trường xuất khẩu.\n\nSo với các loại tên lửa chống hạm hạng nặng như Yakhont, tính năng của Kh-35 thấp hơn đáng kể (vận tốc Mach 0,8 so với Mach 2,5 của Yakhont, đầu đạn 145 kg so với 250 kg của Yakhont), bù lại giá thành tên lửa khá rẻ (khoảng 500.000 USD/quả), chỉ bằng 1/3 so với Yakhont nên có thể mua với số lượng lớn. Kh-35 cũng có kích thước nhỏ gọn hơn nhiều (chỉ nặng khoảng 500–600 kg, bằng 1/5 so với Yakhont), có thể dễ dàng trang bị cho nhiều loại phương tiện phóng, từ tàu chiến, xe phóng cho tới máy bay chiến đấu cỡ nhỏ như MiG-21. Đối với các mục tiêu có sức mạnh phòng không ở mức trung bình (tàu vận tải, tàu tuần tiễu, khu trục hạm cỡ nhỏ) thì dùng Kh-35 sẽ có hiệu quả cao hơn về mặt chi phí.\n\nTên lửa Kh-35 có tốc độ cận âm, có hình dáng khí động học bình thường với cánh chữ thập và cánh thăng bằng và ống hút khí nửa chìm. Tên lửa dùng động cơ tuốc bin cánh quạt đẩy (turbofan). Tên lửa này được điều khiển bay tới mục tiêu ở pha cuối của quỹ đạo bằng lệnh từ radar chủ động của tên lửa và thiết bị đo độ cao vô tuyến.\n\nDữ liệu về mục tiêu có thể được nạp vào tên lửa từ tàu sân bay hay các nguồn dữ liệu ngoài. Một dữ liệu nhiệm vụ bay được đưa vào hệ thống điều khiển tên lửa sau khi tọa độ mục tiêu được đưa vào đầu vào. Một hệ thống dẫn đường quán tính điều khiển tên lửa trong khi bay, ổn định tên lửa ở độ cao đường bay đã thiết lập và dẫn tên lửa tới khu vực địa điểm mục tiêu. Ở một khoảng cách nhất định cách mục tiêu, tên lửa bật radar tìm kiếm, khóa và theo dõi mục tiêu. Sau đó, hệ thống điều khiến quán tính chuyển tên lửa về hóa mục tiêu và thay đổi độ cao xuống rất thấp. Ở độ cao này, tên lửa tiếp tục quá trình điều khiển bằng dữ liệu nạp vào tên lửa và hệ thống điều khiển quán tính tiếp tục điều khiển tên lửa cho đến khi tên lửa trúng mục tiêu.\n\nLoại ra đa dò tìm mới là Gran-KE đã được phát triển bởi hãng SPE Radar MMS và sẽ được thay thế loại radar ARGS-35E X sử dụng trong tên lửa này.\n\nKh-35U đưa vào trang bị năm 1994. Hiện nay trên thế giới có nhiều quốc gia đang sở hữu loại tên lửa này.\n\n\n\n\n"}
{"id": "512525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512525", "title": "Dragon Quest -Dai no Daibōken-", "text": "Dragon Quest -Dai no Daibōken-\n\nDragon Quest Dai no Daibōken (DRAGON QUEST -ダイの大冒険-, ドラゴンクエスト ダイのだいぼうけん) là một bộ manga do Sanjou Riku viết nội dung và Inada Hiroshi vẽ minh họa. Truyện được sáng tác dựa trên game Dragon quest - một dòng game nhập vai rất nổi tiếng của Nhật. Ban đầu các tác giả chỉ sáng tác một truyện ngắn gồm hai chương có tên \"Derupa! Iruiru!\". Sau thành công của \"Derupa! Iruiru!\", phần tiếp theo mang tên \"Dai Bakuhatsu!!!\" ra đời và sau nữa là mới là bộ truyện \"Dai no Daibouken\" hoàn chỉnh.\n\nBộ truyện thuộc thể loại Shōnen, do Nhà xuất bản Shueishalin (Nhật Bản) ấn hành, đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Jump từ năm 1989 đến năm 1996, gồm 349 chương.\n\nBộ truyện bắt đầu với câu chuyện về một dũng sĩ huyền thoại đã đánh bại Ma vương giải cứu Trái Đất cách đây 11 năm. Trên hòn đảo Delmurin - nơi cư trú của các quái vật hiền lành thân thiện - xuất hiện hình ảnh của Dai - cậu bé loài người duy nhất. Dai thần tượng vị anh hùng đó và luôn mơ ước trở thành một anh hùng như vậy. \"Dấu ấn rồng thiêng\" là cuộc hành trình của cậu nhóc từ ngày đầu tiên rời đảo cho đến khi tiêu diệt được ác ma, bảo vệ chính nghĩa. Cậu đã gặp và sát cánh chiến đấu cùng nhiều người bạn tốt, đồng thời cũng tìm được sự thật về thân thế của mình.\n\nDựa trên Game Dragon Quest, các nhân vật của \"Dấu ấn rồng thiêng\" thể hiện khá rõ đặc điểm của một Game nhập vai qua vai trò và kĩ năng chiến đấu của mình. Nhóm dũng sĩ bao gồm Dai (anh hùng), Pop (pháp sư), Hyunkel (chiến binh)...\n\n\n\n\n\n\n\n\nGồm 6 quân đoàn do 6 tư lệnh chỉ huy. Tổng tư lệnh là Hadlar. Thủ lĩnh cao nhất là Đại ma vương Vearn.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐội quân do Chiu thành lập và chỉ huy.\n\n\n\n1) Phép Thuật: Các loại phép thuật xuất hiện trong truyện phần lớn điều lấy từ dòng game Dragon Quest vốn rất nổi tiếng ở Nhật.\n\n- Mera: Thần chú lửa sơ cấp.\n\n- Merami: Cấp cao hơn của Mera.\n\n- Merazoma: Thần chú lửa cấp cao nhất. Đây là thần chú sở trường của Pop trước khi học được Medoroa.\n\n- Gira: Thần chú lửa sơ cấp. Khác Mera ở chỗ ngọn lửa được phóng ra bằng ngón tay ở dạng tia sáng nhỏ nhưng sát thương cao.\n\n- Begirama: Thần chú lửa trung cấp. Ngọn lửa được phóng ra bằng nắm đấm.\n\n- Begiragon: Thần chú lửa cao cấp, rất mạnh. Là một trong 2 thần chú sở trường của ma vương Hadlar.\n\n- Kaiser Phoenix (Phượng Hoàng Lửa): Phép thuật sở trường của chúa quỷ Vearn. Thực chất đây là phép Merazoma nhưng ngọn lửa được tạo ra có dạng một con phượng hoàng lớn. Là phép lửa mạnh nhất trong truyện.\n\n- Hyado: Thần chú băng sơ cấp.\n\n- Hyadaruko: Thần chú băng trung cấp.\n\n- Hyadain: Thần chú băng trung cấp.\n\n- Mahyado: Thần chú băng cao cấp.\n\n- Io: Tạo ra một quả cầu năng lượng nhỏ có sức công phá yếu.\n\n- Iora: Là cấp cao hơn của Io.\n\n- Ionazun: Phép bộc phá mạnh nhất. Một trong 2 thần chú sở trường của ma vương Hadlar.\n\n- Raidein: Thần chú sấm sét trung cấp. Đây là phép chỉ có các kị sĩ mới sử dụng được.\n\n- Gigadein: Thần chú sấm sét tối thượng. Trong truyện chỉ có một mình nhân vật Baran biết sử dụng.\n\n- Bagi: Thần chú điều khiển gió sơ cấp.\n\n- Hoimi: Phép chữa thương sơ cấp.\n\n- Behoimi: Phép chữa thương trung cấp.\n\n- Behoima: Phép chữa thương cao cấp.\n\n- Kiarii: Phép giải độc.\n\n- Medoroa: Phép hủy diệt do Matoriv dạy cho Pop, là sự kết hợp của thần chú lửa và băng mạnh nhất (Merazoma và Mahyado). Có khả năng đẩy lùi mọi phép thuật và phá huỷ được cả Orihalcon. Nhược điểm duy nhất là rất sợ các đòn phản xạ phép thuật.\n\n- Mahoukanta: Dựng một bức tường ánh sáng xung quanh người sử dụng, có khả năng phản xạ lại mọi phép thuật.\n\n- Phoenix Wing (Cánh Phượng Hoàng): Công dụng tương tự như Mahoukanta nhưng cao cấp hơn. Tạo ra một đốm lửa nhỏ bao quanh bàn tay, đẩy lùi mọi phép thuật và cả các đòn tấn công khác. Phép tối thượng của chúa quỷ Vearn.\n\n- Ruura: Phép bay hoặc dịch chuyển tức thời. Nhược điểm là chỉ có thể bay đến nơi mà người sử dụng đã từng đi qua.\n\n- Tobe Ruura: Phép bay nhưng tốc độ bay khá chậm ít được dùng để di chuyển như Ruura.\n\n- Doruoora: Phép tối thượng của các kị sĩ rồng. Có khả năng tiêu diệt cả một quốc gia.\n\n2) Chiêu Thức:\n- Daichizan - Earth Slash (Đại Địa Trảm): kiếm pháp dùng để chém các vật thể cứng.\n\n- Kaihazan - Wave Slash (Hải Ba Trảm): kiếm pháp dùng để chống lại các đòn phép.\n\n- Kuuretsuzan - Sky Slash (Không Liệt Trảm): kiếm pháp sử dụng đấu khí để tiêu diệt kẻ địch ở dạng vô định hình.\n\n- Avan Sutorasu - Avan Strash: tuyệt kỹ của Avan kiếm pháp. Kết hợp 3 yếu tố trên: chém đứt mặt đất, mặt biển, bầu trời để tạo thành chiêu thức chém đứt tất cả. Avan Strash có 2 cách ra đòn là \"tiễn thức\" (tung đòn ở dạng kiếm khí dùng tấn công từ xa) và \"phá thức\" (tung đòn ở cự ly gần). Chiêu thức này về sau được Dai cãi tiến rất nhiều và tạo ra nhiều biến thể mới mạnh hơn.\n- Jiraisen (Địa Lôi Thiểm): Tương tự Đại Địa Trảm nhưng dùng thương.\n\n- Kaimeisen (Hải Minh Thiểm): Tương tự Hải Ba Trảm nhưng dùng thương.\n\n- Kokuusen (Hư Không Thiểm): Tương tự Không Liệt Trảm nhưng dùng thương.\n\n\n- Bloody Scryed: Chiêu thức tự sáng tạo của nhân vật Hyunkel. Vì hiểu lầm Avan giết cha mình nên anh nuôi thù hận trong đầu kết quả là không thể lãnh hội được Không Liệt Trảm cũng như Avan Strash. Nên anh ta tạo ra chiêu này để lấy mạng Avan.\n\n- Grand Cross (Thập Tự Trận): Chiêu thức do Avan sáng tạo ra. Giải phóng một lượng nhỏ đấu khí của người sử dụng dưới dạng một hình chữ thập tấn công địch thủ. Nhưng chiêu thức này rất nguy hiểm do nếu không kiểm soát luồn đấu khí thuần thục sẽ mất mạng. Đây vốn chỉ là một chiêu thức bình thường nhưng trong một trận chiến sinh tử với Hadlar, Hyunkel đã tình cờ lãnh hội được cách phát huy chiêu thức này đến mức tối đa và biến nó thành tuyệt kỹ của anh.\n\n- Kiếm Ma Thuật: Là sự kết hợp giữa phép thuật và kiếm pháp. Tiêu biểu trong truyện là chiêu Raidein Strash (Raidein + Avan Strash) của Dai và Giga Break (Gigadein + đao pháp) của Baran.\n\n- Seiou Juujiken (Tinh Hoàng Thập Tự Kiếm): Tuyệt chiêu của nhân vật Lonberk. Tập trung sức mạnh vào cặp Seiouken (Tinh Hoàng Kiếm) chém 2 nhát tạo thành hình chữ thập.\n\n- Chouma Bakuenha (Siêu Ma Bộc Viêm Phá): Là chiêu mạnh nhất của ma vương Hadlar sau khi cơ thế hắn trở thành siêu ma. Hadlar tập trung đấu khí của hắn vào thanh Bá Giả Kiếm (Blade of Champion) rồi lao thẳng vào đối thủ.\n\n- Avan Strash Cross: Chiêu thức do Dai sáng tạo ra. Là sự kết hợp giữa \"tiễn thức\" và \"phá thức\" của chiêu Avan Strash. Tung ra cả hai thế cùng lúc khiến uy lực tăng gấp 5 lần chiêu Avan Strash bình thường.\n\n- Giga Strash: Chiêu thức mạnh nhất của Dai. Kết hợp từ 2 chiêu Avan Strash và Giga Break.\n\n- Calamity End: Đơn thuần chỉ là đòn chặt cạnh tay nhưng với sức mạnh của chúa quỷ Vearn thì cú chém này mạnh ngang ngửa thanh kiếm Orihalcon của Dai.\n\n- Tenchimatou (Thiên Địa Ma Đấu): Tuyệt chiêu mạnh nhất của chúa quỷ Vearn. Thiên là tấn công, Địa là phòng thủ, Ma là ma thuật. Đây mà thế thủ cho phép Vearn tung ra 3 đòn cực mạnh liên tiếp nhau.\n\nAnime Dấu ấn rồng thiêng được sản xuất bởi Toei Animation và Nippon Animation, bắt đầu phát sóng trên kênh TBS Nhật Bản từ ngày 17 tháng 10 năm 1991 đến ngày 24 tháng 9 năm 1992, bao gồm 46 tập.\n\n\nBộ truyện thuộc loạt manga và anime dựa theo game \"Dragon quest\", bao gồm:\n\n"}
{"id": "512529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512529", "title": "Lộc vừng", "text": "Lộc vừng\n\nLộc vừng, còn gọi là chiếc hay lộc mưng (danh pháp khoa học: Barringtonia acutangula) là một loài thuộc chi Lộc vừng, là loài cây bản địa của các vùng đất ẩm ven biển Nam Á và Bắc Úc, từ Afghanistan đến Philippin và Queensland.\n\nTại Đông Nam Á, loài này phân bố ở Việt Nam, Lào, Campuchia, Thái Lan. Ở Việt Nam, cây mọc khắp nơi, từ Bắc vào Nam ra tới Côn Đảo.\n\nCây lộc vừng có thân và gốc đẹp, hoa thường màu đỏ và lá của nó có hình mác, khi nở có hương thơm, được dùng làm cây cảnh. Có người xếp lộc vừng vào bốn loại cây cảnh quý: sanh, sung, tùng, lộc.\n\nLộc vừng hoa đỏ còn gọi là chiếc khế, có danh pháp khoa học là \"Barringtonia acutangula\" (L.) Gaertn. subsp. \"spicata\" (Blume) Payens. Đây là phân loài của các nước Đông Nam Á. Ở Việt Nam, có gặp từ Hòa Bình vào đến Bình Dương. \n\n"}
{"id": "512533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512533", "title": "Muồng trâu", "text": "Muồng trâu\n\nMuồng trâu hay muồng lác hay cây lác (tên khoa học Senna alata) là cây thuốc cũng là cây trồng làm cảnh, thuộc phân họ Vang. Cây thân thảo, có thể cao đến 3 m. Lá hình trứng tà đầu, mọc đối, xếp lại vào ban đêm. Hoa màu vàng nghệ.\n\nMuồng trâu là loài bản địa của Mêhicô, nhưng phân bố tại nhiều nơi trên thế giới. Tại các vùng nhiệt đới loài này có thể sinh trưởng ở độ cao 1.200 m.\n\nỞ Việt Nam loài cây này phân bố từ Thanh Hóa đến Cà Mau, Phú Quốc, tập trung từ Kon Tum, Đắc Lắc, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Ninh Thuận, Đồng Nai, Bình Phước và ở Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nMuồng trâu có tính mát, có thể dùng để nhuận tràng, giải nhiệt. Lá tươi vò nát trị các bệnh nấm ngoài da rất tốt, đặc biệt là bệnh Lác đồng tiền.\n\n"}
{"id": "512540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512540", "title": "Dầu giun", "text": "Dầu giun\n\nDầu giun hay Rau muối dại, Kinh giới đất (Dysphania ambrosioides, tên cũ \"Chenopodium ambrosioides\") là loài bản địa của Trung Mỹ, Nam Mỹ và nam México.\n\nHiện nay loài này đã trở thành phổ biến trong tất cả các vùng nóng của thế giới. Ở Việt Nam, cây gặp thông thường ở vùng Hà Nội và Đà Lạt, còn gặp ở vùng đồng bằng, trung du và vùng núi thấp.\n\nTinh dầu của cây dầu giun chứa ascaridol (có thể tới 70%), limonen, p-cymen và một lượng nhỏ các monoterpen khác cũng như dẫn xuất monoterpen (α-pinen, myrcen, terpinen, thymol, camphor và trans-isocarveol). Ascaridol (1,4-peroxido-p-menth-2-en) có thể gây độc. Hàm lượng ascaridole trong cây dầu giun trồng ở Mexico thấp hơn ở châu Âu và châu Á.\n\n\n"}
{"id": "512544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512544", "title": "Hải đường Việt Nam", "text": "Hải đường Việt Nam\n\nHải đường hay còn gọi Hải đường Việt Nam (danh pháp hai phần: Camellia amplexicaulis) là một loài thực vật hạt kín thuộc chi Trà (\"Camellia\"). Được trồng chủ yếu từ Lạng Sơn đến Thừa Thiên Huế.\n\nĐây là loài cây nhỡ, thân gỗ, cao đến 3m, dạng bụi. Cành nhánh nhiều, dài xum xuê. Lá mọc cách, nhẵn, bóng, màu xanh đậm, mép có răng cưa nhỏ.\n\nHoa đơn 1 đến 3 đoá ở đầu cành. Cánh hoa chuyển tiếp từ cánh đài đến cánh tràng, nhẵn, xếp úp lên nhau, có hình trứng ngược, màu đỏ tía, hiếm khi nở xòe rộng, thường nở vào dịp Tết âm lịch, nhị nhiều.\n\nCây có tốc độ sinh trưởng chậm, thích nghi với điều kiện khí hậu mát, ẩm, đất tốt, nhiều dinh dưỡng, thoát nước tốt, chăm sóc kỹ. Hoa hải đường ưa ánh sáng tán xạ nên phải có mái che.\n\nNhân giống cây hoa hải đường bằng cách chiết, giâm cành hoặc gieo bằng hạt.\n\nTheo quan niệm của người xưa, hoa hải đường tượng trưng cho mùa xuân. Không chỉ được yêu thích vì màu sắc thắm đỏ nở rực khi vào xuân, mà còn vì chữ “Đường” trong tên gọi hải đường mang hàm ý là một ngôi nhà lớn. Chính vì thế, đây được coi là loài hoa thể hiện cho sự giàu sang phú quý, điều mà bất cứ gia đình nào cũng mong muốn đạt được trong năm mới.\n\nNhững cánh hoa mỏng manh tinh khiết, dịu dàng như làn da thiếu nữ. Hoa có hương thơm dịu. Ngày Tết trưng trong phòng khách thì đẹp hết ý. Không phải tự dưng mà có những vị khách mang tặng tranh vẽ hoặc thêu hoa hải đường cho gia chủ. Người xưa quan niệm tranh hoa hải đường là một lễ vật quý chúc mừng thăng quan tiến chức, chúc gia chủ được vinh hoa phú quý.Cũng vì lẽ đó mà từ lâu người xưa còn dùng hải đường để bày trong nhà và ban thờ dịp Tết.\nLàng Hoa Đồng Dụ (xã Đặng Cương, huyện An Dương) nổi tiếng với nghề trồng hoa Hải Đường.\n\nHoa Hải Đường của Hải Phòng khác biệt với Hoa Hải Đường những nơi khác ở chỗ: nhiều cành, cành to hơn, cứng và khỏe hơn; lá xanh, to và dày hơn; hoa to, đỏ hơn; cánh hoa to, dày và mịn màng, nhụy vàng.\n\nHoa nở khi sang xuân. Đến tháng 5, tháng 6 âm lịch, phần hoa rụng xuống còn lại quả bằng chén uống nước. Đến tháng 8, tháng 9 âm lịch, khi quả hải đường già, lấy hạt bảo quản để tháng Chạp gieo hạt chờ khi ra Giêng, khi mùa phùn xuống, hạt nảy mầm. Hai năm, cây lác đác cho hoa. Từ ba năm trở lên, hoa ra nhiều.\n\n"}
{"id": "512546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512546", "title": "The Remix (album của Lady Gaga)", "text": "The Remix (album của Lady Gaga)\n\nThe Remix là một album tổng hợp đầu tiên của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Album được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 3 tháng 3 năm 2010. Nó chứa các bản hòa âm của các bài hát từ hai album cũ The Fame và The Fame Monster. Một phiên bản sửa đổi của danh sách bài hát được chuẩn bị để phát hành tại các thị trường khác, bắt đầu vào ngày 03 tháng 5 năm 2010.\n\n\"The Remix\" phần lớn đều nhận được các nhận xét tích cực từ các nhà phê bình.Album đứng vị trí quán quân tại bảng xếp hạng Hy Lạp, nằm trong tốp 10 ở Bỉ (vùng Flanders và Wallonia), Canada, Ireland, Nhật Bản, México, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và đứng trong tốp 20 ở những bảng xếp hạng khác. \"The Remix\" được chứng nhận album vàng tại Nhật Bản. Đến nay, album đã bán được hơn 500.000 bản và là một trong những album phối lại được tiêu thụ nhiều nhất trên thế giới.\n\nNgày 15 tháng 4 năm 2010, tờ nhật báo The Guardian ở Anh xác nhận rằng đã có một số nghệ sĩ đóng góp vào việc biên soạn, bao gồm Pet Shop Boys, Passion Pit và rocker Marilyn Manson cho một album phối lại lấy tên là \"The Remix\" . Album ban đầu được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 3 tháng 3 năm 2010, trong đó chứa 16 bản nhạc hòa âm các bài hát của Lady Gaga . Một phiên bản sửa đổi khác tại Nhật Bản bao gồm 17 bản hòa âm được phát hành lại vào ngày 3 tháng 5 năm 2010 . Rocker Marilyn Manson cùng với Chew Fu phối lại ca khúc \"LoveGame\", Passion Pit phối lại \"Telephone\" và Pet Shop Boys phối lại \"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)\". Các nghệ sĩ khác cũng phối lại bài hát Gaga trong \"The Remix\" bao gồm Alphabeat, Frankmusik, Stuart Price, Monarchy và Robots to Mars . Album được phát hành tại Anh vào ngày 10 tháng 5 năm 2010 và phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 8 năm 2010 \n\nKhi album được phát hành ở Nhật Bản thì ngay lập tức đã leo lên đứng vị trí thứ chín trên Oricon Albums Chart . Đến ngày 17 tháng 5 năm 2010, \"The Remix\" di chuyển đến vị trí thứ 7 và được chứng nhận album vàng do Hiệp hội công nghiệp ghi âm Nhật Bản (RIAJ) công nhận . Album này cũng có mặt trên bảng xếp hạng tại các quốc gia như Úc, Bỉ (Flanders và Wallonia), Hà Lan và New Zealand . Tại Canada, \"The Remix\" ra mắt tại vị trí thứ 5 vào ngày 22 tháng 5 năm 2010 . Ở Anh, album chính thức đứng vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng UK Albums Chart vào ngày 16 tháng 5 năm 2010 . Trên toàn thế giới, đến nay \"The Remix\" đã tiêu thụ được hơn nửa triệu đĩa, bán hết 500.000 bản chỉ trong vòng 3 tuần .\n\nỞ Hoa Kỳ, album giành vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng Billboard 200 vào ngày 21 tháng 8 năm 2010 với 39.000 bản tiêu thụ được . \"The Remix\" đã trở thành album thứ ba của Lady Gaga lọt vào vị trí top-ten ở Hoa Kỳ, đồng thời album cũng đứng vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Dance/Electronic Albums, giúp Lady Gaga trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử âm nhạc khi đứng đầu bảng xếp hạng này trong vòng ba năm liền từ 2008-2010 <ref name=\"Dance/Electronic\"></ref>. Cũng trong tuần đó, hai album The Fame và The Fame Monster của cô lại xếp ở vị trí thứ hai và thứ ba liên tiếp. Giám đốc quản lý bảng xếp hạng Billboard 200 \"Keith Caulfield\" thông báo rằng Gaga đã trở thành nữ ca sĩ mới nổi đầu tiên trên thế giới khi có tất cả ba album chiếm vị trí hàng đầu của bảng xếp hạng tại ba vị trí khác nhau trong lịch sử chín năm hình thành và phát triển của Dance/Electronic Albums . Cô có bổ sung thứ hạng trên \"Billboard 200\" với The Fame tại vị trí 12 và The Fame Monster tại vị trí 27, đánh dấu mốc sự kiện lần đầu tiên có một nghệ sĩ xuất sắc đặt ba danh hiệu đồng thời nằm trong top 30 kể từ năm 1993, khi nghệ sĩ nhạc đồng quê Garth Brooks là người cuối cùng hiện nay đạt được danh hiệu này vào ngày 23 tháng 1 năm 1993 . Theo như thống kê của \"Nielsen SoundScan\", The Remix đã tiêu thụ được 141.000 bản tại Mỹ .\n\n"}
{"id": "512551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512551", "title": "Hồng môn", "text": "Hồng môn\n\nHồng môn hay môn hồng, vĩ hoa tròn, buồm đỏ (danh pháp hai phần: Anthurium andraeanum) là một loài hoa thuộc họ Ráy.\n\nLoài cây sống lâu năm, có thân ngắn, thường mọc thành bụi. Lá có phiến xanh hình tim, dài từ 18–30 cm và rộng từ 9–15 cm. Cuống lá hình ống trụ, có thể dài tới 30–40 cm. Mo hoa dạng phiến nở rộng hình tim, có màu đỏ ngọc. Hoa tự thường có màu vàng, đính trên mo hoa. Trên mỗi hoa tự có đính nhiều hoa nhỏ. Hoa của cây Hồng môn thuộc dạng hoa lưỡng tính cùng gốc.\nCây có nguyên xuất từ Colombia và Ecuador. Hồng môn sinh trưởng nhanh và chịu bóng một phần, ưa khí hậu mát ẩm, có nhu cầu nước trung bình.\n\nĐộ ẩm thích hợp từ 70 – 80%, nhiệt độ từ 18 – 20C. Nếu để chậu bị khô cây sẽ cho màu lá nhạt, ngược lại nếu tưới dư nước cây dễ bị thối do nhiễm bệnh.  \n\nNhiệt độ thấp (dưới 15C) cây sinh trưởng kém, nếu để nhiệt độ cao (trên 30C) cây bị vàng lá, cháy lá, thậm chí chết cây.\n\nĐất trồng phù sa tơi xốp, phân chuồng hoặc phân hữu cơ đã được ủ hoai mục, trấu hun, xơ dừa…\n\nKhông chịu được ánh nắng trực tiếp, ở ánh nắng trực tiếp, lá bị cháy.\n\nDinh dưỡng: Bón phân kết hợp với tưới nước, sử dụng phân phân Đầu trâu với tỷ lệ N:P:K là 20:20:15 +Te pha loãng với nồng độ 1 kg/300 lít nước, định kỳ 7 – 10 ngày một lần. Ngoài việc tưới phân NPK, định kỳ 7 ngày phun bổ sung thêm phân bón lá, B1.\n\nCây được trồng rộng rãi nhiều nơi dùng làm cây hoa trang trí cảnh quan nội ngoại thất. Hồng môn cũng là một loài cây nằm trong danh sách các loài thực vật lọc khí độc theo nghiên cứu của NASA, chúng có tác dụng đáng kể trong việc lọc bỏ các loại khí độc formaldehyde, xylene, toluene, và ammoniac khỏi không khí.\nToàn thân cây có độc, chúng chứa saponin và các tinh thể oxalat canxi có thể xâm nhập vào các lớp màng niêm mạc tiêu hóa gây ra cảm giác đau rát. Các chất độc trong cây gây độc với tất cả các loài động vật có vú, nhai miếng lá có thể gây sưng ở miệng và kích ứng ở cổ họng. Lá hoặc bộ phận khác của cây đem sát vào da người gây phát ban và rộp mụn nước.\n\n"}
{"id": "512553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512553", "title": "Hitmixes", "text": "Hitmixes\n\nHitmixes là đĩa mở rộng (EP) thứ hai của nữ ca sĩ người Mỹ Lady Gaga, ra mắt vào ngày 25 tháng 8 năm 2009. EP này gồm những bài hát nằm trong album phòng thu trước đó của cô mang tên \"The Fame\" (2008), được phát hành duy nhất tại Canada, thông qua hãng đĩa Universal Music Canada. \"Hitmixes\" tổng hợp những bản remix của nhiều nhạc sĩ khác nhau, trong đó có RedOne và Space Cowboy, là những nghệ sĩ đã từng hợp tác với Gaga trong các album trước đó. Các bài hát trong EP được cho là mang âm hưởng từ âm nhạc thời thập niên 1980 và từ dòng nhạc house. \"Hitmixes\" nhận được những lời đánh giá tích cực từ tờ báo \"Calgary Herald\" và tạp chí Blare Magazine và từng đạt được vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart. Đây là thứ hạng cao nhất mà nó từng giành được trên bảng xếp hạng âm nhạc này.\n\nVào ngày 19 tháng 8 năm 2008, Gaga chính thức cho ra mắt album phòng thu đầu tay của cô mang tên \"The Fame\". Album bao gồm năm đĩa đơn, lần lượt là \"Just Dance\", \"Poker Face\", \"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)\", \"LoveGame\" và \"Paparazzi\". Vì \"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)\" không được phát hành tại các nước ở khu vực Bắc Mỹ, nên nó đã không được remix rồi đưa vào \"Hitmixes\" này. Bốn đĩa đơn còn lại đều lọt vào top 3 trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100, nên Gaga quyết định đưa những phiên bản remix của chúng vào trong EP. Bài hát có chung tiêu đề với album, \"The Fame\", cũng đã được remix và cho vào EP. Nhà sản xuất thân thiết với Gaga, RedOne, đã remix \"Just Dance\", trong khi các nhà sản xuất thu âm khác như Robots to Mars, Chew Fu, Space Cowboy, Moto Blanco và Guéna LG tham gia phối lại các ca khúc còn lại. \"Hitmixes\" chính thức ra mắt công chúng dưới dạng CD vào ngày 25 tháng 8 năm 2009 độc nhất tại Canada thông qua hãng đĩa Universal Music Canada. Bản remix \"Paparazzi\" của Moto Blanco và bản remix \"The Fame\" của Glam as You mang những âm hưởng từ âm nhạc thời những năm 1980, trong khi bản remix \"LoveGame\" của Chew Fu và \"Poker Face\" của Space Cowboy lại mang những đặc điểm của dòng nhạc house hòa quyện với thể loại trance và những tiếng đàn synthesizer. Nam ca sĩ nhạc rock Marilyn Manson và nam rapper Kardinal Offishall là hai nghệ sĩ đã góp giọng trong hai bài hát thuộc EP.\n\nVì chỉ được phát hành tại Canada, \"Hitmixes\" không được các nhà phê bình âm nhạc chuyên nghiệp chú ý. Tờ nhật báo \"Calgary Herald\" nhận xét rằng một vài ca khúc trong EP được \"remix lại một cách sắc sảo và điêu tàn\". Dan Rankin từ tạp chí Blare Magazine tặng cho EP 3,5 trên 5 sao, cho rằng \"Hitmixes\" đã thể hiện \"nhiều mức độ của sự thành công\". Rankin đặc biệt tán dương giọng hát của Kardinal Offishall trong bản remix \"Just Dance\" của RedOne và quyết định chọn nó cùng với bản remix \"LoveGame\" của Chew Fu là những ca khúc xuất sắc nhất của EP. \"Hitmixes\" ra mắt tại vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100 vào số xuất bản ngày 12 tháng 9 năm 2009 và là vị thứ cao nhất mà EP từng đạt được trên bảng xếp hạng này. Vào tuần kế tiếp, EP tụt xuống vị trí 16, rồi giành được vị trí thứ 22 vào tuần cuối cùng nó góp mặt trên bảng xếp hạng.\n\nĐội ngũ thực hiện \"Hitmixes\" được điều chỉnh trên website AllMusic:\n"}
{"id": "512565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512565", "title": "Dreadnought", "text": "Dreadnought\n\nDreadnought (tiếng Anh có khi còn được viết là Dreadnaught) là kiểu thiết giáp hạm thống trị trong thế kỷ 20. Chiếc đầu tiên của loại này, thiết giáp hạm \"Dreadnought\" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, đã có một tầm ảnh hưởng lớn đến mức khi được hạ thủy vào năm 1906, mọi thiết giáp hạm được chế tạo sau nó được gọi là những \"dreadnought\" còn những chiếc trước đó được đặt tên lại là những thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Thiết kế của nó mang hai đặc tính rất cách mạng: sơ đồ vũ khí trang bị 'toàn súng lớn', và vận hành bằng hệ thống động lực turbine hơi nước. Sự ra đời của những dreadnought làm sống lại cuộc chạy đua vũ trang hải quân, chủ yếu là giữa Anh Quốc và Đức nhưng cũng ảnh hưởng trên khắp thế giới, khi lớp tàu chiến mới là một biểu trưng chủ yếu của sức mạnh quốc gia.\n\nKhái niệm về một tàu chiến toàn súng lớn đã được phát triển nhiều năm trước khi chế tạo chiếc \"Dreadnought\". Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã bắt đầu dự án chế tạo một thiết giáp hạm toàn súng lớn vào năm 1904, nhưng hoàn tất nó như một chiếc tiền-dreadnought; Hải quân Hoa Kỳ cũng đã chế tạo những chiến hạm toàn súng lớn. Kỹ thuật tiến triển nhanh chóng trong suốt thời đại dreadnought; các thiết kế tiếp theo gia tăng nhanh chóng về kích cỡ cũng như áp dụng các cải tiến về vũ khí, vỏ giáp và động lực. Trong vòng mười năm, những chiếc thiết giáp hạm mới đã vượt trội hơn bản thân \"Dreadnought\"; những tàu chiến mạnh hơn hẳn này được gọi là những siêu dreadnought. Đa số dreadnought bị tháo dỡ sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng nhiều chiếc siêu-dreadnought mới hơn đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\nDù việc chế tạo dreadnought tiêu tốn rất nhiều tài nguyên vào đầu thế kỷ 20, song chỉ có một trận đánh lớn thực sự diễn ra giữa các hạm đội dreadnought. Trong trận Jutland, hải quân Anh và Đức đã đối đầu với nhau mà không mang lại kết quả quyết định. Thuật ngữ 'dreadnought' dần dần ít được sử dụng sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, đặc biệt là sau Hiệp ước Hải quân Washington, vì hầu như mọi thiết giáp hạm còn lại đều có chung những đặc tính với dreadnought; chúng còn được dùng để mô tả những chiếc tàu chiến-tuần dương, một kiểu tàu chiến khác cùng phát sinh từ cuộc cách mạng dreadnought.\n\nCách sắp xếp vũ khi toàn súng lớn đặc trưng cho dreadnought được phát triển vào những năm đầu của thế kỷ 20 khi hải quân các nước cố tìm cách gia tăng hỏa lực và tầm xa của các thiết giáp hạm của họ. Đa số thiết giáp hạm tiền-dreadnought có dàn pháo chính gồm bốn pháo hạng nặng với cỡ nòng 305 mm (12 inch), dàn pháo hạng hai từ sáu đến mười tám pháo bắn nhanh với cỡ nòng từ 119 mm (4,7 inch) đến 190,5 mm (7,5 inch) và các vũ khí cỡ nhỏ khác. Một số thiết kế còn có một dàn pháo trung gian 203 mm (8 inch). Đến năm 1903, những đề nghị nghiêm túc về một giàn hỏa lực toàn pháo lớn được truyền bá tại nhiều nước.\n\nThiết kế toàn súng lớn được tiến hành hầu như đồng thời tại hải quân của ba nước. Năm 1904, Hải quân Đế quốc Nhật Bản chấp thuận việc chế tạo \"Satsuma\" mang mười hai khẩu pháo 305 mm (12 inch); đến tháng 5 năm 1905 thì Satsuma được đặt lườn. Hải quân Hoàng gia bắt đầu thiết kế HMS \"Dreadnought\" vào tháng 1 năm 1905; và nó được đặt lườn vào tháng 10. Hải quân Hoa Kỳ được chấp thuận cho chế tạo USS \"Michigan\", mang tám pháo 12-inch vào tháng 3; nó được đặt lườn vào tháng 12 năm 1906.\n\nSở dĩ có sự thay đổi sang thiết kế tàu chiến toàn súng lớn là vì một dàn pháo cỡ lớn sẽ cung cấp ưu thế trong cả sức mạnh lẫn việc kiểm soát hỏa lực. Kiểu pháo mới nhất 305 mm (12 inch) có sức mạnh ở tầm xa hơn pháo có cỡ nòng 254 mm (10 inch) hoặc 234 mm (9,2 inch). Đa số các sử gia còn dẫn chứng những ưu thế về kiểm soát hỏa lực; ở tầm xa, pháo được ngắm bằng cách quan sát ánh chớp gây ra bởi các quả đạn pháo bắn theo loạt, và thật khó để biện luận phân biệt những ánh chớp khác nhau từ các cỡ nòng pháo khác nhau. Hiện vẫn còn đang tranh luận về tầm quan trọng của điều này.\n\nTrong các trận hải chiến vào những năm 1890, vũ khí quyết định là pháo cỡ nòng trung bình, tiêu biểu là pháo 152 mm (6 inch) bắn nhanh, được bắn ở tầm tương đối ngắn. Hải pháo thời đó cũng không chính xác khi bắn mục tiêu ở tầm xa hơn. Ở các khoảng cách như vậy, súng nhỏ có độ chính xác tốt, và tốc độ bắn nhanh của chúng tung ra một khối lượng hỏa lực lớn vào mục tiêu. Trong Trận sông Áp Lục năm 1894, hải quân Nhật đã không nổ súng cho đến khi khoảng cách giữa hai bên chỉ còn 3.900 m, nhưng trận đánh đã diễn ra hầu như ở cự ly khoảng 2.000 m.\n\nVào đầu những năm 1900 các đô đốc Anh và Mỹ dự đoán rằng các thiết giáp hạm trong tương lai sẽ đối đầu ở khoảng cách xa hơn, khi tầm bắn của ngư lôi gia tăng. Năm 1903, Hải quân Mỹ đặt hàng thiết kế ngư lôi có tầm hiệu quả lên đến 3.660 m (4.000 yard). Họ đều đưa đến kết luận cần giao chiến với đối phương ở khoảng cách xa hơn. Năm 1900, Đô đốc Sir John \"Jackie\" Fisher, Tư lệnh Hạm đội Địa Trung Hải, ra lệnh thực hành tác xạ pháo 6 inch ở khoảng cách 5.500 m (6.000 yard). Đến năm 1904, Học viện Chiến tranh Hải quân Hoa Kỳ cân nhắc hiệu quả chiến thuật của ngư lôi đối với thiết giáp hạm ở trong khoảng 6.400 m (7.000 yard) đến 7.300 m (8.000 yard).\n\nTầm bắn của các cỡ pháo nhẹ và vừa bị giới hạn, và độ chính xác suy giảm nhanh chóng ở tầm xa hơn. Ở các tầm bắn xa, ưu thế của tốc độ bắn nhanh cũng giảm; việc bắn chính xác phụ thuộc vào việc trinh sát ánh chớp đạn nổ của loạt đạn pháo trước đó, cũng làm giới hạn tốc độ bắn tối ưu.\n\nVào những năm đầu tiên của Thế kỷ 20, tầm hiệu quả của pháo hạng nặng được cải thiện. Điều này được xác lập qua những cuộc thực tập tác xạ trong khoảng năm 1904, và được khẳng định trong chiến đấu qua trận Hải chiến Tsushima năm 1905.\n\nMột cách tạo ra những thiết giáp hạm mạnh mẽ hơn là loại bỏ dàn pháo hạng hai, thay thế chúng bằng các khẩu pháo hạng nặng bổ sung, tiêu biểu thường là cỡ nòng 234 mm (9,2 inch) hoặc 254 mm (10 inch). Những thiết giáp hạm này, thường được mô tả như là những \"tàu toàn súng lớn với cỡ pháo hỗn hợp\" hay sau này gọi là \"bán-dreadnought\", bao gồm các lớp \"King Edward VII\" và \"Lord Nelson\" của Anh Quốc, \"Danton\" của Pháp và chiếc \"Satsuma\" của Nhật Bản. Quá trình thiết kế những con tàu này thường bao gồm những thảo luận cho khả năng \"toàn súng lớn một cỡ pháo đồng nhất\".\n\nTrên tạp chí \"Proceedings of the US Naval Institute\" số tháng 6 năm 1902, chuyên gia hàng đầu về tác xạ pháo của Hải quân Mỹ là Giáo sư P. R. Alger đã đề nghị một dàn pháo chính gồm tám khẩu 305 mm (12 inch) trên những tháp pháo đôi. Vào tháng 5 năm 1902, Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa Hải quân Mỹ giới thiệu một thiết kế thiết giáp hạm với mười hai khẩu 253 mm (10 inch) cũng trên những tháp pháo đôi, hai khẩu ở mỗi hai đầu và bốn khẩu mỗi bên mạn tàu. Vào tháng 12 năm 1902, Thiếu tá Hải quân H. C. Poundstone gửi một lá thư lên Tổng thống Theodore Roosevelt tranh luận về trường hợp các thiết giáp hạm lớn hơn. Đính kèm theo lá thư của mình, Poundstone đề nghị một số lượng lớn hơn pháo 279 mm (11 inch) và 229 mm (9 inch) thay cho một số lượng nhỏ pháo 305 mm (12 inch) và 229 mm (9 inch). Học viện Chiến tranh Hải quân và Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa đã phát triển những ý tưởng như vậy trong các nghiên cứu trong những năm 1903-1905. Những nghiên cứu thông qua tập trận bắt đầu từ tháng 7 năm 1903 \"cho thấy một thiết giáp hạm trang bị mười hai pháo 11 hoặc 12 inch bố trí thành hình lục giác [có hiệu quả] tương đương với ba hay nhiều hơn tàu chiến kiểu thông thường.\"\n\nMột xu hướng tương tự cũng diễn ra trong Hải quân Hoàng gia Anh. Một thiết kế được lưu hành trong những năm 1902-1903 với \"một giàn hỏa lực toàn súng lớn mạnh mẽ với hai cỡ nòng pháo, tức là bốn khẩu 305 mm (12 inch) và mười hai khẩu 234 mm (9,2 inch).\" Tuy nhiên, Bộ Hải quân lại quyết định chế tạo thêm ba chiếc thuộc lớp \"King Edward VII\" với cỡ pháo hỗn hợp 305 mm (12 inch), 234 mm (9,2 inch) và 152 mm (6 inch) trong chương trình chế tạo hải quân 1903-1904. Quan niệm này sống lại trong chương trình 1904-1905, lớp \"Lord Nelson\". Những giới hạn về chiều dài và mạn thuyền khiến các tháp pháo 234 mm (9,2 inch) giữa tàu chỉ là nòng đơn thay vì nòng đôi, nên có giàn hỏa lực gồm bốn khẩu 305 mm (12 inch), mười khẩu 234 mm (9,2 inch) và không có pháo 152 mm (6 inch). Người vẽ kiểu ra thiết kế này, J. H. Narbeth, đề xuất một bản vẽ thay thế trình bày một giàn hỏa lực mười hai khẩu 305 mm (12 inch), nhưng Bộ Hải quân đã không chấp nhận điều này. Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến quyết định giữ lại cỡ pháo hỗn hợp là do nhu cầu nhanh chóng chế tạo những chiếc thiết giáp hạm trước tình hình căng thẳng mà Chiến tranh Nga-Nhật tạo ra.\n\nViệc thay thế cỡ pháo 152 mm (6 inch) hay 203 mm (8 inch) bằng vũ khí 234 mm (9,2 inch) hay 253 mm (10 inch) đã cải thiện sức mạnh tấn công của một thiết giáp hạm, đặc biệt là ở tầm xa. Tuy nhiên, cỡ pháo hạng nặng đồng nhất còn có nhiều ưu điểm nữa. Một ưu thế rõ ràng dễ nhận ra là trong khía cạnh tiếp liệu. Ví dụ như khi Hải quân Mỹ cân nhắc việc có nên trang bị cỡ pháo hạng nặng hỗn hợp cho lớp thiết giáp hạm \"South Carolina\" hay không, William Sims và Homer Poundstone đã nhấn mạnh đến những ưu điểm của tính đồng nhất trong khía cạnh cung cấp đạn dược cũng như khả năng điều động pháo thủ từ những khẩu pháo không hoạt động đến thay thế cho những người bị thương tại những khẩu pháo khác.\n\nMột cỡ pháo đồng nhất cũng giúp thông suốt việc kiểm soát hỏa lực. Những nhà thiết kế \"Dreadnought\" đã ưa chuộng một cấu hình toàn súng lớn vì chúng chỉ yêu cầu một bộ công thức tính toán để hiệu chỉnh tầm bắn cho mọi khẩu pháo. Một số sử gia ngày nay có quan niệm rằng một cỡ pháo đồng nhất có vai trò đặc biệt quan trọng, do nguy cơ nhầm lẫn các ánh lửa đạn pháo của cỡ nòng 305 mm (12 inch) và các cỡ nhỏ hơn gây khó khăn trong việc định tầm bắn chính xác. Tuy nhiên quan điểm này tự thân nó mâu thuẫn; việc kiểm soát hỏa lực vào năm 1905 chưa tiến bộ đến mức áp dụng kỹ thuật bắn hàng loạt, nơi mà sự nhầm lẫn này có thể gây ảnh hưởng quan trọng, và sự nhầm lẫn ánh lửa đạn pháo này dường như không phải là mối bận tâm của những người thiết kế toàn pháo lớn. Dù sao, nhiều khả năng là nguy cơ phải đối đầu ở khoảng cách xa hơn có tầm quan trọng đưa đến quyết định phải trang bị cỡ pháo lớn nhất có thể như là tiêu chuẩn, tức là 305 mm (12 inch) thay vì 253 mm (10 inch).\n\nHơn nữa, thiết kế mới hơn của loại pháo 305 mm (12 inch) đem lại tốc độ bắn cao hơn đáng kể, loại bỏ ưu thế thường có trước đây của các cỡ nòng pháo nhỏ hơn. Nếu như vào năm 1895, phải mất đến bốn phút để một khẩu pháo 305 mm (12 inch) có thể bắn một quả đạn, thì đến năm 1902, thường chỉ mất nửa phút. Nhà thiết kế hải quân Ý Vittorio Cuniberti trong bài viết \"An Ideal Battleship for the British Navy\" (Một thiết giáp hạm lý tưởng cho Hải quân Anh) trên tạp chí \"Jane's Fighting Ships\" tháng 10 năm 1903, đề cập đến một con tàu tải trọng 17.000 tấn mang một dàn pháo chính gồm mười hai khẩu 305 mm (12 inch), được bảo vệ bởi vỏ giáp dày 305 mm (12 inch), và có tốc độ 44 km/h (24 knot). Ý tưởng của Cuniberti, vốn từng được ông đề nghị cho chính Hải quân Ý, áp dụng tốc độ bắn cao của kiểu pháo mới 305 mm (12 inch), tạo ra một đòn hỏa lực bắn nhanh mang tính hủy diệt thay thế cho kiểu \"pháo chào\" của những vũ khí nhẹ hơn. Điều tương tự cũng đã diễn ra khi người Nhật có xu hướng trang bị pháo cỡ lớn hơn; tại Tsushima, đạn pháo Nhật có một tỉ lệ đạn gây nổ nhiều hơn thông thường, và sẽ kích nổ khi tiếp xúc, gây ra các đám cháy hơn là đâm xuyên qua vỏ giáp. Việc gia tăng tốc độ bắn đặt những nền tảng cho các tiến bộ sau này về kiểm soát hỏa lực.\n\nTại Nhật Bản, hai thiết giáp hạm trong Chương trình Chế tạo 1903-1904 là những chiếc tàu toàn súng lớn đầu tiên trên thế giới được đặt lườn ngay từ đầu, với tám khẩu pháo 305 mm (12 inch). Tuy nhiên, lớp vỏ giáp của chúng bị đánh giá là quá mỏng, buộc phải thiết kế lại sau đó. Những áp lực tài chính của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật và việc thiếu hụt cung cấp các khẩu pháo 305 mm (12 inch) vốn phải được nhập khẩu từ Anh Quốc khiến cho những chiếc này lại được hoàn tất với dàn pháo chính có cỡ nòng hỗn hợp 305 mm (12 inch) và 253 mm (10 inch). Thiết kế 1903-1904 cũng giữ lại kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng truyền thống, khác với \"Dreadnought\".\n\nCú đột phá về dreadnought diễn ra tại Anh Quốc vào tháng 10 năm 1905. Vị Thứ trưởng Thứ nhất Hải quân mới được bổ nhiệm, Đô đốc \"Jackie\" Fisher, từ lâu đã là người chủ trương áp dụng kỹ thuật mới trong Hải quân Hoàng gia, và gần đây đã bị thuyết phục bởi ý tưởng thiết giáp hạm toàn súng lớn. Fisher thường được công nhận là người sáng tạo dreadnought, và là cha đẻ của hạm đội thiết giáp hạm dreadnought hùng hậu của Anh Quốc, một dấu ấn mà ông đã có nhiều nỗ lực để củng cố. Tuy nhiên, phải nói một cách công bằng rằng mối quan tâm chính của Fisher là phát triển tàu chiến-tuần dương chứ không phải là thiết giáp hạm.\n\nKhông lâu sau khi nhậm chức, Fisher thành lập Ủy ban về Thiết kế để nghiên cứu về thiết giáp hạm và tàu tuần dương bọc thép trong tương lai, và nhiệm vụ đầu tiên của Ủy ban này là xem xét một thiết giáp hạm mới. Đặc tính của con tàu mới là dàn pháo chính 305 mm (12 inch) và pháo chống lại tàu phóng lôi nhưng không có các cỡ nòng trung gian, và một tốc độ 39 km/h (21 knot), chỉ nhanh hơn hai hay ba knot so với những thiết giáp hạm hiện có. Các thiết kế ban đầu dự định mười hai khẩu 305 mm (12 inch), cho dù những khó khăn trong việc bố trí chúng khiến cho nhà thiết kế chính vào một lúc nào đó đã đề nghị quay lại cấu hình bốn pháo 305 mm (12 inch) và mười sáu hoặc mười tám pháo 234 mm (9,2 inch). Sau một đánh giá đầy đủ các báo cáo về những hoạt động trong trận Tsushima được biên soạn bởi một sĩ quan phái viên, Đại tá William Christopher Pakenham, Ủy ban xác định rõ ràng về dàn pháo chính gồm mười khẩu 305 mm (12 inch), cùng với 22 khẩu QF 12 pounder như là dàn pháo hạng hai. Ủy ban cũng có quyết định tiên phong và táo bạo khi trang bị cho \"Dreadnought\" kiểu động lực turbine hơi nước, vốn là điều chưa từng có đối với một tàu chiến lớn. Hiệu quả to lớn của động cơ turbine khiến tốc độ thiết kế 39 km/h (21 knot) có thể đạt được trên một con tàu nhỏ hơn và rẻ hơn so với việc sử dụng động cơ chuyển động qua lại. Việc chế tạo được tiến hành với một tốc độ nhanh đáng kể; \"Dreadnought\" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 10 năm 1905, hạ thủy vào ngày 10 tháng 2 năm 1906, và nó được hoàn tất vào ngày 3 tháng 10 năm 1906, đúng một năm sau đó; một điều rất ấn tượng minh họa khả năng của nền công nghiệp Anh Quốc vào thời đó.\n\nNhững chiếc dreadnought đầu tiên của Hoa Kỳ là hai chiếc thuộc lớp \"South Carolina\". Những kế hoạch chi tiết của chúng được soạn thảo trong giai đoạn tháng 7 - tháng 11 năm 1905, và được Ủy ban Chế tạo chấp thuận vào ngày 23 tháng 11 năm 1905. Tuy nhiên, việc chế tạo chúng được tiến hành chậm; những chi tiết cho các nhà thầu được công bố ngày 21 tháng 11 năm 1906, hợp đồng chế tạo được trao vào ngày 21 tháng 7 năm 1906, và hai chiếc thiết giáp hạm được đặt lườn vào tháng 12 năm 1906, sau khi \"Dreadnought\" đã hoàn tất.\n\nNhững nhà thiết kế cho dreadnought đã cố tìm cách thiết kế sao cho nó được bảo vệ, có tốc độ và hỏa lực càng nhiều càng tốt với kích cỡ và chi phí mang tính thực tế. Dấu hiệu xác nhận của một thiết giáp hạm dreadnought là giàn hỏa lực ‘toàn súng lớn’, nhưng cũng có một vỏ giáp nặng tập trung vào một đai dày ở ngang mực nước và một hay nhiều sàn tàu bọc thép. Thêm vào đó, giàn hỏa lực hạng hai, hệ thống kiểm soát hỏa lực, thiết bị chỉ huy, hệ thống bảo vệ chống lại ngư lôi cũng được nhồi nhét lên thân tàu.\n\nHậu quả không thể tránh khỏi của những đòi hỏi về tốc độ nhanh hơn nữa, hỏa lực mạnh và sự chịu đựng có nghĩa là tải trọng, và do đó là chi phí, của dreadnought có xu hướng gia tăng. Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 đặt ra một giới hạn 35.000 đối với tải trọng của các tàu chiến chủ lực. Trong những năm sau đó, một số thiết giáp hạm hiệp ước được đưa vào hoạt động có thiết kế bên trong giới hạn này. Quyết định của Nhật Bản rời khỏi Hiệp ước trong những năm 1930, rồi đến việc Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, cuối cùng đã khiến cho giới hạn này không còn thích hợp.\n\nDreadnought mang một giàn hỏa lực chính gồm pháo hạng nặng có cỡ nòng đồng nhất; số lượng, kích cỡ và cách bố trí rất khác nhau giữa các thiết kế. Bản thân \"Dreadnought\" mang mười khẩu 305 mm (12 inch). Pháo 305 mm (12 inch) đã trở thành tiêu chuẩn cho hầu hết hải quân trên thế giới trong thời đại tiền-dreadnought và điều này được tiếp nối trong thế hệ đầu tiên của thiết giáp hạm dreadnought. Hải quân Đế quốc Đức là một ngoại lệ, họ tiếp tục sử dụng pháo 280 mm (11 inch) trên những chiếc dreadnought hàng đầu thuộc lớp \"Nassau\".\n\nDreadnought cũng trang bị các vũ khí nhẹ hơn. Nhiều chiếc dreadnought đời đầu có một giàn hỏa lực hạng hai gồm các khẩu pháo rất nhẹ được thiết kế để đẩy lùi tàu phóng lôi đối phương. Tuy nhiên, cỡ nòng và trọng lượng của giàn hỏa lực hạng hai có xu hướng gia tăng, khi tầm xa của ngư lôi và sức chịu đựng của tàu khu trục được dự định mang chúng cũng gia tăng. Từ cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất trở đi, thiết giáp hạm còn được trang bị vũ khí phòng không, tiêu biểu là một số lượng lớn súng hạng nhẹ.\n\nBản thân dreadnought cũng rất hay được trang bị ống phóng ngư lôi. Về lý thuyết, một hàng thiết giáp hạm được trang bị như vậy có thể tung ra một loạt ngư lôi hủy diệt nhằm vào hàng tàu chiến đối phương đang di chuyển một hướng đi song song. Song các ghi chép thực tế cho thấy ngư lôi phóng từ thiết giáp hạm ghi rất ít khi trúng mục tiêu, trong khi nguy cơ từ việc dự trữ ngư lôi có thể gây nổ nguy hiểm nếu bị hỏa lực đối phương bắn trúng.\n\nHiệu quả của các khẩu pháo phụ thuộc một phần vào cách sắp xếp các tháp pháo. \"Dreadnought\" và các thiết giáp hạm Anh chế tạo ngay sau nó mang 5 tháp pháo: 2 phía trước và 1 phía sau trên trục dọc con tàu, và 2 tháp pháo bên cánh cạnh cấu trúc thượng tầng. Điều này cho phép ba tháp pháo sẽ bắn hướng ra trước và bốn tháp pháo bắn qua mạn tàu. Các lớp dreadnought \"Nassau\" và \"Helgoland\" của Đức sử dụng một sơ đồ 'lục giác': 1 tháp pháo phía trước và phía sau cùng 4 tháp pháo bên cánh, có nghĩa là có nhiều pháo trang bị hơn, nhưng có cùng số pháo có thể bắn ra phía trước hay qua mạn tàu so với \"Dreadnought\".\n\nNhững thiết kế khác của dreadnought thử nghiệm nhiều cách sắp xếp khác nhau. lớp \"Neptune\" của Anh xếp tầng các tháp pháo bên cánh, để cả 10 khẩu pháo có thể bắn qua mạn, một đặc tính cũng được lớp \"Kaiser\" của Đức áp dụng. Tuy nhiên, điều này có nguy cơ ảnh hưởng của phát súng nổ sẽ gây hư hại các bộ phận của con tàu nơi các khẩu pháo khai hỏa, và tạo áp lực nặng lên khung tàu.\n\nNếu tháp pháo đều được bố trí toàn bộ trên trục dọc con tàu, áp lực lên khung tàu sẽ tương đối thấp. Cách bố trí này cho phép có thể bắn toàn bộ dàn pháo chính qua mạn tàu, cho dù sẽ ít hơn khi bắn hai đầu. Nó cũng có nghĩa là lườn tàu phải dài hơn, tạo một số thách thức cho các nhà thiết kế; một con tàu dài hơn cần dành nhiều trọng lượng hơn cho vỏ giáp để được bảo vệ tương xứng, và các hầm đạn phục vụ cho mỗi tháp pháo ảnh hưởng đến việc phân bố các nồi hơi và động cơ. Vì những lý do đó, thiết giáp hạm HMS \"Agincourt\" (1913), mang một số lượng kỷ lục mười bốn khẩu 305 mm (12 inch) trên bảy tháp pháo bố trí dọc theo trục giữa, không được xem là một thành công.\n\nMột giải pháp bố trí bắn thượng tầng cuối cùng được áp dụng như là tiêu chuẩn. Giải pháp này bao gồm việc nâng cao một hoặc hai tháp pháo để chúng có thể bắn ngay bên trên một tháp pháo khác ngay phía trước hay phía sau nó. Hải quân Mỹ áp dụng kiểu này ngay trên những dreadnought đầu tiên của họ vào năm 1906, nhưng những nước khác không vội vã làm theo. Giống như những cách bố trí khác, nó vẫn có những thiếu sót. Thoạt tiên, có mối lo ngại về ảnh hưởng của sự nổ của các khẩu súng bên trên đối với tháp pháo thấp hơn; và các tháp pháo được nâng cao cũng kéo trọng tâm của tàu lên cao, có thể làm giảm độ ổn định của con tàu. Dù sao, cách bố trí này tận dụng tốt nhất hỏa lực có được từ một số lượng pháo cố định, và sau này được áp dụng rộng rãi. Hải quân Mỹ sử dụng bắn thượng tầng cho lớp \"South Carolina\", và cách bố trí này được Hải quân Hoàng gia áp dụng cho lớp \"Orion\" vào năm 1910. Đến thời kỳ Chiến tranh Thế giới thứ hai, cách bố trí bắn thượng tầng là tiêu chuẩn cho toàn bộ tàu chiến.\n\nVào thời kỳ đầu, mọi dreadnought đều có tháp pháo đôi: hai khẩu súng cho mỗi tháp pháo. Tuy nhiên, một giải pháp cho vấn đề bố trí tháp pháo là xếp ba hoặc thậm chí bốn pháo cho mỗi tháp pháo. Có ít tháp pháo hơn có nghĩa là con tàu ngắn hơn, hoặc dành nhiều chỗ hơn cho hệ thống động lực. Ở mặt khác, trong trường hợp một quả đạn pháo đối phương phá hủy một tháp pháo, một tỉ lệ lớn hơn của giàn hỏa lực chính bị loại khỏi vòng chiến đấu. Nguy cơ sóng kích nổ từ một nòng pháo ảnh hưởng đến những chiếc khác trên cùng tháp pháo cũng phần nào làm giảm tốc độ bắn của các khẩu pháo. Nước đầu tiên áp dụng tháp pháo ba nòng là Ý trên chiếc \"Dante Alighieri\", nhanh chóng được tiếp nối bởi lớp \"Gangut\" của Nga, lớp \"Tegetthoff\" của Áo-Hung, và lớp \"Nevada\" của Mỹ. Hải quân Hoàng gia không sử dụng tháp pháo ba nòng cho đến sau Thế Chiến I với lớp \"Nelson\". Nhiều thiết kế sau đó còn sử dụng tháp pháo bốn nòng, bao gồm lớp \"King George V\" của Anh và lớp \"Richelieu\" của Pháp.\n\nThay vì cố gắng chất nhiều pháo trên một con tàu, có thể gia tăng sức mạnh cho mỗi khẩu pháo. Điều này có thể thực hiện bằng cách gia tăng cỡ nòng của vũ khí, và do đó là trọng lượng quả đạn pháo, hoặc bằng cách kéo dài nòng pháo để làm tăng lưu tốc đầu đạn. Cả hai cách trên đều giúp cho việc gia tăng tầm bắn và độ đâm xuyên vỏ giáp.\n\nCả hai phương pháp đều có những ưu và khuyết điểm, cho dù nói chung lưu tốc đầu đạn lớn hơn sẽ làm gia tăng sự bào mòn trong lòng nòng pháo. Khi nổ súng, sự cháy của thuốc phóng bên trong khiến nòng súng bị mòn, mất độ chính xác và cuối cùng đòi hỏi phải thay thế. Có lúc điều này là cả một vấn đề; Hải quân Mỹ từng nghiêm túc xem xét đến việc phải ngưng thực tập tác xạ trên các cỡ pháo hạng nặng vào năm 1910 do vấn đề hao mòn nòng pháo. Khuyết điểm của những khẩu pháo lớn hơn lại gấp đôi: trước tiên, cả pháo và tháp pháo đều nặng hơn nhiều, kế tiếp, quả đạn pháo nặng và chậm hơn đòi hỏi phải bắn ở một góc nâng cao hơn cho cùng một khoảng cách, ảnh hưởng đến thiết kế của tháp pháo. Tuy nhiên, ưu điểm lớn của việc gia tăng cỡ nòng là quả đạn pháo nặng hơn sẽ ít bị ảnh hưởng bởi lực cản của không khí, và giữ được sức mạnh đâm xuyên lớn hơn ở tầm xa.\n\nHải quân các nước tiếp cận vấn đề về cỡ nòng theo những cách khác nhau. Hải quân Đức thường sử dụng một cỡ nòng nhỏ hơn so với tàu chiến Anh Quốc tương đương, như là cỡ nòng 305 mm (12 inch) vào lúc mà tiêu chuẩn của Anh đã tăng lên 343 mm (13,5 inch). Tuy nhiên, do ngành luyện kim của Đức tiến triển hơn, pháo 305 mm (12 inch) của Đức vượt trội hơn pháo 305 mm (12 inch) của Anh trong khía cạnh trọng lượng đạn pháo và lưu tốc đầu đạn; và vì khẩu pháo của Đức nhẹ hơn khẩu 343 mm (13,5 inch) của Anh, tàu chiến Đức có thể dành ra nhiều trọng lượng hơn cho vỏ giáp.\n\nTuy nhiên, nhìn chung cỡ nòng của pháo có xu hướng ngày càng tăng. Trong Hải quân Hoàng gia, lớp \"Orion\" hạ thủy năm 1910 có mười khẩu pháo 13,5-inch, tất cả đều được bố trí dọc theo trục giữa; lớp \"Queen Elizabeth\" hạ thủy năm 1913, sử dụng tám khẩu 381 mm (15 inch). Tại tất cả hải quân của mọi nước, cỡ nòng pháo đều gia tăng và số lượng pháo có xu hướng giảm đi để bù trừ. Việc có ít khẩu pháo hơn làm cho việc phân bố chúng không còn là vấn đề lớn, và tháp pháo bố trí trên trục dọc con tàu trở thành một tiêu chuẩn thông thường.\n\nMột bước đi khác trong việc thiết kế thiết giáp hạm với pháo lớn hơn nữa, và được đặt lườn vào lúc Thế Chiến I kết thúc, đó là Lớp \"Nagato\" của Nhật Bản vào năm 1917 mang cỡ pháo 406 mm (16 inch). Ngay sau đó là lớp \"Colorado\" của Hải quân Mỹ. Cả Anh Quốc lẫn Nhật Bản đều nhanh chóng vạch kế hoạch cho những thiết giáp hạm trang bị pháo 457 mm (18 inch), trong trường hợp của Anh là lớp \"N3\" và Nhật là lớp Số 13. Tuy nhiên, Hiệp ước Hải quân Washington đã khiến cho những kế hoạch này cùng với các khẩu pháo khổng lồ không bao giờ thể hiện bên ngoài bàn vẽ.\n\nHiệp ước Hải quân Washington giới hạn pháo trang bị cho thiết giáp hạm ở cỡ nòng 406 mm (16 inch). Các hiệp ước sau này tiếp tục duy trì giới hạn này, cho dù có những đề nghị nhằm giảm hơn nữa xuống còn 11, 12, hoặc 14 inch. Những thiết giáp hạm duy nhất phá vỡ giới hạn này là lớp \"Yamato\" của Nhật Bản, bắt đầu vào năm 1937 sau khi Hiệp ước hết hiệu lực. Chúng có dàn pháo chính với cỡ nòng 460 mm (18,1 inch). Trong khi Thế Chiến II trang diễn ra, Anh Quốc tận dụng các khẩu pháo 381 mm (15 inch) vốn được dự trữ để thay thế cho lớp \"Queen Elizabeth\" trang bị cho chiếc thiết giáp hạm cuối cùng của Anh \"Vanguard\".\n\nTrong Thế Chiến II còn có một số thiết kế đề xuất một bước tiến mới trang bị vũ khí khổng lồ. Các thiết kế H-43 và H-44 của Đức đề xuất pháo cỡ 508 mm (20 inch), và có chứng cứ cho thấy Hitler mong muốn có cỡ nòng lên đến 609 mm (24 inch); thiết kế lớp \"Siêu Yamato\" của Nhật Bản cũng trang bị pháo 508 mm. Không có đề xuất nào trong số này tiến xa hơn bước thiết kế sơ thảo.\n\nNhững chiếc dreadnought đầu tiên có dàn pháo hạng hai rất nhẹ, dùng để bảo vệ tàu trước các cuộc tấn công của tàu phóng lôi. Bản thân \"Dreadnought\" mang 22 khẩu pháo 12-pounder; mỗi khẩu có thể bắn ít nhất 15 phát mỗi phút nhắm vào mọi tàu phóng lôi mưu toan tấn công. Những chiếc \"South Carolina\" cùng các dreadnought ban đầu của Hoa Kỳ cũng được trang bị tương tự. Vào thời kỳ này, tàu phóng lôi thường tấn công độc lập với các hoạt động của hạm đội. Do đó, không cần bọc giáp cho dàn pháo hạng hai hay bảo vệ cho pháo thủ khỏi hiệu ứng sức nổ bởi dàn pháo hạng nặng của chính nó. Trong hoàn cảnh đó, các khẩu pháo hạng nhẹ có xu hướng được gắn trên các vị trí cao không bọc giáp của con tàu để giảm trọng lượng và có góc bắn tối đa.\n\nTrong vòng vài năm, mối đe dọa chủ yếu là từ các tàu khu trục, vốn lớn hơn, vũ trang mạnh hơn và khó tiêu diệt hơn so với các tàu phóng lôi. Điều này dẫn tới nhu cầu xem xét việc một quả đạn pháo từ dàn pháo hạng hai của thiết giáp hạm có thể đánh chìm, chứ không chỉ là làm hư hại, một tàu khu trục tấn công. Ngoài ra, khác với tàu phóng lôi, tàu khu trục còn tấn công trong đội hình của một cuộc đối đầu hạm đội, nên dàn pháo hạng hai cũng cần được bảo vệ chống lại mảnh đạn pháo và sức nổ của dàn pháo chính hạng nặng. Triết lý về dàn pháo hạng hai này được Hải quân Đức áp dụng ngay từ đầu; như là lớp \"Nassau\" mang 12 khẩu 150 mm (5,9 inch) và mười sáu khẩu 88 mm (3,45 inch), và được tiếp nối bởi các lớp dreadnought sau đó. Những khẩu pháo lớn hơn này có xu hướng được gắn trên các ụ súng bọc thép trên sàn tàu chính. Hải quân Anh tăng cường dàn pháo hạng hai của họ từ kiểu 12 pounder lên, thoạt tiên là 102 mm (4 inch), và sau đó là pháo 152 mm (6 inch), vốn trở thành tiêu chuẩn vào lúc bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ nhất. Pháo hạng hai tiêu chuẩn của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là loại 127 mm (5 inch), nhưng sau chiến tranh pháo 152 mm (6 inch) được sử dụng cho những chiếc tàu mới.\n\nDàn pháo hạng hai còn được sử dụng cho nhiều mục đích khác. Người ta hy vọng là pháo cỡ trung có thể bắn trúng hệ thống kiểm soát hỏa lực nhạy cảm trên một dreadnought đối phương. Ngoài ra, người ta còn cảm thấy rằng pháo hạng hai có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc đánh đuổi tàu tuần dương đối phương định tấn công một thiết giáp hạm bị hư hại.\n\nNhìn chung, hiệu quả của dàn pháo hạng hai trên dreadnought không làm người ta thỏa mãn. Một phát pháo hạng nhẹ dù bắn trúng cũng không thể chặn đứng một tàu khu trục; và cũng không hy vọng pháo hạng nặng bắn trúng một tàu khu trục, như kinh nghiệm trong trận Jutland cho thấy. Cách bố trí các khẩu pháo nặng hơn trên các ụ súng thân cũng tỏ ra có vấn đề; được bố trí quá thấp trên lườn tàu, nên chúng dễ bị tràn nước; và vì thế trên một số lớp tàu, chúng đã bị tháo bỏ. Cách duy nhất chắc chắn để bảo vệ một dreadnought khỏi bị tàu khu trục hay tàu phóng lôi tấn công là bố trí một hải đội tàu khu trục hộ tống nó. Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, dàn pháo hạng hai có xu hướng được gắn trên những tháp pháo ở sàn trên và chung quanh cấu trúc thượng tầng. Điều này cho phép có góc bắn rộng và được bảo vệ tốt mà không có những nhược điểm của ụ súng thân. Dần dần trong những năm 1920 và 1930, các khẩu pháo hạng hai trở thành một phần chính của giàn hỏa lực phòng không, sử dụng các khẩu pháo có góc nâng cao và mục đích kép.\n\nHầu hết trọng lượng rẽ nước của một chiếc dreadnought là do các tấm thép của lớp vỏ giáp tạo ra. Các nhà thiết kế dành nhiều thời gian và nỗ lực để cung cấp sự bảo vệ tốt nhất có thể cho con tàu của họ chống lại nhiều loại vũ khí khác nhau. Tuy nhiên, không thể dành quá nhiều tải trọng cho việc bảo vệ mà không tính đến tốc độ, hỏa lực hay khả năng đi biển.\n\nPhần lớn nhất của vỏ giáp trên một chiếc dreadnought tập trung chung quanh một \"thành trì trung tâm\". Đây là một cái hộp với bốn vách bọc thép và nóc cũng bọc thép chung quanh những bộ phận quan trọng nhất của con tàu. Mặt hông của thành trì này là đai giáp của con tàu, bắt đầu từ lườn tàu ngay trước tháp pháo phía trước và kéo dài cho đến phía sau tháp pháo phía sau. Hai đầu của thành trì này là hai vách ngăn bọc thép trước và sau, nối liền giữa hai đầu của đai giáp. Nóc của thành trì và một lớp sàn tàu bọc thép. Bên trong nó là các nồi hơi, động cơ và hầm đạn cho các tháp pháo chính. Một phát bắn trúng vào một trong số các bộ phận này có thể làm hỏng hoặc thậm chí phá hủy con tàu. Đáy của cái hộp này chính là đáy của lườn tàu và không được bọc thép.\n\nNhững chiếc dreadnought đầu tiên nhất được thiết kế để tham gia những trận chiến đối đầu các thiết giáp hạm khác ở khoảng cách cho đến 9 km (10.000 yard). Trong một cuộc đối đầu như vậy, các quả đạn pháo sẽ bay theo một đường đạn tương đối phẳng, và sẽ trúng ngay hay vào khoảng mực nước để gây hư hại những phần thiết yếu của con tàu. Vì lý do này, vỏ giáp của những chiếc dreadnought đầu tiên tập trung vào một đai dày chung quanh mực nước; và nó dày 280 mm (11 inch) trên chiếc \"Dreadnought\". Các hầm chứa than cho con tàu được bố trí đằng sau đai giáp này để tăng cường hơn nữa sự bảo vệ các khoang động cơ. Trong một trận chiến kiểu này, có ít nguy cơ hư hại gián tiếp cho những bộ phận thiết yếu của con tàu. Một quả đạn pháo bắn trúng phía trên đai giáp và phát nổ sẽ tung mảnh đạn bay ra khắp mọi hướng. Những mảnh đạn này nguy hiểm, nhưng có thể được ngăn chặn bởi lớp vỏ giáp mỏng hơn nhiều so với lớp cần có để ngăn chặn một quả đạn xuyên thép chưa phát nổ. Để bảo vệ những phần bên trong của con tàu khỏi mảnh đạn của những đạn pháo phát nổ trên cấu trúc thượng tầng, một lớp vỏ thép mỏng hơn được ghép cho các sàn tàu.\n\nTrong khi sự bảo vệ dày nhất được dành cho thành trì trung tâm của mọi thiết giáp hạm, hải quân một số nước cũng kéo dài đai giáp và vỏ giáp sàn tàu mỏng hơn để che phủ hai đầu con tàu, hay mở rộng một lớp đai giáp mỏng lên phía trên bên ngoài của lườn tàu. Kiểu vỏ giáp \"vuốt nhọn\" này được các cường quốc hải quân tại châu Âu: Anh, Đức và Pháp áp dụng. Cách sắp xếp này cho phép có đôi chút vỏ giáp cho một phần lớn của con tàu; và điều này hữu ích đối với những dreadnought thế hệ đầu tiên khi mà đạn pháo gây nổ vẫn còn được xem là một mối đe dọa đáng kể. Tuy nhiên, đai giáp có xu hướng trở nên quá ngắn, chỉ bảo vệ một dải mỏng bên trên mực nước; một số hải quân các nước nhận thấy khi những dreadnought của họ chất đầy tải, đai giáp bị chìm hoàn toàn dưới nước. Sơ đồ bảo vệ \"tất cả hoặc không có gì\" là giải pháp thay thế được Hải quân Mỹ phát triển. Đai giáp sẽ cao và dày, nhưng không có sự bảo vệ bên hông nào được cung cấp cho hai đầu con tàu hoặc các sàn tàu bên trên. Lớp vỏ giáp sàn tàu cũng được làm dày hơn. Sơ đồ \"tất cả hoặc không có gì\" đem đến sự bảo vệ hiệu quả hơn cho những cuộc đối đầu ở tầm rất xa giữa các hạm đội chiến trận và được áp dụng rộng rãi bên ngoài Hải quân Mỹ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nTrong quá trình phát triển của dreadnought, sơ đồ vỏ giáp cũng thay đổi phản ảnh mối nguy cơ lớn hơn của đạn pháo bắn đến từ tầm xa, và mối đe dọa gia tăng của bom xuyên thép ném từ máy bay. Trong các thiết kế sau này, lớp vỏ giáp thép cho sàn tàu có độ dày lớn hơn; \"Yamato\" mang đai giáp chính dày 406 mm (16 inch), nhưng vỏ giáp sàn tàu dày 228 mm (9 inch).\n\nYếu tố cuối cùng của sơ đồ bảo vệ những chiếc dreadnought thế hệ đầu tiên là những ngăn kín nước riêng biệt của lườn tàu bên dưới mực nước. Nếu lườn tàu bị thủng bởi bất cứ nguyên nhân nào, đạn pháo, thủy lôi, ngư lôi hay do va chạm; trên lý thuyết chỉ có một khu vực bị ngập nước và con tàu có thể sống sót. Để làm cho biện pháp phòng ngừa này thêm hiệu quả, nhiều chiếc dreadnought thậm chí không trang bị cửa thông giữa các ngăn khác nhau dưới mực nước, để ngay cả một lỗ thủng bất ngờ dưới nước cũng không thể làm đắm con tàu. Tuy nhiên, vẫn có một số tình huống mà việc ngập nước lan rộng giữa các ngăn dưới nước.\n\nTiến triển lớn nhất trong hệ thống bảo vệ dreadnought là việc phát triển các bầu và đai chống ngư lôi, cả hai đều nhằm bảo vệ chống lại sự hư hại dưới nước do thủy lôi và ngư lôi gây ra. Mục đích của việc bảo vệ dưới nước là hấp thu xung lực của một quả thủy lôi hay một quả ngư lôi kích nổ, không cho chúng tác động tới lớp trong cùng của lườn tàu kín nước. Đó là một vách ngăn bên trong dọc theo hông của lườn tàu, nói chung được bọc giáp nhẹ để ngăn chặn mảnh đạn, cách biệt với lớp vỏ ngoài bởi một hay nhiều ngăn. Những ngăn ở giữa có thể để trống hoặc được đổ đầy than, nước hay dầu đốt.\n\nDreadnought được vận hành nhờ từ hai đến bốn chân vịt cánh quạt. Bản thân \"Dreadnought\" cùng các thiết giáp hạm dreadnought của Anh có các trục chân vịt được dẫn động bằng động cơ turbine hơi nước. Tuy nhiên, thế hệ dreadnought đầu tiên mà các nước khác chế tạo vẫn sử dụng kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc chậm hơn, vốn là tiêu chuẩn cho các thiết giáp hạm tiền-dreadnought.\n\nVới cùng một thể tích máy móc, động cơ turbine cung cấp nhiều sức mạnh hơn động cơ chuyển động qua lại. Điều này, cộng với sự đảm bảo của nhà phát minh động cơ mới là Charles Parsons, đã thuyết phục được Hải quân Anh sử dụng turbine trên \"Dreadnought\". Có quan điểm cho rằng động cơ turbine còn có thêm lợi điểm sạch hơn và tin cậy hơn so với động cơ chuyển động qua lại. Tuy nhiên, vào thời điểm 1905, những thiết kế mới của động cơ chuyển động qua lại sẵn có đã sạch hơn và tin cậy hơn so với các kiểu trước đó.\n\nĐộng cơ turbine không phải là không có khuyết điểm. Khi di chuyển ở tốc độ đường trường chậm hơn nhiều so với tốc độ tối đa, động cơ turbine có hiệu quả nhiên liệu thấp hơn đáng kể so với động cơ chuyển động qua lại. Điều này đặc biệt quan trọng đối với hải quân những nước vốn cần có tầm hoạt động rộng xa ở tốc độ đường trường; và nhất là đối với Hải quân Mỹ, vốn đã vạch kế hoạch băng ngang suốt Thái Bình Dương để đối đầu với Nhật Bản tại Philippines trong trường hợp có chiến tranh. Đây chính là lý do đưa đến quyết định của Mỹ từ bỏ động cơ turbine sau khi đã trang bị chúng cho chiếc \"North Dakota\" (đặt hàng năm 1907, hạ thủy năm 1908); mãi cho đến chiếc \"Nevada\" (đặt hàng năm 1911, hạ thủy năm 1914) thì động cơ turbine mới sống lại trên những chiếc dreadnought của Mỹ.\n\nBất lợi của kiểu động cơ turbine cuối cùng cũng được khắc phục bằng cách áp dụng rộng rãi turbine hộp số, khi hộp số được dùng làm giảm tốc độ xoay của chân vịt và do đó làm tăng hiệu quả. Tuy nhiên, giải pháp này đòi hỏi độ chính xác kỹ thuật của hộp số, và vì vậy khó áp dụng.\n\nMột giải pháp thay thế là động cơ turbo-điện khi các turbin hơi nước dẫn động máy phát điện, và điện năng được dùng để quay các chân vịt. Giải pháp này được Hải quân Mỹ đặc biệt ưa chuộng, khi áp dụng cho mọi dreadnought từ cuối năm 1915 đến năm 1922. Ưu điểm của phương pháp này là chi phí thấp, khả năng phân bố các ngăn thật sát nhau dưới mực nước, và cơ động chạy lui tốt. Những khuyết điểm bao gồm máy móc nặng nề và mong manh trước những hư hại trong chiến đấu. Đặc biệt là ảnh hưởng của ngập nước đối với hệ thống điện.\n\nĐộng cơ turbine không bao giờ được thay thế trên thiết kế của thiết giáp hạm. Động cơ diesel từng được hải quân nhiều nước xem xét, vì chúng có tầm hoạt động xa và kích thước động cơ chiếm ít hơn chiều dài của con tàu. Tuy nhiên, chúng cũng nặng hơn, chiếm chỗ nhiều bề rộng hơn, công suất yếu hơn, và được xem là ít tin cậy.\n\nThế hệ dreadnought đầu tiên sử dụng than để đốt các nồi hơi cung cấp hơi nước cho các turbine. Than đã bắt đầu được sử dụng ngay từ những tàu chiến hơi nước đầu tiên, nhưng có nhiều bất lợi. Chất than lên hầm chứa trên tàu, rồi để nạp chúng vào lò đốt là một công việc tốn sức lực. Các nồi hơi dễ bị nghẹt vì muội than. Than tạo ra lớp khói đen kịt bộc lộ vị trí của hạm đội. Hơn nữa, than rất cồng kềnh và có hiệu suất nhiệt tương đối thấp. Dù sao, than có tính trơ khá và có thể được sử dụng như một phần trong sơ đồ bảo vệ con tàu.\n\nĐộng cơ đốt dầu mang lại những lợi ích mà cả các nhà thiết kế hải quân lẫn sĩ quan hạm đội đều ưa chuộng. Nó tạo ra ít khói, khiến con tàu ít bị phát hiện. Nó có thể nạp tự động vào lò đốt, không cần đến một đội ngũ các thợ đốt lò để nạp than thủ công. Dầu đốt có nhiệt dung khoảng gấp đôi than. Điều này có nghĩa là bản thân nồi hơi có thể nhỏ hơn; và với cùng một thể tích nhiên liệu, một con tàu đốt dầu có tầm hoạt động xa hơn nhiều.\n\nVới những lợi ích đó, ngay từ năm 1901, Jackie Fisher đã rất quan tâm đến dầu đốt. Cũng có những vấn đề kỹ thuật liên quan đến việc đốt dầu, do sự phân bố khác nhau trọng lượng của dầu đốt so với than, và vấn đề bơm dầu có độ nhớt cao. Tuy nhiên, vấn đề lớn nhất của việc sử dụng dầu đốt cho hạm đội chiến trận chính là mọi cường quốc hải quân, ngoại trừ Hoa Kỳ, đều phải nhập khẩu dầu. Việc này khiến cho nhiều nước áp dụng 'lò đốt kép' sử dụng than phun dầu; tàu chiến Anh đã được trang bị như vậy, kể cả thiết giáp hạm, có thể sử dụng một mình dầu cho đến 60% công suất.\n\nHoa Kỳ là nước sản xuất dầu chính yếu, và họ là nước đầu tiên toàn tâm toàn ý sử dụng dầu đốt. Năm 1910, Hải quân Mỹ đã quyết định đặt hàng chế tạo nồi hơi đốt dầu cho thiết giáp hạm lớp \"Nevada\" vào năm 1911. Anh Quốc không bị tụt hậu lâu, đã quyết định vào năm 1912 sử dụng dầu đốt cho lớp \"Queen Elizabeth\" của mình; và thời gian thiết kế lẫn chế tạo của Anh ngắn hơn khiến cho \"Queen Elizabeth\" được đưa vào hoạt động còn trước cả lớp \"Nevada\". Anh Quốc có kế hoạch quay trở lại đốt nồi hơi hỗn hợp đối với lớp lớp \"Revenge\" tiếp theo, với cái giá phải giảm đi ít tốc độ; nhưng khi quay lại chức vụ Bộ trưởng Hải quân vào năm 1914, Fisher đã khẳng định mọi nồi hơi đều phải đốt dầu. Tất cả các cường quốc hải quân khác đều giữ lại lò đốt hỗn hợp than và dầu cho đến khi kết thúc Thế Chiến I.\n\nPhát triển dreadnought trở thành một động thái chạy đua vũ trang thiết giáp hạm toàn cầu vốn đã bắt đầu từ những năm 1890. Hải quân Hoàng gia Anh đang có được ưu thế đáng kể về số lượng thiết giáp hạm tiền-dreadnought, nhưng chỉ dẫn trước một dreadnought duy nhất. Tình hình này, cùng với việc hạ thủy chiếc HMS \"Dreadnought\", làm nảy sinh các ý kiến phê phán rằng Anh Quốc đã ném bỏ đi một lợi thế chiến lược. Cùng lúc đó, đa số các đối thủ hải quân của Anh đang dự định, hay thậm chí đang chế tạo, tàu chiến có cỡ pháo lớn đồng nhất. Cả hải quân Nhật lẫn Hoa Kỳ đã đặt hàng những chiếc \"toàn súng lớn\" vào năm 1904-1905, với các lớp \"Satsuma\" (Nhật Bản) và \"South Carolina\" (Hoa Kỳ). Ngay từ những năm 1890, Hoàng đế Đức Wilhelm II từng chủ trương một tàu chiến nhanh chỉ trang bị pháo hạng nặng. Bằng cách đi trước trong việc chế tạo dreadnought, Anh Quốc muốn đảm bảo trên mặt biển của họ tiếp tục được duy trì.\n\nCuộc đua thiết giáp hạm lại nhanh chóng tăng tốc một lần nữa, đặt một gánh nặng khổng lồ về tài chính lên các chính phủ liên quan. Những chiếc dreadnought đầu tiên không quá đắt hơn so với những chiếc tiền-dreadnought cuối cùng, nhưng chi phí cho mỗi con tàu tiếp tục gia tăng sau đó. Cho dù chi phí chế tạo cao, song các thiết giáp hạm hiện đại là một thành phần cốt yếu của sức mạnh hải quân. Mỗi thiết giáp hạm là một dấu hiệu của sức mạnh và uy tín của quốc gia, theo một cách tương tự như vũ khí hạt nhân ngày nay. Đức, Pháp, Nga, Ý, Nhật Bản và Áo, tất cả đều bắt đầu những chương trình chế tạo dreadnought, còn những thế lực hải quân hạng hai bao gồm Đế quốc Ottoman, Argentina, Brasil và Chile đưa vào hoạt động những dreadnought được chế tạo bởi các xưởng đóng tàu Anh và Mỹ.\n\nViệc chế tạo chiếc \"Dreadnought\" lại trùng hợp với sự gia tăng căng thẳng trong mối quan hệ giữa Anh Quốc và Đức. Đức bắt đầu chế tạo một hạm đội chiến trận lớn vào những năm 1890. Đây là một phần của chính sách có chủ tâm thách thức ưu thế thống trị hải quân của Anh. Cùng với việc ký kết Thỏa thuận Thân thiện giữa Anh và Pháp vào tháng 4 năm 1904, điều ngày càng trở nên rõ ràng là đối thủ hải quân chủ yếu của Anh sẽ là Đức, vốn đang xây dựng một hạm đội lớn hiện đại theo các đạo luật của Tirpitz. Sự cạnh tranh này đã thúc đẩy hình thành nên hai hạm đội dreadnought lớn nhất thế giới vào giai đoạn trước chiến tranh.\n\nPhản ứng đầu tiên của Đức đối với \"Dreadnought\" là lớp \"Nassau\", đặt lườn vào năm 1907. Tiếp theo là lớp \"Helgoland\" vào năm 1909. Cùng với hai chiếc tàu chiến-tuần dương, một kiểu tàu chiến mà Đức ít ngưỡng mộ hơn so với Fisher, nhưng lại được phép chế tạo vì được xem như một tàu tuần dương bọc thép thay vì một tàu chiến chủ lực; chúng cho phép Đức có tổng cộng mười tàu chiến chủ lực đã hoặc đang chế tạo cho đến năm 1909. Mặc dù các tàu chiến Anh hơi nhanh và mạnh hơn so với đối thủ Đức, nhưng một tỉ lệ lợi thế chỉ có 12:10 quả là đáng thất vọng vì thấp hơn nhiều so với tỉ lệ 2:1 mà Hải quân Hoàng gia muốn duy trì.\n\nVào năm 1909, Quốc hội Anh chấp thuận chế tạo bốn tàu chiến chủ lực bổ sung, giữ hy vọng là Đức sẽ sẵn lòng thương lượng một hiệp ước giới hạn số lượng thiết giáp hạm. Nếu không tìm được giải pháp như vậy, sẽ có thêm bốn chiếc nữa được đặt lườn vào năm 1910. Ngay cả một giải pháp thỏa hiệp như vậy, nhưng đặt trong bối cảnh những cải cách xã hội đang diễn ra, dẫn tới một sự tăng thuế nhằm bù đắp thiếu hụt ngân sách do việc đóng tàu đã đủ để kích động một cuộc khủng hoảng hiến pháp cho Anh Quốc trong các năm 1909-1910. Vào năm 1910, kế hoạch đóng tám tàu của Anh được xúc tiến, bao gồm bốn chiếc thuộc lớp \"Orion\", và được bổ sung bởi các tàu chiến-tuần dương được Australia và New Zealand đặt mua. Cùng khoảng thời gian đó, Đức chỉ đặt lườn ba chiếc, khiến Anh Quốc có một ưu thế 22:13. Quyết tâm của Anh thể hiện qua chương trình chế tạo đã khiến Đức phải tìm kiếm một sự kết thúc cho cuộc chạy đua vũ trang bằng con đường thương lượng. Dù mục tiêu mới của Bộ Hải quân Anh nhằm đạt 60% ưu thế đối với Đức cũng khá suýt soát với mục đích của Tirpitz cắt giảm ưu thế của Anh còn 50%, nhưng các cuộc đàm phán lại bị sa lầy trong câu hỏi liệu phạm vi của hiệp ước có bao gồm các tàu chiến-tuần dương của Khối Thịnh Vượng Chung hay không, cũng như là những vấn đề không liên quan đến hải quân, như việc Đức đòi hỏi phải xác nhận chủ quyền của họ trên vùng Alsace-Lorraine.\n\nCuộc chạy đua vũ trang dreadnought gia tăng trở lại trong năm 1910 và 1911, khi Đức đặt lườn bốn tàu chiến chủ lực mỗi năm trong khi phía Anh là năm chiếc. Căng thẳng lên đến tột điểm vào lúc thông qua Đạo luật Hải quân của Đức vào năm 1912. Luật này nêu rõ việc xây dựng một hạm đội Đế quốc Đức bao gồm 33 thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương, vượt trội hơn Hải quân Hoàng gia tại vùng biển nhà. Tình hình thêm tệ hại cho người Anh, khi Hải quân Đế quốc Áo-Hung bắt đầu chế tạo bốn thiết giáp hạm, còn Ý đã có bốn và đang chế tạo thêm hai. Những nguy cơ này khiến Hải quân Hoàng gia không thể tiếp tục đảm bảo hoàn toàn cho những lợi ích sống còn của Đế quốc Anh. Anh Quốc đối mặt với sự lựa chọn hoặc phải chế tạo thêm nhiều thiết giáp hạm, hoặc rút lui khỏi Địa Trung Hải, hoặc đi tìm một liên minh quân sự với Pháp. Đóng thêm tàu là một sự tốn kém không thể chấp nhận được vào thời điểm mà ngân sách dành cho phúc lợi xã hội đang được đòi hỏi. Rút lui khỏi Địa Trung Hải có nghĩa là một mất mát lớn về ảnh hưởng, làm yếu đi chính sách ngoại giao của Anh tại khu vực này và làm lung lay sự ổn định của Đế chế Anh. Lựa chọn duy nhất khả thi, cũng là giải pháp mà Bộ trưởng Hải quân Winston Churchill đề nghị, là phá vỡ truyền thống về chính sách của quá khứ để có một sự dàn xếp về quân sự với Pháp. Theo đó, Pháp sẽ đảm nhận trách nhiệm ngăn chặn Ý và Áo-Hung tại Địa Trung Hải, đổi lấy việc Anh Quốc sẽ đảm bảo an ninh cho bờ biển phía Bắc của Pháp. Cho dù có một số phản đối của các chính trị gia Anh, Hải quân Hoàng gia bắt đầu tổ chức lại trên cơ sở này vào năm 1912.\n\nMặc dù đã gây ra những hệ quả chiến lược quan trọng, Đạo luật Hải quân 1912 chỉ có ít ảnh hưởng lên tương quan giữa các lực lượng thiết giáp hạm. Anh Quốc đã đáp trả bằng cách đặt lườn thêm mười chiếc siêu-dreadnought mới trong các tài khóa 1912 và 1913, những chiếc thuộc lớp \"Queen Elizabeth\" và \"Revenge\" với những cải tiến lớn về vũ khí, tốc độ và sự bảo vệ; trong khi Đức chỉ đặt lườn năm chiếc do phải tập trung các nguồn lực cho lục quân.\n\nLớp \"South Carolina\" của Hoa Kỳ là những tàu chiến \"toàn súng lớn\" đầu tiên được hoàn tất bởi một trong những đối thủ của Anh Quốc. Kế hoạch cho kiểu thiết giáp hạm mới này đã được bắt đầu trước khi \"Dreadnought\" được hạ thủy. Trong khi có những suy đoán là thiết kế của Hải quân Mỹ bị ảnh hưởng bởi những mối quan hệ không chính thức với các sĩ quan Hải quân Hoàng gia đồng tình, các tàu chiến Mỹ lại rất khác biệt.\n\nQuốc hội Mỹ cho phép Hải quân đóng hai thiết giáp hạm mới, nhưng chỉ với tải trọng 16.000 tấn hay nhỏ hơn. Kết quả là lớp \"South Carolina\" được chế tạo với những tính năng nhỏ hơn nhiều so với \"Dreadnought\". Để sử dụng tốt nhất trọng lượng dành cho vũ khí, tất cả tám khẩu pháo 305 mm (12 inch) đều được bố trí dọc theo trục giữa, trên các vị trí bắn thượng tầng trước và sau. Cách sắp xếp này cho phép một số lượng pháo bắn qua mạn tàu tương đương với \"Dreadnought\" cho dù có tổng số pháo trang bị ít hơn; và đây là giải pháp bố trí vũ khí hiệu quả nhất, là điềm báo trước cho cấu hình tiêu chuẩn trên các thế hệ thiết giáp hạm tương lai. Tiết kiệm chính về tải trọng so với \"Dreadnought\" là ở hệ thống động lực; \"South Carolina\" giữ lại kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc, nên chỉ đạt được tốc độ tối đa 34 km/h (18,5 knot) so với 41,6 km/h (22,5 knot) của \"Dreadnought\". Chính vì lý do này mà một số tác giả đã mô tả lớp \"Delaware\" sau này mới là những thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên thực sự của Hoa Kỳ. Chỉ vài năm sau khi được đưa vào hoạt động, lớp \"South Carolina\" đã không thể hoạt động trong đội hình chiến thuật chung với các dreadnought mới hơn do tốc độ chậm của chúng, và bị buộc phải hoạt động chung với các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ hơn.\n\nHai chiếc thuộc lớp \"Delaware\" là những thiết giáp hạm Mỹ đầu tiên bắt kịp về tốc độ so với các dreadnought Anh Quốc. Quyết định áp dụng kiểu tàu tải trọng 20.500 tấn trang bị 10 pháo thay vì 24.000 tấn và 12 pháo cho lớp tàu này bị phê phán, vì dàn pháo hạng hai bị ướt khi đi biển và mũi tàu thấp so với mực nước. Thiết kế 12 pháo thay thế cũng có nhiều bất lợi; hai khẩu pháo bổ sung và ụ pháo thấp có những \"chi phí ngầm\", hai tháp pháo cánh được dự tính trang bị sẽ làm yếu đi sàn tàu bên trên, hầu như không thể được bảo vệ thỏa đáng chống lại các cuộc tấn công dưới nước, và buộc phải bố trí các hầm đạn quá gần hông lườn tàu.\n\nHải quân Mỹ tiếp tục phát triển hạm đội chiến trận của họ, đặt lườn thêm hai chiếc mỗi năm trong hầu hết những năm tiếp theo cho đến năm 1920. Mỹ tiếp tục sử dụng động cơ chuyển động qua lại thay vì động cơ turbine cho đến lớp \"Nevada\", đặt lườn vào năm 1912. Điều này một phần phản ảnh sự tiếp cận thận trọng trong chương trình chế tạo thiết giáp hạm, và một phần do sự lựa chọn ưu thế tầm xa hoạt động hơn là ưu thế tốc độ tối đa.\n\nSau chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật năm 1904-1905, người Nhật bắt đầu quan tâm đến khả năng xảy ra một cuộc xung đột với Hoa Kỳ. Nhà lý luận Sato Tetsutaro đã phát triển một đường lối cho rằng Nhật Bản phải có một hạm đội chiến trận với kích cỡ ít nhất bằng 70% so với của Hoa Kỳ. Có như vậy, Nhật Bản mới có thể chiến thắng trong hai trận chiến quyết định, trận thứ nhất vào đầu cuộc chiến chống lại Hạm đội Thái Bình Dương, và trận thứ hai chống lại Hạm đội Đại Tây Dương vốn sẽ không tránh khỏi được gửi đến tăng cường.\n\nƯu tiên ban đầu của Nhật Bản là tái trang bị những chiếc tiền-dreadnought mà họ đã chiếm được của Nga và hoàn tất \"Satsuma\" và \"Aki\". Lớp \"Satsuma\" thậm chí còn được thiết kế trước \"Dreadnought\", nhưng sự thiếu hụt tài chính do ảnh hưởng của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật đã trì hoãn việc hoàn tất cũng như khiến nó phải mang một dàn pháo chính hỗn hợp, nên nó được gọi là một \"bán-dreadnought\". Chúng được tiếp nối bởi một kiểu \"Aki\" được cải tiến: những chiếc \"Kawachi\" và \"Settsu\". Hai chiếc này được đặt lườn vào năm 1909 và hoàn tất vào năm 1912, được trang bị mười hai pháo 305 mm (12 inch), nhưng chúng lại là hai kiểu pháo khác nhau với hai chiều dài nòng pháo riêng biệt, khiến cho chúng gặp khó khăn trong việc kiểm soát hỏa lực ở tầm xa.\n\nSo với các cường quốc hải quân khác, Pháp chậm trễ trong việc bắt đầu chế tạo dreadnought, thay vì vậy họ đã tập trung vào việc hoàn tất lớp tiền-dreadnought \"Danton\" theo kế hoạch, đặt lườn năm chiếc trong các năm 1907-1908. Mãi đến tháng 9 năm 1910, chiếc đầu tiên của lớp \"Courbet\" mới được đặt lườn, đưa Pháp trở thành quốc gia thứ mười một tham gia cuộc chạy đua dreadnought. Trong tài liệu \"Navy Estimates năm 1911\", Paul Bénazet quả quyết rằng trong giai đoạn từ năm 1896 đến năm 1911, Pháp đã bị tụt dốc từ vị trí hải quân lớn thứ hai toàn thế giới xuống vị trí thứ tư; ông quy kết điều này cho những vấn đề trong quy trình bảo trì thường quy và sự sao lãng. Tuy nhiên, nhờ liên minh thân thiện hơn với Anh Quốc được mô tả bên trên, Hải quân Pháp vẫn có số lượng đảm bảo.\n\nCuniberti từng kêu gọi trang bị cho Hải quân Ý những chiếc thiết giáp hạm toàn súng lớn từ rất lâu trước khi \"Dreadnought\" được hạ thủy, nhưng phải mãi đến năm 1909 Ý mới đặt lườn một chiếc cho riêng mình. Việc chế tạo chiếc \"Dante Alighieri\" được thúc đẩy bởi những tin đồn về kế hoạch chế tạo thiết giáp hạm của Đế quốc Áo-Hung. Thêm năm chiếc dreadnought thuộc các lớp \"Cavour\" và \"Andrea Doria\" tiếp nối khi Ý muốn duy trì một ưu thế vượt trội hơn so với Đế quốc Áo-Hung. Những chiếc này tiếp tục là hạt nhân sức mạnh của Hải quân Ý cho đến giai đoạn Thế Chiến II. Lớp \"Caracciolo\" tiếp theo bị hủy bỏ sau khi Thế Chiến I bùng nổ.\n\nVào tháng 1 năm 1909, các Đô đốc Áo-Hung phát hành một tài liệu kêu gọi xây dựng một hạm đội bao gồm bốn chiếc dreadnought. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng hiến pháp vào năm 1909-1910 khiến mọi việc chế tạo đều không thể thực hiện. Dù vậy, có suy đoán rằng hai chiếc dreadnought đã được đặt lườn, và sau đó thêm hai chiếc nữa được chấp thuận. Tiếp sau những chiếc thuộc lớp \"Tegetthoff\" này là bốn chiếc nữa, nhưng chúng bị hủy bỏ khi Thế Chiến I nổ ra.\n\nVào tháng 6 năm 1909, Hải quân Đế quốc Nga bắt đầu chế tạo bốn chiếc dreadnought lớp \"Gangut\" cho Hạm đội Baltic, rồi đến tháng 11 năm 1911 thêm ba chiếc thuộc lớp \"Imperatritsa Mariya\" được đặt lườn cho Hạm đội Biển Đen. Trong tổng số bảy chiếc, chỉ có một chiếc hoàn tất trong vòng bốn năm kể từ khi đặt lườn, còn những chiếc \"Gangut\" đã \"lạc hậu và bị qua mặt\" khi đưa vào hoạt động. Những bài học trong trận Tsushima và ảnh hưởng của Cuniberti khiến chúng khá gần gũi với phiên bản chậm của những tàu chiến-tuần dương của Fisher hơn là với \"Dreadnought\", và chúng tỏ ra rất kém cỏi do cỡ pháo nhỏ và lớp giáp mỏng so với các dreadnought đương thời.\n\nTây Ban Nha đưa vào hoạt động ba chiếc thuộc lớp \"España\", chiếc đầu tiên được đặt lườn vào năm 1909. Ba chiếc này là những dreadnought nhỏ nhất từng được chế tạo. Dù được đóng ngay tại Tây Ban Nha, nhưung việc chế tạo phải dựa vào sự giúp đỡ của Anh; ví dụ như việc chế tạo chiếc thứ ba trong lớp \"Jaime I\" phải mất chín năm từ lúc đặt lườn cho đến lúc hoàn thành, do không nhận được những vật liệu chiến lược cần thiết từ Anh, đặc biệt là vũ khí.\n\nBrasil là nước thứ ba bắt đầu chế tạo dreadnought. Cho dù ba chiếc tiền-dreadnought đã được đặt hàng từ Anh, việc chế tạo được tạm ngưng để có được thiết kế cải tiến hơn. Kế hoạch mới đưa ra một dreadnought trang bị một dàn pháo chính mạnh chưa từng có trên mọi thiết giáp hạm vào thời đó, với mười hai khẩu pháo 305 mm (12 inch)/45 caliber. \"Minas Geraes\" được đặt lườn bởi hãng Armstrong tại Elswick vào ngày 17 tháng 4 năm 1907, và chiếc chị em với nó \"São Paulo\" được tiếp nối chỉ mười ba ngày sau đó bởi hãng Vickers tại Barrow. Cho dù nhiều tạp chí hải quân tại châu Âu và Hoa Kỳ suy đoán những con tàu này chỉ là sự ủy nhiệm của một trong các cường quốc hải quân, và sẽ được trao lại cho họ một khi được hoàn tất, song cả hai đã được đưa vào hoạt động trong Hải quân Brasil vào năm 1910. Hải quân Mỹ chỉ đưa vào hoạt động chiếc đầu tiên của lớp \"South Carolina\" là \"Michigan\" vào ngày 4 tháng 1, chỉ một ngày trước chiếc \"Minas Geraes\". Những chiếc dreadnought của Brasil đã phát động một cuộc chạy đua vũ trang quy mô nhỏ tại Nam Mỹ, khi Argentina đặt hàng hai chiếc từ Mỹ, còn Argentina hai chiếc từ Anh. ARA \"Rivadavia\" và ARA \"Moreno\" của Argentina có dàn pháo chính tương đương với những đối thủ Brasil. Tuy nhiên, cả hai chiếc của Chile đều bị Anh mua lại vào lúc nổ ra Thế Chiến I, cho dù sau cùng có một chiếc, \"Almirante Latorre\", được trao trả lại cho Chính phủ Chile.\n\nHà Lan lên kế hoạch thay thế hạm đội tiền-dreadnought phòng thủ duyên hải của họ bằng một hạm đội hiện đại với ít nhất năm chiếc dreadnoughtvào năm 1912. Song, những thay đổi lặt vặt thường xuyên trong thiết kế cùng với những quyết định chính trị chậm trễ đã khiến cho không có con tàu nào được đặt hàng, và khi mà Chiến tranh Thế giới thứ nhất bùng nổ vào mùa Hè năm 1914, thì kế hoạch hạm đội nhiều tham vọng của Hà Lan chấm dứt.\n\nThổ Nhĩ Kỳ đặt hàng các xưởng đóng tàu Anh chế tạo cho mình hai chiếc dreadnought, nhưng bị Anh trưng dụng khi Thế Chiến I nổ ra, nhằm tăng cường cho Hải quân Hoàng gia và ngăn không cho chúng rơi vào tay đối phương. Những chiếc \"Reshadiye\" và \"Sultan Osman I\" bị đổi tên thành HMS \"Erin\" và \"Agincourt\". Trong khi đó, Đức lại tặng cho Thổ Nhĩ Kỳ hai tàu chiến: tàu chiến-tuần dương \"Goeben\" và tàu tuần dương \"Breslau\". Đây là một yếu tố quan trọng góp phần vào quyết định của Đế quốc Ottoman tham chiến ở phe Liên minh Trung tâm.\n\nHy Lạp đặt hàng Đức chế tạo cho mình một chiếc dreadnought, nhưng công việc bị ngưng lại khi chiến tranh nổ ra. Dàn pháo chính cho con tàu Hy Lạp được đặt hàng tại Hoa Kỳ, và các khẩu pháo này sau đó được trang bị cho một lớp monitor của Anh. Thay vào đó, năm 1914, Hy Lạp mua lại hai chiếc tiền-dreadnought cũ của Hải quân Mỹ, đặt lại tên là \"Kilkis\" và \"Limnos\" khi phục vụ trong Hải quân Hoàng gia Hy Lạp.\n\nTrong vòng năm năm sau khi chiếc \"Dreadnought\" được đưa vào hoạt động, một thế hệ mới của những chiếc \"siêu-dreadnought\" mạnh mẽ hơn được chế tạo. Sự xuất hiện của siêu-dreadnought thường được gắn liền với lớp \"Orion\" của Anh, và điều khiến cho chúng được gọi là \"siêu\" chính là bước nhảy về tải trọng thêm 2.000 tấn, sử dụng cỡ pháo lớn hơn BL 343 mm (13,5 inch) và việc bố trí toàn bộ dàn pháo chính trên trục dọc giữa tàu. \"Orion\" đi vào hoạt động chỉ sau \"Dreadnought\" 4 năm, nhưng tải trọng đã tăng thêm 25%, còn uy lực pháo bắn qua mạn đã mạnh gấp đôi.\n\nCác siêu-dreadnought của Anh được các nước khác tiếp bước. Lớp \"New York\" của Hải quân Mỹ được đặt lườn vào năm 1911 và mang pháo 356 mm (14 inch) nhằm đáp trả lại động thái của Anh, và cỡ nòng pháo này trở thành tiêu chuẩn. Tại Nhật Bản, hai chiếc siêu-dreadnought thuộc lớp \"Fuso\" được đặt lườn vào năm 1912, và được tiếp nối bởi hai chiếc \"Ise\" vào năm 1914; tất cả đều được trang bị mười hai pháo 356 mm (14 inch). Năm 1917, lớp \"Nagato\" được đặt hàng, đây là những chiếc dreadnought đầu tiên được trang bị pháo 406 mm (16 inch), làm cho chúng trở thành những tàu chiến mạnh nhất thế giới. Tất cả dần dần được chế tạo toàn bộ tại Nhật Bản thay cho việc phải nhập khẩu các linh kiện từ nước ngoài. Tại Pháp, lớp \"Courbet\" được tiếp nối bởi ba chiếc siêu-dreadnought thuộc lớp \"Bretagne\" mang cỡ pháo 340 mm (13,4 in); rồi thêm năm chiếc lớp \"Normandie\" nhưng bị hủy bỏ do việc Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra.\n\nCác siêu-dreadnought của Anh sau này, chủ yếu là lớp \"Queen Elizabeth\", loại bỏ bớt một tháp pháo, dành chỗ và trọng lượng cho những nồi hơi đốt dầu lớn hơn. Kiểu pháo mới BL 381 mm (15 inch) có hỏa lực mạnh hơn bù lại việc mất một tháp pháo, và nó cũng có đai giáp dày hơn cũng như cải thiện việc bảo vệ dưới nước. Lớp tàu này có tốc độ thiết kế 46 km/h (25 knot), và được xem là những thiết giáp hạm nhanh đầu tiên.\n\nĐiểm yếu trong thiết kế của siêu-dreadnought, vốn phân biệt chúng với những thiết kế sau Thế Chiến I, là sự phân bố vỏ giáp. Thiết kế của siêu-dreadnought nhấn mạnh đến việc bảo vệ tầm ngang cần thiết trong các trận chiến ở tầm ngắn. Những con tàu này có thể tiếp chiến với đối phương ở khoảng cách 18 km (20.000 yard), nhưng tỏ ra mong manh trước những quả đạn pháo bắn tới ở góc cao từ cự ly đó. Các thiết kế tiêu biểu sau chiến tranh thường dành lớp vỏ giáp sàn tàu dày 130–150 mm (5-6 inch) để khắc phục điểm yếu trên. Khái niệm về vùng miễn nhiễm trở thành một phần quan trọng trong thiết kế thiết giáp hạm. Việc thiếu sót một sự bảo vệ dưới nước cũng là một điểm yếu của những thiết kế trước Thế Chiến I vốn chỉ phát sinh khi mối đe dọa của ngư lôi trở thành hiện thực.\n\nKiểu thiết giáp hạm \"tiêu chuẩn\" của Hải quân Hoa Kỳ, bắt đầu với lớp \"Nevada\", được thiết kế với những tính toán để đối đầu ở tầm xa và chịu đựng những quả đạn pháo bắn tới ở khoảng cách này, được đặt lườn lần đầu tiên vào năm 1912, bốn năm trước khi trận Jutland có thể dạy được điều gì cho hải quân các nước châu Âu về mối nguy hiểm của tác chiến ở tầm xa. Những đặc tính quan trọng của kiểu thiết giáp hạm \"tiêu chuẩn\" là nguyên tắc \"Tất cả hoặc không có gì\" của vỏ giáp cùng việc cấu trúc kiểu \"bè\", một triết lý mà theo đó chỉ những phần của con tàu đáng được bảo vệ mới đáng được bọc giáp, và cần có đủ độ nổi dự trữ chứa trong một \"bè\" bọc thép để có thể giữ nổi cho toàn thể con tàu trong trường hợp phần mũi hoặc đuôi tàu không bọc thép có thể bị bắn thủng hoàn toàn và ngập nước. Thiết kế này chỉ được chứng minh trong chiến đấu ở trận Hải chiến Guadalcanal trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi một cú bẻ lái cơ động không đúng lúc đã khiến cho USS \"South Dakota\" hiện ra rõ ràng trước các họng pháo Nhật Bản. Mặc dù bị bắn trúng 26 phát pháo hạng nặng, \"bè bọc thép\" của nó đã vô hại và nó tiếp tục nổi và tiếp tục hoạt động sau khi kết thúc trận đánh.\n\nCuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất không phải là một đỉnh cao dành cho các hạm đội dreadnought to lớn. Không có cuộc đối đầu quyết định nào giữa các hạm đội hiện đại có thể so sánh với trận Tsushima. Vai trò của thiết giáp hạm rất giới hạn so với quy mô cuộc chiến đấu trên bộ của Pháp và Nga; và cũng nhỏ bé so với trận chiến Đại Tây Dương thứ nhất, cuộc đối đầu chủ yếu thực hiện giữa tàu ngầm Đức và tàu buôn được vũ trang của Anh.\n\nXét thuần túy về địa lý, Hải quân Hoàng gia Anh có thể dễ dàng kìm giữ cho Hạm đội Biển khơi Đức mắc kẹt trong Bắc Hải, nơi đây chỉ có những eo biển hẹp thông ra Đại Tây Dương, và chúng được canh phòng bởi các lực lượng Anh; nhưng ở mặt khác, họ không thể phá vỡ ưu thế của Đức trong biển Baltic. Cả hai phía đều nhận thức rằng, do Anh có số lượng dreadnought áp đảo, một cuộc đối đầu giữa toàn thể hai hạm đội có thể đưa đến một chiến thắng cho người Anh. Do đó chiến lược của Đức là cố khiêu khích một trận chiến theo điều kiện của họ: hoặc chỉ đấu với một phần của Đại Hạm đội Anh Quốc, hoặc một trận chiến ở gần bờ biển nước Đức, nơi mà các bãi mìn quen thuộc, tàu phóng lôi và tàu ngầm có thể được sử dụng để lật ngược thế cờ.\n\nHai năm đầu tiên của cuộc chiến tranh tại Bắc Hải chỉ chứng kiến các vụ đụng độ lẻ tẻ bởi các tàu chiến-tuần dương trong trận Heligoland Bight và trận Dogger Bank cùng các vụ bắn phá bờ biển nước Anh. Ngày 31 tháng 5 năm 1916, một nỗ lực khác nhằm lôi kéo Hạm đội Anh tiếp chiến theo điều kiện của Đức đã đưa đến cuộc đối đầu giữa các hạm đội dreadnought trong trận Jutland. Hạm đội chiến trận Đức rút lui về cảng vào cơ hội sớm nhất của họ sau hai đợt giao chiến ngắn cùng hạm đội Anh, và họ quyết định không bao giờ giao chiến đối mặt cùng hạm đội đối phương.\n\nTrên các chiến trường trên biển khác đã không có những trận chiến lớn. Tại Hắc Hải, sự đối đầu giữa các thiết giáp hạm Nga và Thổ Nhĩ Kỳ chỉ giới hạn trong những vụ lẻ tẻ; và tại biển Baltic, các hoạt động chỉ giới hạn trong đánh phá các đoàn tàu vận tải và rải mìn phòng ngự. Biển Adriatic là một hình ảnh lặp lại của Bắc Hải khi hạm đội dreadnought Áo-Hung bị khóa chặt bởi sự phong tỏa của Pháp và Anh; và tại Địa Trung Hải, vai trò quan trọng nhất của thiết giáp hạm là hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Gallipoli.\n\nCuộc chiến tranh đã phô bày sự mong manh của dreadnought đối với những vũ khí rẻ tiền. Vào tháng 9 năm 1914, mối đe dọa tiềm tàng của tàu ngầm U-boat Đức đối với tàu chiến chủ lực được xác nhận bằng các cuộc tấn công thành công nhắm vào các tàu tuần dương Anh, đặc biệt là việc ba tàu tuần dương bọc thép cũ bị đánh chìm bởi tàu ngầm Đức U-9 trong vòng không đầy một giờ. Thủy lôi cũng là một mối đe dọa nguy hiểm khác, khi một tháng sau đó, chiếc siêu-dreadnought Anh \"Audacious\" vừa mới được đưa ra hoạt động đã trúng phải một quả mìn duy nhất và bị chìm. Đến cuối tháng 10, người Anh phải thay đổi chiến lược và chiến thuật tại Bắc Hải để giảm thiểu nguy cơ tấn công bởi U-boat. Trong khi trận Jutland là một trong những cuộc chiến lớn cuối cùng giữa các thiết giáp hạm trong lịch sử, kế hoạch của Đức cho trận đánh đã dựa trên các cuộc tấn công của U-boat vào hạm đội Anh; và việc Hạm đội Đức thoát được hỏa lực Anh Quốc áp đảo là nhờ các tàu tuần dương và tàu khu trục Đức đã áp sát các thiết giáp hạm Anh, buộc chúng phải quay lui để tránh nguy cơ tấn công bằng ngư lôi. Thêm những cuộc tấn công bằng tàu ngầm suýt đánh chìm thiết giáp hạm và tổn thất về tàu tuần dương đã dẫn đến nỗi lo ngại ngày càng lớn trong Hải quân Hoàng gia về sự mong manh của dreadnought.\n\nVề phần mình, Hạm đội Biển khơi Đức quyết định không giao chiến với Anh nếu không có sự hỗ trợ của tàu ngầm, và vì tàu ngầm U-boat được cần đến nhiều hơn trong chiến tranh cướp tàu buôn, hạm đội Đức đã ở lại trong cảng cho đến hết cuộc chiến. Các chiến trường khác cũng đã phô diễn vai trò của các tàu chiến nhỏ trong việc làm hư hại hay phá hủy dreadnought. Hai chiếc dreadnought của Áo bị mất năm 1918 do các hoạt động của tàu phóng lôi và người nhái.\n\nChiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra đã làm ngưng cuộc chạy đua vũ trang dreadnought khi ngân quỹ và nguồn lực kỹ thuật được chuyển cho những nhu cầu có ưu tiên cao. Các xưởng đúc chế tạo pháo cho thiết giáp hạm được chỉ định sản xuất pháo mặt đất cho bộ binh thay thế, và các xưởng tàu tràn ngập đơn đặt hàng những con tàu nhỏ. Các thế lực hải quân yếu hơn tham gia cuộc chiến này: Pháp, Áo-Hung, Ý và Nga, ngừng hoàn toàn chương trình đóng thiết giáp hạm của họ; trong khi Anh và Đức tiếp tục chế tạo thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương nhưng với một tiến độ chậm hơn.\n\nTại Anh, mệnh lệnh đình chỉ đóng thiết giáp hạm của chính phủ, cùng với việc Jackie Fisher quay trở lại Bộ Hải quân vào năm 1914, đã chuyển trọng tâm vào việc chế tạo tàu chiến-tuần dương. Những chiếc đang đóng dang dở của hai lớp thiết giáp hạm \"Revenge\" và lớp \"Queen Elizabeth\" được hoàn tất, nhưng hai chiếc \"Revenge\" cuối cùng được thiết kế lại thành những tàu chiến-tuần dương thuộc lớp \"Renown\". Fisher tiếp nối những con tàu này bằng lớp \"Courageous\" càng cực đoan hơn nữa; những con tàu cực nhanh và trang bị vũ khí hạng nặng nhưng với vỏ giáp tối thiểu 76 mm (3 inch), được gọi là những \"tàu tuần dương nhẹ lớn\" nhằm lách tránh những quy định của Nội các đối với tàu chiến chủ lực mới. Đam mê về tốc độ của Fisher lên đến cực điểm trong đề nghị của ông cho chiếc HMS \"Incomparable\", một tàu chiến-tuần dương khổng lồ có vỏ giáp nhẹ.\n\nTại Đức, hai chiếc thuộc lớp \"Bayern\" trước chiến tranh được dần dần hoàn tất, nhưng hai chiếc khác đã đặt lườn vẫn chưa hoàn thành vào lúc chiến tranh kết thúc. SMS \"Hindenburg\", vốn cũng đặt lườn trước chiến tranh, được hoàn tất vào năm 1917. Lớp tàu chiến-tuần dương \"Mackensen\" được thiết kế vào năm 1914-1915, được bắt đầu nhưng không bao giờ hoàn thành.\n\nCho dù việc đóng thiết giáp hạm có khoảng thời gian tạm lắng trong cuộc thế chiến, giai đoạn 1919-1922 lại chứng kiến mối đe dọa của một cuộc chạy đua vũ trang mới giữa Anh Quốc, Nhật Bản và Hoa Kỳ. Trận Jutland đã có một ảnh hưởng lớn đối với những thiết kế được chế tạo trong giai đoạn này. Những chiếc đầu tiên xuất hiện trong bức tranh này là các tàu chiến-tuần dương lớp \"Admiral\" của Anh, được thiết kế vào năm 1916. Kết quả của trận Jutland cuối cùng đã thuyết phục được Bộ Hải quân Anh rằng những chiếc tàu chiến-tuần dương có vỏ giáp nhẹ là quá mong manh, và do đó thiết kế cuối cùng của lớp \"Admiral\" bao gồm vỏ giáp được tăng cường đáng kể, làm gia tăng trọng lượng rẽ nước lên đến 42.000 tấn. Tuy nhiên, việc khởi xướng ra cuộc chạy đua vũ trang hải quân mới chính là giữa Hải quân Nhật Bản và Hải quân Hoa Kỳ. Đạo luật Hải quân 1916 của Hoa Kỳ đã chấp thuận đóng 156 tàu chiến mới, bao gồm mười thiết giáp hạm và sáu tàu chiến-tuần dương. Lần đầu tiên trong lịch sử, Hoa Kỳ đã đe dọa ưu thế dẫn đầu toàn cầu của Anh Quốc trong lĩnh vực này. Chương trình này được khởi đầu chậm chạp, một phần là bởi mong muốn học hỏi và áp dụng những bài học có được từ trận Jutland, và chưa bao giờ được đáp ứng hoàn toàn. Tuy nhiên, các tàu chiến mới của Hoa Kỳ: lớp thiết giáp hạm \"Colorado\" và lớp tàu chiến-tuần dương \"Lexington\", đã có bước phát triển về chất lượng vượt qua các lớp \"Queen Elizabeth\" và \"Admiral\" của Anh Quốc khi trang bị cỡ pháo 406 mm (16 inch).\n\nCùng lúc đó, Hải quân Đế quốc Nhật Bản cuối cùng cũng đạt được sự phê chuẩn cho Chương trình Hạm đội 8-8 của họ. Lớp \"Nagato\", được chấp thuận vào năm 1916, mang tám khẩu pháo 406 mm (16 inch) giống như các đối thủ Mỹ. Đạo luật ngân sách hải quân năm tiếp theo đồng ý cho đóng thêm hai thiết giáp hạm và hai tàu chiến-tuần dương. Những thiết giáp hạm này sẽ thuộc lớp \"Kaga\" mang mười pháo 406 mm (16 inch), trong khi các tàu chiến-tuần dương thuộc lớp \"Amagi\" cũng mang mười pháo 406 mm (16 inch) và được thiết kế để đạt được tốc độ 55,5 km/h (30 knot), một khả năng đánh bại cả \"Admiral\" của Anh Quốc và \"Lexington\" của Hoa Kỳ.\n\nTình hình càng trở nên tồi tệ hơn vào năm 1919 khi Tổng thống Woodrow Wilson đề nghị một chương trình bành trướng Hải quân Hoa Kỳ hơn nữa, yêu cầu ngân sách cho việc đóng thêm mười thiết giáp hạm và sáu tàu chiến-tuần dương, bổ sung vào việc hoàn tất Chương trình Chế tạo 1916, mà những chiếc thuộc lớp \"South Dakota\" (1920) vẫn chưa được đặt lườn. Để đáp trả, Nghị viện Nhật Bản cuối cùng đồng ý cho hoàn tất chương trình \"Hạm đội 8-8\", bổ sung thêm bốn thiết giáp hạm. Những con tàu thuộc lớp \"Kii\" này sẽ có tải trọng 43.000 tấn, trong khi thiết kế tiếp theo sau, lớp Số 13, sẽ trang bị pháo cỡ 457 mm (18 inch). Nhiều người trong Hải quân Nhật vẫn chưa thỏa mãn, đòi hỏi một \"Hạm đội 8-8-8\" với tổng cộng 24 thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương hiện đại.\n\nAnh Quốc, bị suy kiệt bởi Thế Chiến I, đối đầu với nguy cơ bị tụt lại phía sau Mỹ và Nhật. Không có tàu chiến nào được tiếp tục sau lớp \"Admiral\", và trong lớp này chỉ có HMS \"Hood\" được hoàn tất. Một kế hoạch do Bộ Hải quân đệ trình vào tháng 6 năm 1919 dự trù một hạm đội sau chiến tranh bao gồm 33 thiết giáp hạm và tám tàu chiến-tuần dương, có thể được đóng và duy trì ở mức chi phí 171 triệu Bảng Anh mỗi năm (tương đương với khoảng 5,83 tỉ Bảng Anh ngày hôm nay); nhưng chỉ có 84 triệu Bảng được cho phép. Bộ Hải quân sau đó yêu cầu một số lượng tuyệt đối thêm tối thiểu tám thiết giáp hạm. Chúng sẽ là những tàu chiến-tuần dương thuộc lớp \"G3\" với pháo 406 mm (16 inch) và tốc độ cao, cùng với thiết giáp hạm lớp \"N3\" trang bị pháo 457 mm (18 inch). Đức đã không tham gia vào cuộc cạnh tranh hải quân ba bên này: Hiệp ước Versailles quy định những điều kiện ngặt nghèo nhằm cản trở việc Đức tái vũ tranh, đặc biệt là trong lĩnh vực hải quân; hầu hết hạm đội dreadnought Đức đã bị đánh chìm tại Scapa Flow bởi thủy thủ đoàn của chúng vào năm 1919; số còn lại bị tịch thu như là chiến lợi phẩm.\n\nThay vì cắt giảm từng phần chương trình chế tạo rộng rãi và tốn kém này, các cường quốc hải quân đã thỏa thuận được Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1922. Hiệp ước này đưa ra một danh sách các tàu chiến, bao gồm đa số các dreadnought cũ hơn và hầu hết mọi chiếc mới hơn đang được chế tạo, vốn sẽ bị tháo dỡ hoặc không sử dụng theo cách nào đó. Nó còn công bố một \"kỳ nghỉ\" dài hạn cho ngành đóng tàu khi không có thiết giáp hạm hay tàu chiến-tuần dương mới nào được đặt lườn trong hai mươi năm tiếp theo. Những chiếc còn sống sót sau hiệp ước, bao gồm những chiếc siêu-dreadnought hiện đại nhất của hải quân mọi nước, đã hình thành nên phần lớn của sức mạnh tàu chiến chủ lực trên thế giới trong suốt những năm 1920 và 1930, với một số được hiện đại hóa, đã tiếp tục chiến đấu trong Thế Chiến II. Những chiếc được chế tạo trong phạm vi bị giới hạn của Hiệp ước nhằm thay thế những chiếc lạc hậu được biết đến như là những thiết giáp hạm hiệp ước.\n\nTừ lúc này trở đi, thuật ngữ \"dreadnought\" ít còn được sử dụng rộng rãi. Đa số thiết giáp hạm tiền-dreadnought đều đã bị tháo dỡ hoặc bị đánh chìm sau Thế Chiến I, nên từ này không còn cần thiết. Dù sao, những thiết giáp hạm trong Thế Chiến II đôi khi vẫn được gọi là những dreadnought.\n\n\n\n"}
{"id": "512577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512577", "title": "Võ Hoành", "text": "Võ Hoành\n\nVõ Hoành có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "512579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512579", "title": "Hoàng Oanh", "text": "Hoàng Oanh\n\nHoàng Oanh (sinh 1946) là một ca sĩ người Việt tại hải ngoại. Cô là một giọng hát bền bỉ và chuyên về các dòng nhạc vàng và nhạc tiền chiến, được đánh giá là một trong 10 nữ ca sĩ ảnh hưởng lớn nhất tại Việt Nam trước năm 1975. Cô được xem là một trong những giọng ca trụ cột cho trung tâm Asia và cũng đóng góp nhiều lần cho các trung tâm khác như Thúy Nga. Ngoài ra tiếng hát Hoàng Oanh còn được giới mộ điệu tặng cho biệt danh là \" Chim Vàng Mỹ Tho \".\n\nHoàng Oanh tên thật là Huỳnh Kim Chi, sinh ngày 06 tháng 11 năm 1946 tại Mỹ Tho và trưởng thành ở Sài Gòn. Gia đình cô có 6 chị em, tuy chịu sự giáo dục nề nếp nghiêm khắc của cha, nhưng vì cũng là một nghệ sĩ, nên ông cũng tạo điều kiện cho cô phát triển tài ca ngâm.\n\nThuở nhỏ, Hoàng Oanh học bậc Tiểu học tại Phú Nhuận. Cô bắt đầu được cha dạy hát khi mới lên 5 tuổi và đến năm lên 8, cô trình diễn trên sân khấu lần đầu tiên tại Liên trường Võ khoa Thủ Đức với hai bản nhạc \"Hương lúa miền Nam\" và \"Có một đàn chim\". Cô cũng góp mặt trong ban Thiếu nhi của Trọng Liêu, ban Tuổi Xanh của Kiều Hạnh và ban Việt nhi của Nguyễn Đức (cùng với Phương Hồng Quế, Phương Hồng Ngọc, Phương Hoài Tâm, Thanh Lan..).\n\nNăm 11 tuổi, Hoàng Oanh học tại Trường Nữ Trung học Gia Long ở Sài Gòn nhưng vẫn thường xuyên đi thu âm và biểu diễn. Ngày 6 tháng 11 năm 1964, tại phòng thu băng đường Võ Duy Nguy (Chợ Cũ); trong lúc đang tập hát với ban nhạc của nhạc sư Nghiêm Phú Phi, nhà văn Lê Thanh Thái chụp mấy tấm hình tặng cô kèm theo bài thơ có hai câu:\n\nCũng vào năm đó, Hoàng Oanh được mời đi trình diễn đại nhạc hội ở Huế. Do có khiếu ngâm thơ và thường ngâm thơ trước khi hát, cô đã tạo nên sự khác biệt cho các phần trình diễn của mình trong suốt sự nghiệp và được đánh giá là \"đủ tài ca ngâm\".\n\nNgay từ lúc mới ca hát, cô đã sáng tác hai bản nhạc \"Công chúa ngày xưa\" và \"Mưa Cao nguyên\".\n\nHoàng Oanh đi lên từ các ban thiếu nhi của Đài phát thanh Saigon, Đài phát thanh Quân đội từ thập niên 50. Cô đi hát từ rất sớm, trước cả những tên tuổi nổi danh vào cuối thập niên 50. Nhưng đến đầu thập niên 60, cô mới đủ tuổi, đủ độ chín, sẵn sàng để tung cánh chim bay vào bầu trời âm nhạc mộng mơ của tuổi xuân thì. Cho nên, dù tuổi đời của cô chưa phải là cao nhất trong các ca sĩ tiền bối nhưng tuổi nghề của cô rất dài. Cô góp tiếng trên các làn sóng phát thanh từ khi mới 5 tuổi, bước lên trình diễn trên sân khấu ca nhạc khi vừa 8 tuổi.\n\nTốt nghiệp Đại học Văn khoa Sài Gòn với bằng Cử nhân văn chương, tạm gác ước mơ làm nghề dạy học, Hoàng Oanh bước vào con đường ca sĩ chuyên nghiệp, xuất hiện trong nhiều chương trình nhạc và thơ uy tín của đài phát thanh cũng như đài truyền hình Sài Gòn thời bấy giờ: Tiếng Tơ Đồng của Hoàng Trọng, chương trình Phạm Mạnh Cương, Tiếng Hát Đôi Mươi của Nhật Trường, Trường Sơn của Duy Khánh, Nhạc Vàng của Phó Quốc Lân, Tiếng Thùy Dương của Châu Kỳ, Tao Đàn của Đinh Hùng, Tiếng Thơ của Thanh Nam, Ly Tao của Thái Thủy...\n\nVề khía cạnh băng đĩa, cô được đánh giá là một trong những nữ ca sĩ được mời thâu dĩa nhiều nhất thời bấy giờ. Suốt sự nghiệp của mình, cô đã thâu khoảng hơn 200 dĩa với các hãng Asia, Sóng Nhạc, Việt Nam, Sơn Ca, Thiên Thai, Continental v.v… \n\nĐầu thập niên 60, Hoàng Oanh vượt lên, chói sáng đặc biệt trong làng nhạc tại Sài Gòn nhất là những bài hát thuộc thể điệu Bolero. Các bản nhạc thâu dĩa đầu tiên của cô trong thời gian nầy vẫn luôn nằm trong danh sách các bản Nhạc Vàng được yêu thích cho đến hiện nay: Sầu Lẻ Bóng (Anh Bằng), Chuyến Tàu Hoàng Hôn (Minh Kỳ - Hoài Linh), Đôi Bóng (Lê Dinh - Anh Bằng), Ai cho tôi tình yêu (Trúc Phương), Sao Chưa Thấy Hồi Âm (Châu Kỳ), Chuyện Tình Lan Và Điệp 1 (Mạc Phong Linh - Mai Thiết Lĩnh), Cánh Buồm Chuyển Bến (Hoài Linh - Minh Kỳ), Ngày Sau Sẽ Ra Sao (Vân Tùng)…\n\nCô Hoàng Oanh có lợi thế so với các ca sĩ khác vì cô là ca sĩ chủ lực của Đài phát thanh. Cô có mặt ở hầu hết các ban lớn của Đài, vừa ban nhạc vừa ban ngâm thơ. Ngày đó, Đài phát thanh giữ vai trò phổ biến âm nhạc rộng rãi nhất, hiệu quả nhất, vì Đài phát thanh phủ sóng toàn miền Nam (và ở miền Bắc, có những gia đình vẫn lén mở \"đài địch\" để nghe được các giọng hát Hoàng Oanh, Thanh Thúy, Nhật Trường...). Ở đâu trên đất nước nầy cũng nghe được dễ dàng, thường xuyên tiếng ca của cô. Vì thế, không lạ khi tiếng hát của cô trở nên quá quen thuộc với công chúng trước 75.\n\nTrong sự nghiệp trình diễn của mình, Hoàng Oanh không trình diễn tại các vũ trường, phòng trà. Cô giải thích điều này như sau: \"\"Hồi nhỏ, Oanh ở với ông cậu rất nghiêm khắc nên ông không cho Oanh hát phòng trà hay vũ trường, thỉnh thoảng chỉ cho hát đại nhạc hội mà thôi.\"\" Người yêu nhạc không được nhìn thấy cô vì cô không hát phòng trà, vũ trường, chỉ vài lần hiếm hoi xuất hiện trên sân khấu Đại nhạc hội. Đến nửa đầu thập niên 60 chưa có Đài truyền hình, người ta không thấy bóng dáng cô đâu. Nếu cô Thanh Thúy là tiếng hát liêu trai thì cô Hoàng Oanh là ca sĩ liêu trai, vì hình bóng của cô ẩn ẩn, hiện hiện. Phần lớn người hâm mộ chỉ nghe tiếng ca mà tưởng tượng ra cô thôi.\n\nRời Việt Nam ngày 29 tháng 4 năm 1975, Hoàng Oanh cùng gia đình kịp thời di tản sang Hoa Kỳ, bỏ cuộc đời hào quang tại Việt Nam để bắt đầu những năm tháng tha hương ở Hải Ngoại. Biến cố 1975 làm mất hết các phần thu thanh và trình diễn của Hoàng Oanh trên các đài phát thanh và truyền hình. Khi ra đi, cô chỉ kịp mang theo một ít tư liệu đến Hoa Kỳ, trong niềm tiếc thương khôn nguôi cho quê hương bỏ lại.\n\nBan đầu Hoàng Oanh định cư ở một thành phố gần New York, tiểu bang New Jersey, nhưng sau đó cô chuyển về hoạt động tại tiểu bang California. Cô mở trung tâm âm nhạc và vạch cho mình một lối đi: \"\"Làm sao để bảo tồn văn hóa cổ truyền và nuôi dưỡng tâm hồn Việt Nam trong cộng đồng người Việt cũng như trong lớp ca nhạc sĩ trưởng thành ở hải ngoại\".\" \n\nTừ khoảng năm 2010, Hoàng Oanh đã được một số khán giả mộ điệu gần xa góp ý để thành lập trang cá nhân trên mạng xã hội Facebook. Từ đây, hình ảnh và thông tin về cô được cập nhật liên tục; đây cũng là nơi cô dùng để giao lưu và chia sẻ với khán giả về những thông tin cá nhân hoặc những hoạt động văn nghệ mà cô sắp tham gia. \nHoàng Oanh xuất hiện thường xuyên nhất trong loạt chương trình của trung tâm Asia từ năm 1996 đến nay và \"Paris by Night\" của trung tâm Thúy Nga.\n\nCác màn trình diễn gần đây nhất trên sân khấu có thu hình là:\nHoàng Oanh được đánh giá là một giọng hát đa diện, với chất giọng Nữ trung (Mezzo-soprano) ngọt ngào, sâu lắng, cô có khả năng trình diễn tất cả các loại nhạc cũng như lối ngâm. Từ những nét sang trọng, dịu dàng, quý phái của nhạc tiền chiến đến những bản dân ca ba miền, những côi tình tứ quê hương, từ những câu hò mái đẩy miền Trung đến côi vọng cổ miền Nam hay câu \"sa mạc\", hát ví của miền Bắc. Cô cũng được biết đến là một ca sĩ chuyên hát Thánh ca ở Việt Nam.\n\nCô là một trong số ít nghệ sĩ có sự nghiệp và đời tư không sóng gió: đi hát, đi học, sống êm đềm trong hạnh phúc gia đình, trong tình thân bằng hữu và trong cảm tình nồng hậu của thính giả; có được nhiều tác phẩm thành công như \"Chuyến đò vĩ tuyến\", \"Anh tiền tuyến em hậu phương\", \"Một người đi\", \"Sao chưa thấy hồi âm\", \"Về đâu mái tóc người thương\"...\n\nLà một ca sĩ nổi tiếng và được săn đón, nhưng Hoàng Oanh từ xưa đến nay vẫn luôn dè dặt, khiêm tốn và giữ được phẩm hạnh sáng ngời của mình, đúng như lời nhà văn Hồ Trường An từng nói: \"\"Trong hàng ngũ các nữ ca sĩ nổi tiếng thuở xa xưa chỉ có Lệ Thanh, Thanh Thúy và Hoàng Oanh là nhu mì, khiêm tốn, ngoan hiền và biết tự trọng\".\"\n\nNhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 đã từng so sánh Hoàng Oanh với Chế Linh để lột tả sự cao đẹp trong nhân cách của cô. Ông nói: \"\"Hoàng Oanh thật là một con người trung hậu, nghĩa là cô nghĩ đến mình và cả đến người khác. Thêm một yếu tố quan trọng nữa là những cuộn băng, những đĩa hát, những CD, một khi cô đã phát hành cô đều lưu giữ lại và gìn giữ cẩn thận như đó là những đứa con tinh thần của cô.\"\n\nHoàng Oanh thường trình diễn thể loại nhạc có chất dân ca, những tình khúc Huế, bolero hay nhạc của Trần Thiện Thanh và Trầm Tử Thiêng cùng thể hiện rất nhiều tác phẩm rất thành công như \"Mưa trên phố Huế\", \"Trộm nhìn nhau\", \"Anh đi chiến dịch\" hay \"Hai vì sao lạc\"... Để vinh danh bà, Trung tâm Asia từng phát hành CD \"Truyện ca cổ tích\" với phần trình diễn của cô ca chung với bác sĩ Trung Chỉnh trong nhạc phẩm \"Hòn Vọng Phu\" và những nhạc phẩm khác như \"Trầu Cau\", \"Thiên Thai\"... Ngoài ra còn có trường ca \"Hội Trùng Dương\" hát chung với Thanh Tuyền và Thanh Lan thể hiện rõ nét đặc trưng chất âm đặc biệt của cô.\n\nHiện nay, Hoàng Oanh vẫn xuất hiện thường xuyên trong các chương trình Paris by Night, Asia cũng như các hoạt động nghệ thuật ở hải ngoại.\n"}
{"id": "512586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512586", "title": "Sándor Kocsis", "text": "Sándor Kocsis\n\nSandor Kocsis (21 tháng 9 năm 1929-22 tháng 7 năm 1979) là một vận động viên bóng đá người Hungary. Ông từng chơi cho các câu lạc bộ như Ferencváros TC, Budapest Honvéd, Young Fellows Zürich, FC Barcelona và tuyển quốc gia Hungary. Những năm 1950, ông cùng với Ferenc Puskás, Zoltán Czibor, József Bozsik và Nándor Hidegkuti tạo nên một thế hệ vàng của bóng đá Hungary hay còn được gọi là \"Mighty Magyars\". Ông được xem là một trong những nhân vật vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá Hungary, đồng thời cũng là một trong những cầu thủ bất hạnh nhất thế giới. Sau cuộc cách mạng Hungary 1956 ông chyển đến Tây Ban Nha và đầu quân cho FC Barcelona.\n\nĐá ở vị trí cao nhất trên hàng công của Hungary, Kocsis đã tạo ra một cơn địa chấn ở World Cup 1954.Ông trở thành cầu thủ đầu tiên lập được 2 hat-trick trong một kỳ World Cup. Đáng tiếc, dù giành danh hiệu \"Vua phá lưới\" năm 1954 với 11 lần lần công (Kỷ lục bị tiền đạo Just Fontaine phá 4 năm sau đó, ghi 13 bàn), nhưng Kocsis vẫn không thể giúp Mighty Magyars đăng quang. \nKocsis được sinh ra ở thủ đô Budapest, Hungary. Ban đầu ông chơi ở Kobanyai TC trước khi chuyển đến Ferencváros TC, nơi ông đã đoạt chức vô địch cùng câu lạc bộ lần đầu năm 1949. Sau đó ông chuyển sang Budapest Honvéd và giành thêm các chức vô địch các năm 1952, 1954 và 1955. Ông cũng là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất của giải đấu này vào các năm 1951, 1952 và 1955 với số bàn lần lượt là 30, 36 và 33.\n\nTại World Cup 1954 Sándor Kocsis đi ghi được 11 bàn thắng và trở thành vua phá lưới của giải, trong đó có 2 hat trick. Hat trick đầu tiên được thực hiện trong chiến thắng 9-0 của Hungary trước Hàn Quốc, và hat trick thứ 2 ông ghi 4 bàn trong chiến thắng 8-3 trước đội tuyển Đức.\n\nĐến nay, khi nhắc đến cái tên Kocsis, không ít người vẫn cho rằng, ông là một kẻ đen đủi bậc nhất. Và chính sự đen đủi ấy đã vận vào thế hệ Vàng của bóng đá Hungary, với những tên tuổi lẫy lừng như Puskás, Hidegkuti, Lantos... Dù được đánh giá là một trong những đội bóng hay nhất trong lịch sử bóng đá thế giới, nhưng những gì Mighty Magyars giành được chỉ khiêm tốn là ngôi Á quân tại VCK World Cup 1954. Khởi nghiệp ở CLB Kobanyai, Kocsis nhanh chóng nổi lên ở châu Âu với biệt danh \"Cái đầu Vàng\". Tuy nhiên phải lận đận đến 5 năm sau, ông mới lần đầu tiên được gọi vào ĐTQG. Dù ghi tới 75 bàn trong 68 lần khoác áo ĐT Hungary, lập cả thảy 7 hat-trick, nhưng suốt cả sự nghiệp thi đấu quốc tế, Kocsis luôn bị lép vế trước cái bóng của người đá cặp Ferenc Puskás.\n\nNhững tưởng sau những thành công với đội bóng lừng danh Barcelona, phần còn lại của cuộc đời Kocsis sẽ bớt hắc ám. Tuy vậy giữa thập niên 1970, ông bất ngờ bị phát hiện mắc chứng bệnh ung thư. Ngày 22 tháng 7 năm 1979, Kocsis qua đời và có tin cho rằng ông đã nhảy từ tầng 4 ở bệnh viện để tự vẫn để giải thoát ông khỏi những đau đớn do căn bệnh ung thư dạ dày hành hạ..\n\n"}
{"id": "512590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512590", "title": "Nậm Vì", "text": "Nậm Vì\n\nNậm Vì là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Nậm Vì được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Mường Nhé.\n\nNăm 2009, xã Nậm Vì có 6.237,19 ha diện tích tự nhiên và 1.951 người.\n\nĐịa giới hành chính:\n"}
{"id": "512593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512593", "title": "Na Cô Sa", "text": "Na Cô Sa\n\nNa Cô Sa là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Na Cô Sa được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Quảng Lâm.\n\nNăm 2009, xã Na Cô Sa có 12.589,4 ha diện tích tự nhiên và 2.367 người.\n\nĐịa giới hành chính:\n"}
{"id": "512594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512594", "title": "Pá Mỳ", "text": "Pá Mỳ\n\nPá Mỳ là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Pá Mỳ được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Nậm Kè.\n\nNăm 2009, xã Pá Mỳ có 6.941,07 ha diện tích tự nhiên và 2.225 người.\n\nĐịa giới hành chính:\n"}
{"id": "512595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512595", "title": "Sen Thượng", "text": "Sen Thượng\n\nSen Thượng là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Sen Thượng được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Sín Thầu.\n\nNăm 2009, xã Sen Thượng có 17.448,27 ha diện tích tự nhiên và 1.987 người.\n"}
{"id": "512596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512596", "title": "Leng Su Sìn", "text": "Leng Su Sìn\n\nLeng Su Sìn là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Leng Su Sìn được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Chung Chải.\n\nNăm 2009, xã Leng Su Sìn có 18.105,82 ha diện tích tự nhiên và 2.011 người.\n\nXã Leng Su Sìn nằm ở phía bắc huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:\n\nXã Leng Su Sìn có các bản sau đây (trong ngoặc là mã bưu chính):\n\n"}
{"id": "512597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512597", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Jigoku Shōjo", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Jigoku Shōjo\n\nHai original soundtrack albums đã được phát hành cho \"Jigoku Shōjo\". Album đầu tiên bao gồm 24 tracks được phát hành vào 25 tháng 1, 2006 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7331. Album thứ hai bao gồm 26 tracks và được phát hành vào 19 tháng 4, 2006 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7348.\n\nHai original soundtrack albums khác cũng đã được phát hành cho \"Jigoku Shōjo Futakomori\". Album đầu tiên bao gồm 23 tracks được phát hành vào 24 tháng 1, 2007 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7440. Album thứ hai bao gồm 23 tracks và được phát hành vào 21 tháng 3, 2007 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7454.\n\nNgoài ra, hai original soundtrack albums khác cũng đã được phát hành cho \"Jigoku Shōjo: Mitsuganae\". Album đầu tiên bao gồm 28 tracks được phát hành vào 17 tháng 12, 2008 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7597. Album thứ hai bao gồm 27 tracks và được phát hành vào 4 tháng 3, 2009 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7612.\n"}
{"id": "512606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512606", "title": "Nà Khoa", "text": "Nà Khoa\n\nNà Khoa là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Nà Khoa được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Nà Hỳ.\n\nNăm 2006, xã Nà Khoa có 12.691,49 ha diện tích tự nhiên và 4.531 người. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập xã Nậm Nhừ ngày 25 tháng 8 năm 2012, xã Nà Khoa còn lại 6.557,42 diện tích tự nhiên và 3.175 người\n\nXã Nà Khoa nằm ở phía Tây huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:\n"}
{"id": "512607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512607", "title": "Nà Bủng", "text": "Nà Bủng\n\nNà Bủng là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Nà Bủng được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Nà Hỳ.\n\nNăm 2006, xã Nà Bủng có 16.402,78 ha diện tích tự nhiên và 5.072 người. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập xã Vàng Đán ngày 25 tháng 8 năm 2012, xã Nà Bủng còn lại 7.800,12 ha diện tích tự nhiên và 4.074 người.\n\nXã Nà Bủng nằm ở phía Tây Nam huyện Nậm Pồ. Địa giới hành chính như sau:\n\n"}
{"id": "512609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512609", "title": "Pa Tần, Nậm Pồ", "text": "Pa Tần, Nậm Pồ\n\nPa Tần là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Pa Tần được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Chà Cang.\n\nNăm 2006, xã Pa Tần có 16.670,93 ha diện tích tự nhiên và 2.016 người. Đến tháng 8 năm 2012, xã Pa Tần có 16.472,71 ha diện tích tự nhiên và 2.130 người.\n\nXã Pa Tần nằm ở phía bắc huyện Nậm Pồ. Địa giới hành chính như sau:\n\n"}
{"id": "512611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512611", "title": "Quảng Lâm, Mường Nhé", "text": "Quảng Lâm, Mường Nhé\n\nQuảng Lâm là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Quảng Lâm được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Mường Toong.\n\nNăm 2006, xã Quảng Lâm có 23.512,44 ha diện tích tự nhiên và 3.093 người.\n\nNăm 2009, sau khi cắt một phần diện tích và dân số để thành lập xã Na Cô Sa, xã Quảng Lâm còn lại 10.737,49 ha diện tích tự nhiên và 2.137 người.\n\nXã Quảng Lâm nằm ở trung tâm của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:\n\n"}
{"id": "512612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512612", "title": "Võ Hoành (chí sĩ)", "text": "Võ Hoành (chí sĩ)\n\nVõ Hoành (1873-1946), hiệu Ngọc Tiều; là chí sĩ và là giáo viên Đông Kinh Nghĩa Thục ở đầu thế kỷ 20 trong lịch sử Việt Nam.\n\nVõ Hoành sinh năm Quý Dậu (1873) tại làng Thanh Liệt, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông (nay là xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội).\n\nÔng là người nhiệt tình yêu nước, đã từ bỏ cả khoa cử, tích cực tham gia phong trào Đông Du và phong trào Duy Tân ở đầu thế kỷ 20.\nTháng 3 năm 1907, ông cùng một số nhà yêu nước: Nguyễn Quyền, Lương Văn Can, Đào Nguyên Phổ, Dương Bá Trạc...thành lập Đông Kinh Nghĩa Thục với mục đích là khai trí cho dân.\n\nĐể có kinh phí cho trường hoạt động, Võ Hoành được giao nhiệm vụ lạc quyên tài chính, vận động sự tài trợ của các nhà hảo tâm. Tuy nhiên, trường hoạt động chưa đầy năm thì bị chính quyền thực dân Pháp buộc phải giải tán vào tháng 11 năm 1907 vì lo ngại cho chế độ.\n\nSau vụ chống thuế Trung Kỳ (tháng 3 năm 1908) và vụ đầu độc lính Pháp ở Hà Nội (tháng 6 năm 1908), nhà cầm quyền Pháp nhân đó cho bắt nhiều giáo viên Đông Kinh Nghĩa Thục, đóng cửa \"Đăng Cổ Tùng Báo\", cấm diễn thuyết, cấm lưu hành và tàng trữ các tác phẩm của trường. Trong số giáo viên của trường bị bắt và bị đày ra Côn Đảo có Võ Hoành.\n\nĐến năm 1912, Võ Hoành, Nguyễn Quyền, Lương Văn Can được thả về, nhưng buộc mỗi người phải cư ngụ một nơi. Lương Văn Can ở Nam Vang, Nguyễn Quyền ở Bến Tre, còn Võ Hoành ở Sa Đéc.\n\nÔng cùng gia đình vào ở tại làng Tân Qui Đông (Sa Đéc), tự sinh sống bằng nghề Đông y và dạy chữ Hán. Mặc dù bị theo dõi, nhưng Võ Hoành vẫn bí mật liên hệ được với các nhà yêu nước như Nguyễn Quang Diêu, Nguyễn Thần Hiến, Dương Bá Trạc...\n\nSau, gia đình ông có phần khá giả, một phần nhờ vợ và con gái tảo tần buôn bán, nên ông tạo được một số ruộng ở Ba Thê (tức Vọng Thê, thuộc huyện Thoại Sơn, An Giang), mục đích chính là để có tiền tài trợ và có chỗ náu thân khi đồng đội gặp nguy biến. Nhà cầm quyền Pháp biết được liền hăm dọa, rồi mua chuộc, nhưng ông vẫn thản nhiên.\n\nTháng 3 năm 1945, Nhật lật đổ Pháp trên toàn bộ Đông Dương. Đến ngày 2 tháng 9, Việt Nam tuyên bố độc lập, nhưng chỉ mấy ngày sau thì quân Pháp nổ súng tiến chiếm lại Việt Nam. \nVõ Hoành và nhiều học trò của ông hăng hái đi theo lực lượng kháng chiến. Do tuổi già, tháng 12 năm 1946, ông qua đời trong chiến khu Đồng Tháp Mười, thọ 73 tuổi.\nBan đầu, ông được an táng tại làng Mỹ Hội (Cao Lãnh), sau được cải táng về Nghĩa trang Liệt sĩ tỉnh Đồng Tháp.\n\nSinh thờ, Võ Hoành có làm thơ để tỏ chí. Giới thiệu một bài:\n\nTháng 8 năm Canh Tuất (1910), rời nhà lao Côn Đảo, Dương Bá Trạc bị an trí tại Long Xuyên. Một lần, ông bí mật đến gặp Võ Hoành, khi về ông có làm bài thơ liên hoàn mang tên là \"Tới Sa Đéc gặp Võ Hoành\": \n\n"}
{"id": "512614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512614", "title": "Perseus", "text": "Perseus\n\nPerseus (tiếng Hy Lạp: Περσεύς) là người anh hùng đầu tiên trong Thần Thoại Hy Lạp đã từng đánh bại những con quái vật cổ xưa được biết với nhiều cái tên tạo ra bởi 12 vị thần của Olympic. Perseus là người hùng của Hy Lạp đã giết Medusa(Quái vật tóc rắn) và giải cứu Andromeda (Công chúa Aethiopia) khỏi con quái vật biển Cetus của Thần Poseidon (Thần cai quản biển cả) để trừng phạt nữ hoàng Cassiopeia vì bà dám nói rằng con gái của bà - công chúa Andromeda (có bản ghi là vẻ đẹp của chính bà) đẹp hơn nhiều lần chị em Nereid, con gái của thần biển Nereus).\n\nPerseus là con trai của Thần Zeus và công chúa Danae, con gái duy nhất của vua Acrisius, xứ Argos. Thất vọng vì suốt một thời gian dài không có lấy 1 đứa con trai, nhà vua Acrisius đã xin ý kiến của các nhà tiên tri tại Delphi, và nhận được lời cảnh báo rằng 1 ngày sắp tới, ông sẽ bị giết bởi đứa con trai duy nhất do con gái mình sinh ra. Bởi Danaë vẫn còn là một cô gái ngây thơ, nhà vua đã quyết định giam con gái mình vào 1 căn phòng bằng đồng với mái vòm có thể nhìn lên trời, nơi giam giữ được xây trong khu vườn tại cung điện của nhà vua. Và rồi Thần Zeus đã đến với cô gái trong bồn tắm vàng, và đã làm nàng mang thai (có bản ghi: Zeus đã biến mình thành những hạt mưa vàng rơi vào trong toà tháp). Không lâu sau đó, đứa trẻ đã được sinh ra; bà mẹ đặt tên cho con là Perseus—Perseus Eurymedon.\nSợ hãi trước số phận định sẵn của mình, nhưng để tránh gây kích động Thần Zeus vì tội giết đứa con của Thần và con gái ruột của mình, vua Acrisius đã nhốt cả hai mẹ con vào chiếc quan tài gỗ thả trôi xuống biển.\n\nAcrixios là cháu của Lynkeus người đã nối ngôi vua thành Argo. Đến khi Acrixios lên làm vua thì ông đã có con là một nàng công chúa xinh đẹp tuyệt trần tên là Danae. Nhưng có lời tiên tri phán rằng con trai của Danae sẽ giết ông ngoại mình là Acrixios. Để thoát khỏi lời tiên tri Acrixios đã cho xây dựng một ngôi nhà bằng gỗ và đá trong vườn và chỉ có một cửa sổ nhỏ thông ra ngoài rồi nhốt Danae vào trong đó để nàng không thể có con với ai được nữa.\n\nNhưng thần Zeus đã nhìn thấy Danae và bị mê mẩn dưới sắc đẹp của nàng. Thần liền biến thành một trận mưa vàng để lọt vào ngôi nhà của Danae để ăn nằm với nàng.Danae sinh được một cậu con trai đẹp như tranh vẽ và đặt tên là Perseus\n\nCậu bé Perseus sống với mẹ một thời gian dài trong tòa cung điện dưới lòng đất. Một hôm vua Acrixios nghe thấy dưới lòng đất có tiếng trẻ con khóc ông liền bước xuống cung điện ngầm để xem. Ông sững sờ nhìn thấy một đứa trẻ xinh đẹp tuyệt trần. Biết được đứa con này là của thần Zeus và con gái mình Danae. Ông nghĩ ngay tới lời tiên tri và cách tránh được số phận. Ông lập tức sai người đi đóng một chiếc hòm lớn nhốt hai mẹ con Danae vào và thả ra biển.\n\nSóng biển đánh chiếc hòm dạt vào hòn đảo Xeriphos và được chàng ngư phủ Dictys vớt lên. Và chàng đã nhờ anh trai chàng là Pôlydectes vua đảo Xeriphos cưu mang.\n\nPerseus lớn lên tại cung điện của vua Polydectes và trở thành một chàng trai tuấn tú dũng mãnh. Trong các chàng trai trên đảo chàng nổi bật bởi vẻ đẹp thần thánh của mình và sức mạnh vượt trội. Chàng xứng đáng là con của vị chúa tể muôn loài Zeus\n"}
{"id": "512615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512615", "title": "Nậm Kè", "text": "Nậm Kè\n\nNậm Kè là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Nậm Kè được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Mường Toong.\n\nNăm 2006, xã Nậm Kè có 22.313,78 ha diện tích tự nhiên và 4.296 người.\n\nNăm 2009, sau khi cắt một phần diện tích và dân số để thành lập xã Pá Mỳ, xã Nậm Kè còn lại 15.392,35 ha diện tích tự nhiên và 2.861 người.\n\nXã Nậm Kè nằm ở trung tâm của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:\n\n\n"}
{"id": "512617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512617", "title": "Mường Toong", "text": "Mường Toong\n\nMường Toong là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Mường Toong nằm ở trung tâm của huyện Mường Nhé.\n\nĐầu năm 2006, xã Mường Toong có diện tích khoảng 69.000 ha, dân số khoảng 11.000 người. Tháng 3 năm 2006, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập các xã Quảng Lâm và Nậm Kè, xã Mường Toong còn 23.177,78 ha diện tích tự nhiên và 3.599 người.\n"}
{"id": "512618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512618", "title": "Heinrich Hertz", "text": "Heinrich Hertz\n\nHeinrich Rudolf Hertz (22 tháng 2 năm 1857 - 1 tháng 1 năm 1894) là một nhà vật lý người Đức, là người làm sáng tỏ và mở rộng lý thuyết điện từ của ánh sáng đã được đề ra bởi James Clerk Maxwell. Ông là người đầu tiên chứng minh thỏa đáng sự tồn tại của sóng điện từ bằng cách chế tạo một thiết bị để phát và thu sóng vô tuyến VHF hay UHF. Tên của ông được dùng đặt tên cho đơn vị đo tần số Hertz viết tắt là Hz.\n\nHertz được sinh ra tại Hamburg, Đức, trong một gia đình thịnh vượng và văn hóa. Cha ông, Gustav Ferdinand Hertz, là một luật sư và về sau là một thượng nghị sĩ. Mẹ ông là Anna Pfefferkorn Elisabeth. Ông có ba anh em trai và một em gái.\n\nTrong khi theo học tại Gelehrtenschule des Johanneums ở Hamburg, ông đã cho thấy một tài năng về khoa học cũng như về ngôn ngữ trong việc học tập tiếng Ả Rập và tiếng Phạn. Ông học khoa học và kỹ thuật trong các thành phố của Đức như Dresden, Đại học Kỹ thuật Munich và Đại học Humboldt Berlin, là nơi ông theo học với Gustav R. Kirchhoff và Hermann von Helmholtz.\n\nNăm 1880, Hertz nhận bằng tiến sĩ từ Đại học Berlin, và ở lại để nghiên cứu sau tiến sĩ với sự giúp đỡ của Helmholtz.\n\nNăm 1883, Hertz là giảng viên vật lý lý thuyết tại Đại học Kiel.\n\nNăm 1885, Hertz trở thành một giáo sư tại Đại học Karlsruhe, nơi ông tìm ra sóng điện từ.\n\nHertz luôn có một sự quan tâm sâu sắc đến khí tượng học có lẽ bắt nguồn từ mối quan hệ giữa ông với Wilhelm von Bezold (giáo sư của Hertz trong một phòng thí nghiệm tại Đại học Kỹ thuật Munich trong mùa hè năm 1878). Tuy nhiên, Hertz đã không đóng góp nhiều đến lĩnh vực này ngoại trừ một số bài báo đầu tay như là một trợ lý của Helmholtz tại Berlin.\n\nHertz đã giúp thiết lập hiệu ứng quang điện (mà sau này được giải thích bởi Albert Einstein) khi ông nhận thấy rằng một vật nhiễm điện âm khi được chiếu sáng bởi tia cực tím thì bị giảm bớt điện tích âm. Năm 1887, ông đã nghiên cứu các hiệu ứng quang điện của việc phát và thu sóng điện từ,được xuất bản trong tạp chí Annalen der Physik. Máy thu của ông bao gồm một cuộn dây với một khe phát tia lửa điện, và rồi một tia lửa sẽ được nhìn thấy khi thu sóng điện từ. Ông đặt bộ máy trong một hộp tối để quan sát tia lửa tốt hơn. Ông thấy rằng các tia lửa có chiều dài tối đa đã được giảm khi trong hộp. Một ô kính đặt giữa nguồn phát ra sóng điện từ và máy thu nhận được tia cực tím để đẩy các điện tử nhảy qua khe hở.\n\nKhi loại bỏ ô kính, các tia lửa có chiều dài tăng lên. Ông quan sát thấy không có sự giảm chiều dài tia lửa khi ông thay thế thuỷ tinh bằng thạch anh.Sau đó Hertz ký kết tháng của ông về nghiên cứu và báo cáo kết quả thu được. Ông không tiếp tục theo đuổi nghiên cứu về hiệu ứng này, và không hề thực hiện bất kỳ nỗ lực nào nhằm giải thích hiện tượng quan sát được.\nĐầu năm 1886, Hertz đã phát triển thiết bị thu sóng ăng ten hertz. Đây là tập hợp các thiết bị đầu cuối mà không xây dựng trên các hoạt động điện của nó. Ông cũng phát triển một loại hình truyền của lưỡng cực ăngten, một phần tử chủ đạo trong việc phát sóng vô tuyến UHF. Các ăngten này xuất phát từ một quan điểm lý thuyết đơn giản. Năm 1887, Hertz thử nghiệm với sóng vô tuyến trong phòng thí nghiệm của ông. Hertz đã sử dụng một cuộn dây cảm ứng (cuộn dây Ruhmkorff) -hướng khe phóng tia lửa điện và một dâu kim loại dài 1 mét như một bộ tản nhiệt. Công suất các phần tử được điều chỉnh sao cho có cộng hưởng điện. Máy thu của ông, một tiền thân của ăng ten lưỡng cực, đơn giản là một nửa của ăngten lưỡng cực dùng để thu sóng ngắn.\n\nQua thử nghiệm, ông đã chứng minh rằng sóng điện từ là sóng ngang và có thể truyền được trong chân không với tốc độ ánh sáng. Điều này đã được dự đoán bởi James Clerk Maxwell và Michael Faraday. Với cấu tạo thiết bị của ông, điện từ trường sẽ thoát ra khỏi dây, lan truyền vào không gian. Hertz đã gây một dao động khoảng 12 mét đến một tấm kẽm để tạo sóng dừng. Mỗi làn sóng khoảng 4 mét. Sử dụng máy dò, ông ghi lại biên độ, hướng của các sóng thành phần. Hertz cũng đo sóng Maxwell và chứng minh rằng vận tốc của sóng vô tuyến bằng vận tốc ánh sáng.\n\nHertz cũng thấy rằng sóng vô tuyến có thể được truyền qua các loại vật liệu, và được phản xạ bởi những vật thể khác, tiền thân của rađa.\n\nHertz đã không nhận ra tầm quan trọng các thí nghiệm của ông. Ông cho rằng nó không hữu dụng, các thí nghiệm chỉ để chứng tỏ là Maxwell đã đúng.\n\nNăm 1892, Hertz đã bắt đầu thử nghiệm và chứng minh rằng tia âm cực có thể xâm nhập lá kim loại rất mỏng (như nhôm). Philipp Lenard, một học sinh của Heinrich Hertz, tiếp tục những nghiên cứu về hiệu ứng tia sáng. Ông đã phát triển một loại ống catod và nghiên cứu sự xâm nhập của tia X vào các vật liệu khác nhau. Tuy nhiên, Philipp Lenard đã không nhận ra rằng ông đã tạo ra được tia X. Sau đó, Hermann von Helmholtz xây dựng phương trình toán học cho tia X, trước khi Wilhelm Conrad Röntgen phát hiện được và thông báo về loại tia mới này. Nó được hình thành trên cơ sở của lý thuyết điện từ của ánh sáng. Tuy nhiên, ông đã không làm việc một cách thực tế với tia X.\n\nNăm 1892, Hertz được chẩn đoán nhiễm trùng và phải trải qua một số hoạt động để chữa các bệnh tật. Ông chết vì bệnh u hạt wegener ở tuổi 36 tại Bonn, Đức vào năm 1894, và được chôn cất tại Ohlsdorf, Hamburg tại nghĩa trang của người Do Thái.\n\nVợ của ông, Elizabeth Hertz (tên thời con gái: Elizabeth Doll), đã không tái hôn. Heinrich Hertz có hai con gái, Joanna và Mathilde. Sau đó, cả ba phụ nữ này rời Đức vào những năm 1930 đến Anh, sau khi sự nổi lên của Adolf Hitler.Con gái của Heinrich Hertz không bao giờ kết hôn và ông không có con cháu, theo cuốn sách của Susskind.\n\nĐơn vị SI hertz (Hz) được thành lập để vinh danh ông bởi IEC vào năm 1930, cho tần số, một phép đo số lần mà lặp đi lặp lại của một sự kiện xảy ra trên một đơn vị thời gian (còn được gọi là \"chu kỳ mỗi giây\" (dao động / giây). Nó đã được thông qua bởi CGPM (Hội nghị Générale des Poids et mesures) năm 1964.\n\nNăm 1969, ở Đông Đức, đã có một sự kiện tưởng niệm Heinrich Hertz. Huy chương Heinrich Hertz được thành lập vào năm 1987, trao hàng năm cho một cá nhân có thành tích về lý thuyết hoặc thực nghiệm trong khoa học tự nhiên.\n\nHeinrich Hertz đã được vinh danh bởi một số quốc gia trên thế giới trong vấn đề bưu chính của họ và trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Ông đã xuất hiện trên các con dấu khác nhau của Đức.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "512619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512619", "title": "Nà Hỳ", "text": "Nà Hỳ\n\nNà Hỳ là xã, huyện lị thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Nà Hỳ nằm ở phía Nam của huyện Nậm Pồ.\n\nĐầu năm 2006, xã Nà Hỳ có diện tích khoảng 44.284 ha, dân số khoảng 13.600 người. Tháng 3 năm 2006, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập các xã Nà Khoa và Nà Bủng, xã Nà Hỳ còn 15.189,73 ha diện tích tự nhiên và 3.981 người. Tháng 8 năm 2012, sau khi điều chỉnh một phần diện tích và dân số để thành lập xã Nậm Chua, xã Nà Hỳ còn 8.214,55 ha diện tích tự nhiên và 3.254 người\n\nĐịa giới hành chính xã Nà Hỳ:\n"}
{"id": "512621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512621", "title": "Chà Cang", "text": "Chà Cang\n\nChà Cang là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nXã Chà Cang nằm ở phía Bắc của huyện Nậm Pồ.\n\nĐầu năm 2006, xã Chà Cang có diện tích khoảng 36.220 ha, dân số khoảng 5.600 người. Tháng 3 năm 2006, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Pa Tần, xã Chà Cang còn 19.549,07 ha diện tích tự nhiên và 3.576 người. Ngày 25 tháng 8 năm 2012, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Nậm Tin, xã Chà Cang còn 10.865,48 ha diện tích tự nhiên và 2.153 người.\n\nĐịa giới hành chính xã Chà Cang:\n"}
{"id": "512628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512628", "title": "Sín Thầu", "text": "Sín Thầu\n\nSín Thầu là một xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nTháng 4 năm 2009, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Sen Thượng, xã Sín Thầu còn 16.571,64 ha diện tích tự nhiên và 2.105 người;\n\nXã Sín Thầu nằm ở phía tây bắc của huyện Mường Nhé, là ngã ba biên giới Việt – Trung – Lào. Điểm cực Tây của Việt Nam là A Pa Chải-Tá Miếu, chính là ngã ba biên giới có cao độ 1.864m, nằm tại xã Sín Thầu, có tọa độ địa lý kinh độ 102°8' Đông, vĩ độ 22°44' Bắc. Xã Sín Thầu nằm trên ngọn núi Khoang La San (Koan La San). Trong bản đồ Bắc Kỳ năm 1902, địa bàn xã là vùng đất với các địa danh Koan La San, Li Fang, B. Sin To (bản Sin To), B. Ya Moun Po (bản Moun Po)...\n\nDân cư Sín Thầu chủ yếu là sắc tộc thiểu số, trong đó người Hà Nhì chiếm tới 90% dân số xã. Xã Sín Thầu gồm 4 bản sau: A Pa Chải, Tả Kố Khừ, Lỳ Mà Tá, và Sín Thầu.\n\nSín Thầu cùng với đất huyện Mường Nhé bắt đầu thuộc lãnh thổ Đại Việt vào năm 1432, khi Lê Thái Tổ đánh dẹp xong Đèo Cát Hãn, thu nạp đất Mường Lễ và đổi tên thành Phục Lễ (nay là vùng đất tỉnh Lai Châu, phần phía bắc tỉnh Điện Biên và một số hương trấn giáp biên giới của các huyện từ Giang Thành đến Kim Bình thuộc tỉnh Vân Nam Trung Quốc). Thời nhà Lê sơ vùng đất xã Sín Thầu kéo đến Mường Tông, Mường Nhé (vùng đất bờ phải sông Đà) là địa bàn các châu Tung Lăng (tức Phù Phang, nay là Pou Phang), Hoàng Nham (tức Mường Tông) của phủ An Tây xứ Hưng Hóa Đại Việt. Qua nhà Mạc, đến cuối nhà Lê trung hưng, khoảng thế kỷ 18 (trước những năm 1770), các vùng đất này của Đại Việt đã bị mất về lãnh thổ tỉnh Vân Nam Trung Quốc. Qua thời nhà Tây Sơn, rồi tới nhà Nguyễn, các triều đình Việt Nam đều không đòi lại được các vùng đất Sín Thầu, Mường Tông, Mường Nhé, Mường Tè bằng con đường ngoại giao hòa bình. Tuy vậy, người dân bản địa ở vùng này vẫn tương đối độc lập với nhà Thanh Trung Quốc, được quyền tự trị dưới dạng các châu mường kỵ mi, chỉ phải nộp thuế khóa cho nhà Thanh. Đến nửa cuối thế kỷ 19, cả hai triều đình phong kiến tại Trung Quốc và Việt Nam là nhà Thanh và nhà Nguyễn đều suy yếu, các thủ lĩnh người Thái Trắng bản địa nổi lên cát cứ vùng đất hai bên biên giới, xóa nhòa biên giới hai quốc gia. Cuối thế kỷ 19, nổi lên gia tộc họ Đèo của Đèo Văn Trị, những năm 1885-1888, hưởng ứng chiếu Cần Vương của vua Hàm Nghi chống lại thực dân Pháp đánh chiếm Tây bắc Việt Nam và vùng biên giới tỉnh Vân Nam Trung Quốc, khu vực gồm cả địa bàn xã Sín Thầu ngày nay. Nhưng sau do mâu thuẫn với Tôn Thất Thuyết, nên khoảng những năm 1890, Đèo Văn Trị quay sang hợp tác với Pháp. Những năm 1894-1895, Đèo Văn Trị đã giúp Pháp đắc lực trong việc hoạch định biên giới và đi tới ký kết công ước Pháp-Thanh 1895, lấy lại phần lớn các châu mường xưa thuộc phủ An Tây xứ Hưng Hóa về thành lãnh thổ Việt Nam, khi đó là thành khu Mường Te (Mường Tè) châu Quỳnh Nhai tỉnh Lai Châu xứ Bắc Kỳ Liên bang Đông Dương thuộc Pháp. Vùng đất xã Sín Thầu theo đó cũng thuộc Việt Nam từ năm 1895.\n\nThời Pháp thuộc, những năm 1920-1930 của thế kỷ 20, địa bàn xã Sín Thầu là đất đai thuộc các xã Ko Ka (Koan La San), xã Nio Po (Núi Po) của khu Mường Te châu Quỳnh Nhai tỉnh Lai Châu. Khu Mường Te (Mường Tè) khi đó gồm 6 xãː Ka Lang, Mương Te, Núi Ka (tức Moun Ka), Ko Ka (tức Koan La San), Nio Po (tức Núi Po hay Moun Po), Pa Thang.\n\nSau Cách mạng tháng 8 năm 1945, địa bàn xã Sín Thầu thuộc huyện Mường Tè tỉnh Lai Châu, rồi cùng huyện Mường Tè tỉnh Lai Châu thuộc khu Tự trị Thái Mèo (1955-1962) và Khu tự trị Tây Bắc (1962-1975) của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sau năm 1975, Sín Thầu là một xã của huyện Mường Tè tỉnh Lai Châu Việt Nam. Ngày 14 tháng 1 năm 2002, chính phủ Việt Nam tách huyện Mường Tè thành lập huyện Mường Nhé của tỉnh Lai Châu, thì xã Sín Thầu là một trong 6 xã ban đầu của huyện Mường Nhé (6 xã đó là Sín Thầu, Chung Chải, Mường Nhé, Mường Toong, Chà Cang và Nà Hỳ).\n\nTháng 11 năm 2003, Quốc hội ra nghị quyết trong đó chia tỉnh Lai Châu thành tỉnh Lai Châu (mới) và tỉnh Điện Biên. Cùng với huyện Mường Nhé, xã Sín Thầu được chia vào thuộc tỉnh Điện Biên quản lý. Năm 2009, chính phủ Việt Nam đã chia tách xã Sín Thầu thành 2 xãː Sín Thầu ngày nay (là phần phía tây của xã Sín Thầu cũ), và xã Sen Thượng (là phần phía đông của xã Sín Thầu cũ), nhưng đều thuộc huyện Mường Nhé tỉnh Điện Biên.\n\nDo là xã ngã ba biên giới, đồng thời có điểm cao cực tây của Việt Nam, nên Sín Thầu đã và đang là điểm thu hút du lịch khám phá của tỉnh Điện Biên.\n"}
{"id": "512630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512630", "title": "Chung Chải", "text": "Chung Chải\n\nChung Chải là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nTháng 4 năm 2009, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Leng Su Sìn, xã Chung Chải còn 20.962,90 ha diện tích tự nhiên và 2.275 người;\n\nXã Chung Chải nằm ở phía bắc của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:\n\n\nXã Chung Chải có tám bản bao gồm (trong ngoặc là mã bưu chính):\n"}
{"id": "512631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512631", "title": "Mường Nhé (xã)", "text": "Mường Nhé (xã)\n\nMường Nhé là một xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.\n\nTháng 4 năm 2009, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Nậm Vì, Xã Mường Nhé còn 21.781,95 ha diện tích tự nhiên và 4.337 người;\n\nXã Mường Nhé nằm ở phía tây của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:\n"}
{"id": "512637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512637", "title": "Quảng Lâm (định hướng)", "text": "Quảng Lâm (định hướng)\n\nQuảng Lâm có thể là:\n\n\n"}
{"id": "512659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512659", "title": "Phim hài", "text": "Phim hài\n\nPhim hài là thể loại phim nhấn mạnh vào tính hài hước, là một trong những dòng phim lâu đời nhất cũng chính là một trong số những bộ phim câm đầu tiên trên thế giới. Những bộ phim hài thường là những câu chuyện không gì hơn ngoài mục đích để giải trí, tuy nhiên, cũng có một số phim đề cập tới những vấn đề chính trị, xã hội.\n\nBộ phim hài đầu tiên là \"Sgrroseur Arrosé\" (1895), do Louis Lumière đạo diễn và sản xuất. Các diễn viên hài được chú ý nhất trong thời đại khi đó là Charlie Chaplin, Harold Lloyd và Buster Keaton.\n\nMột bộ phim hài nói về cách châm biếm, cách cư xử và ảnh hưởng của một tầng lớp xã hội, thường được đại diện bởi các nhân vật chứng khoán. Ngoài ra, phim hài kịch châm biếm và cốt truyện thường liên quan đến một mối tình bất chính hoặc một số vụ bê bối khác. Tuy nhiên, cốt truyện thường ít quan trọng đối với hiệu ứng hài của nó hơn là lời thoại dí dỏm của nó. Hình thức hài kịch này có tổ tiên lâu đời, có niên đại ít nhất là từ \"nhiều Ado về Không có gì (Nothing)\" được tạo bởi William Shakespeare.\n\nCác bộ phim Slapstick liên quan đến hành động cường điệu, sôi nổi để tạo ra những tình huống không thể và hài hước. Bởi vì nó chủ yếu dựa vào mô tả trực quan của các sự kiện, nó không yêu cầu âm thanh. Theo đó, thể loại phụ là lý tưởng cho các bộ phim câm và phổ biến trong thời kỳ đó. Những ngôi sao thầm lặng nổi tiếng của thể loại slapstick bao gồm Buster Keaton, Charlie Chaplin, Roscoe Arbuckle và Harold Lloyd. Một số trong những ngôi sao này, cũng như các tác phẩm như 'Laurel và Hardy' và 'Three Stooges', cũng tìm thấy thành công khi kết hợp hài kịch slapstick vào phim âm thanh.\n\nTrong một bộ phim hài về cá, nhân vật chính tìm thấy chính mình trong một môi trường khác thường, điều này dẫn đến hầu hết sự hài hước. Tình huống có thể nói là hài tội, châm biếm hài kịch & phim hài đen như đôi khi là bộ phim hài giả tưởng mà là đằng sau hoán đổi vai trò giới, như trong \"Tootsie\" (1982); một vai trò thay đổi tuổi tác, như trong \"Big\" (1988); một cá nhân yêu tự do phù hợp với môi trường có cấu trúc, như trong \"Học viện Cảnh sát\" (1984); một người sống ở nông thôn ở thành phố lớn, như ở câu \"cá sấu\", và kể từ đó trở đi. Anh em nhà Coen được biết đến với việc sử dụng kỹ thuật này trong tất cả các bộ phim của họ, mặc dù không phải lúc nào cũng có hiệu ứng truyện tranh. Một số bộ phim bao gồm những người phù hợp với dự luật \"cá nước ngoài\" bao gồm \"The Big Lebowski\" (1998) và \"A Serious Man\" (2009).\n\nMột bộ phim nhại hoặc giả mạo châm biếm các thể loại phim hoặc phim kinh điển khác. Những bộ phim như vậy là nhạo báng, sử dụng sự châm biếm, rập khuôn, chế giễu những cảnh trong các bộ phim khác và sự rõ ràng về ý nghĩa trong hành động của một nhân vật. Ví dụ về hình thức này bao gồm \"Bùn và cát\" (1922), \"Blazed Saddles\" (1974), \"Airplane!\" (1980), \"Young Frankenstein\" (1974) và \"Phim đáng sợ (2000).\"\n\nBộ phim hài vô chính phủ, như tên gọi của nó, là một thể loại hài hước ngẫu nhiên hoặc dòng ý thức thường chiếu vào một hình thức của chính quyền.  Thể loại bắt nguồn từ thời kỳ im lặng, và những ví dụ nổi tiếng nhất của thể loại phim này sẽ là do Monty Python sản xuất. Những người khác bao gồm \"Duck Soup\" (1933) và \"National Animaloon\" (1978).\nBộ phim hài đen đề cập đến những chủ đề cấm kị thông thường, bao gồm tử vong, giết người, tội ác, tự tử và chiến tranh, theo cách châm biếm. Ví dụ như: \"Asen và Old ren\" (1944), \"Monsieur Verdoux\" (1947), \"Kind Hearts và Coronets\" (1949), \"The Ladykillers\" (1955), \"Tiến sĩ Strangelove or: Làm thế nào tôi học kinh nghiệm để ngừng lo lắng và tình yêu Bomb\" (1964), \"Các Loved One\" (1965), \"MASH\" (1970), \"The King of Comedy\" (1983), \"Ý nghĩa cuộc sống của Monty Python\" (1983), \"Brazil\" (1985), \"After Hour\" (1985), \"Cuộc chiến hoa hồng\" (1989), \"Heathers\" (1989), \"Bạn bè & Hàng xóm của bạn\" (1998), \"Keeping Mum\" (2005), \"Burn After Reading\" (2008), \"The Wolf of Wall Street\" (2013), \"Three Billboards Inside Ebbing Missouri\" (2017) và \"Chuyện xưa ở Hollywood\" (2019).\n\nPhim Gross out là một sự phát triển tương đối gần đây và phụ thuộc nhiều vào sự hài hước thô tục, tình dục hoặc \"nhà vệ sinh\". Ví dụ như \"Porky\" (1982), \"Dumb and Dumber\" (1994), \"Có điều gì đó về Mary\" (1998) và \"American Pie\" (1999).\n\nNó không phải là hiếm khi bộ phim hài lãng mạn đầu tiên cũng là một bộ phim hài bóng chày. Thể loại này đặc biệt phổ biến trong những năm 1930 và 1940. Không có định nghĩa đồng thuận về phong cách phim này, và nó thường được áp dụng một cách lỏng lẻo cho các bộ phim hài hay lãng mạn. Thông thường, nó có thể bao gồm một yếu tố lãng mạn, sự giao thoa giữa những người thuộc các tầng lớp kinh tế khác nhau, người phản ứng nhanh và dí dỏm, một số hình thức đảo ngược vai trò và kết thúc có hậu. Một số ví dụ về bộ phim hài bóng chày là: \"Chuyện xảy ra trong một đêm\" (1934), \"Đưa em bé\" (1938), \"Câu chuyện Philadelphia\" (1940), \"Thứ sáu cô gái của anh ấy\" (1940), và gần đây hơn nữa đó là \"What Up Up, Doc?\" (1972).\n\nCác bộ phim trong thể loại phụ này pha trộn những trò hề hài hước và hành động trong đó các ngôi sao kết hợp một lớp lót với cốt truyện ly kỳ và những pha nguy hiểm táo bạo. Thể loại này đã trở thành một sức hút cụ thể ở Bắc Mỹ vào những năm tám mươi khi những diễn viên hài như Eddie Murphy bắt đầu đảm nhận nhiều vai trò định hướng hành động hơn như trong \"48 giờ.\" và \"Coply Hills Cop\". Những loại phim này thường là những bộ phim bạn thân, với các đối tác không phù hợp như trong \"Midnight Run\", \"Rush Hour\", \"21 Jump Street\", \"Bad Boys\", \"Starsky và Hutch\", và \"Hot Fuzz\". Phim võ thuật Slapstick trở thành chủ đạo của điện ảnh hành động Hồng Kông thông qua tác phẩm của Thành Long trong số những người khác. Nó cũng có thể tập trung vào các siêu anh hùng như \"The Incredibles\", \"Hancock\", \"Kick-Ass\" và \"Mystery Men\". Nó có thể tập trung vào kung fu như \"Kung Fu Panda\".\n\nCác bộ phim trong tiểu thể loại này pha trộn giữa hành động, hồi hộp và địa phương kỳ lạ và hành trình anh hùng của thể loại phiêu lưu với các yếu tố hài nhẹ nhàng.\n\nHài kịch kinh dị là thể loại phim trong đó các chủ đề đen tối thường thấy và \"chiến thuật sợ hãi\" được gán cho phim kinh dị được xử lý theo cách tiếp cận hài hước. Những bộ phim này sử dụng những câu nói kinh dị ngớ ngẩn, như trong \"Scream\", \"Young Frankenstein\", \"Little Shop of Horrors\", \"Haunted Mansion\", và \"Scary Movie\", nơi các phong cách cắm trại được ưa chuộng. Một số tinh tế hơn nhiều và không nhại kinh dị, như \"Người sói Mỹ ở London (An American Werewolf in London)\". Một phong cách kinh dị hài khác cũng có thể dựa vào bạo lực và truyền thuyết đỉnh cao như trong \"The Evil Dead\" (1981), \"Re-Animator\" (1985), \"Braindead\" (1992) và \"Club Dread\" (2004) - những bộ phim như vậy đôi khi được gọi là S\"platstick\", một danh từ gộp của các từ \"splatter\" và \"slapstick\". Sẽ là hợp lý khi đưa \"Ghostbuster\" vào danh mục này.\n\nPhim kinh dị hài là thể loại kết hợp giữa yếu tố hài và phim kinh dị, sự kết hợp hài hước và hồi hộp. Những bộ phim như \"Silver Streak\", \"Charade\", \"Kiss Kiss Bang Bang\", \"In Bruges\", \"Ông bà Smith\", \"Grosse Point Blank\", \"The Thin Man\", \"The Big Fix\", và \"The Lady Vanishes\".\n\nNhững bộ phim hài giả tưởng sử dụng các nhân vật ma thuật, siêu nhiên hoặc thần thoại cho mục đích truyện tranh. Hầu hết các phim hài giả tưởng bao gồm yếu tố nhại lại, hoặc châm biếm, biến những quy ước giả tưởng trên đầu họ, chẳng hạn như anh hùng trở thành một kẻ ngốc hèn nhát hoặc công chúa là một klutz. Ví dụ về những bộ phim này bao gồm \"The Chipmunk Adventure\", \"Big\", \"Being John Malkovich\", \"Ernest Saving Christmas\", \"Ernest Scared St\", \"Night at the Museum\", \"Groundoose Day\", \"Click\", và \"Shrek\".\n\nPhim khoa học viễn tưởng, giống như hầu hết các thể loại hài kịch lai tạp, phóng đại các yếu tố của phim khoa học viễn tưởng truyền thống sang hiệu ứng truyện tranh. Ví dụ bao gồm \"Back to the Future\", \"Spaceballs\", \"Ghostbuster\", \"Evolution\", \"Innerspace\", \"Galaxy Quest\", \"Mars Attacks!\", \"Đàn ông mặc đồ đen\" và \"Thế giới kết thúc (Man wear a black and the ending world).\"\n\nPhim hài quân đội liên quan đến các tình huống truyện tranh trong một khung cảnh quân đội. Khi một bộ phim chủ yếu nói về trải nghiệm của thường dân được đưa vào nghĩa vụ quân sự và cảm thấy lạc lõng, nó trùng lặp với tiểu thể cá ngoài mặt nước. Các ví dụ bao gồm \"Chào buổi sáng, Việt Nam\", \"M * A * S * H\", sê-ri trò chuyện của Francis the Mule và những người khác.\n\nVí dụ về tiểu thể loại hài lãng mạn bao gồm \"It\" (1927), \"City Light\" (1931), \"It Happened One Night\" (1934), \"My Favourite\" (1940), \"some Like It Hot\" (1959), \"Charade\" (1963), \"Annie Hall\" (1977), \"Khi Harry Gặp Sally...\" (1989), \"Người phụ nữ xinh đẹp\" (1990), \"Bốn đám cưới và một đám tang\" (1994), và \"Có điều gì đó về Mary\" (1998).\n"}
{"id": "512663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512663", "title": "Americi", "text": "Americi\n\nAmerici là một nguyên tố tổng hợp có ký hiệu Am và số nguyên tử 95. Một nguyên tố kim loại phóng xạ, americi là một actinide đã được Glenn T. Seaborg tách vào năm 1944, ông đã bắn phá plutoni bằng các nơtron và là nguyên tố siêu Urani thứ tư được phát hiện. Nó được đặt tên theo Châu Mỹ (\"America\") tương tự như Europi. Americi được sử dụng rộng rãi trong các máy dò khói buồng ion hóa thương mại, cũng như trong các nguồn nơtron và đồng hồ đo công nghiệp.\n\nAmerici là một kim loại phóng xạ tương đối mềm có màu bạc. Các đồng vị phổ biến nhất của nó là Am và Am. Ở dạng hợp chất, nó thường được cho là có trạng thái ôxi hóa +3, đặc biệt trong các dung dịch. Có 7 trạng thái ôxi hóa khác đã được phát hiện, thay đổi từ +2 đến +7 và có thể nhận dạng được thông qua các tính chất hấp thụ quang phổ của chúng. Ô mạng tinh thể của americi rắn các của các hợp chất của nó chứa các khuyết tật bên trong, chúng được sinh ra bởi các hạt alpha tự phóng xạ và tích tụ theo thời gian; điều này tạo ra một khoảng trống của một số tính chất vật liệu.\n\nAmerici đã được tạo ra với số lượng nhỏ trong các lò phản ứng hạt nhân trong vài thập niên, và hiện đã có vài kilogram các đồng vị Am và Am. Tuy nhiên, kể từ khi nó được chào bán đầu tiên năm 1962, giá của nó vào khoảng 1.500 USD một gram Am, vẫn hầy như không đổi mặc dù quy trình chiết tách rất phức tạp. Đồng vị nặng hơn là Am đã được sản xuất với sản lượng nhỏ hơn nhiều do nó rất khó tách nên giá của nó cao hơn vào khoảng 100–160 USD/mg.\n\nAmerici không được tổng hợp trực tiếp từ urani – một nguyên liệu phổ biến trong các lò phản ứng hạt nhân - nhưng nó được tổng hợp từ đồng vị plutoni Pu. Đồng vị Pu cần được tạo ra trước theo phản ứng sau:\n\nViệc bắt giữa 2 nơtron bằng Pu (a so-called (n,γ) reaction), theo sau là phân rã β, tạo ra Am:\n\nPlutoni có mặt trong các nguyên liệu hạt nhân đã qua sử dụng khoảng 12% Pu. Do nó liên tục phân hạch thành Am, Pu có thể được tách ra và có thể được sử dụng để tạo ra Am. Tuy nhiên, quá trình này diễn ra khá chậm: phân nửa lượng Pu ban đầu phân rã thành Am sau khoảng 15 năm, và một lượng Am sẽ tạo ra tối đa sau 70 năm.\n\nAm được tạo ra có thể được sử dụng để tiếp tục tạo ra các đồng vị americi nặng hơn bằng cách bắt nơtron tiếp theo trong lò phản ứng hạt nhân. Trong lò phản ứng nước nhẹ (LWR), 79% Am chuyển thành Am và 10% thành đồng phân hạt nhân của nó Am:\n\nAmerici-242 có chu kỳ bán rã chỉ 16 giờ, tức sau đó nó tiếp tục biến đổi thành Am, một đồng vị không có ích. Đồng vị sau được tạo ra thay vì trong quá trình mà Pu bắt 4 nơtron trong luồng nơtron cao:\n\nĐồng vị phổ biến nhất và tồn tại lâu nhất của americi, Am và Am, có chu kỳ bán rã 432,2 và 7.370 năm. Tuy vậy, bất kỳ primordial americi (americi có mặt trên trái đất khi chúng hình thành) hiện đã phân rã hết.\n\nAmerici hiện hữu tập trung ở những khu vực thử các vũ khí hạt nhân trong khí quyển đã diễn ra trong khoảng thời gian 1945 đến 1980, cũng như tại các vị trí xảy ra sự cố hạt nhân như thảm họa Chernobyl. Ví dụ như, khi phân tích các mảnh vụn ở vị trí thử bom hydro đầu tiên của Mỹ Ivy Mike, (1 tháng 11 năm 1952, Enewetak Atoll), thì có nồng độ cao các nguyên tố nhóm actini bao gồm cả americi; nhưng do bí mật quân sự, kết quả này chỉ được công bố từ năm 1956. Trinitit, mảnh vỡ thủy tin trên hoang mạc gần Alamogordo, New Mexico, sau vụ thử Trinity gốc plutoni vào 16 tháng 7 năm 1945, chứa vết của americi-241. Americi ở các độ cao cũng được phát hiện từ vị trí rơi máy bay ném bom Boeing B-52 của mỹ, máy bay này đã chở 4 quả bom hydro rơi tại Greenland năm 1968.\n\nỞ những khi vực khác, lượng phóng xạ trong bình americi trong đất mặt khoảng 0,01 picocuries/g (0.37 mBq/g). Các hợp chất americi trong khí quyển có khả năng tan kém trong các dung môi phổ biến và hầu hết tồn đọng trong đất. Phân tích đất cát cho giá trị americi cao hơn 1.900 lần hàm lượng tồn tại trong nước lỗ rỗng; và thậm chí có tỉ lệ cao hơn khi đo đạc trong đất bột.\n\nAmerici được tạo ra chủ yếu từ quá trình nhân tạo rất ít chủ yếu dùng cho nghiên cứu. Một tấn nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng chứa khoảng 100 gram của nhiều đồng vị americi, chủ yếu là Am và Am. Hoạt tính phóng xạ dài của nó là không mong đợi trong việc đổ thải, và do đó, ngoài americi cùng với các actini tồn tại lâu dài khác phải được trung hòa. Quá trình xử lý này có thể trải qua nhiều bước, trước tiên americi phải được tách ra và sau đó được chuyên hóa bằng cách bắn phá neutron trong các lò phản ứng đặc biệt tạo thành các hạt nhân có thời gian tồn tại ngắn. Quá trình này được gọi là nuclear transmutation, nhưng nó vẫn đang được phát triển cho americi. Các nguyên tố transurani từ americi đến fermi xuất hiện một cách tự nhiên trong các lò phản ứng phân hạch tự nhiên trong tự nhiên ở Oklo, nhưng không còn làm như vậy nữa.\n"}
{"id": "512668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512668", "title": "R-29RM Shtil", "text": "R-29RM Shtil\n\nR-29RM Shtil (tên ký hiệu NATO SS-N-23 Skiff) là một loại tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm (SLBM), động cơ dùng nhiên liệu lỏng của Nga. Tên mã Nga đặt cho loại tên lửa này là RSM-54 và 3M27. Loại tên lửa này được thiết kế để phóng từ tàu ngầm Delta IV của Nga, mỗi tàu ngầm mang được tới 16 tên lửa.\n\nMột quả tên lửa mang 4 đầu đạn, mỗi đầu đạn có sức công phá 100 kT và có tầm bắn lên tới 8500 km. Một loại tên lửa khác bắt nguồn từ loại tên lửa R-29RM được đưa vào trang bị của quân đội Nga vào năm 2007 có tên là R-29RMU Sineva.\n\n\n"}
{"id": "512684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512684", "title": "William Fichtner", "text": "William Fichtner\n\nEdward William Fichtner (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1956) là một diễn viên người Mỹ. Ông được biết đến với vai trò Cảnh sát trưởng Tom Underlay trong phim Invasion, như Alexander Mahone trong phim Vượt ngục và như Ken Rosenberg trong video game và .\n\nFichtner được sinh ra tại căn cứ không quân Mitchel ở East Meadow, New York, và lớn lên ở Cheektowaga, New York, là con trai của Patricia A. (nhũ Steitz) và William E. Fichtner.\n\nFichtner bắt đầu sự nghiệp diễn xuất bằng vai diễn Josh Snyder trong As the World Turns vào năm 1987. Các phim William Fichtner đóng bao gồm Contact, Heatư, Armageddon, Go, Equilibrium, Black Hawk Down, The Perfect Storm, The Longest Yard, Crash, Ultravioletư, và The Dark Knight.\n\nFichtner lồng tiếng cho nhân vật Ken Rosenberg trong trò chơi video Grand Theft Auto: Vice City và Grand Theft Auto: San Andreas; Năm 2011, ông nhận lồng tiếng cho nhân vật Sandman trong game Call of Duty: Modern Warfare 3. Từ 2005-2006, Fichtner cũng đóng vai chính trong bộ phim khoa học viễn tưởng Invasion trong vai Cảnh sát trưởng Tom Underlay. Sau khi phim Invasion hết, Fichtner được chọn vào vai Đặc vụ Alexander Mahone trong phần hai, phần ba và phần bốn (2006-2009) phim Vượt ngục. Cuối năm đó, William cũng nhận Giải Sao Thổ cho nam diễn viên chính truyền hình xuất sắc nhất.\n\nBộ phim mới nhất William tham gia là phim hài tâm lý Date Night, bộ phim này đã được khởi chiếu tại Việt Nam với tựa đề Đêm hẹn nhớ đời.\n\nNăm 2011, Fichtner sẽ tỏa sáng trong phim Patrick Lussier 's Drive Angry\n\n"}
{"id": "512685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512685", "title": "Dominic Purcell", "text": "Dominic Purcell\n\nDominic Purcell Haakon Myrtvedt (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1970) là một diễn viên nổi tiếng Úc gốc Anh với vai trò của mình như là Lincoln Burrows trong Vượt ngục, các nhân vật trong John Doe và Dracula trong Blade Trinity\n\nMẹ của Purcell là người Ailen và cha là người Na Uy.\n\nNăm 2000, ông trúng được một thẻ xanh xổ số và định cư ở Los Angeles, California với vợ, Rebecca Williamson và con của họ gồm Joseph (sinh năm 1999), Audrey (sinh năm 2001), và cặp song sinh Lily và Augustus (sinh năm 2003). Ngày tháng năm sinh con của ông là hình xăm trên cánh tay trái của mình. Ngày 21 Tháng 10 năm 2007, Purcell và Williamson tách ra sống ly thân.\nNgày 29 tháng 12 năm 2007 trong khi lái xe đến Strandhill, Co Sligo trên bờ biển Đại Tây Dương của Ireland để đi lướt sóng, Purcell và em trai Damien đã cứu sống một đứa trẻ bị ngạt thở bằng cách thực hiện CPR cho đến khi các nhân viên y tế đến. \n\n"}
{"id": "512689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512689", "title": "Edinson Cavani", "text": "Edinson Cavani\n\nEdinson Roberto Cavani Gómez (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1987 tại Salto, Uruguay) là tiền đạo bóng đá người Uruguay đang thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Manchester United và đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay. Anh có biệt danh là \"El Matador\".\n\nCavani chuyển đến Thủ đô Montevideo khi mới 12 tuổi, gia nhập hệ thống đào tạo trẻ của Danubio F.C. và bắt đầu có mặt trong đội hình chính từ năm 2006. Ngay trong mùa giải đầu tiên này, anh đã cùng câu lạc bộ giành chức vô địch Apertura và bản thân anh ghi được 9 bàn thắng. Sau thành công tại Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ 2007, nhiều đội bóng lớn đã tỏ ý muốn có Cavani như Juventus và AC Milan. \nTuy nhiên, ngày 29 tháng 1 năm 2007, chủ tịch của Palermo Maurizio Zamparini tuyên bố đã ký hợp đồng với cầu thủ người Uruguay. Vụ chuyển nhượng đã được hoàn tất vào ngày 31 tháng 1.\n\nCavani có trận đấu đầu tiên cho Palermo vào ngày 11 tháng 3 năm 2007 gặp Fiorentina. Anh vào sân thay người ở phút 55 khi đội nhà đang bị dẫn 1-0 và đã có pha ghi bàn cân bằng tỉ số 1-1 mười lăm phút sau đó với cú volley gợi nhớ lại bàn thắng của tiền đạo người Hà Lan Marco van Basten ghi trong trận chung kết Euro 1988. Ở mùa giải thứ hai, Cavani phải cố gắng cạnh tranh suất đá chính với các tiền đạo khác là Fabrizio Miccoli và Amauri.\n\nSau khi Amauri chuyển đến thi đấu cho Juventus vào tháng 6 năm 2008, Cavani đã có một vị trí thường xuyên trong đội hình chính thức, đá cặp với Miccoli và ghi được 14 bàn trong mùa giải 2008–09. Ở mùa giải 2009–10, anh tiếp tục được huấn luyện viên Walter Zenga và sau đó là Delio Rossi trọng dụng. Cuối tháng 3 năm 2010, anh đã gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ đến năm 2015 kèm điều khoản tự giải phóng vào khoảng 25 triệu euro. Trong trận đấu cuối cùng của mùa giải với Atalanta, Cavani đã lập cú đúp giúp đội nhà giành chiến thắng 2-1, qua đó giành quyền dự Europa League mùa giải năm sau.\n\nNgày 18 tháng 7 năm 2010, Napoli đã chính thức có được sự phục vụ của Cavani. Napoli phải bỏ ra tổng cộng 17 triệu euro, gồm 5 triệu euro phí cho mượn và 12 triệu còn lại được chuyển vào tài khoản Palermo trong vòng 4 năm nếu chấp nhận mua đứt. Cavani cũng ký bản hợp đồng 5 năm với mức lương 1,35 triệu euro/mùa giải. Điều khoản giải phóng hợp đồng của anh là 30 triệu euro. Ngay trong trận đấu đầu tiên cho Napoli tại Europa League, Cavani đã lập cú đúp giúp Napoli đánh bại Elfsborg 2-0.\n\nTrong trận đấu đầu tiên tại Serie A cho Napoli hoà Fiorentina 1-1, Cavani đã ghi bàn mở tỉ số ngay phút thứ 7 với cú đánh đầu đưa bóng dội trúng xà ngang, đập đất và nảy ra ngoài. Trọng tài đã xác nhận bàn thắng hợp lệ dù pha quay chậm cho thấy bóng chưa hoàn toàn nằm trong vạch vôi. Anh tiếp tục ghi bàn trong trận hoà 2-2 với Bari, trước khi ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Sampdoria ở vòng đấu kế tiếp. Ngày 26 tháng 9, Cavani vào sân ở hiệp 2 trong trận đấu với Cesena đã có đường chuyền thành bàn cân bằng tỉ số rồi sau đó lập cú đúp giúp Napoli thắng 4-1 và vươn lên dẫn đầu danh sách vua phá lưới cùng với Samuel Eto'o.\n\nCavani hiện đang được Chelsea quan tâm rất nhiều, nhưng De Laurentiis-chủ tịch Napoli tuyên bố sẽ chỉ để Cavani ra đi theo điều khoản phá vỡ hợp đồng trị giá 53,6 triệu bảng. Tuy nhiên, Edinson Cavani đã đến câu lạc bộ Paris Saint-Germain với mức phí chuyển nhượng lên đến 64 triệu euro và được hưởng mức lương sau thuế là 10 triệu euro một năm, tương đương 200.000 euro mỗi tuần. Như vậy, anh đã vượt qua Radamel Falcao (AS Monaco, 60 triệu euro) và Thiago Silva (Paris SG, 42 kèm 7 triệu chi phí phụ) để trở thành cầu thủ có mức phí chuyển nhượng lớn nhất lịch sử Ligue 1.\n\nÔng bà Cavani mang quốc tịch Ý, nhưng anh đã lựa chọn khoác áo Uruguay sau một thời gian lưỡng lự. Tháng 1 năm 2007, Cavani đã được gọi vào Đội tuyển U-20 Uruguay để tham gia Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ 2007 tại Paraguay. Cavani kết thúc giải đấu với danh hiệu vua phá lưới khi anh ghi được 7 bàn trong 9 trận và giúp Uruguay giành hạng 3 chung cuộc và được quyền tham dự Giải vô địch U-20 thế giới.\n\nNgày 6 tháng 2 năm 2008, Cavani có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Uruguay trong trận giao hữu với Colombia và ngay lập tức đã ghi bàn. Ngày 3 tháng 3 năm 2010, anh có bàn thắng thứ hai cho đội tuyển trong trận giao hữu thắng Thuỵ Sĩ 3-1.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2010, Cavani đã có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi của huấn luyện viên Oscar Washington Tabarez. Tại giải đấu này, đội tuyển Uruguay giành được hạng tư chung cuộc và Cavani cũng có được một bàn thắng trong trận tranh huy đồng với đội tuyển Đức.\n\nTại Copa América 2011 tổ chúc tại Argentina, anh không ghi được bàn thắng nào nhưng là một trong những cầu thủ thi đấu xuất sắc nhất để giúp đội tuyển Uruguay giành chức vô địch lần thứ 15 trong lịch sử sau khi vượt qua ở trận chung kết.\n\nTại World Cup 2014 tổ chức tại Brasil, Cavani chỉ có được một bàn thắng trong trận thua 1-3 trước , đội bóng gây bất ngờ lớn khi lọt vào tứ kết.\n\nTại Copa América 2015 tổ chức tại Chile, Cavani không ghi được bàn thắng nào nhưng đã có những pha kiến tạo thành bàn giúp Uruguay lọt vào tứ kết nhưng để thua chủ nhà (đội sau đó đăng quang) ở tứ kết.\n\nAnh tiếp tục có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự Copa América Centenario tổ chức tại Hoa Kỳ, giải đấu mà Uruguay đã bị loại ngay sau vòng bảng với chỉ có được 3 điểm, 1 trận hòa và 2 trận thua, chỉ ghi được 4 bàn thắng và bị thủng lưới 4 bàn.\n\nTại World Cup 2018 tổ chức tại Nga, ở lượt trận cuối bảng A gặp chủ nhà , Cavani ghi bàn thắng cuối cùng giúp Uruguay thắng chủ nhà với tỉ số 3-0 và lọt vào vòng 16 đội. Ở vòng đấu 16 đội, Cavani lập cú đúp trong chiến thắng 2-1 trước và lọt vào tứ kết. Tuy nhiên anh không góp mặt ở vòng tứ kết do bị chấn thương, cũng chính sự vắng mặt của anh khiến cho Uruguay thất bại trước (đội sau đó đăng quang) với tỉ số 0-2 và đành ngậm ngùi chia tay giải đấu.\n\nTại Copa América 2019 tổ chức tại quốc gia láng giềng Brasil, Cavani có bàn thắng đầu tiên trong trận ra quân ở bảng C với chiến thắng 4-0 trước . Đến lượt trận cuối bảng C, anh đã ghi bàn thắng duy nhất giúp Uruguay vượt qua đương kim vô địch để giành quyền vào tứ kết gặp nhưng thất bại trước chính đối thủ ở lượt đá penalty dù Cavani có thực hiện thành công quả 11m ở lượt sút thứ hai.\n\nGhi chú\n\nGia đình Cavani có gốc là người Ý khi ông bà nội anh quê ở Maranello. Anh trai anh, Walter Guglielmone thi đấu cho Neftchi Baku PFC tại Azerbaijan Premier League.\n\nDanubio\n\nNapoli\n\nParis Saint-Germain\n\nUruguay\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "512690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512690", "title": "Nga An", "text": "Nga An\n\nNga An là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga An có diện tích: 9,32 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga An có dân số 7.902 người.\n\nXã Nga An nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1973, một số phần diện tích và dân số xã Nga Phú được sáp nhập vào xã Nga An.\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga An thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga An lại thuộc huyện Nga Sơn.\nXã Nga An ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512691", "title": "Nga Bạch", "text": "Nga Bạch\n\nNga Bạch là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Bạch có diện tích: 2,96 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Bạch có dân số 7.719 người. Đây là một trong những xã có mật độ dân số cao nhất huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Bạch nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Bạch thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Bạch lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Bạch ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512693", "title": "Nga Điền", "text": "Nga Điền\n\nNga Điền là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Điền có diện tích: 11,17 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Điền có dân số 6.900 người.\n\nXã Nga Điền nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Điền thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Điền lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Điền ngày nay gồm các làng (thôn):\n\nĐại đa số người dân trong xã theo đạo Thiên chúa giáo. Riêng xóm 7 và xóm 8 thuộc làng Chính Đại theo Phật giáo. Một số nhân vật danh tiếng có gốc gác người Nga Điền như:\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã Nga Điền có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Càn theo tên gọi địa phương).\n"}
{"id": "512695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512695", "title": "Nga Tiến", "text": "Nga Tiến\n\nNga Tiến là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Tiến có diện tích: 5,79 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Tiến có dân số 5.402 người.\n\nXã Nga Tiến nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nXã Nga Tiến được thành lập năm 1966 từ một số phần lãnh thổ của các xã Tân An, Tân Giáp và Tân Thành.\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Tiến thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Tiến lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nNăm 2018, thực hiện quyết định của UBND tỉnh Thanh Hóa và UBND huyện Nga Sơn quyết định sáp nhập lại các xóm của xã Nga Tiến.\n\n"}
{"id": "512696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512696", "title": "Nga Thái", "text": "Nga Thái\n\nNga Thái là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Thái có diện tích: 7,55 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thái có dân số 6.252 người.\n\nXã Nga Thái nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thái thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thái lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Thái ngày nay gồm các thôn:\n\n"}
{"id": "512697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512697", "title": "Nga Phú", "text": "Nga Phú\n\nNga Phú là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Phú có diện tích: 7,82 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Phú có dân số 5.635 người.\n\nXã Nga Phú nằm ở phía đông bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Phú thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Phú lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Phú ngày nay gồm các thôn:\n"}
{"id": "512698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512698", "title": "Nga Thiện", "text": "Nga Thiện\n\nNga Thiện là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Thiện có diện tích: 11,13 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thiện có dân số 4.888 người. Đây là một trong những xã có mật độ dân số thấp nhất huyện.\n\nXã Nga Thiện nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNga Thiện là một trong những xã có diện tích lớn nhất nhưng mật độ dân số lại thấp nhất huyện. Với vị trí nằm ở phía tây bắc huyện Nga Sơn , xã Nga Thiện có dãy núi Tam Điệp và sông Hoạt chạy ngang qua tạo ra địa hình khá đặc biệt. Phần phía bắc xã phần lớn là đồi núi dân cư thưa thớt ,còn ở phía nam là đồng bằng màu mỡ dân cư tập trung đông. Nga Thiện cũng là xã có nhiều di tích danh lam thắng cảnh trong đó có 3 di tích được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa Quốc Gia gồm Động Từ Thức, Động Bạch Á và Cụm di tích Đền thờ nữ tướng Lê Thị Hoa\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Hoạt theo tên gọi địa phương).\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thiện thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thiện lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Thiện ngày nay gồm các làng (thôn):\n\n!STT!! Tên thôn/xóm/ấp/khu phố!! Mã bưu chính\n"}
{"id": "512702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512702", "title": "Thủy thủ Mặt Trăng (phim)", "text": "Thủy thủ Mặt Trăng (phim)\n\nPhim gồm 200 tập, chia làm 5 phần (Sailor Moon, Sailor Moon R, Sailor Moon S, Sailor Moon SuperS và Sailor Moon Stars). Ngoài ra, còn có 3 tập phim (movie) được sản xuất và một số OVA như \"Ami's First Love - Mối tình đầu của Ami.\"\n\nTại Việt Nam, bộ phim dài tập đã được chiếu ở Việt Nam trên kênh VTV3 từ năm 1996 - 1998 nhưng dừng lại ở phần Sailor Moon S. Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin cũng đã chụp lại phim và phát hành dưới dạng truyện tranh vào năm 1997.\n\nSau hơn 20 năm vắng bóng tại Việt Nam kể từ khi kênh VTV3 phát sóng vào năm 1996, vào năm 2015,bộ phim này đã chính thức trở lại Việt Nam một lần nữa. Sailor Moon đã được kênh giải trí hàng đầu dành cho thiếu nhi và gia đình là HTV3 mua bản quyền phát sóng chính thức từ tác giả của bộ phim là Takeuchi Naoko/Kodansha - Toei Animation.Với kĩ thuật lồng tiếng hiện đại của HTV3 và chất lượng hình ảnh rõ nét vào năm 2015,bộ phim đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình từ phía của rất nhiều khán giả.Bộ phim sẽ được phát sóng trên kênh HTV3 vào lúc 18h,từ thứ 2 - thứ 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 30/4/2015 với tên gọi huyền thoại \"Thủy Thủ Mặt Trăng\".\n\n\nNhân vật chính là cô bé tên là Usagi Tsukino (14 tuổi) sống tại Tokyo, Nhật Bản. Cô nổi tiếng là một cô bé hậu đậu, học kém, hay đi học muộn đã thế lại còn rất mít ướt,hay khóc nhè. Trong một lần vội vã đến trường, cô đã cứu một con mèo hoang bị bọn trẻ xấu tính chọc phá. Thấy trên trán chú mèo có băng keo dính, cô tò mò gỡ ra và phát hiện đó là một vết sẹo hình trăng lưỡi liềm. Tuy lạ nhưng cô cũng đành phải tức tốc đến trường, quên bẵng chú mèo kia. Nhưng cô không ngờ đó là một cuộc gặp gỡ định mệnh, một bước ngoặt lớn của cuộc đời mình.\n\nTối hôm đó, chú mèo đã tới tìm cô và nói với cô rằng nó tên là Luna và đang trên đường tìm kiếm những chiến binh cứu lấy Trái Đất và Mặt Trăng. Qua lời kể của Luna, Usagi mới biết được rằng thế giới không an bình như bên ngoài của nó, còn có những thế lực ma quái từ Bắc Cực chuyên đi cướp lấy năng lượng con người để làm hồi sinh vị chú tể của vương quốc Bóng Tối mà đứng đầu là nữ hoàng Bóng tối Beryl. Luna đã ban phép cho cô trở thành Thủy thủ Mặt Trăng với vũ khí là vương miện Mặt Trăng gắn trên trán. Và từ đó cô có sứ mệnh đi tiêu diệt kẻ ác nhân danh Mặt Trăng. Sát cánh bên cô còn có vị cứu tinh bí hiểm là Tuxedo Mặt Nạ, những người bạn là Thủy thủ Sao Thủy (Sailor Mercury), Thủy thủ Sao Hoả (Sailor Mars), Thủy thủ Sao Mộc (Sailor Jupiter) và Thủy thủ Sao Kim (Sailor Venus).\n\nQua nhiều cuộc chiến đấu Usagi mới khám phá ra được rằng kiếp trước cô là Công chúa Mặt Trăng Serenity, và vị cứu tinh Tuxedo là Hoàng tử Trái Đất Endymion, những Thủy thủ còn lại đều là những chiến binh bảo vệ cung điện hoàng gia. Hai người kiếp trước là cặp tình nhân của thiên niên kỉ Bạc, là mối dây liên kết giữa Vương Quốc Mặt Trăng và Trái Đất. Nhưng họ không hề biết rằng có một người con gái khác cũng đem lòng yêu hoàng tử, tên là Beryl. Thấy người mình yêu lúc nào cũng đi với người khác thì thật không gì đau khổ cho bằng. Và trong một dịp tình cờ lạc chân vào Bắc Cực, cô đã lỡ tay giải thoát cho một thế lực đen đã từ lâu bị kiềm hãm ở đó. Thế lực này đã ban cho cô ấy một năng lượng bóng tối. Do lòng ghen tuông mù quáng, cô kéo quân lên Mặt Trăng hòng san bằng vương quốc. Âm mưu đã gần như thành công nếu như Nữ hoàng Mặt Trăng Serenity không thông minh đi trước một bước. Bà đã kích hoạt năng lượng Pha Lê Ảo Ảnh đánh tan thế lực bóng tối. Nhưng mặc dù vậy, vương quốc Mặt Trăng cũng đã trở nên hoang tàn, bà biết rằng thế lực bóng tối chưa chết hẳn và sẽ quay lại báo thù vào một ngày nào đó. Cho nên bà đã dùng toàn bộ sức lực còn lại của mình giấu pha lê ảo ảnh vào người của con gái mình - công chúa Mặt Trăng (tức Usagi ngày nay) và gửi cô cùng với những người thân cận như hai chú mèo Luna, Artemis, 4 chiến binh Thủy thủ, hoàng tử Endimion xuống Trái Đất đầu thai. Bà hi vọng một ngày nào đó họ sẽ thức tỉnh trở lại để cứu lấy Mặt Trăng và Trái Đất.\n\nQuay trở lại hiện tại, vào lúc này nữ hoàng Beryl đã bắt cóc hoàng tử Endymion và dùng bùa phép của mình mê hoặc chàng, dùng chàng làm tay sai cho mình. Do vậy Usagi rất đau lòng khi thấy người yêu của mình khi xưa đã đi theo con đường xấu. Cô và các đồng đội đã quyết định lên Bắc cực xông vào vương quốc bóng tối để cứu Endymion khỏi tay Beryl. Khi đã làm thức tỉnh Endymion thì chúa tể bóng tối cũng đã lấy lại được năng lượng của hắn. Hắn đã nhập vào thể xác của Beryl và mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Không còn cách nào khác, Thủy thủ Mặt Trăng đã đem Pha lê Ảo ảnh, vũ khí tối thượng của mình ra và chiến đấu một cách quyết liệt. Cuối cùng nhờ sức mạnh của tình yêu và tình bạn, Thủy thủ Mặt Trăng đã đánh tan thế lực bóng tối.\n\nPhần hai mở đầu bằng việc cuộc sống trên Trái Đất đã quay trở lại bình thường. Các nhân vật chính mất hết ký ức về nhau cũng như về cuộc chiến trước đây. Luna và Artemis nghĩ rằng Trái Đất đã yên bình trở lại nên không muốn thức tỉnh ký ức của họ, để họ có thể được sống vui vẻ sau những gì đã phải trải qua. Nhưng mọi việc không được đơn giản như vậy, có hai kẻ lạ mặt đã xâm nhập vào Trái Đất là Eiru và An làm hại con người. Không còn các nào khác Luna đành đánh thức trí nhớ cũng như sức mạnh của các Thủy thủ. Trong các cuộc chiến với Eiru và An, bên cạnh các thủy thủ cũng xuất hiện một vị cứu tinh bí hiểm mặc đồ trắng tự xưng là Kị sĩ Ánh trăng (Moonlight Knight). Thật ra đó chính là Mamoru. Anh cũng bị mất trí nhớ nhưng trong các giấc mơ luôn có một người con gái bí ẩn mà anh phải bảo vệ. Bất cứ khi nào Usagi gặp nguy hiểm là tiềm thức lại thôi thúc Mamoru xuất hiện. Cuối cùng khi sự thật về Eiru và Ann sáng tỏ và Thủy thủ Mặt Trăng đã thanh tẩy sức mạnh hắc ám của họ, Eiru và An rời khỏi Trái Đất.\n\nSau đó, trong một buổi hẹn hò của Mamoru và Usagi, xuất hiện một cô bé tóc hồng từ trên trời rơi xuống, khăng khăng nhận mình tên là Usagi và đòi Thủy thủ Mặt Trăng giao Pha lê Ảo ảnh. Khi Usagi về đến nhà thì phát hiện ra cô bé đang ở nhà mình và bố mẹ cô xác nhận đó là em họ cô - Chibi Usa. Từ lúc Chibiusa xuất hiện, rất nhiều rắc rối mới xuất hiện cùng với một thế lực hắc ám bí ẩn đang truy đuổi cô bé buộc các chiến binh thủy thủ một lần nữa phải chiến đấu bảo vệ Trái Đất. Tình bạn, tình thương yêu dần dần hình thành giữa các thủy thủ và Chibi-usa, đặc biệt là giữa Usagi, Mamoru và cô bé.\n\nSau nhiều cuộc chiến đấu, các thủy thủ khám phá ra Chibi-usa là con gái của Usagi và Mamoru trong tương lai. Tại Thiên niên kỉ Bạc, thế giới Mặt Trăng và Trái Đất đang rất bình yên thì xuất hiện kẻ thù đến từ Gia tộc Hắc Nguyệt do Hoàng tử Demando cầm đầu. Usagi - bấy giờ đã là nữ hoàng Serenity dùng sức mạnh của Pha lê Ảo ảnh bảo vệ Mặt Trăng và Trái Đất nên chúng không thể làm gì được. Quân sư của Hắc Nguyệt, wiseman, đã nghĩ cách lợi dụng Chibi-usa làm mất đi sức mạnh đó rồi bất ngờ tấn công vương quốc Mặt Trăng. Nữ hoàng và các thủy thủ khác bị đóng băng trong lúc sử dụng hết sức mạnh của mình để bảo vệ lâu đài không rơi vào tay kẻ thù. Chibi-usa quay về quá khứ tìm kiếm Pha lê Ảo ảnh và cầu cứu các chiến binh huyền thoại mà cô bé vẫn thường nghe cha mẹ kể.\n\nQuay trở lại hiện tại, wiseman một lần nữa lợi dụng Chibi-usa, biến cô bé trở thành Black Lady phục vụ cho chúng vì các thủy thủ chắc chắn sẽ không tấn công cô bé. Cuối cùng, tình cảm của các thủy thủ, đặc biệt là của Usagi đã thức tỉnh Chibiusa. Wiseman cũng lộ rõ bộ mặt xảo trá, lợi dụng Mặt Trăng đen và Demando để tiêu diệt Mặt Trăng và Trái Đất. Với sự giúp đỡ của các bạn Mặt Trăng đen từng đối đầu trước kia, nhóm chiến binh đánh bại hắn, trả lại sự yên bình vốn có và hồi sinh lại vương quốc Mặt Trăng. Kết thúc phần hai, Chibi-usa chia tay các thủy thủ, trở về tương lai, trong vòng tay bố mẹ mình.\n\nỞ phần này có thêm 2 thủy thủ mới Thủy Thủ Sao Thiên Vương (Sailor Uranus) và Thủy Thủ Sao Hải Vương (Sailor Neptune). Và như các bạn đã biết ở Sailor Moon R đã xuất hiện Thủy Thủ Sao Diêm Vương (Sailor Pluto). Ba thủy thủ này không giống như các chiến binh thủy thủ bảo vệ Thủy thủ Mặt Trăng, họ có nhiệm vụ đi tìm ba báu vật trong các trái tim tinh khiết của mọi người (Pure Heart) mà hai thủy thủ mới không ngờ rằng hai báu vật này lại chính là trái tim tinh khiết của họ) đó là Gươm thần vũ trụ của Thủy thủ Sao Thiên Vương, Gương thần biển sâu của Thủy thủ Sao Hải Vương. Và báu vật thứ ba là Trượng Hồng Ngọc của Thủy thủ Sao Diêm Vương. Khi mà đã tập hợp được ba báu vật này, chúng sẽ tạo ra Chén Thánh trong truyền thuyết của Đấng Cứu Thế, mà người đó là Siêu Thủy thủ Mặt Trăng (Super Sailor Moon). Những việc làm ở trên chỉ để chống lại sự thức tỉnh của Thủy Thủ Sao Thổ (Sailor Saturn), chiến binh của sự trầm lặng/hủy diệt mà chiến binh này đã bị Công nương 9 của bọn Ngôi sao tử thần chiếm đoạt thân xác. Nhưng rồi một ngày Công nương 9 đã cướp mất trái tim tinh khiết của Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi (Sailor Chibi Moon), con của Sailor Moon và Tuxedo Mặt nạ ở Tokyo Pha Lê thế kỷ 30. Tiếp đó ả đã phá hủy Chén Thánh Truyền Thuyết mà Sailor Moon đưa cho ả và ả đã gọi ngôi sao tử thần (tinh tú Laur) xuống để tiêu diệt Trái Đất nhưng rồi linh hồn của Chibi-usa và Sailor Saturn đã xé tan thân xác của ả. Tinh tú Laur xuống đến mặt đất và phản ứng năng lượng rất mạnh. Thủy thủ Sao Thổ đã đưa Pure Heart trở về thân xác của Chibi-usa. Sau đó Sao Thổ đi hủy diệt tinh tú Laur. Không nỡ nhìn thấy Sao Thổ đi vào chỗ chết, Thủy Thủ Mặt Trăng đã khóc lóc van xin sức mạnh Pha lê Trái Tim của cô giúp có thể biến hình siêu đẳng, nhưng vì Chén Thánh đã bị phá vỡ nên vô hiệu. Sau đó nhờ sức lực cuối cùng của đồng đội truyền cho cô, cô đã biến thành Siêu Thủy Mặt Trăng và cô đã xông vào tinh tú Laur để tiêu diệt và cứu Sao Thổ ra. Nhưng Sao Thổ đã hồi sinh trong hình dạng một đứa bé. Sao Thiên Vương, Sao Hải Vương đã nhận nuôi đứa bé này để khi cô bé lớn lên,sức mạnh Sao Thổ có thể thức tỉnh lại sau đó. Thiên Vương và Hải Vương đã tấn công Thủy thủ Mặt Trăng để xem quyền lực của Công chúa Mặt Trăng bởi Pha lê ảo ảnh như thế nào.\n\nCuộc chiến với nữ hoàng Nehellenia, các chiến binh thủy thủ phải có nhiệm vụ bảo vệ Chibiusa, cô bé có chiếc gương vàng nơi ẩn náu của Thần Mã Pegasus. Cũng trong phần này các chiến binh thủy nhận được sức mạnh từ Pegasus trở thành Siêu Thủy Thủ Sao Thủy, Siêu Thủy Thủ Sao Hỏa, Siêu Thủy Thủ Sao Mộc và Siêu Thủy Thủ Sao Kim. Cuối cùng nhờ sức mạnh tình yêu và tình bạn, sự kết hợp của tất cả những giấc mơ đẹp trên thế giới, Siêu Thủy Thủ Mặt Trăng và Siêu Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi đánh thức được sức mạnh của Pha Lê Vàng và đánh bại được Nehellenia. Sắc đẹp của bà ta đã bị ánh sáng của Pha Lê Vàng hủy hoại, nhưng không may bà ta đã cướp được Chibi-usa và ném cô bé xuống vực thẳm. Vì tình yêu và niềm yêu thương của mình đối với Chibi-usa, Siêu Thủy Thủ Mặt Trăng đã hi sinh thân mình để cứu cô bé - và ngay lúc này phép màu 1 lần nữa lại xuất hiện: họ được Pegasus - Helios cứu. Nehellenia lại trở về với cuộc sống cô đơn lạnh lẽo và độc địa của bà ta trong chiếc gương bóng tối của những giấc mơ.\n\nNehellenia được giải thoát khỏi chiếc gương bóng tối của những giấc mơ nhờ sức mạnh của Thủy Thủ Galaxia. Âm mưu của Galaxia là đánh thức Thủy Thủ Sao Thổ. Một miếng gương vàng đã vỡ, chiếc gương thù hận của Nehellenia đã rơi vào mắt Mamoru và anh bị bà ta điều khiển. Cùng lúc, Thủy thủ Sao Thổ, Diêm Vương, Hải Vương, Thiên Vương trở lại. Sức mạnh của các thủy thủ đã biến Thủy Thủ Mặt Trăng trở thành Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu. Khi biết Mamoru bị bắt, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu đã đi cứu anh ấy. Các chiến binh thủy thủ theo sau bảo vệ nhưng đã rơi vào cơn ác mộng của Nehellenia. Khi tất cả các thủy thủ đều bị nhốt vào gương, Chibi-usa biến mất. Usagi đến, bị đày đọa do lòng thù hận của Nehellenia. Phép màu xảy ra: lời nguyền của Nehellenia bị hóa giải. Nhờ vào sức mạnh của các thủy thủ, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu tái sinh cho Nehellenia. Cơn ác mộng chấm dứt.\n\nTrong lúc Mamoru lên máy bay đi du học, Galaxia bắt đầu tấn công Trái Đất bằng việc tấn công. Các thủy thủ: Thiết Thử, Lữ Điểu, Duyên Nha, Tích Miêu đã bị Galaxia cướp Tinh Chủng - Ánh quang hay Ánh Sao - từ trước, bị điều khiển cướp đi Tinh Chủng của những người khác. Các chiến binh thủy thủ phải bảo vệ các Tinh Chủng màu đen bị biến thành Phage - loại thủy thủ mới. Các thủy thủ khác nữa là: Thuỷ Thủ Tinh Tú Chiến Đấu (Sailor Star Fighter), Thuỷ Thủ Tinh Tú Cứu Rỗi (Sailor Star Healer), Thuỷ Thủ Tinh Tú Kiến Tạo (Sailor Star Maker) có các sức mạnh lần lượt là Tinh Chớp Vũ Trụ, Lốc Xoáy Thiên Tinh, Ngôi Sao Địa Ngục - những Tinh Tú muốn tìm kiếm Công Chúa Hương Hoa. Sau khi làm yếu Phage, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu đã dùng Nụ Hôn Vần Tinh Nguyệt Diệu Êm và Nụ Hôn Pha Lê Mặt Trăng Bạc để khôi phục Tinh Chủng màu đen. Trong phần này cũng xuất hiện Chibi Chibi 2 tuổi, em gái của Usagi, sau này là Tinh Chủng của Galaxia. Công chúa Hương Hoa xuất hiện, cô bị Galaxia giết để cướp Tinh Chủng. Các Tinh Thủ và Thủy Thủ mong tiêu diệt Galaxia cứu Trái Đất. Mở đầu cuộc chiến gay go là các Thủy Thủ Sao Hỏa, Thủy Thủ Sao Thủy, Thủy Thủ Sao Kim, Thủy Thủ Sao Mộc bị cướp Tinh Chủng khi bảo vệ các Tinh Tú. Sau đó, Thủy Thủ Sao Thiên Vương và Thủy Thủ Sao Hải Vương bị cướp Tinh Chủng, rồi bị Galaxia điều khiển đi cướp Tinh chủng của Thủy Thủ Sao Diêm Vương và Thủy Thủ Sao Thổ chết. Khi Ánh Sáng Hi Vọng thức tỉnh, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu đã dùng Tinh Chủng của mình để chiếu sáng Ngân Hà, thức tỉnh tia hi vọng cuối của Galaxia. Hòa bình trở lại. Các Thủy Thủ Tinh Tú trở về hành tinh của mình.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"Moonlight Densetsu\" được phát hành CD vào tháng ba, năm 1992, và đứng đầu trong danh sách Animage của Anime Grand Prix..\n"}
{"id": "512715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512715", "title": "Kamen Rider Imperer", "text": "Kamen Rider Imperer\n\nMặc dù sống trong 1 gia đình rất giàu có nhưng Sano làm việc ở 1 garage xe và rửa xe những người giàu có, Cha anh muốn anh học được sự khắc nghiệt và cực khổ của cuộc sống để không bị anh hưởng bởi sự giàu sang. Nhưng anh tưởng rằng tình bạn và tình yêu có thể mua bằng tiền và nhận lời Kanzaki để trở thành 1 Kamen Rider để có thể trở nên giàu và có 1 cuộc sống hạnh phúc.\n\nSano đã yêu cầu Kagawa và Satoru Tojo cho anh ta được giúp đỡ họ và Kagawa đã đồng ý, từ đây Sano cũng dần trở thành 1 người bạn của Satoru.\n\nSau khi cha Sano chết thì anh trở thành giám đốc 1 công ty lớn vì ước mơ đã thành hiện thực nên Sano không muốn làm 1 Rider nữa và trả lại Advent deck cho Shirou nhưng Shirou đã nhắc nhở Sano bọn Contract là Megazelle và rất nhiều Zelle khác sẽ ăn thịt anh nếu anh không tiếp tục chiến đấu. Sau đó Sano quyết định sử dụng tiền bạc của mình để mua chuộc các Rider khác đầu tiên là Shinji và Ren nhưng họ đều từ chối, tiếp theo là Kitaoka và anh này có vẻ đồng ý nhưng giao kèo đã bị hủy bỏ bởi Sano thấy Kitaoka là 1 kẻ không đáng tin tưởng.\n\nSano đã đối xử rất tốt với Satoru và chăm sóc anh khi anh bị thương trong trận đấu với Ohja.\n\nSatoru đã biết ơn Sano và nói Sano rằng anh là 1 người bạn tốt nhưng sau đó chính Satoru đã đánh lén Sano làm anh bị thương và ngã xuống 1 đồng cỏ nơi anh gặp Asakura (Kamen Rider Ohja), trước 1 Imperer không còn sức chiến đấu Ohja đã tung 1 cú Veno Crash đá văng Imperer làm vỡ ADvent Deck của anh và làm anh tan biến ở Mirror World bỏ mặc những lời kêu gào và khóc than. Trước khi tan biến Sano nói rằng \" Tại sao ???? Tôi chỉ muốn được hạnh phúc!\" 1 kết thúc thật buồn cho Sano.\n\nSau khi Kanzaki quay ngược thời gian cho tất cả các Rider 1 cuộc sống mới thì ta không thấy Sano trong đoạn kết, có thể anh vẫn đang làm 1 tay rửa xe hay 1 giám đốc nhưng điều chắc rằng là anh sẽ có 1 cuộc sống hạnh phúc như anh mong muốn. và zi o ishida anh bị quái vật của raia ăn thịt\n\nImperer là 1 Kamen Rider thú vị khi cách chiến đấu của anh dựa trên những cú đá như Muay Thai\n.Đồ đọc card của anh ở đầu gối bên phải có tên gọi là GAzelle Visor.\n\nCó thể nói là Imperer có ít Advent Card nhất tronG Rider khi anh chỉ có 3 ADvent card nhưng điểm mạnh của anh là COntract Monster khi mà anh có cả hàng chục con Zelle + hai con Gigazelle và Megazelle.\n\n"}
{"id": "512717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512717", "title": "Daniel Bernoulli", "text": "Daniel Bernoulli\n\nDaniel Bernoulli sinh ngày 8 tháng 2 năm 1700, mất ngày 8 tháng 3 năm 1782. Ông là một nhà toán học Thụy Sĩ- Hà Lan và là một trong số nhiều nhà toán học nổi tiếng trong gia đình Bernoulli. Ông được nhớ đến nhờ những ứng dụng của ông ấy về toán học đối với cơ học, đặc biệt là cơ học chất lỏng, cũng như việc đi tiên phong trong xác suất và thống kê. Công trình khoa học của Bernoulli còn được học tại nhiều trường học khắp nơi trên thế giới.\n\nDaniel Bernoulli sinh ra ở Groningen, Hà Lan, con trai của Johann Bernoulli, cháu của Jakob Bernoulli, và là anh trai của Johann II. Ông được cho là đã có mối quan hệ xấu với cha mình. Khi cả hai tham gia và buộc phải đối đầu trong một cuộc thi khoa học tại Đại học Paris, Johann, không thể chịu sự xấu hổ vì phải thi với con của mình, Daniel bị cấm cửa. Johann Bernoulli cũng đã ăn cắp một số ý tưởng chính từ cuốn sách của Daniel là Hydrodynamica để viết cuốn sách riêng của mình là Hydraulica trước khi cuốn Hydrodynamica được xuất bản. Mặc dù những nỗ lực hòa giải của Daniel, cha ông mang sự thù oán cho đến khi qua đời.\n\nKhi Daniel lên bảy, em trai của ông là Johann Bernoulli II được sinh ra. Lúc còn đi học, cha ông, Johann Bernoulli, khuyến khích ông học kinh doanh. Tuy nhiên, Daniel từ chối, bởi vì ông muốn nghiên cứu toán học. Sau đó ông đã làm theo ý của cha mình và nghiên cứu kinh doanh. Cha của ông sau đó yêu cầu ông nghiên cứu y học, và Daniel đã đồng ý với điều kiện rằng cha của ông sẽ dạy ông toán học tư nhân.\n\nÔng có một tình bạn thân thiết với Leonhard Euler. Ông đến St Petersburg vào năm 1724 là giáo sư toán học, nhưng không hạnh phúc ở đó, và Bernoulli bị bệnh trong năm 1733, cho ông ta cái cớ để rời khỏi. Ông trở lại đại học Basel, nơi ông đã giữ thành công các ghế về y học, siêu hình học và triết học tự nhiên, cho đến khi ông qua đời.\n\nCông trình toán học đầu tiên của ông là Exercitationes, xuất bản năm 1724 với sự giúp đỡ của Goldbach. Hai năm sau đó, lần đầu tiên ông chỉ ra việc phân tích chuyển động của một vật thành chuyển động tịnh tiến và chuyển động quay. Tác phẩm chính của Daniel Bernoulli là Hydrodynamique (Hydrodynamica), xuất bản năm 1738, nó tương tự như Mécanique Analytique của Joseph Louis Lagrange, nó xếp các kết quả vào một nguyên tắc duy nhất, đó là bảo toàn năng lượng. Bernoulli cũng đã viết một số lượng lớn các câu hỏi khác nhau trong lĩnh vực cơ khí, đặc biệt là các vấn đề kết nối với dây đàn rung, và các giải pháp được đưa ra bởi Brook Taylor và Jean le Rond d'Alembert.\n\nDaniel Bernoulli là người đầu tiên xây dựng lý thuyết khí động học, và ông đã áp dụng các ý tưởng để giải thích các định luật của Robert Boyle.\n\nÔng làm việc với Euler về tính đàn hồi vật lý, phát triển phương trình Bernoulli, nguyên lý Bernoulli và khí động học.\n\n\"Original entry based on the public domain Rouse History of Mathematics\"\n\n\n"}
{"id": "512736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512736", "title": "Viện Viễn Đông Bác cổ", "text": "Viện Viễn Đông Bác cổ\n\nViện Viễn Đông Bác cổ (tiếng Pháp: \"École française d'Extrême-Orient\", viết tắt EFEO) là một trung tâm nghiên cứu của Pháp về Đông phương học, chủ yếu trên thực địa. Tiền thân là \"Phái đoàn Khảo cổ tại Đông Dương\" từ năm 1898 và chính thức thành lập với tên gọi Viện Viễn Đông Bác cổ ngày 20 tháng 1 năm 1900, Viện có nhiệm vụ nghiên cứu, khai quật khảo cổ trên toàn bán đảo Đông Dương. Trụ sở đầu tiên của Viện Viễn Đông Bác Cổ ở Sài Gòn, Nam Kỳ trong ngày đầu thành lập năm 1900, tới năm 1902 Viện dời ra Hà Nội. Bởi các biến động của thời cuộc chiến tranh, năm 1957, Viện phải rời Hà Nội tới Campuchia, sau đó lại rời Phnom Penh về Paris năm 1975. Hiện nay, Viện Viễn Đông Bác cổ thuộc Bộ Giáo dục đại học và Nghiên cứu Pháp, có 17 trung tâm nghiên cứu tại 12 quốc gia châu Á.\n\nTrong hơn một thế kỷ tồn tại, Viện Viễn Đông Bác cổ đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng về Đông phương học. Tạp chí nghiên cứu \"Bulletin de l'École française d'Extrême-Orient\" (\"Tập san Viện Viễn Đông Bác cổ\", viết tắt BEFEO), đã trở nên quen thuộc trong phần danh mục tham khảo của nhiều sách, bài viết về khảo cổ và lịch sử Á châu. Viện Viễn Đông Bác cổ cũng có những ảnh hưởng quan trọng đối với các sử gia Việt Nam thế kỷ 20.\n\nViện Viễn Đông Bác cổ được thành lập năm 1900 nhờ sự thúc đẩy của Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương (\"Académie des Inscriptions et Belles-Lettres\") và Chính phủ Liên bang Đông Dương. Trong khi Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương mong muốn gửi những nhà nghiên cứu tới châu Á thì chính phủ toàn quyền Đông Dương muốn thành lập một cơ quan để tìm hiểu và bảo tồn các di sản văn hóa Đông Dương.\n\nNăm 1902, trụ sở của EFEO được đặt tại Hà Nội với nhiệm vụ chính là khai quật khảo cổ, thu thập các tài liệu viết tay, bảo tồn các công trình, nghiên cứu về dân tộc học, ngôn ngữ và lịch sử các nước châu Á, từ Ấn Độ cho tới Nhật Bản. Năm 1907, EFEO nhận trách nhiệm bảo tồn quần thể kiến trúc Angkor và còn theo đuổi dự án này trong nhiều năm. Với tham vọng rộng lớn về mặt khoa học, EFEO xây dựng ở Hà Nội một thư viện và bảo tàng, về sau trở thành Bảo tàng Lịch sử Việt Nam. Tiếp theo đó, EFEO cũng thành lập nhiều bảo tàng khác ở Đà Nẵng, Sài Gòn, Huế, Phnôm Pênh, Battambang... Giai đoạn khởi đầu của EFEO ghi dấu ấn nhờ những đóng góp của các học giả, những tên tuổi lớn về Đông phương học như Paul Pelliot, Henri Maspero, Paul Demiéville về Hán học, Louis Finot, George Cœdès về khoa văn khắc Đông Dương, Henri Parmentier về khảo cổ học, Paul Mus về lịch sử tôn giáo...\n\nNăm 1945 đánh dấu sự mở đầu một giai đoạn mới với EFEO. Mặc dù chiến tranh, các nhà khoa học vẫn hợp tác với chính phủ các quốc gia mới để theo đuổi những công trình ở Đông Nam Á: nghiên cứu về Phật giáo, ngôn ngữ, văn học, dân tộc học... Các cuộc khai quật khảo cổ và việc trùng tu Angkor vẫn tiếp tục. Nhưng tới năm 1957, Viện Viễn Đông Bác cổ phải rời Hà Nội. Tiếp đó, năm 1975, viện lại phải rời khỏi Phnom Penh.\n\nTuy vậy, EFEO cũng đã thành lập được nhiều chi nhánh ở châu Á. Từ 1955 tại Ấn Độ, các thành viên của EFEO cộng tác với Trung tâm Pháp ở Puducherry (\"Institut français à Pondichéry\", IFP), tham gia nghiên cứu văn học và nghệ thuật vùng Nam Ấn. Trung tâm ở Puducherry về sau còn có thêm một chi nhánh ở Pune. Cũng khoảng cuối thập niên 1950, một trung tâm được thành lập tại Jakarta chuyên về nghiên cứu văn khắc tôn giáo và khảo cổ. Từ năm 1968, tại Nhật Bản, Viện Hobogirin tập trung nghiên cứu về lịch sử Phật giáo Trung Hoa và Nhật. Vài năm sau đó, một trung tâm khác về Phật giáo Đông Nam Á được mở tại Chiang Mai, Thái Lan. Các học giả quan trọng của EFEO giai đoạn này có thể kể tới Jean Filliozat về Ấn Độ học, Rolf Stein về Hán học và Tây Tạng học, Bernard Philippe Groslier về khảo cổ ở Angkor, Charles Archaimbault về dân tộc học, Maurice Durand nghiên cứu về Việt Nam...\n\nSau khi Đông Nam Á kết thúc các xung đột và dần ổn định về chính trị, EFEO trở lại bán đảo Đông Dương, hợp tác cùng các nhà khoa học địa phương. Đầu tiên, năm 1990 tại Campuchia, Viện Viễn Đông Bác cổ tiếp tục các cuộc khai quật lớn ở Angkor. Ba năm sau, EFEO trở lại Lào. Tiếp đó ở Hà Nội, trung tâm EFEO được thành lập kèm một thư viện, tiến hành các nghiên cứu về lịch sử và nhân loại học. EFEO Hà Nội cũng có vai trò xuất bản với một tập san về văn khắc.\n\nSau Hà Nội, EFEO không ngừng mở thêm các chi nhánh, tại Hồng Kông, Kuala Lumpur, Đài Bắc, Tokyo, Seoul và cuối cùng tại Bắc Kinh vào năm 1997. Cùng với sự phát triển trên phương diện địa lý, lĩnh vực nghiên cứu của EFEO cũng mở rộng, hướng dần về đương đại: nhân khẩu học Đông Dương, nghiên cứu về thương mại ở Ấn Độ, các thay đổi về tôn giáo tại Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia... Thế kỷ 21, Viện Viễn Đông Bác cổ tiếp tục tham gia các chương trình hợp tác quốc tế, nghiên cứu về châu Á. Năm 2007, EFEO đóng vai trò chính, cùng một số viện nghiên cứu khác thánh lập Hiện hội châu Âu nghiên cứu về châu Á (\"European Consortium for Asian Field studies\", ECAF).\n\nHiện nay, EFEO là một cơ quan thuộc Bộ Giáo dục đại học và Nghiên cứu (\"Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche\") với nhiệm vụ tìm hiểu về các nền văn minh cổ châu Á chủ yếu trên thực địa. Lĩnh vực nghiên cứu của EFEO trải dài từ Ấn Độ cho tới Trung Hoa và Nhật Bản, bao trùm toàn bộ Đông Nam Á theo ba hướng chính: các truyền thống về công trình kiến trúc, truyền thống chữ viết và tôn giáo, nghiên cứu về lịch sử và nhân loại học. 17 trung tâm và chi nhánh tại 12 quốc gia, bao gồm các nhà khoa học địa phương và quốc tế, giúp EFEO tiến hành các nghiên cứu về khảo cổ, lịch sử, tôn giáo... Bên cạnh những trung tâm riêng biệt, nhiều chi nhánh của EFEO được đặt trong các trường đại học, viện hàn lâm, bảo tàng...\n\nTrụ sở chính của EFEO được đặt trong \"Maison de l’Asie\" (\"Nhà Á châu\"), số 22 đại lộ Président Wilson, Quận 16 thành phố Paris (). Đây là trung tâm chính có vai trò kết nối các chi nhánh ở nước ngoài. Maison de l’Asie đồng thời cũng là một địa điểm chuyên nghiên cứu về châu Á, nơi tổ chức các hội nghị, gặp gỡ, giới thiệu các tác phẩm mới liên quan đến châu Á. EFEO tại Paris còn mang chức năng một nhà xuất bản và cũng là trung tâm lưu trữ với một thư viện và một phòng trữ ảnh.\n\nThư viện của EFEO được thành lập ở Hà Nội vào năm 1903. Sự phát triển của thư viện chính là bằng chứng cho các thành tựu nghiên cứu của EFEO. Trong thời kỳ EFEO tại Hà Nội và Phnom Penh, từ 1900 tới 1957, thư viện đã tập hợp nhiều các tác phẩm in và viết tay liên quan tới Đông Dương. Nhờ mua lại, trao đổi, bộ sưu tập của thư viện không ngừng tăng lên. Vào năm 1944, thư viện ở Hà Nội đã tập trung được 80 ngàn cuốn sách, bao gồm cả các tác phẩm viết tay, trong đó một nửa là tài liệu với ngôn ngữ châu Âu. Vào cuối thời kỳ thuộc địa, theo các thỏa thuận giữa Viện Viễn Đông Bác cổ và ba quốc gia Đông Dương, những tài liệu với ngôn ngữ châu Âu thuộc về viện, còn những tài liệu ngôn ngữ địa phương thuộc về ba quốc gia bản địa. EFEO đã tiến hành sao chụp lại các tài liệu này rồi gửi về Paris. Hơn 12 ngàn cuốn sách, chủ yếu về Đông Nam Á, trở thành hạt nhân xây dựng nên thư viện tại Paris, được mở cửa vào năm 1968.\n\nThư viện EFEO ngày nay tập hợp khoảng 83 ngàn bản chuyên khảo vào hơn 1000 tựa ấn phẩm định kỳ cùng nhiều tranh in tay, các bức hình. Các tài liệu lưu trữ thuộc nhiều lĩnh vực hơn, bao gồm cả Nhật Bản, Trung Quốc và Nam Á. EFEO còn hợp tác với những cơ sở có lưu trữ tương tự (\"Collège de France\", Thư viện ngôn ngữ phương Đông) và trao đổi ấn phẩm cùng một số trung tâm nghiên cứu châu Á khác ở châu Âu và Mỹ.\n\nBộ lưu trữ ảnh của EFEO rất phong phú về mặt tư liệu (khảo cổ, kiến trúc, nghệ thuật, lịch sử...) và trải rộng qua nhiều quốc gia (Việt Nam, Lào, Ấn Độ, Trung Quốc...). Những bức ảnh đầu tiên chụp lại các cuộc khai quật do EFEO tiến hành từ đầu thế kỷ 20. Tiếp đó, một phần quan trọng khác là các di tặng, của Dalet, Bacot, Boulbet, Bénisti... Nhiều bức ảnh là minh chứng cho tình trạng các công trình trong quá khứ mà hiện nay - do chiến tranh, thời gian - đã bị thay đổi, hủy hoại. Một số khác ghi nhận quá trình khai quật và trùng tu do EFEO thực hiện trong hơn một thế kỷ.\n\nHiện nay bộ sưu tập của EFEO gồm khoảng 30 ngàn bức ảnh về Campuchia, 7 ngàn về Việt Nam, 3 ngàn về Trung Hoa, 3 ngàn về Lào và một số lượng lớn nữa về Ấn Độ. Một phần trong số tư liệu này đã được số hóa.\n\nNăm 1983, EFEO ký kết hợp tác với Viện Khoa học xã hội Việt Nam và sau đó là Đại học Hà Nội. Mười năm sau, EFEO mở lại trung tâm tại Hà Nội. Việc quay lại Việt Nam, nơi từng đặt trụ sở đầu tiên của viện, đã đánh dấu một bước phát triển mới của EFEO. Trung tâm tại Hà Nội tạo điều kiện thuận lợi cho EFEO tiếp tục nghiên cứu về Việt Nam với sự tham gia của các nhà khoa học châu Âu cũng như bản địa. Cùng với Viện Hán Nôm, EFEO tiến hành dự án kiểm kê và công bố những tài liệu văn khắc trên các bia đá ở Việt Nam. EFEO cũng tham gia giám định hoàng thành Thăng Long, nghiên cứu về các nhóm dân tộc phía Bắc, lịch sử các triều đại Đại Việt và tiếp tục chương trình khảo cổ Óc Eo ở Đồng bằng sông Cửu Long.\n\nTrung tâm ở Hà Nội cũng bao gồm một thư viện với 6 ngàn cuốn sánh tiếng Việt, Pháp, Anh chủ yếu về lịch sử và nhân loại học Việt Nam cùng các quốc gia kế bên. Bộ sưu tập của thư viện được mở rộng rất nhiều nhờ sự trao đổi tài liệu với các trung tâm nghiên cứu, trường đại học Việt Nam và nước ngoài. Vào năm 2005, giáo sư David Marr cũng tặng lại cho thư viện một bộ sưu tập cá nhân quan trọng.\n\nViện Viễn Đông Bác Cổ Pháp đầu tiên tại Sài Gòn (Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay) vào năm 1900, sau đó hai năm cơ quan EFEO mới chuyển văn phòng đặt tại Hà Nội.\n\nĐể tăng cường mở rộng sự hợp tác nghiên cứu giữa EFEO và các nhà nghiên cứu ở phía Nam, Tòa trụ sở Viện Viễn Đông Bác Cổ Pháp (EFEO) chính thức khánh thành vào ngày 25 tháng 2 năm 2013 tại 113 Hai Bà Trưng, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh để đi vào hoạt động nghiên cứu tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.\n\nNăm 1955, nhà Ấn Độ học nổi tiếng Jean Filliozat, người giữ chức giám đốc EFEO hơn 20 năm, với sự ủng hộ của Thủ tướng Jawaharlal Nehru, đã mở một viện tại Puducherry chuyên nghiên cứu về Ấn Độ (\"Institut français à Pondichéry\", IFP). Trong vòng nhiều năm, các thành viên của EFEO nhận trách nhiệm trong những chương trình của IFP về Ấn Độ học (triết học, lịch sử nghệ thuật, kiến trúc...). Hợp tác này vẫn còn tiếp tục sau năm 1964, khi EFEO có được trụ sở đầu tiên để lưu trữ các bộ sưu tập của mình. Đồng thời nơi đây cũng trở thành địa điểm để các học giả Pháp của EFEO gặp gỡ, hợp tác với các đồng nghiệp Ấn Độ.\n\nĐội ngũ của trung tâm hiện nay bao gồm các nhà nghiên cứu, kỹ thuật viên cả người châu Âu và Ấn Độ. Rất nhiều kết quả được in trong bộ \"Collection Indologie\" (\"Bộ sưu tập Ấn Độ học\") do EFEO và IFP phát hành hiện đã vượt quá 100 cuốn. Những nghiên cứu về văn học, khảo cổ, lịch sử cổ và đương đại của Ấn Độ còn được EFEO công bố trên các tạp chí chuyên ngành thế giới.\n\nTrung tâm tại Puducherry ngày nay cũng được trang bị một thư viện tới 9 ngàn tựa sách về Ấn Độ học, một bộ sưu tập bản đồ, hình vẽ cùng những tài liệu viết tay tiếng Phạn, tiếng Tamil, Manipravalam. Năm 2005, \"Les Manuscrits shivaïtes de Pondichéry\" gồm hơn 10 ngàn tài liệu do EFEO và IFP bảo tồn đã được UNESCO công nhận là \"Di sản lưu trữ thế giới\" (\"Memory of the World\").\n\nTrong thế kỷ 20, một số nhà Hán học nổi tiếng của EFEO như Paul Pelliot, Henri Maspero hay Rolf Alfred Stein đã tiến hành các nghiên cứu tại Trung Quốc. Nhưng phải tới năm 1994, EFEO mới mở chi nhánh đầu tiên ở Phúc Châu và tiếp đó năm 1997, trung tâm tại Bắc Kinh mới được thành lập. Đây là một bước tiến của chương trình hợp tác giữa EFEO với Viện Hàn lâm Khoa học Lịch sử Trung Quốc, Đại học Bắc Kinh, Đại học Sư phạm Bắc Kinh và Đại học Thanh Hoa.\n\nCùng các nhà khoa học Trung Quốc, EFEO tiến hành các dự án nghiên cứu về thủy nông và xã hội miền Bắc Trung Quốc, về đạo Lão, kiến trúc quốc phòng thời Minh và Thanh, lịch sử văn hóa, ngành in và xuất bản ở Huệ Châu... Một phần nhiều trong số những dự án này được các tổ chức quốc tế tài trợ. Trung tâm EFEO Bắc Kinh cũng xuất bản \"Pháp quốc Hán học\" (\"法国汉学\" - \"Sinologie française\"), một tạp chí hàng năm bằng tiếng Trung Quốc do Bộ Ngoại giáo Pháp giúp đỡ.\n\nTại Hồng Kông, EFEO cũng mở một trung tâm vào năm 1994, nằm trong Viện nghiên cứu Trung Hoa của Đại học Hồng Kông. Ngoài các chương trình nghiên cứu về tôn giáo, chính trị, xã hội, lịch sử... Trung tâm EFEO Hồng Kông còn tham gia đào tạo trong lĩnh vực lịch sử và tôn giáo Trung Hoa.\n\nThành lập vào năm 1966, trung tâm EFEO Kyōto ngày nay có nhiệm vụ nghiên cứu về Nhật Bản trên nhiều lĩnh vực đa dạng thuộc khoa học xã hội. Từ năm 2003, EFEO Kyōto hợp tác với Viện nghiên cứu cổ học của Đại học Kyōto trong nhiều hoạt động, trong đó có việc tổ chức các buổi hội thảo chuyên đề nghiên cứu. Bên cạnh đó, EFEO Kyōto cũng phối hợp cùng nhiều trung tâm nghiên cứu khác, cả Nhật Bản và Hoa Kỳ. Từ 2002, EFEO Kyōto tổ chức hàng tháng \"Kyoto Lectures\", một hội thảo về Nhật Bản học và Hán học. Trung tâm còn phát hành \"Cahiers d'Extrême-Asie\", tạp chí khoa học tôn giáo bằng tiếng Anh và tiếng Pháp, kết nối giới nghiên cứu Pháp và quốc tế.\n\nEFEO Kyōto cũng quản lý một thư viện đặc biệt phong phú về tôn giáo phương Đông, chủ yếu là Phật giáo và đạo Lão. Vào năm 1984, thư viện đã được giáo sư Étienne Lamotte di tặng lại một bộ sưu tập lớn. Các tài liệu từ Kyōto cũng góp phần làm phong phú cho thư viện EFEO ở Paris.\n\nTính tới 2013, ngoài trụ sở chính tại Paris, EFEO có tất cả 18 trung tâm tại 13 quốc gia.\n\nCuối thế kỷ 19, việc nghiên cứu về châu Á có nhiều thay đổi lớn. Sự phát triển của khoa học kéo theo những phương tiện nghiên cứu mới. Cách tiếp cận mang tính phương pháp luận làm thay đổi việc xử lý các tư liệu về phương Đông. Mặt khác, để khảo cứu các công trình kiến trúc, những văn bia, để điều tra về dân tộc học, ngôn ngữ... đòi hỏi các học giả phải có mặt tại chính châu Á. Việc tập hợp, bảo tồn các hiện vật, tư liệu cũng đòi hỏi các điều kiện phức tạp, bắt buộc phải thành lập những viện nghiên cứu tại bản địa.\n\nNăm 1898, các học giả hàng đầu của Pháp về Ấn Độ học đã đệ trình dự án xây dựng một \"Trường Chandannagar thuộc Pháp\" nhưng không nhận được sự quan tâm của giới cầm quyền. Paul Doumer sau đó đã quay lại với dự án này, nhưng đề nghị đặt viện nghiên cứu tại Đông Dương. Viện Viễn Đông Bác cổ trở thành trung tâm nghiên cứu đầu tiên hoạt động theo phương pháp mới đó. Nhiệm vụ của EFEO giai đoạn đầu bao gồm hai điểm chính: hoạt động nghiên cứu về khảo cổ học và ngữ văn học của bán đảo Đông Dương; góp phần vào việc nghiên cứu bác học những vùng và những nền văn minh lân cận như Ấn Độ, Trung Quốc, Malaysia...\n\nLouis Finot, giám đốc đầu tiên của EFEO trình bày trong số chuyên san nhân dịp kỷ niệm lần thứ 20 ngày thành lập viện: \"...việc nghiên cứu thực tế cụ thể đòi hỏi một điều khác hẳn những sự tự biện liều lĩnh của tư duy: nó đòi hỏi sự quan sát kiên trì của nhà ngôn ngữ học và nhà dân tộc học đòi hỏi sự phân tích tỉ mỷ, những sự kiện tôn giáo và xã hội, đòi hỏi sự xem xét kỹ lưỡng những công trình kiến trúc có chạm hình; nó xem nhẹ việc coi lý thuyết như một công cụ để nghiên cứu mà nắm chắc trong tay \"cái cuốc của nhà khảo cổ học, cái compa của nhà nhân chủng học, chiếc ống kính của nhà nhiếp ảnh và chiếc bàn chải của nhà in rập\". Tất cả những công việc đó không phải là những công việc của một du khách thoảng qua. Những kết quả đó chỉ thu được trải qua quá trình lao động liên tục, có tổ chức, giống như một học viện nghiên cứu thường trực thì mới có thể có được\".\n\nNăm 1898, EFEO mới chỉ có bản điều lệ của phái đoàn khảo cổ học thường trực tại Đông Dương, Louis Finot được chỉ định làm giám đốc của viện. Năm 1899, khi đến Sài Gòn, tuy có gặp sự phản ứng từ phía Việt Nam, đoàn bắt tay ngay vào công việc. Việc nghiên cứu lịch sử châu Á có những khó khăn, đòi hỏi các học giả của EFEO phải tìm phương pháp tiếp cận khác với nghiên cứu lịch sử châu Âu. \"Người phương Tây hiểu và yêu cầu được hiểu, một lịch sử được đánh dấu bằng các sự kiện và năm tháng, bằng các triều đại, bằng các cuộc chinh phạt được ghi nhận theo trình tự thời gian. Một lịch sử như vậy thì người Campuchia không biết đến bởi hai nguyên nhân rất rõ nét là: một mặt các văn bản viết tay không có khả năng cưỡng lại với thời gian, với các cuộc chiến tranh, với khí hậu và mặt khác những văn khắc trên đá đã khó có thể đọc được vì bị bào mòn, bị nấm rêu bao phủ, bị tan vỡ, sụp đổ...\". Vì vậy, các thành viên EFEO đã phải nghiên cứu trên các công trình kiến trúc song song với việc nghiên cứu các văn tự.\n\nKết quả đầu tiên của EFEO tại Đông Dương, 100 tác phẩm và 300 tập sách nhỏ bằng tiếng Khmer được tập hợp lại. Năm 1900, Viện Viễn Đông Bác cổ phát hành ấn phẩm đầu tiên: \"Tiền cổ học An Nam\". Sau năm đầu, bốn tập san (ba tháng một kỳ) của EFEO được in thành một tập 431 trang kèm theo 75 bức ảnh minh họa và ba tấm bản đồ. Những nghiên cứu đầu tiên này bao gồm các lĩnh vực: tôn giáo, kiến trúc Chăm, văn học dân gian Việt Nam, khảo cổ học ở Lào, phong tục Campuchica... Cũng trong tập này còn có hai bài nghiên cứu về Trung Hoa và Nhật Bản. Năm 1902, Séraphin Couvreur đã đưa ra phương pháp Latinh hóa chữ Hán. Hệ thống này gần tương tự Bính âm Hán ngữ và được sử dụng rộng rãi cho tới giữa thế kỷ 20.\n\nVới một thời gian dài nghiên cứu, thực hiện nhiều cuộc khai quật ở Đông Nam Á, EFEO đã sưu tập được một số lượng lớn hiện vật, tài liệu. Và cũng sau một thời gian dài, bởi các chính sách của EFEO, bởi các biến động lịch sử, các hiện vật này có những số phận khác nhau. Ngay từ những năm 1930, hoạt động bán lại hiện vật của EFEO đã bị báo chí Pháp chỉ trích. Tháng 1 năm 1943, 23 thùng, khoảng 8 tấn các tác phẩm điêu khắc Campuchia được EFEO gửi đến bảo tàng Tokyo. Cũng có những hiện vật được EFEO tặng lại cho chính quyền bản địa. Như ngày 3 tháng 11 năm 1942, EFEO đã tặng vua Campuchia một bức tường được điêu khắc dài 10 mét, đặt tại Vương cung Campuchia ở Phnom Penh. Khi EFEO phải rời Việt Nam, kho tư liệu của viện được phân chia theo nguyên tắc: những tác phẩm ngôn ngữ châu Âu thuộc về EFEO, còn các tài liệu ngôn ngữ bản địa thuộc về chính quyền Việt Nam. Tuy vậy, không ít tư liệu đã được EFEO gửi về Paris. Bộ sưu tập về Đông Nam Á của bảo tàng Guimet có một phần không nhỏ nhờ hoạt động của EFEO trong đầu thế kỷ 20.\n\nVề mặt khoa học, EFEO đã giành được những thành tựu to lớn. Với lĩnh vực nghiên cứu trải rộng về địa lý, EFEO không đi sâu vào từng nền văn hóa. Nhưng cũng vì lý do đó, EFEO trở thành nơi gặp gỡ lý tưởng cho các viện nghiên cứu chuyên sâu. Hơn một thế kỷ hoạt động, viện cũng là cái nôi đào tạo những học giả tiêu biểu của Pháp về Đông phương học.\n\nLouis Finot sinh năm 1864 ở Bar-sur-Aube. Sau khi tốt nghiệp ngành luật và văn chương, Finot làm việc tại Thư viện quốc gia Pháp. Cũng khoảng thời gian này, ông bắt đầu học tiếng Phạn tại \"École des hautes études\" rồi làm việc tại trường sau khi nhận bằng. Năm 1898, Louis Finot được bổ nhiệm làm giám đốc \"Mission archéologique en Indochine\" (\"Phái đoàn Khảo cổ tại Đông Dương\") và sau đó trở thành giám đốc đầu tiên của EFEO. Chính Louis Finot đã cho phát hành những tập san đầu tiên của Viện Viễn Đông Bác cổ. Sau khi hết nhiệm kỳ vào năm 1904, Louis Finot trở về Paris rồi trở thành giáo sư của École des hautes études và Collège de France. Khoảng thời gian sau, Louis Finot lại tới Đông Dương rồi trở về Pháp năm 1918. Cuối năm 1920, Louis Finot tiếp tục trở lại Đông Dương và giữ chức giám đốc EFEO lần thứ hai. Sau năm 1926, Louis Finot sang Campuchia cùng nhóm nghiên cứu về Angkor. Năm 1930, Louis Finot rời Đông Dương về sống tại Toulon. Năm 1933, Louis Finot được bầu vào Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương và mất hai năm sau đó cũng tại Toulon. Trong suốt khoảng thời gian gần 40 năm, Louis Finot đã công bố nhiều công trình nghiên cứu về văn học, khảo cổ, văn khắc các nước Đông Đương.\n\nGeorge Cœdès sinh năm 1886 tại Paris. Cœdès theo học tiếng Phạn và tiếng Khmer tại \"École pratique des hautes études\". Năm 18 tuổi, ông đã công bố bài báo đầu tiên trên BEFEO. George Cœdès có tham gia quân ngũ một thời gian và khi kết thúc, ông trở thành thành viên của EFEO, tới Đông Dương năm cuối 1911. Sau một thời gian dài làm việc ở Xiêm, George Cœdès tới Hà Nội năm 1929 trở thành giám đốc EFEO và giữ chức vụ này cho tới khi nghỉ hưu vào năm 1947. Chính George Cœdès đã phát triển EFEO tại Hà Nội, mở thêm thư viện, phòng ảnh và bảo tàng Louis Finot, tiền thân của Bảo tàng Lịch sử Việt Nam sau này. Năm 1944 tại Hà Nội, George Cœdès công bố \"Histoire ancienne des États hindouisés d'Extrême-Orient\" (\"Cổ sử các quốc gia Ấn Độ hóa tại Viễn Đông\"). Sau chiến tranh, công trình này được xuất bản tại Paris năm 1948 với tên \"Les États hindouisés d'Indochine et d'Indonésie\", giành được thành công lớn. Rời Đông Dương trở về Paris, George Cœdès làm việc tại bảo tàng Ennery và còn tham gia giảng dạy. Ông cũng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hải ngoại (\"Académie des Sciences d'Outre-Mer\") và Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương. Năm 1969, George Cœdès mất tại Paris.\n\nHenri Parmentier (Paris, 1871 - Phnom Penh, 22/2/1949) là một nhà khảo cổ học người Pháp, chuyên gia nghiên cứu về văn hóa Chăm Pa cổ xưa. Ông góp phần quan trọng trong việc thu thập, bảo tồn những hiện vật thuộc nền văn hóa Chăm Pa tại Mỹ Sơn và phục hồi các di tích Angkor.\n\nÔng cũng góp phần thực hiện các chương trình bảo tồn Angkor Wat và các nâng cấp các bộ sưu tập khảo cổ tại bảo tàng của Viện Viễn Đông Bác Cổ tại Hà Nội (nay là Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam). Ông cũng góp phần xây dựng Viện bảo tàng của Viện tại Đà Nẵng, (nay là Viện Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng).\nLouis Malleret (1901-1970) là nhà khảo cổ học người Pháp, giám đốc của viện từ năm 1949 đến 1956, người đã tiến hành các cuộc khai quật ở Đông Nam Á vào những năm 1940, chủ yếu tại khu vực thuộc vương quốc Phù Nam và Óc Eo ở đồng bằng sông Cửu Long.\n\nNguyễn Văn Huyên sinh năm 1908 tại Hà Nội trong một gia đình trí thức. Năm 1926, ông tới Pháp học về văn và luật. Năm 1934, Nguyễn Văn Huyên trở thành người Việt Nam đầu tiên bảo vệ luận án tiến sĩ tại Sorbonne với đề tài \"Les chants alternés des garçons et des filles en Annam\" (\"Hát đối đáp nam nữ thanh niên ở An Nam\"). Năm 1935, Nguyễn Văn Huyên về Việt Nam và giảng dạy tại École du protectorat (\"Trường bảo hộ\"). Đến 1938, ông gia nhập EFEO. Đồng thời, từ năm 1941, Nguyễn Văn Huyên cũng tham gia \"Comité de recherches scientifiques de l'Indochine\" (\"Ban nghiên cứu khoa học Đông Dương\"). Sau tháng 8 năm 1945, Nguyễn Văn Huyên làm việc cho chính phủ Hồ Chí Minh, giữ chức giám đốc Đại học học vụ, tham gia xây dựng chương trình giáo dục. Từ 1946, Nguyễn Văn Huyên trở thành bộ trưởng Bộ Giáo dục quốc gia và giữ chức vụ này tới khi mất vào năm 1975. Kể từ nghiên cứu đầu tiên vào năm 1934, Nguyễn Văn Huyên đã công bố nhiều công trình giá trị về văn hóa, tín ngưỡng Việt Nam.\n\nĐược thành lập tại Việt Nam và đặt trụ sở chính ở đây trong suốt hơn nửa thế kỷ, Việt Nam học luôn là một trong những lĩnh vực nghiên cứu chính của EFEO. Qua các tập san cũng như các tổng kết, có thể thấy những đóng góp quan trọng về Việt Nam học của các học giả Viện Viễn Đông Bác cổ, cả người Pháp và người Việt.\n\nNhững nghiên cứu của EFEO bao trùm nhiều lĩnh vực của Việt Nam học, như tín ngưỡng, tôn giáo, kiến trúc, văn học, ngôn ngữ, dân tộc học... và đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng. Các khái niệm của lịch sử văn minh Việt Nam như văn hóa Hòa Bình, văn hóa Bắc Sơn, văn hóa Đông Sơn, văn hóa Sa Huỳnh... đều do EFEO công bố trước 1954. Viện Viễn Đông Bác cổ đã sưu tầm, bảo tồn hiện vật và biện soạn nhiều tài liệu về Việt Nam học. Kho sách của EFEO về sau được chuyển giao cho Thư viện Viện Thông tin Khoa học Xã hội, Thư viện Khoa học Kĩ thuật Trung ương và Viện Nghiên cứu Hán Nôm. Một phần khác hiện được lưu trữ tại các thư viện, trung tâm nghiên cứu của Pháp.\n\nMột số di tích quan trọng của Việt Nam cũng do các nhà khoa học của EFEO khám phá vào đầu thế kỷ 20. Năm 1898, Thánh địa Mỹ Sơn được một người Pháp phát hiện. Không lâu sau đó, các nhà khoa học của EFEO đã tới nghiên cứu kiến trúc, điêu khắc và các văn bia của quần thể di tích này. Kết quả đã làm sáng tỏ các câu hỏi về Mỹ Sơn, cũng như xác định được giá trị của di tích. Tên gọi các khu vực đền tháp ở đây (A10, B5...) đều do học giả của EFEO đặt. Năm 1924, Viện Viễn Đông Bác cổ tìm ra Bãi đá cổ Sa Pa ở miền Bắc Việt Nam. Đến nay, EFEO vẫn tiếp tục nghiên cứu và cùng phía Việt Nam tìm kiếm phương án bảo vệ bãi đá trước sự phá hoại của người dân và khách du lịch.\n\nViện Viễn Đông Bác cổ cũng xây dựng nền móng cho hệ thống bảo tàng lịch sử ở Việt Nam. Do nhu cầu bảo tồn các hiện vật lịch sử, năm 1926, EFEO thành lập bảo tàng Louis Finot, tức Bảo tàng Lịch sử Việt Nam ngày nay. Tương tự ở Đà Nẵng, Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng được EFEO bảo trợ, thành lập năm 1919 mang tên học giả Henri Parmentier.\n\nCác thành công của EFEO đã giúp đỡ cho chính giới học giả Việt Nam và cả giới Đông phương học thế giới tiến hành các nghiên cứu về Việt Nam học.\n\nĐầu thế kỷ 20 thì nền khoa học Pháp có nhiều thành tựu nhưng cũng có nhiều tai tiếng, hiện ra ngay trong lịch sử thành lập và hoạt động của \"Hội đồng Nghiên cứu Quốc tế\" (IRC; 1919-1931). IRC là hội đồng thượng đỉnh của giới khoa học nhưng bị người Pháp thao túng, nên bị bỏ lơ không được coi là tiền thân của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ICSU; 1931) hiện nay.\n\nViện Viễn Đông Bác cổ Hà Nội đã từng bị tai tiếng vì không tổ chức đúng đắn việc khảo cổ trong nửa đầu thế kỷ 20. EFEO đã dung túng những người không chuyên môn khai quật sai quy cách vì chỉ cần những người này đem về một phần di vật cho viện.\n\nMột trong những chuyện đố kỵ ở EFEO trước đây, là sự việc bà Madeleine Colani (1866-1943) được mời làm cộng tác viên, và bà đã có những đóng góp lớn lao cho khảo cổ học Đông Dương, thể hiện ngay từ Hội nghị Tiền sử Viễn Đông lần thứ Nhất tại Hà Nội tháng 1 năm 1932. Colani là người đã khai quật nhiều địa điểm nhất, lập ra tên gọi văn hóa Hòa Bình, khảo sát tại các văn hóa Bắc Sơn, Hạ Long, Sa Huỳnh... ở Việt Nam, và phát hiện di tích Cánh đồng Chum ở Lào. Sau này bà được vinh danh trong Hội nghị các nhà khảo cổ thế giới kỷ niệm 60 năm công trình về văn hóa Hòa Bình của bà - \"The Hoabinhian 60 Years after Madeleine Colani: Anniversary Conference\" - tổ chức cuối năm 1993 tại Hà Nội. \"Thế mà, dù cộng tác lâu năm với trường Viễn Đông Bác cổ, bà chưa bao giờ được nhận là thành viên của Trường này. Có lẽ vì tiếng tăm nổi bật, bà là nạn nhân của ganh tị, ghen ghét đến từ các nam đồng nghiệp.\"(Trích Nguyễn Quang Trọng, 2003).\n\n\n"}
{"id": "512748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512748", "title": "Yaksik", "text": "Yaksik\n\nYaksik hoặc yakbap (nghĩa đen là \"cơm thuốc\") là một thứ đồ ăn ngọt của Triều Tiên làm từ gạo nếp, và pha trộn với hạt dẻ, táo tàu, và hạt thông. Người ta dùng đường đỏ, dầu mè, nước tương, và đôi khi quế để tạo mùi vị. Đây là món ăn truyền thống trong dịp Jeongwol Daeboreum (정월 대보름), một ngày lễ của dân tộc Triều Tiên vào các ngày 15 tháng 1 âm lịch, cũng như trong các lễ cưới và lễ hội hwangap.\n\n"}
{"id": "512750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512750", "title": "Dasik", "text": "Dasik\n\nDasik (, nghĩa đen là \"thực phẩm trà\") là một dạng \"hangwa\" hay bánh kẹo truyền thống của Triều Tiên, thường được ăn kèm với uống trà.\n\nDasik được làm từ \"nongmal\" (bột khoai tây, khoai lang hoặc đậu xanh), phấn hoa thông đỏ (\"songhwa\"), \"Ostericum grosseserratum\" (\"singamchae\"), vừng đen, mật ong, bột gạo hoặc các loại ngũ cốc, hạt, cây thuốc khác.\n\n\"Dasik\" được nhào trộn kỹ và đóng khuôn rồi in hoa văn. Tùy thuộc vào nguyên liệu, \"dasik\" có thể có các màu sắc khác nhau như trắng, vàng, đen, lục, nâu hoặc đỏ.\n\n"}
{"id": "512756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512756", "title": "Tai Phong", "text": "Tai Phong\n\nTai Phong là một ban nhạc \"Progressive rock\" Pháp được hình thành bởi Khánh Mai (guitar, hát chính) và Tài Sinh (bass, guitar, keyboard và hát), hai anh em gốc Việt Nam, vào năm 1975. Sau đó, ban nhạc có sự tham gia của Jean-Alain Gardet (keyboards), Stephan Caussarieu (trống, bộ gõ) và Jean-Jacques Goldman (guitar, violon và hát). Jean-Jacques Goldman sau này nổi lên như một nhạc sĩ đa năng và đoạt giải thưởng Grammy\n\nHọ phát hành ba album giữa năm 1975 và 1979: \"Tài Phong\" (1975), \"Windows\" (1976) và \"Last Flight\" (1979). \"Sister Jane\", đĩa đơn đầu tiên trích từ album đầu tiên của họ, đã trở thành hit.\n\nBan nhạc tái hợp vào năm 2000 với Khanh Mai và Stephan Caussarieu. Họ có sự tham gia của Hervé Acosta (giọng hát) và Angelo Zarzuelo (keyboard).\n\n\n\n"}
{"id": "512771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512771", "title": "Nguyễn Chơn", "text": "Nguyễn Chơn\n\nNguyễn Chơn (1927 – 30 tháng 12 năm 2015) là Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân (1970), nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "512773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512773", "title": "Never Cry Werewolf", "text": "Never Cry Werewolf\n\nHồn sói 6 (tên nguyên bản tiếng Anh: Never Cry Werewolf) là một bộ phim kinh dị - giả tưởng Canada của đạo diễn Brenton Spencer thực hiện với phần kịch bản của John Sheppard. Phim có sự tham gia của các diễn viên Nina Dobrev, Kevin Sorbo, Peter Stebbings.\n\nBộ phim được công chiếu vào năm 2008. Nó được phát sóng trên kênh Syfy vào tháng 5 năm 2008. Ở Việt Nam, bộ phim được bày bán trên thị trường theo dạng thuyết minh hoặc phụ đề tiếng Việt và có tên dịch sang tiếng Việt là \"Hồn sói 6\", phim nằm trong một loạt phim về ma sói.\n\nKhi cô bé Loren Hansett (do Nina Dobrev thủ vai) 16 tuổi cùng gia đình chào hỏi người hàng xóm điển trai Jared Martin (do Peter Stebbings thủ vai) mới dọn đến ở gần nhà của mình, cô cảm thấy có điều gì đó bí ẩn và nguy hiểm ở người thanh niên với vẻ mặt ưa nhìn này cùng với con chó của anh ta.\n\nCô ngày càng nghi ngờ hơn khi những người trong thị trấn cứ lần lượt biến mất mà có liên quan đến anh chàng này. Trong khi Loren bị ám ảnh bởi cách cư xử của người hàng xóm, cô không biết rằng hắn đang ngày đêm theo dõi cô như sói rình mồi. Nguyên nhân là do cô có khuôn mặt giống người vợ đã qua đời của tên hàng xóm này.\n\nVì nghi ngờ nên Loren cũng đã theo dõi Jared và phát hiện ra những vụ việc mất tích của các cô gái điếm có liên quan đến tên này và dần dần phát hiện tên này không phải là người bình thường mà là ma sói. Cô ngày đêm nghiên cứu các tài liệu và phim ảnh về chủ đề ma sói. Cô đã bí mật đột nhập vào nhà Jared và phá hoại một âm mưu giết người tiếp theo của hắn.\n\nĐể trả thù, Jared đã tấn công và giết chết người bạn thân của Loren. Cảnh sát đến nhà Loren để điều tra, Loren tố cáo Jared là thủ phạm và khẳng định chính hắn là ma sói nhưng không ai tin cô vì cho rằng cô bị tâm thần, kể cả người em trai của cô.\n\nChỉ có một người bạn là Steven Kepkie (do Sean O'Neill thủ vai, đem lòng yêu Loren) tin tưởng và chia sẻ với cô, đồng thời hai người bạn trẻ quyết định đi tìm một thợ săn mà họ biết được qua một chương trình quảng cáo trên truyền hình là Redd Tucker (do Kevin Sorbo thủ vai) để nhờ giúp đỡ tiêu diệt con ma sói này.\n\nBiết được kế hoạch của hai người bạn trẻ, Jared quyết tâm truy đuổi, hắn đem con chó ma quái của mình đến cửa hàng súng của Tucker và gây một phen hoảng loạn cho khách hàng ở đây. Loren đã tiêu diệt con chó bằng một phát súng với viên đạn bạc. Tuy vậy Jared đã cắn vào Steven và truyền huyết thanh sói cho anh này để anh ta cũng biến dạng thành ma sói.\n\nSau đó Jared tìm đến nhà và bắt Loren. Loren, Steven, người em trai và người thợ săn Tucker đã cùng nhau chiến đấu với con ma sói này. Kết thúc bộ phim là ma sói Jared bị tiêu diệt và một tình cảm nảy nở giữa Loren và Steven.\n\n\nHầu hết các bài hát trong phim được viết và biểu diễn bởi ban nhạc The Manvils.\n"}
{"id": "512777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512777", "title": "Kamen Rider Verde", "text": "Kamen Rider Verde\n\nItsuro Takamizawa là 1 doanh nhân 38 tuổi, ông là giám đốc của công ty Takamizawa Group. Ông nhận lời Kanzaki làm Rider vì muốn được nổi tiếng và giàu có.\n\nTrong phim \"13 Riders \"ông là người đã làm trọng thươngKamen Rider Raia. Sau khi ông ta thấy Shinji là 1 trở ngại lớn trong kế hoạch của mình thì ông đã tập hợp tất cả các Rider có cùng chí hướng và tiêu diệt những kẻ phiền toái ngáng đường. Ông cũng làm trọng thương Kamen Rider Knight với Final Vent của mình và bị Kamen Rider Knight giết chết sau đó với Final Vent của Knight và zi o kimura bị quái vật ăn thịt \n\nVũ khí Verde sử dụng nhiều nhất là Bio-Winder, cái vũ khí như là cái Yo-Yo mà Verde dùng để phá rối đối thủ. Ông cũng dùng Clear-Vent (tàng hình) để sử dụng cùng với Bio-WInder. Final Vent của ông là Death Punish.Biogreeza xuất hiện và dùng cái lưỡi dài của mình cuốn vào chân Verde và hất Verde vào đối thủ cho đến khi Verde chộp được đối thủ và cắm đầu họ xuống đất.\n\n\ntiger tozuka scisscors ishihashi imperer ishida và verde kimura \n"}
{"id": "512781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512781", "title": "Danh sách trường trung học phổ thông tại Bà Rịa – Vũng Tàu", "text": "Danh sách trường trung học phổ thông tại Bà Rịa – Vũng Tàu\n\nDưới đây là danh sách các trường Trung học phổ thông tại Bà Rịa Vũng Tàu, danh sách này bao gồm các trường công lập và trường tư thục.\n\nThống Kê:\n\n"}
{"id": "512782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512782", "title": "Tam Phước (định hướng)", "text": "Tam Phước (định hướng)\n\nTam Phước có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "512784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512784", "title": "Karla Carrillo", "text": "Karla Carrillo\n\nKarla María Carrillo Gonzlez (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1988) là một hoa hậu người México đến từ bang Jalisco. Cô là Hoa hậu Hoàn vũ Mexico 2008.\n\nKarla Carrilo đại diện cho bang Jalisco tham dự Hoa hậu Mexico 2008. Ở đó cô đã xuất sắc giành ngôi hoa hậu và sẽ đại diện cho quốc gia của mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 diễn ra ở Bahamas vào tháng 8 năm sau.\n\nCarrillo đại diện cho México tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2009 diễn ra ở Bahamas. Cô đã không lọt vào top 15 chung cuộc và kết thúc chuỗi 5 năm thành công của Mexico ở Hoa hậu Hoàn vũ, từ 2004 đến 2008.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 2009, Carrillo đã trao vương miện cho Jimena Navarrete với danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Mexico 2009.\n\n"}
{"id": "512786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512786", "title": "Chiến dịch Chernigov–Poltava", "text": "Chiến dịch Chernigov–Poltava\n\nChiến dịch Chernigov-Poltava là cuộc tấn công chiến lược của Quân đội Liên Xô chống lại quân đội Đức Quốc xã tại giai đoạn đầu của Chiến dịch tấn công tả ngạn Ukraina trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại. Kéo dài từ ngày 26 tháng 8 đến ngày 30 tháng 9 năm 1943, chiến dịch được thực hiện bởi ba phương diện quân: Trung tâm, Voronezh và Thảo Nguyên. Sau hơn một tháng tấn công trên chính diện mặt trận rộng khoảng hơn 750 km, các phương diện quân Liên Xô đã thu hồi gần như toàn bộ vùng tả ngạn trung lưu và thượng lưu sông Dniepr, giải phóng nhiều thành phố, thị xã quan trọng như Poltava, Chernigov, Novomoskovsk, Shostka, Pryluky, Niezin, Kremenchuk và chiếm giữ một số căn cứ đầu cầu quan trọng trên bờ tây. Sử sách của Liên Xô (cũ) phân chia chiến dịch này thành ba cuộc tấn công: cuộc tấn công Chernigov-Pripyat của Phương diện quân Trung tâm, cuộc tấn công Sumy-Pryluky của Phương diện quân Voronezh và cuộc tấn công Poltava-Kremenchuk của Phương diện quân Thảo Nguyên. Tuy nhiên, thời gian diễn ra các cuộc tấn công này hầu như đồng thời và toàn bộ chiến dịch đó đều được Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô điều phối với người đại diện chỉ đạo là nguyên soái G. K. Zhukov.\n\nVào mùa hè năm 1943, Quân đội Liên Xô đã phát triển lên mức đông đảo nhất thế giới kể từ khi bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ hai với 6.400.000 quân tại ngũ, được trang bị gần 90.000 pháo và súng cối, 2.200 giàn pháo phản lực, 9.580 xe tăng và pháo tự hành, gần 8.300 máy bay chiến đấu. Mặc dù chịu những tổn thất không nhỏ trong trận Kursk nhưng quân đội Liên Xô vẫn giữ được ưu thế về binh lực và quyền chủ động chiến lược. Với nhiều vũ khí nặng nhận được từ nền công nghiệp quốc phòng, trên các hướng tấn công chính, quân đội Liên Xô đã có thể tạo được mật độ pháo binh lên đến 150 hay 200 khẩu pháo và từ 15 đến 20 xe tăng trên một km chính diện tấn công. Sau thất bại tại trận Kursk, quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông rơi vào thế bị động chiến lược, hầu như không còn khả năng phát động các cuộc tấn công lớn. Tuy nhiên, tiềm lực của quân đội Đức Quốc xã vẫn còn đủ để tổ chức phòng ngự dựa vào chướng ngại tự nhiên là sông Dniepr. Tuyến phòng thủ này được gọi phổ biến là \"Bức tường phía Đông\", người Đức gọi là: \"Panther-Stellung\", còn phương Tây thì mệnh danh là \"tuyến Panther-Wotan\", được xây dựng theo Chỉ thị số 10 ngày 12 tháng 8 năm 1943 của Adolf Hitler với mong muốn lặp lại thành công của thống chế Paul von Hindenburg tại phòng tuyến Siegfried trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Với phòng tuyến này, Hitler hy vọng sẽ làm cho quân đội Liên Xô \"mất máu\" khi công phá các công sự và các cứ điểm phòng thủ được tổ chức chặt chẽ trong một \"cuộc chiến hầm hào\" giống như các mặt trận phía Đông và phía Tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\n\nNhân đà thắng lợi sau trận Kursk, nguyên soái G. K. Zhukov, người được giao trách nhiệm đại diện của Đại bản doanh phối hợp hành động các phương diện quân Trung tâm, Voronezh và Thảo Nguyên đã đề xuất một kế hoạch tấn công đồng loạt từ Velikiye Luki đến bờ Biển Đen nhằm thu hồi toàn bộ lãnh thổ phía Tây Ukraina. Ý định của G. K. Zhukov là mở một mũi tấn công thật sắc từ khu vực Kharkov - Izyum ra tới bờ sông Dniepr ở khu vực Dniepropetrovsk và Zaporozhe, bổ đôi mặt trận phía Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Sau đó sẽ tập trung tiêu diệt quân Đức trên từng khu vực Bắc và Nam tả ngạn Ukraina. Tuy nhiên, I. V. Stalin chưa tin vào khả năng thành công của chiến dịch, một phần do bản thân ông chưa thật tin tưởng vào kế hoạch, một phần do ông nhớ lại bài học thất bại của chiến dịch \"Bước nhảy vọt\" đã dẫn đến sự rút lui toàn diện của các phương diện quân Liên Xô trên cánh Nam mặt trận Xô-Đức hồi đầu mùa hè năm 1943. G. K. Zhukov cho rằng trong trường hợp quân Đức có chủ ý bỏ Donbas thì các đòn đánh vỗ mặt sẽ chỉ tạo điều kiện cho quân Đức rút nhanh về phía bên kia sông Dniepr để bảo toàn lực lượng và tổ chức phòng ngự vững chắc trên cơ sở một chướng ngại tự nhiên rất lớn là sông Dniepr. Những cố gắng thuyết phục I. V. Stalin về việc dùng đòn đột kích chia cắt sẽ làm cho các chiến dịch sau đó sẽ dễ thực hiện hơn đều vô ích vì I. V. Stalin nóng lòng muốn thấy vùng tả ngạn Ukraina phải được thu hồi nhanh chóng. Cuối cùng, tiếng nói quyết định thuộc về Tổng tư lệnh tối cao và ba phương diện quân Liên Xô bắt tay vào chuẩn bị chiến dịch với thời gian hết sức hạn hẹp: chỉ 3 ngày sau khi quân đội Liên Xô chiếm lại Kharkov.\n\nĐối diện với ba tập đoàn quân Liên Xô trên tuyến mặt trận dài 700 km từ phía Nam Bryansk đến khu vực Kharkov là ba tập đoàn quân Đức thuộc Cụm tập đoàn quân Trung tâm và Cụm tập đoàn quân Nam. Trong đó, một 3/5 quân số và phương tiện của Cụm tập đoàn quân Nam được bố trí tại hai tập đoàn quân mạnh nhất nằm đối diện với các phương diện quân Voronezh và Thảo Nguyên. Tập đoàn quân 2 (Đức) trên cánh phải của Cụm tập đoàn quân Trung tâm hầu như chưa bị sứt mẻ sau trận Kursk bố trí phòng ngự đối diện với Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô).\n\nÝ đồ của Quân đội Đức Quốc xã là tiến hành các trận trì hoãn chiến để \"làm sạch\" vùng tả ngạn sông Dniepr, phá hoại tối đa các cơ sở công nghiệp, nông nghiệp, hệ thống giao thông đường sắt và đường bộ, tổ chức phòng ngự kiểu cụm cứ điểm trong các thành phố, thị xã buộc quân đội Liên Xô phải dừng lại dứt điểm để có thời gian xây dựng và củng cố tuyến phòng ngự \"Bức tường phía Đông\" trên sông Dniepr. Trong quá trình rút lui, không bỏ hẳn khu vực tả ngạn sông Dniepr mà chốt chặn tại một số đầu cầu quan trọng để ngăn cản, không cho quân đội Liên Xô vượt sông và sử dụng các đầu cầu này để phản công khi có điều kiện.\n\nNgày 26 tháng 8, cả ba phương diện quân Liên Xô đều đồng loạt mở các cuộc tấn công. Tuy nhiên, trong những ngày đầu tiên, cường độ tấn công của họ không đều nhau. Theo kế hoạch, Phương diện quân Trung tâm hành động quyết liệt hơn cả để kéo bớt lực lượng Đức lên phía Bắc, tạo điều kiện cho hai phương diện quân bạn tấn công thuận lợi trên các hướng phía Nam. Trong khi đó, các phương diện quân Tây Nam và Nam phát động tổng tấn công muộn hơn từ vài ngày đến nửa tháng vì cần tiến hành trước một số chiến dịch đệm để tạo thế.\n\n6 giờ sáng ngày 26 tháng 8, sau trận pháo kích mở màn của Sư đoàn pháo binh 86 và các cuộc oanh tạc của Tập đoàn quân không quân 16 kéo dài gần 1 giờ, Tập đoàn quân 65 mở mũi đột kích đầu tiên vào Quân đoàn bộ binh 13 (Đức) tại Sevsk và Mikhailovsky. Các mũi đột kích nhằm vào điểm tiếp giáp giữa các sư đoàn 45 và 183, 251 và 208 (Đức). Hai thị trấn này bị đánh chiếm ngay trong buổi sáng, cửa đột phá được mở rộng 12 km, sâu 2 km. Phát hiện tình huống thuận lợi, ngay trong buổi chiều, tướng K. K. Rokossovsky đã tung Tập đoàn quân xe tăng 2 từ tuyến sau vào cửa đột phá và phát triển tấn công. Cuối buổi chiều, Sư đoàn bộ binh 102 (Đức) tổ chức phản kích vào sườn phải cách quân xung kích Liên Xô tại Sevsk nhưng đều bị Quân đoàn xe tăng cận vệ 1 đẩy lùi. Tập đoàn quân không quân 6 (Đức) tổ chức oanh tạc quy mô vào Sevsk nhưng vẫn không chặn được Tập đoàn quân xe tăng 2. Đến cuối ngày, cửa đột phá đã được mở rộng lên đến 40 km, sâu 15 km.\n\nNgày 27 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 65 (Liên Xô) vượt qua Sevsk, Mikhailovsky và tiến mạnh về tuyến Khutor - Shostka. Ngày 28 tháng 8, Tướng Dietrich von Saucken tung Quân đoàn xe tăng 46 và Quân đoàn bộ binh 20 mở 12 cuộc phản kích tại khu vực phía Đông Shostka nhưng tất cả đều bị Tập đoàn quân xe tăng 2 đẩy lùi. Tuy nhiên, tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô cũng bị làm cho chậm lại. Ở phía Nam, Tập đoàn quân 60 bắt đầu mở cuộc tấn công vào Glukhov. Ngày 29 tháng 8, Tập đoàn quân không quân 6 (Đức) tung ra hơn 150 phi vụ ném bom và cường kích để ngăn chặn Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) nhưng lại để \"lỏng\" Quân đoàn xe tăng cận vệ 1. Lợi dụng địa hình thuận lợi, quân đoàn này và Quân đoàn bộ binh 95 đã bao vây cụm cứ điểm Novgorod-Seversky do năm sư đoàn của Quân đoàn bộ binh 7 (Đức) đóng giữ. Cùng ngày, Tập đoàn quân 60 giải phóng Glukhov và tiếp tục tiến về Konotop. Do tình hình bên cánh trái có nhiều tiến triển thuận lợi, tướng K. K. Rokossovsky quyết định rút Tập đoàn quân 13 từ cánh phải sang và điều nó đến giữa dải hoạt động của Tập đoàn quân 60 và Tập đoàn quân xe tăng 2.\n\nNgày 31 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 2 đã tiến thêm được 20 đến 25 km uy hiếp Shostka, cắt đứt con đường sắt từ Bryansk đi Konotop. Ở phía Nam, Tập đoàn quân 60 mở rộng chính diện xuống phía Tây Nam 60 km đánh chiếm Krolevets và Putyvl. Tập đoàn quân 13 được tung vào cửa đột phá đã chuyển đến phía Bắc thị xã Konotop do Quân đoàn bộ binh 7 (Đức) phòng thủ. Ở phía Bắc, ngày 3 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng 2 đã đánh chiếm Shostka, vọt tiến đến sông Seym. Bị Quân đoàn xe tăng 46 và Quân đoàn bộ binh 20 (Đức) chặn lại trên tuyến sông này, Tập đoàn quân xe tăng 2 phải mất 3 ngày mới vượt sông thành công và tiếp tục hướng đòn tấn công đến tuyến sông Desna. Ở cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 2, ngày 7 tháng 9, Tập đoàn quân 60 đã đánh chiếm Konotop, một đầu mối giao thông quan trọng ở ngã ba các tuyến đường sắt Kiev - Bryansk và Kiev - Kursk. Ngày hôm sau, Tập đoàn quân 60 tiếp tục tấn công dọc đường sắt Konotop - Kiev, đánh chiếm Bakhmach và phát triển cánh trái theo đường sắt Bakhmach - Pryluky. Ngày 6 tháng 9, theo chỉ lệnh của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô, Phương diện quân Trung tâm chỉ còn phải phụ trách địa bàn tả ngạn sông Dniepr từ phía Bắc Kiev đến Gomel. Địa bàn phía Nam Kiev và cả mục tiêu Kiev được giao cho Phương diện quân Voronezh.\n\nGünther von Kluge ra lệnh cho tướng Dietrich von Saucken phải chống giữ bằng được phòng tuyến sông Desna. Tập đoàn quân 2 (Đức) đã \nđiều đến chính diện bờ Tây sông Desna toàn bộ lực lượng dự bị mới nhất, bao gồm cả hai quân đoàn xe tăng 46 và 56 nhưng chỉ đủ sức chặn giữ được đà tấn công của Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) không quá 10 ngày. Do chính diện của Phương diện quân Bryansk được thu hẹp lại, ngày 13 tháng 9, Tập đoàn quân 61 được chuyển từ Phương diện quân Bryansk cho Phương diện quân Trung tâm. Tướng K. K. Rokossovsky triển khai tập đoàn quân này ở chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 13 và Tập đoàn quân 65. Ngày 17 tháng 9, cả bảy tập đoàn quân của Phương diện quân Trung tâm đồng loạt vượt sông Desna tấn công sang bờ Tây. Ngày 18 tháng 9, Tập đoàn quân 13 chiếm Nizhyn. Ngày 19 tháng 9, Tập đoàn quân 65 chiếm Schors, Tập đoàn quân 48 chiếm Starodub và tiến ra bờ sông Snob. Ngày 21 tháng 9, Tập đoàn quân 13 và Tập đoàn quân 61 sử dụng các đòn đánh vu hồi từ phía Bắc và phía Nam đã đánh chiếm thành phố Chernigov, mục tiêu quan trọng của chiến dịch, loại khỏi vòng chiến đấu Sư đoàn xe tăng 5 và Sư đoàn bộ binh 7 của Quân đoàn xe tăng 46 (Đức).\n\nTiếp tục phát triển tấn công, ngày 22 tháng 9, Tập đoàn quân 13 vọt tiến đến tả ngạn sông Dniepr. Ngày 23 tháng 9, tướng N. P. Pukhov đưa trung đoàn bộ binh 76 tấn công vượt sông, chiếm giữ khu vực đầu cầu Novoshepelich - Chernobyl rộng 30 km, sâu 35 km tại chỗ hợp lưu giữa sông Pripyat và sông Dniepr. Từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 9, Tập đoàn quân 48 tiến đến tuyến sông Sozh, cách Gomel chỉ 15 km về phía Đông, Tập đoàn quân 65 đánh chiếm thị trấn Loev (Loyew), Tập đoàn quân 61 chiếm thị trấn Lyubech. Toàn bộ dải bờ tả ngạn sông Dniepr từ phía Loev đến cửa sông Tetrrev đã nằm trong tay Phương diện quân Trung tâm.\n\nSáng 26 tháng 8, sau một đợt pháo kích ngắn, Tập đoàn quân cận vệ 4 mở cuộc tấn công vào thị trấn Kotelva nhưng tốc độ tấn công quá chậm, đến cuối buổi chiều, các sư đoàn đi trước của tập đoàn quân mới chỉ chiếm được mấy thôn nhỏ phía đông thị trấn. Ngày 2 tháng 9, bằng một cuộc đột kích bất ngờ, ba trung đoàn cơ giới của Tập đoàn quân 38 đã đánh chiếm Sumy và cả tập đoàn quân bắt đầu triển khai tấn công dọc theo sông Sula. Tướng N. F. Vatutin đưa Tập đoàn quân xe tăng 3 vào phát triển tấn công trong dải của tập đoàn quân 38, đến cuối ngày, đã tiến thêm được 15 km về hướng Romny. Ngày 6 tháng 9, Bộ Rổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô quy định lại các hướng tấn công chính, Phương diện quân Voronezh được giao mục tiêu Kiev. Để thực hiện việc này, tướng N. F. Vatutin giao cho Tập đoàn quân 38 dải tấn công từ chính diện Romny qua Pryluky đến Darnytsia, chếch lên phía Bắc. Tập đoàn quân xe tăng 3, Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân 27 phát triển từ Lokhvytsa - Sencha - Mirgorod qua Berezan, Pyriatyn, Pereyaslav (Pereyaslavske), Grebenka, Lubny, Orzhitsya đến bờ Đông sông Dniepr. Ngày 15 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 đã chiếm Romny. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 thừa thắng phát triển tấn công Priluki.\n\nTốc độ tấn công chậm lại đã làm cho cánh phải của Phương diện quân Voronezh tụt sau, cách cánh trái của Phương diện quân Trung tâm đến hơn 70 km, đặc biệt là ở phía trước Kiev. Để nhanh chóng nối liền hai phương diện quân, các sư đoàn bộ binh phải di chuyển từ 25 đến 30 km trong một ngày, nhiều đơn vị hậu cần đã bị rớt lại sau. Ngày 20 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 đánh chiếm Piryatin, Grebenka và phát triển tấn công theo hướng Pereyaslav. Ngày 21 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 đánh chiếm Pereyaslav, Berezan và tiến ra sông Dniepr. Ngày 22 tháng 9, Tập đoàn quân 40 tiến đến khúc cong của sông Dniepr tại Pereyaslav-Khmelnitsky, Lữ đoàn mô tô trinh sát của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 và Sư đoàn bộ binh 241 đã vượt sông đánh chiếm các đầu cầu tại khu vực Rzhyschev-Bukryn (Veliki Bukryn). Đêm 24 tháng 9, Chiến dịch đổ bộ đường không Rzhishchev-Bukrin của Phương diện quân Voronezh đã mở màn. Tuy nhiên, do tổ chức cẩu thả và sai lầm của các phi công, chiến dịch đã gặp thất lợi ngay từ đợt đổ quân thứ hai. 4.575 quân dù bị rải phân tán trên một diện tích rộng 25 km, dài 70 km. Một số đơn vị đổ bộ đường không Liên Xô đổ quân xuống đúng các đoàn xe cơ giới Đức đang hành quân và nhanh chóng bị bao vây, tiêu diệt. Chỉ có khoảng 1.200 quân dù còn sống sót tổ chức hoạt động trong các khu rừng dọc bờ Tây sông Dniepr cho đến khi đón gặp các tập đoàn quân Liên Xô vượt sông vào cuối tháng 11, đầu tháng 12 năm 1943.\n\nNgày 26 tháng 9, Tập đoàn quân 38 vượt sông ở phía Bắc Kiev và đánh chiếm đầu cầu Lyutizh. Ngày 27 tháng 9, Tập đoàn quân 38 đã tổ chức phòng ngự, chặn đánh và đẩy lui 18 đợt công kích của quân đội Đức Quốc xã. Đến ngày 29 tháng 9, Tập đoàn quân 38 không những đã giữ được đầu cầu Lyutizh mà còn mở rộng nó lên 15 km chính diện và chiều sâu được nới ra từ 5 đến 8 km và nối liền với một bàn đạp nhỏ khác ở khu vực Svaromya (???) do Tập đoàn quân 60 mở ra ở phía Bắc Lyutezh. Khu vực này về sau đã trở thành căn cứ bàn đạp chính trong chiến dịch tấn công giải phóng Kiev của quân đội Liên Xô.\n\nKhởi trận từ ngày 27 tháng 8 nhưng trong suốt một tuần, các tập đoàn quân của Phương diện quân Thảo nguyên vẫn chưa thế đột phá được các lớp phòng thủ vững chắc của các Quân đoàn bộ binh 11, 42 và Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) trên tuyến Merefa, Mzha (Mzharka), Orel (Orelka), Vorskla (???). Chỉ đến ngày 4 tháng 9, khi Tập đoàn quân cận vệ 7 dồn toàn bộ binh lực đánh chiếm trung tâm phòng ngự Merefa, Tập đoàn quân cận vệ 6 và Tập đoàn quân 27 chọc thủng tuyến phòng ngự của Quân đoàn xe tăng 24, quân Đức mới chịu bỏ các cứ điểm còn lại và lui về hướng Poltava.\n\nSức chống cự của 2 quân đoàn xe tăng 3 và 2 quân đoàn bộ binh Đức trước khu vực Poltava đã làm chậm đáng kể tốc độ tấn công của Phương diện quân Thảo Nguyên. Một nguyên nhân khác cũng làm cho tốc độ tấn công bị chậm lại là chính diện tấn công của phương diện quân lúc đầu chiến dịch quá hẹp. Do kết quả của Chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev, trên địa đoạn không đầy 100 km từ Olshany đến Chuguev phía Tây Nam Kharkov đã tập trung đến 5 tập đoàn quân bộ binh và 1 tập đoàn quân xe tăng (Liên Xô). Phía quân đội Đức Quốc xã cũng có 2 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn bộ binh tập trung tại đây. Với chính diện hẹp như vậy, mật độ binh lực và phương tiện của cả hai bên đều rất cao; các trận đánh vỗ mặt diễn ra rất ác liệt và đẫm máu. Chỉ đến ngày 5 tháng 9, Bộ Tổng tham mưu Xô Viết mới phát hiện ra điều này và đề nghị Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin ra chỉ lệnh điều chỉnh tuyến phân giới giữa các phương diện quân Trung tâm, Voronezh, Thảo Nguyên và Tây Nam.\n\nViệc điều chỉnh hướng tấn công chính đến Poltava - Kremenchuk ngày 6 tháng 9 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao đã làm cho Phương diện quân Thảo nguyên phải mở rộng chính diện tấn công kèm theo sự tăng cường binh lực. Ngày 6 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 5 được Vatutin \"hoàn trả\" cho Koniev. Phương diện quân Tây Nam cũng chuyển giao Tập đoàn quân 46 cho Phương diện quân Thảo Nguyên. Do được mở rộng chính diện, tướng I. S. Koniev có thể triển khai các đòn đánh vu hồi từ hai bên sườn Tập đoàn quân 8 (Đức) thay vì các đòn đánh vỗ mặt trước đó. Tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô bắt đầu được đẩy lên.\n\nNgày 7 tháng 9, các tập đoàn quân của Phương diện quân Thảo Nguyên đã tiến lên được 4 đến 7 km về phía Tây và Tây Nam Kharkov, đánh chiếm Pavlovka, Tarasovka, Vlasovka, Shylovka, Ogultsy, Cheremushna, Odrynka, Rakitnoye, Malyi Likhovka (???), Bakhmetyvka và ga đường sắt Borky. Sau đó một tuần, Kharkov đã ở phía sau Phương diện quân Thảo Nguyên từ 15 đến 30 km. Các tập đoàn quân của phương diện quân này đã tiến đến tuyến Novo Vodolaga, Staryi Vodolaga (???), Knyazhnoye, Okhoche, Melikhovka, Paraskovaya, Berezovka và Efremovka. Ngày 20 tháng 9, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 53 bao vây Poltava từ ba phía. Tập đoàn quân cận vệ 7 vượt sông Psyol tiến ra Dniepr theo hướng Kremenchuk, Các tập đoàn quân 69 và 57 vòng qua Poltava từ phía Nam, vượt sông Orel và tiến về Dniepropetrovsk, đánh chiếm Novomoskovsk. Từ ngày 20 đến ngày 22 tháng 9, trong khi các tập đoàn quân cận vệ 5 và 53 công phá các cụm cứ điểm vững chắc ở Poltava do Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) trấn giữ thì các tập đoàn quân cận vệ 7, 69 và 57 đã tiến đến bờ sông Dniepr nhờ các hành lang tự nhiên tấn công thuận lợi dọc các triền sông Psyol, Vorskla và Orel. Sáng 23 tháng 9, tướng Walther Nehring được thống chế Erich von Manstein cho phép rút khỏi Poltava. Chiều 23 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 5 (Liên Xô) hoàn toàn làm chủ thành phố này.\n\nĐến ngày 30 tháng 9, 5 tập đoàn quân bộ binh của Phương diện quân Thảo nguyên đã đến bờ tả ngạn sông Dniepr từ Kremenchuk đến Dniepropetrovsk, đánh chiếm một số đầu cầu nhỏ trên bờ tây Dniepr tại các địa điểm Domotkan, Verkhnedneprovsk và Perevolochnaya (???). Chiều 30 tháng 9, Quân đội Đức Quốc xã phải bỏ đầu cầu tại Kremenchuk rút sang bờ Tây sông Dniepr. Tướng I. S. Koniev điều Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đến khu vực cửa sông Orel đổ ra sông Dniepr để chuẩn bị vượt sông.\n\nSau 35 ngày tấn công liên tục, ba phương diện quân Trung tâm, Voronezh và Thảo Nguyên (Liên Xô) đã tiến về phía Tây từ 250 đến 300 km trên chính diện mặt trận dài 600 km, thu hồi toàn bộ vùng tả ngạn tại thượng lưu và trung lưu sông Dniepr có diện tích trên 500.000 km vuông với số dân hàng chục triệu người. Tốc độ tấn công trung bình chỉ từ 7 đến 8 km/ngày. Trên một số mũi tấn công bằng xe tăng và cơ giới, quân đội Liên Xô đạt được tốc độ hành quân 30 km/ngày. Tổn thất của hai bên đều khá lớn về số lượng nhưng xét theo tỷ lệ thương vong trên tổng quân số tham gia chiến dịch, quân đội Đức Quốc xã chịu thiệt hại nặng hơn: 42,8% (so với 28,2% của phía Liên Xô).\n\nQuân đội Đức Quốc xã vẫn mắc phải sai lầm đánh giá thấp đối thủ. Adolf Hitler cho rằng sau trận Kursk, quân đội Liên Xô bị thiệt hại đáng kể sẽ không thể phục hồi nhanh chóng, nhất là các binh đoàn xe tăng, cơ giới. Chỉ đến sau chuyến đi Vinitsa và làm việc với thống chế Erich von Manstein, Hitler mới hiểu rằng việc chống giữ ở tả ngạn sông Dnierp để có đủ thời gian củng cố phòng tuyến \"Bức tường phía Đông\" chỉ là những cố gắng vô ích và làm tiêu hao thêm lực lượng xe tăng, cơ giới vốn là cái chìa khóa cho chiến thuật phòng thủ cơ động của quân đội Đức Quốc xã tại hữu ngạn Ukraina. Việc chậm rút các quân đoàn bộ binh 7, 13 và 52 khỏi khu vực Sumy và Romny đã làm cho các quân đoàn này bị thiệt hại nặng nề trong các trận tao ngộ chiến với Tập đoàn quân xe tăng 3 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 (Liên Xô) tại các đầu mối giao thông Priluki và Grebenka. Thất bại này cũng kéo theo sự phá sản của hai tuyến trì hoãn chiến của quân đội Đức Quốc xã dọc theo hai con sông Psyol và Sula khi bị Tập đoàn quân 40 (Liên Xô) đột phá đến Lokhvitsa, uy hiếp phía sau hai tuyến phòng ngự tạm thời này. Tuy nhiên, quân đội Đức Quốc xã cũng đạt được một số kết quả trong việc ngăn chặn đà tiến công của quân đội Liên Xô, nhất là trong thời gian mở đầu chiến dịch trên khu vực phía Tây Nam Kharkov.\n\nSai lầm lớn nhất về chỉ đạo tác chiến chiến lược của quân đội Liên Xô là trong thời gian đầu của chiến dịch, họ đã để cho Phương diện quân Thảo Nguyên triển khai tấn công trên một chính diện quá hẹp, trong khi Phương diện quân Voronezh mặc dù đông quân hơn nhưng lại phải rải ra trên chiều dài mặt trận gấp bốn lần. Kết quả là tốc độ tấn công của cả hai phương diện quân đều rất chậm so với phương diện quân Trung tâm. Trước ngày 6 tháng 9, đã có lúc, chỗ đứt quãng giữa cánh trái của Phương diện quân Trung tâm và cánh phải của Phương diện quân Voronezh lên đến trên 70 km dọc theo phía Bắc con đường sắt Konotop - Nezhinsk trên tuyến sông Desna. Rất may cho quân đội Liên Xô là quân đội Đức Quốc xã không đủ thời gian và binh lực để kịp khai thác sơ hở này và do tướng K. K. Rokossovsky đã nhanh chóng điều các tập đoàn quân 13 và 61 từ cánh phải sang cánh trái để lấp vào chỗ trống đó. Về cuối chiến dịch, tốc độ tấn công quá nhanh đã làm cho các căn cứ hậu cần, các sân bay của các phương diện quân Liên Xô đều bị tụt lại sau, không đủ hỏa lực yểm hộ và tiếp tế dự trữ đạn dược, nhiên liệu và lương thực cho các binh đoàn đang tấn công. Đến khi tiếp cận bờ tả ngạn sông Dniepr, hầu hết các sư đoàn vượt sông đều trong tình trạng \"hụt hơi\", chỉ đủ sức đánh chiếm một số đầu cầu nhỏ bên hữu ngạn Dniepr và không thể mở rộng được các bàn đạp đó trong một thời gian ngắn.\n\nTuy không có các khu công nghiệp dày đặc và đa dạng như vùng Donbas ở phía Nam nhưng bốn tỉnh Chernigov, Sumy, Kharkov và Poltava đều là những vùng cung cấp lương thực, thực phẩm trọng điểm trên lãnh thổ Ukraina. Khu công nghiệp Kharkov chỉ đứng thứ hai trong vùng sau khu Donbas cũng là một trong những chỗ dựa về kinh tế của quân đội Đức Quốc xã. Trong thời gian quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng, họ đã khai thác ở đây lúa mỳ, thịt, sữa và nhiều loại nông phẩm khác. Các nhà máy công nghiệp tại Kharkov và Poltava đều là những cơ sở công nghiệp quốc phòng mà quân đội Đức Quốc xã tận dụng để chế tạo, sửa chữa và tái trang bị vũ khí, khí tài cho quân đội. Mất bốn tỉnh vùng Đông Bắc Ukraina là một đòn nặng giáng vào bộ máy chiến tranh của nước Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông. Mặc dù thực hiện triệt để chính sách tiêu thổ và phá hoại nặng nề các cơ sở kinh tế trên vùng tả ngạn sông Dniepr nhưng quân đội Đức Quốc xã vẫn không đạt được mục tiêu ngăn chặn việc phục hồi nền kinh tế của Liên Xô tại khu vực này. Với các cơ sở công nghiệp có quy mô lớn được xây dựng cấp tốc tại vùng Ural từ cuối năm 1941, Liên Xô không những có đủ tiềm lực kinh tế - quốc phòng để đẩy lui quân đội Đức Quốc xã ra khỏi tả ngạn Ukraina mà còn nhanh chóng phục hồi sản xuất tại khu vực này, bất chấp sự phá hoại nặng nề của người Đức sau khi họ rút đi.\n\nVề quân sự, việc quân đội Liên Xô đánh chiếm tả ngạn phía Bắc sông Dniepr đã đặt Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) vào thế bị hở sườn từ phía Nam. Mặc dù phải tạm dừng lại trên tả ngạn sông Dniepr nhưng một loạt các mục tiêu quan trọng của quân đội Đức Quốc xã trên hữu ngạn sông Dniepr đã nằm trong tầm bắn của pháo binh và tầm bom của không quân Liên Xô. Đòn tấn công chia cắt của Phương diện quân Thảo Nguyên mặc dù không đạt được việc bổ đôi Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) trên tả ngạn Ukraina nhưng cũng đủ để làm cho Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 6 (Đức) ở hạ lưu sông Dniepr bị hở sườn trái và dẫn đến cuộc rút lui nhanh chóng khỏi khu vực Donbas. Không những thế, toàn bộ khu công nghiệp Kirovograd, Krivoy Rog và Nikolayev trên hữu ngạn hạ lưu sông Dniepr cũng bị đặt vào tình thế có thể bị tấn công từ hai bên sườn và vấn đề chỉ còn là thời gian.\n\n\n"}
{"id": "512789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512789", "title": "LG-Ericsson", "text": "LG-Ericsson\n\nVừa qua, Ericsson-hãng viễn thông hàng đầu, đã mua cổ phần của Nortel trong LG-Nortel và chính thức đổi tên thành LG-Ericsson vào ngày 01/07/2010. LG-Ericsson là công ty liên doanh giữa tập đoàn Ericsson ở Thụy Điển và LG Electronics ở Hàn Quốc. Liên doanh được thành lập năm 2005, chuyên thiết kế và sản xuất các thiết bị viễn thông, đồng thời cung cấp các giải pháp truyền thông tiên tiến cho các doanh nghiệp, các nhà khai thác mạng trên toàn thế giới nói chung và Hàn Quốc nói riêng. Công ty hiện có khoảng 1,500 nhân viên, doanh số đạt được năm 2009 gần 650 triệu USD.\n\nTháng 9/2012, LG-Ericsson chính thức đổi tên thành Ericsson-LG đánh dấu một trang mới cho sự phát triển của hãng.\n\nDòng sản phẩm PBAX iPECS là một trong những sản phẩm chính của hãng Ericsson-LG, trong đó gồm có iPECS -MG, iPECS-LIK, iPECS-CM.\n\nCông ty đã phát triển một loạt các điện thoại IP (MGCP, SIP, H.323), wireless và outposts như videophone (SIP) thích hợp với nhiều loại giải pháp khác nhau và ToIP IP Centrex cho thị trường doanh nghiệp.\n\nNgày 14/05/2007, công ty đã giới thiệu 3 sản phẩm mới cho truyền thông hợp nhất (Unified Communication),tương thích với Microsoft Office Communications Server 2007 và Microsoft Office Communicator 2007. Ví dụ: thiết bị đầu cuối IP Phone dòng 8540 của LG-Nortel dùng hệ điều hành Windows CE và Microsoft Office Communicator 2007. Bất cứ lúc nào, người sử dụng cũng có thể tra cứu lịch làm việc, email trên Outlook, ngoài ra còn biết được sự hiện diện của các cộng sự bằng điện thoại.\n\nTháng 8/2008, công ty đã chi 16 triệu USD tiền mặt để mua lại Novera Optics - công ty chuyên về phát triển các giải pháp cáp quang, cho việc mở rộng dịch vụ Ethernet tốc độ cao.\n\nBên cạnh đó, công ty cũng phát triển các dòng tổng đài tích hợp IP (IP PBX Hybrid), đáp ứng nhu cầu cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ.\n\n\n"}
{"id": "512793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512793", "title": "Doraemon: Nobita và binh đoàn người sắt (phim 2011)", "text": "Doraemon: Nobita và binh đoàn người sắt (phim 2011)\n\nMở đầu bộ phim là cảnh một nhà khoa học ở hành tinh Mechatopia trong những thời khắc cuối cùng đã cố gắng hoàn thiện hai robot tên Amu và Imu, bằng cách cấy lần lượt ba ngôi sao đỏ, lam, vàng tượng trưng cho tình yêu, nguyện ước và bản năng cạnh tranh, đó trở thành nền tảng năng lượng của mọi robot ở đây. Để rồi 3 vạn năm sau, hậu duệ của Amu và Imu xây dựng nên một đế chế hùng mạnh và tìm cách thôn tính Trái Đất, biến con người làm nô lệ. Riruru, một robot trong hình dáng một cô gái, được Tổng Tư lệnh Binh đoàn giao nhiệm vụ thâm nhập Trái Đất.\n\nVào một ngày hè oi bức, Nobita cảm thấy ganh tỵ với con robot mới của Suneo, bèn vòi vĩnh Doraemon kiếm cho cậu bằng được một con robot to lớn, mạnh mẽ và có khả năng chiến đấu. Doraemon nổi giận, lôi \"Cửa thần kỳ\" và đi đến Bắc Cực tránh nóng. Nobita bèn đuổi theo nhưng bị lạc và bắt gặp một quả cầu như quả bowling phát tín hiệu liên hồi và nhận được một khối sắt kì lạ. Sau khi Nobita đem cả hai thứ về phòng và Doraemon trở về, cả hai phát hiện đây là linh kiện của một con robot khổng lồ và quyết định dời tất cả các linh kiện nhận được vào \"Thế giới trong gương\" để lắp ráp hoàn chỉnh. Tuy nhiên, khi lắp ráp gần xong, Nobita và Doraemon phát hiện bộ não chỉ huy của nó bị mất (do bà Nobi quăng quả cầu vào kho) nên thay thế bộ não của con robot bằng một thiết bị thu phát sóng não. Cả hai mời Shizuka đến \"Thế giới trong gương\" dạo chơi bằng con robot, đặt tên nó là Zanda Claus. Vô tình, cả ba phát hiện Zanda Claus là một cỗ máy hủy diệt, phục vụ cho việc phá huỷ mọi thứ nên quyết định giấu kín con robot và mọi bí mật về Thế giới trong gương vĩnh viễn.\n\nRiruru theo tín hiệu của Judo - bộ não Zanda Claus, tìm đến Nhật Bản và gặp được Nobita. Sau một hồi vặn hỏi, Riruru biết được Nobita đang giữ con robot, liền yêu cầu cậu trả lại nó, kèm theo việc giao cho cô lối vào \"Thế giới trong gương\" và giữ kín bí mật về cô thay cho lời xin lỗi. Tuy nhiên, vì bán tín bán nghi, Nobita và Doraemon phát hiện ra mục đích của Riruru - xây dựng căn cứ cho Binh đoàn robot Mechatopia đến xâm lược Trái Đất. Nhằm bịt miệng hai người, cô ra lệnh cho Zanda Claus đuổi theo và tìm cách mở rộng lối vào \"Thế giới trong gương\". Do sự rối loạn, bóp méo của hai chiều không gian, lối vào phát nổ, khiến cho cả Riruru bị chôn vùi ở \"Thế giới trong gương\".\n\nNobita và Doraemon sau khi về nhà liền tìm thấy bộ não bị thất lạc của Zanda Claus, biết được tin Binh đoàn robot đang thẳng tiến đến Trái Đất. Cả hai thông báo khắp nơi nhưng rốt cuộc chỉ có Jaian và Suneo tin lời, bèn quyết định thương thuyết với bộ não của Zanda Claus và tìm cách ngăn chặn cuộc chiến. Nhờ bảo bối của Doraemon, bộ não của Zanda Claus được \"hô biến\" thành một em gà bông vàng tròn quay mập ú, thẳng thắn, lắm lời và ngạo mạn, được Nobita đặt tên là Pippo. Cả nhóm quyết định quay lại Thế giới gương soi thông qua bồn tắm nhà Shizuka. Do hình dạng bị thay đổi, Pippo bị lũ robot lính truy sát, bèn bắt tay với Nobita giải cứu Doraemon, Jaian, Suneo bị bắt giam và đi tìm Riruru. Trong khi đó, Shizuka cũng nhận ra các bạn đã đi đến \"Thế giới gương soi\" bèn đi theo và tìm thấy Riruru dưới đống đổ nát sau núi. Cả nhóm bạn gặp lại nhau, quyết định giao Shizuka lo việc điều trị cho Riruru, những người còn lại giải quyết đám robot còn sót lại ở \"Thế giới trong gương\" và tính kế dụ Binh đoàn Robot đi qua thế giới này.\n\nNhờ sự chăm sóc của Shizuka, Riruru tỉnh lại. Cô không hiểu tại sao con người lại sẵn lòng cứu giúp kẻ thù của mình, sau đó, vì bất đồng quan điểm về thế giới robot mà cô đã khiến Shizuka bị thương, nhưng rồi lại thấy cô bé vẫn tiếp tục chữa trị cho mình. Dù rằng khinh khi con người, xem nhân loại là những sinh vật hèn mọn, nhưng sau khi nói chuyện với Pippo và được lòng nhân hậu của Shizuka tác động, Riruru dần nhận ra sự mâu thuẫn trong chính suy nghĩ của mình. Pippo cũng dần dần trở nên thân thiết với nhóm Nobita và quyết định trở thành đồng minh của con người khi Binh đoàn robot đặt chân vào \"Thế giới gương soi\". Lilulu thì không, cô vẫn mang tư tưởng hoài nghi nên đã bỏ trốn, tìm cách quay trở về báo cáo với Binh đoàn. Riruru và Nobita gặp nhau tại lối vào ga tàu điện ngầm, cả hai đe dọa nhau nhưng Nobita không nỡ lòng bắn Riruru nên hạ súng. Tức giận, Riruru tấn công Nobita nhưng Pippo lao ra đỡ thay. Đau khổ và mặc cảm, cô bỏ đi và gặp lại Binh đoàn.\n\nKhi đối mặt với Tổng tư lệnh, đột nhiên, Riruru phản kháng, khẳng định hành động xâm lược Địa cầu là sai trái, rằng nhân loại cũng như robot đều bình đẳng và có thể sống hạnh phúc cùng nhau. Thậm chí, cô còn đặt ngược vấn đề: phải chăng robot, những đứa con của Thượng đế, đã đi ngược với mong muốn của Người? Tức giận trước hành động của Riruru, Tổng Tư lệnh kết tội cô là kẻ phản quốc, quyết định xử tử để răn đe. Ngay trước khi bản án được thực hiện, nhóm Doraemon đã điều khiển Zanda Claus cướp pháp trường, kịp thời giải cứu Riruru trước thời điểm hành quyết. Tuy nhiên, sau khi được giải cứu, Riruru rơi vào hoang mang giữa một bên là giúp đỡ con người, một bên là Tổ quốc. Không biết được trái tim đang mách bảo điều gì, cô đành yêu cầu nhóm Doraemon giam mình vào lồng chim của Shizuka.\n\nSau khi điên cuồng tấn công các quốc gia ở \"Thế giới gương soi\", Binh đoàn robot phát hiện chúng đã bị lừa, liền nhanh chóng quay lại mặt hồ - lối vào \"Thế giới gương soi\". Nhận ra tình thế nguy hiểm, nhóm Doraemon quyết định để Shizuka và Riruru ở nhà, đưa cho hai người \"Túi thần kỳ dự phòng\", còn những người còn lại đi ra tiền tuyến chặn bước Binh đoàn. Cuộc chiến diễn ra vô cùng ác liệt giữa một bên là Binh đoàn với vô số robot thiện chiến, bên còn lại là năm đứa trẻ có trang bị vũ khí của thế giới tương lai cùng một con robot chiến đấu khổng lồ. Trong khi đó, Shizuka và Riruru nảy ra ý tưởng, liền dùng \"Cỗ máy thời gian\" đi về hành tinh Mechatopia ở thời điểm 3 vạn năm trước, tìm gặp Tiến sĩ - nhà khoa học đã tạo ra Amu và Imu. Cả hai kể lại sự tình cho ông cụ nghe, ông quyết định cải tạo hai con robot bằng cách tháo bỏ bản năng cạnh tranh, thay vào đó là ngôi sao màu lục tượng trưng cho tình thương và lòng nhân ái. Tuy nhiên, vì tuổi cao sức yếu, Tiến sĩ đã ngã quỵ khi mọi thứ mới hoàn thành một nửa. Lưỡng lự và băn khoăn, cuối cùng Riruru quyết định sẽ thay ông cụ hoàn thành quá trình cải tạo dưới sự hướng dẫn của ông dẫu biết rằng bản thân cũng sẽ biến mất vĩnh viễn. Nhưng khi sắp sửa đến bước cuối, Tiến sĩ đã trút hơi thở cuối cùng.\n\nỞ Trái Đất, nhóm Nobita dần dần bị Binh đoàn áp đảo, chiến đấu trong tuyệt vọng. Pippo vì giao đấu với tàu chỉ huy của Binh đoàn, bị thương rất nặng nhưng vẫn cố gắng che chắn cho bạn bè. Quay lại với hành tinh Mechatopia, Riruru bối rối tìm cách hoàn thành quá trình sau sự ra đi của Tiến sĩ. Trong lúc suy sụp và hoang mang, cô nhận ra, chỉ cần truyền đạt cho Amu và Imu biết những trải nghiệm, những cảm xúc, tình yêu của cô cũng như Pippo về con người và nhóm bạn Doraemon. Bằng cách đó, Riruru đã trao cho Amu và Imu hai ngôi sao Mechatopia còn lại của bản thân cùng với ngôi sao màu lục mà Shizuka đã tặng cho cô. Quá trình hoàn tất kịp thời khi luồng hỏa lực đang nhắm thẳng về phía nhóm Doraemon, nhờ thế, tất cả robot của binh đoàn đều biến mất như chưa từng tồn tại. Cả Riruru và Pippo cũng vậy. Trước khi hoàn toàn tan biến, cả hai cùng nguyện ước: nếu được tái sinh, họ nguyện là Thiên thần bảo hộ cho Mechatopia, đưa hành tinh trở thành Thiên đường đúng nghĩa.\n\nTrận chiến kết thúc, mọi thứ quay về như cũ. Một buổi trưa, trong lúc chép phạt, Nobita bắt gặp hai cái bóng lướt bên ngoài của sổ. Đó là một cô gái trẻ cùng với một chú chim giống như Phượng hoàng, cả hai vui vẻ tung cánh bay lượn về phía trời cao. Trong cơn vui sướng, Nobita chạy về nhà gọi mọi người, khẳng định cả Riruru và Pippo đều đã được tái sinh. Đúng như nguyện ước, họ đã trở thành \"Thiên thần\"...\n\nPhim được công chiếu trên 368 màn hình. Trong hai ngày đầu 5 và 6 tháng 3 năm 2011, phim huy động được 399139 người xem với số doanh thu là 446318000 Yên. Phim đã áp đảo phim \"Nhà vua nói lắp\"(đứng vị trí thứ 2) có 4 vương miện giải Oscar để đứng đầu bảng xếp hạng phòng vé tại Nhật Bản Theo một cuộc khảo sát của Pia về mức độ hài lòng của khán giả trong ngày đầu ra mắt phim thì phim được mọi người xếp hạng 1. Sau Nhật Bản, phim được phát hành tại nhiều quốc gia trên thế giới. Vào ngày 28 tháng 7 năm được công chiếu tại Hồng Kông và Hàn Quốc. Ngày 26 tháng 8 năm 2011 khởi chiếu tại Đài Loan. Ở Ấn Độ và Đài Loan phim ra mắt vào 6 tháng 10 năm 2011. Riêng ở Tây Ban Nha được chiếu vào 6 tháng 4 năm 2013. Còn ở Việt Nam được trình chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 14 tháng 6 năm 2013\n\n"}
{"id": "512799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512799", "title": "Hồn sói 4", "text": "Hồn sói 4\n\nHồn sói 4 (Tên nguyên bản tiếng Anh là Big Bad Wolf) là một bộ phim thuộc thể loại kinh dị được công chiếu vào năm 2006. Nội dung phim xoay quanh câu chuyện về ma sói. Trong năm 2007, bộ phim này đã giành được giải thưởng Silver tại WorldFest Houston trong danh mục của những bộ phim Khoa học viễn tưởng, kinh dị bán chạy nhất. Bộ phim được đánh giá cao tại Hoa Kỳ vì những cảnh bạo lực, khỏa thân… \n\nỞ Việt Nam, phim được bày bán trên thị trường với tên gọi là \"Hồn sói 4\" và cũng nằm trong một loạt phim kinh dị có chủ đề về ma sói.\n\nCâu chuyện được bắt đầu bằng bối cảnh ở một khu rừng rậm ở Cameron thuộc Châu phi, khi đó có hai người đàn ông (một người da trắng tên là Scott và một người da đen) đang đi sắn trong khu rừng này và bị mất phương hướng. Họ nghe thấy một âm thanh của động vật hoang dã, do hoảng loạn, cả hai người lạc nhau. Bất ngờ họ bị một sinh vật to lớn, hình người, đầu sói, đầy lông lá tấn công và giết chết. Người em trai Charlie Cowley của người da trắng bị giết đó tìm thấy xác của anh ta. Vụ việc chìm vào quên lãng và nghị vấn vì không ai bắt được con quái vật đó.\n\nNhiều năm sau, con trai của người đàn ông gia trắng bị giết đó, Cowley Derek (nhân vật chính do Trevor Duke thủ vai) cùng với một nhóm gồm năm người bạn của mình thực hiện một chuyến phiêu lưu đến một khu vực ngoại ô. Tối đến, nhóm bạn này trú ngụ tại một ngôi nhà vô chủ nằm ở ngoại ô đó.\n\nMột đôi nam nữ trong nhóm này rủ nhau rời khỏi nhóm đến một khu vực vắng vẻ gần đó để làm tình. Bất chợt con một con quái thú hình người mặt sói đầy lông lá xuất hiện và giết chết đôi bạn trẻ này. Sau đó nó tiếp tục tấn công vào ngôi nhà và giết thêm hai người bạn nữa (một bạn nữ tóc vàng trong số đó lẽn chạy trốn nhưng bị ma sói bắt được và cưỡng hiếp rồi giết chết). Chỉ còn lại hai bạn là Cowley Derek và Sam \"Samantha\" Marche, bạn gái của nhân vật chính (Do Kimberly J. Brown thủ vai), cả hai cùng chống trả quyết liệt và may mắn thoát khỏi trang trại về thành phố.\n\nHai người bạn quay trở lại thành phố và bắt đầu nghi ngờ rằng cha dượng của Cowley Derek là Toblat Mitchell (Do Richard Tyson thủ vai) chính là một người sói. Họ tìm mọi cách để điều tra bí mật việc này nhưng không thể phát hiện được vì người cha dượng này che giấu thân phận của mình rất kỹ càng. Sau đó, Cowley Derek tìm gặp chú của mình Charlie Cowley (là người đã phát hiện ra thi thể của anh trai mình trong rừng rậm và là người luôn theo dõi sát sao thông tin về ma sói) để cung cấp thông tin và phối hợp tìm hiểu.\n\nQua quá trình điều tra, họ ngày càng sáng tỏ người cha dượng chính là người sói và là thủ phạm của các vụ án trước đó. Lúc này người cha dượng cũng đã chú ý đến hoạt động của họ và phát hiện ra kế hoạch này. Ông ta đã ra tay trước, giết chết người chú Charlie Cowley một cách dã man và rùng rợn đồng thời bắt cóc Marche và yêu cầu cậu bé đến gặp hắn ở trang trại một mình vào tối trăng tròn.\n\nDerek đã sẵn sàng cho cuộc gặp gỡ đó. Nhưng một nhóm thanh thiếu niên khác đi đến trang trại vì họ cũng muốn điều tra vụ việc này trong một cuộc phiêu lưu mạo hiểm như các tiểu thuyết trinh thám.\n\nTrong lần đụng độ ở trang trại này, người sói đã thể hiện sức mạnh và sự độc ác của mình. Ông ta hiện hình thành sói và giết hết những người bạn đến trang trại. Chỉ còn Derek và Marche chống chọi một cách quyết liệt với ma sói. Nhân một dịp sơ hở của ma sói, Marche đã đổ dầu lên người nó và châm lửa đốt, ma sói giãy dụa và gục xuống.\n\nHai bạn trẻ ôm hôn thắm thiết nhưng thình lình người cha dượng bật giậy và lao đến tấn công hai bạn. Bằng một động tác mạnh mẽ và dứt khoát, Derek đã đâm chết con ma sói này. Bộ phim kết thúc bằng hình ảnh hai người bạn trẻ lái xe về thành phố, bỏ lại trang trại ma quỷ đằng sau.\n\n\n"}
{"id": "512801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512801", "title": "TOPIO Dio", "text": "TOPIO Dio\n\nTOPIO Dio là một robot phục vụ hình người do công ty TOSY sáng chế, ra mắt lần đầu vào năm 2010.\n\nVới dáng vẻ thân thiện TOPIO Dio có thể phục vụ trong các nhà hàng, quán cafe, đồng thời TOPIO Dio cũng là một bartender pha chế cocktail tài năng. TOPIO Dio di chuyển bằng 3 bánh xe, có 28 bậc tự do, được trang bị camera, cảm biến phát hiện vật cản, có thể được điều khiển từ xa ở bất kỳ đâu. TOPIO Dio có kết cấu gọn nhẹ (125 cm, 45 kg) là robot dịch vụ thích hợp cho các nhà hàng, quán bar...\n\n\n\n"}
{"id": "512802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512802", "title": "Tào Đằng", "text": "Tào Đằng\n\nTào Đằng (chữ Hán: 曹騰; ? – ?) là hoạn quan, đại thần nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTào Đằng tự là Quý Hưng, là người quận Tiêu nước Bái. Ông là con út của một người tên Tào Tiết (曹䬁). Ông bắt đầu vào cung thời Hán An Đế (107 – 126). Ông phục vụ tại Hoàng môn. Thái hậu Đặng Tuy sai ông làm người dạy thái tử Lưu Bảo.\n\nNăm 126, Hán An Đế mất, thái tử Bảo lên nối ngôi, tức là Hán Thuận Đế. Nhờ có ơn ông dạy từ nhỏ, Thuận Đế phong ông làm Tiểu hoàng môn và sau đó thăng làm Trung thường thị.\n\nSau khi Thuận Đế mất (144), liên tiếp 2 hoàng đế nhà Hán là Xung Đế và Chất Đế đều mất sớm. Nhờ có sự giúp đỡ của một số đại thần, trong đó có Tào Đằng, một người cháu xa của Hán Chương Đế là Lưu Chí được lập làm vua, tức là Hán Hoàn Đế (146 – 167). Nhờ công lao đó, Tào Đằng được phong làm Phí đình hầu, sau đó lại được phong làm Đại trường thu.\n\nCó lần thái thú Thục quận sai người mang lễ vật đến hối lộ Tào Đằng. Thứ sử Ích châu là Chủng Cảo nhận được thư tố cáo bèn thông tin về triều, kết tội thái thú Thục quận và Tào Đằng, đề nghị giao ông cho Đình úy hỏi tội. Tuy nhiên Hán Hoàn Đế tin dùng Tào Đằng, không kết tội ông. Sau đó Tào Đằng không để bụng chuyện này, vẫn đánh giá cao năng lực của Chủng Cảo, khiến nhiều người đương thời kính phục ông.\n\nTrong thời gian phục vụ trong cung cấm, Tào Đằng đã tiến cử nhiều nhân sĩ cho triều đình như Ngu Phóng ở Trần Lưu, Biên Thiều, Diên Cố ở Nam Dương, Trương Ôn, Trương Miễn ở Hoằng Nông, Đường Khê ở Đồi Xuyên Đích…\n\nTào Đằng mất thời Hán Hoàn Đế, không rõ năm nào. Ông hoạt động trong khoảng hơn 30 năm giữa thời Đông Hán. Con nuôi ông là Tào Tung (vốn tên là Hạ Hầu Tung) thừa kế cơ nghiệp. Sau này Chủng Cảo làm tới chức Tư đồ, rất cảm kích và tâm sự với mọi người rằng sở dĩ mình được thăng tiến nhờ có Tào Đằng.\n\nVề sau một người con của Tào Tung là Tào Tháo trở thành người đặt nền móng cho sự thành lập nhà Tào Ngụy và kết thúc nhà Đông Hán, mở ra thời Tam Quốc. Sau này cháu nội Tào Tháo là Tào Duệ sau khi lên ngôi truy tôn cho ông thụy hiệu là Cao hoàng đế (高皇帝), đời sau gọi là Ngụy Cao đế (魏高帝). Với việc được truy tôn làm hoàng đế, ông trở thành hoạn quan duy nhất trong lịch sử Trung Quốc và trên thế giới có được tước hiệu cao quý nhất này.\n\nTuy không phải là một nhân vật trong tiểu thuyết này, chân dung Tào Đằng cũng được nhắc tới trong bài hịch của Trần Lâm tại hồi 22. Trần Lâm làm thư ký cho Viên Thiệu - đối thủ của Tào Tháo - đã thay Viên Thiệu viết hịch kể tội Tào Tháo để kêu gọi mọi người hưởng ứng chống lại Tào Tháo. Trong bài hịch đó có đoạn kể tội cả ông và cha Tào Tháo:\n\nTheo mô tả của La Quán Trung – tác giả có quan điểm phản đối Tào Tháo – bài hịch có tác động mạnh đến nỗi Tào Tháo nghe xong toát mồ hôi, khỏi cả cơn nhức đầu...\n\n\n"}
{"id": "512805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512805", "title": "Ngũ Hiệp (định hướng)", "text": "Ngũ Hiệp (định hướng)\n\nNgũ Hiệp có thể là tên gọi của:\n\n"}
{"id": "512808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512808", "title": "Đằng (nước)", "text": "Đằng (nước)\n\nNước Đằng (chữ Hán: 滕國; bính âm: Ténggúo, từ năm 1046 TCN – 414 TCN) là một nước chư hầu cổ đại của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc, theo 《Hán Thư. Địa Lý Chí》 chép tổng cộng truyền được 31 đời vua.\n\nVua nước Đằng họ Cơ, sau khi Chu Vũ Vương diệt nhà Thương xong, liền ban phong đất đai cho tôn thất và các công thần làm chư hầu, vào năm 1046 TCN Thác Thúc Tú (là con thứ 14 của Chu Văn Vương) được phong đất Đằng, gọi là Đằng Thúc Tú, thành Đằng cổ là thủ đô của nước Đằng cách thành phố Đằng Châu tỉnh Sơn Đông 7 km. Có giả thuyết khác cho rằng trước nước Đằng được phong ở đất Vệ, về sau đổi sang vùng Sơn Đông.\n\nVào thời Xuân Thu, nước Đằng và nước Lỗ có quan hệ mật thiết với nhau, đó là năm thứ 7 đời Lỗ Ẩn công (năm 716 TCN) được Khổng Tử chép lại trong cuốn sách sử nổi tiếng của mình là Kinh Xuân Thu\n\nNăm 414 TCN nước Đằng bị Việt Vương Câu Tiễn đánh phá, trở thành một nước phụ thuộc. Sang thời Chiến Quốc lại bị Tống Khang Vương tiêu diệt hoàn toàn, tuy nhiên có thuyết khác nói nước Đằng bị nước Tề tiêu diệt, theo như ghi chép trong sách 《Thế Tộc. Phả》\n\n"}
{"id": "512832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512832", "title": "Hiệp khách giang hồ", "text": "Hiệp khách giang hồ\n\nHiệp Khách Giang Hồ (tiếng Hàn Quốc: 열혈강호, chuyển tự latin: Yul Hyul Gang Ho, tiếng Trung Quốc: 熱血江湖, tiếng Anh: \"The Ruler of the Land\") là bộ truyện tranh võ lâm hài hước nhiều tập của Hàn Quốc được Jeon Keuk Jin (전극진) sáng tác và Yang Jae Hyun (양재현) vẽ minh họa. Bộ truyện này phát hành lần đầu vào năm 1994 tại Hàn Quốc bởi Daiwon C.I. Truyện xuất bản lần đầu tại Việt Nam năm 1996 với tên Nhiệt huyết giang hồ, sau đó được tái bản vào năm 2004 lấy tên Hiệp khách giang hồ. Cho đến nay bộ truyện vẫn chưa được hoàn thành.\n\n\n\"Bài chi tiết: Danh sách nhân vật trong Hiệp khách giang hồ\"\n\nTất cả Bát Đại Kỳ Bảo đều có xuất xứ từ Thần Địa, sau đó lưu lạc trong giang hồ trở thành bảo vật của các bang phái. Các bang phái trong giang hồ tranh giành lẫn nhau vì sự huyền diệu và sức mạnh tuyệt đỉnh, siêu phàm của những bảo vật này.\n\n\n\"Bài chi tiết: Danh sách các bang phái trong Hiệp khách giang hồ\"\nThần Địa: Thế lực ngầm nằm gần địa phận Đông Lĩnh, tập trung nhiều cao thủ. Do Kiếm Ma lãnh đạo thực hiện âm mưu lật đổ cả hai phái Chính Tà để thống nhất thiên hạ.\n\n\nNăm 2006, công ty phần mềm châu Á (Asiasoft Việt Nam) đã phát hành trò chơi trực tuyến \"Hiệp khách giang hồ\". Đây là sản phẩm được thiết kế bởi KRG & Mgame, Asiasoft mua bản quyền và phát hành tại Việt Nam. Asiasoft đã quyết định đóng cửa trò chơi vào ngày 31/1/2009.\n\nNăm 2009, phần 2 của Hiệp khách giang hồ được công bố với tên Nhiệt huyết giang hồ .\n\nBối cảnh game Nhiệt huyết giang hồ 2 vẫn được dựng từ bộ truyện tranh kiếm hiệp cùng tên như ở phần một với sự đầu tư hơn về đồ họa.\n\nNăm 2011, Dzogame phát hành lại game Hiệp Khách Giang Hồ của Asiasoft \n"}
{"id": "512836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512836", "title": "Dụ ngôn Đồng bạc bị đánh mất", "text": "Dụ ngôn Đồng bạc bị đánh mất\n\nĐồng bạc bị đánh mất hay Đồng tiền bị mất là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được ghi chép trong Tân Ước, văn bản được thể hiện trong Phúc Âm Luca (). Đây là dụ ngôn thứ hai trong ba dụ ngôn ví dụ về sự mất mát và tìm lại được mà Chúa Giêsu nói với người Pharisêu và các nhà lãnh đạo Do Thái giáo, khi họ cáo buộc Ngài chào đón và ăn uống với \"người tội lỗi\". Hai dụ ngôn mất mát-tìm thấy còn lại là: Đứa con hoang đàng và Chiên lạc mất.\n\nNgười phụ nữ được mô tả như là một nông dân nghèo, và mười đồng quan tương ứng với mười ngày tiền lương, cũng có khả năng đó là khoản tiết kiệm của gia đình, cũng có thể là của hồi môn. Mọi suy đoán có vẻ hợp lý với xã hội Do Thái bấy giờ, và đã nói lên tính cấp bách của người phụ nữ khi tìm kiếm đồng bạc bị mất, và niềm vui mừng của bà lớn đến dường nào khi tìm lại được nó.\n\nCũng giống như Dụ ngôn Mười trinh nữ, đây là một dụ ngôn nói về phụ nữ xuất hiện ngay sau một dụ ngôn về người đàn ông. Trong tiếng Hy Lạp, cụm từ \"bạn bè, hàng xóm\" là nói đến phụ nữ.\n\nViệc người phụ nữ này mời \"bạn bè, hàng xóm\" có thể phản ánh về một bữa ăn mừng, y như việc Chúa Giêsu bị cáo buộc ngồi ăn với \"người tội lỗi\". Hoạt động cần mẫn tìm kiếm đồng bạc của người phụ nữ có thể tượng trưng \"hoạt động của Chúa Giêsu hay của Chúa Cha trông ngóng, tìm kiếm tội nhân quay trở về. Sự vui mừng của người phục nữ và \"bạn bè, hàng xóm\" tượng trưng cho sự vui mừng của các thiên thần trên trời cùng với Thiên Chúa.\n\nVấn đề đặt ra là sao bà không bỏ 1 đồng mua lấy sự bình an để ngủ cho yên giấc đến sáng hãy tìm, vì nó chỉ mất nằm trong không gian căn nhà của bà.\n\nĐêm tối trong ngụ ngôn này chính là bóng tối tội lỗi, và chính trong bóng tối này bà đã đánh mất một đồng hay đúng hơn là bà đã bị bóng tối tội lỗi bao chùm.\n\nĐồng bạc trong ngụ ngôn này cũng giống như đồng tiền như Chúa Giesu nói : “Cái gì của Cesar thì hãy trả cho Cesar và cái gì của Thiên Chúa thì hãy trả cho Thiên Chúa” (Mt 22, 15-22)\n\nBà thắp đèn, quét nhà để tìm và bà đã không những tìm thấy đồng bạc mà còn thấy được ánh sáng sự sống của Thiên Chúa, xua tan bóng tối tội lỗi trong bà và từ đó bà ăn năn hối cải.\n\nBà kêu bạn hữu láng giềng đến chung vui vì bà đã tìm thấy được ánh sáng sự sống của Thiên Chúa. Cũng thế, các thiên sứ và Thượng Đế sẽ hân hoan khi một tội nhân ăn năn.\n"}
{"id": "512840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512840", "title": "Dụ ngôn Người bạn quấy rầy", "text": "Dụ ngôn Người bạn quấy rầy\n\nDụ ngôn Người bạn quấy rầy (hay Dụ ngôn Người bạn giữa đêm khuya) là một dụ ngôn của Chúa Giêsu trong Tân Ước, văn bản được ghi chép trong Phúc âm Luca 11:5-8.\n\nBối cảnh mô tả trong dụ ngôn này cho thấy một người nông dân đang ngủ trong ngôi nhà nhỏ lúc giữa đêm khuya, cả vợ chồng, con cái cùng ngủ chung giường. Và có một người bạn tìm đến vay ba cái bánh làm thức ăn cho người khách vừa ghé nhà người ấy nghỉ.\n\nDụ ngôn này xuất hiện trong Phúc âm Luca ngay sau khi Chúa Giêsu dạy cầu nguyện bằng Kinh Lạy Cha, và do đó, có thể được coi nó là sự tiếp nối của Chúa Giêsu dạy cho các môn đệ cách cầu nguyện, nội dung đoạn này rất gần với đoạn Tân Ước ngay sau đó:\n\nCâu hỏi mở ra dụ ngôn (\"Ai trong anh em có một người bạn...?\" có thể diễn tả như \"Hãy thử tưởng tượng xem...?\") như để nhấn mạnh câu trả lời: \"Không!\", vì thực tế là không có người nào sẽ từ chối giúp đỡ bạn bè mình trong trường hợp như vậy. Tuy nhiên, Chúa Giêsu còn chỉ ra rằng, chính vì \"tình bạn\" là động lực để người chủ nhà này giúp đỡ cho bạn mình, cũng như câu 9-13, dụ ngôn này của Chúa Giêsu nêu lên cho các môn đệ một động lực để cầu nguyện đó là \"tình yêu của Thiên Chúa\". Dụ ngôn Quan tòa bất chính cũng có ý nghĩa tương tự.\n"}
{"id": "512851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512851", "title": "R-29RMU Sineva", "text": "R-29RMU Sineva\n\nR-29RMU Sineva (, \"blueness\"), còn được gọi là RSM-54, là một tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm động cơ nhiên liệu lỏng của Nga. Nó có tên định danh của GRAU là 3M27, và tên mã NATO là SS-N-23 Skiff. Nó được thiết kế để phóng từ các tàu ngầm thuộc lớp \"Delta IV\", mỗi tàu ngầm mang được tối đa tới 16 quả tên lửa.\n\nMỗi quả tên lửa mang 10 đầu đạn, sức công phá mỗi đầu đạn là 100kT. Trong vụ phóng thử nghiệm vào ngày 11 tháng 10-2008, một tên lửa R-29RMU đã bay một quãng đường dài 11.547 km. Điều này đã được báo cáo trong thử nghiệm tầm bắn đầu tiên của tên lửa. Tổng thống Nga Dmitry Medvedev đã đến tận bãi bắn thử để chứng kiến vụ thử nghiệm. R-29RMU được trang bị năm 2007 và sẽ hoạt động trong vài thập kỷ tới.\n\nMột cuộc thử nghiệm khác đã thành công vào ngày 4 tháng 3-2010 tại Biển Barents.\n\nTheo báo chí Nga, Nga có thể sẽ chế tạo khoảng 100 quả tên lửa loại này.\n\n"}
{"id": "512856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512856", "title": "Let's Dance", "text": "Let's Dance\n\n\"\"Let's Dance\"\" là bài hát được trình bày bởi nhóm nhạc Five,là single đầu tiên được phát hành từ album studio thứ 3 và cũng là album cuối cùng của nhóm \"Kingsize\" vào năm 2001. Bài hát được đồng sáng tác bởi Richard Stannard, Julian Gallagher, Martin Harrington, Abs Breen, J Brown và Sean Conlon, đồng sản xuất bởi Stannard và Rowe. Video của bài hát là video cuối cùng nhóm ghi hình cùng nhau như một video cho single cuối cùng. Vị trí của single này trên bảng xếp hạng single của UK (UK Singles Chart)là no1, single này trở thành single no1 thứ ba của nhóm. Bài hát cũng đạt được những thành công đáng kể tại châu Âu, Úc, bắt đầu ở vị trí thứ 5 mặc dù sau đó bị trượt khỏi top 10 tại New Zealand.\n\n\n"}
{"id": "512857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512857", "title": "Nga Sơn (thị trấn)", "text": "Nga Sơn (thị trấn)\n\nNga Sơn là thị trấn huyện lỵ của huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nThị trấn Nga Sơn nằm ở trung tâm huyện Nga Sơn, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Nga Sơn có diện tích 7,08 km², dân số năm 2018 là 12.200 người, mật độ dân số đạt 1.723 người/km².\n\nThị trấn Nga Sơn là trung tâm kinh tế - xã hội tiểu vùng đông bắc tỉnh Thanh Hóa, là giao lộ của các tuyến đường giao thông quan trọng như Quốc lộ 10, tỉnh lộ 508.\n\nPhần lớn địa bàn thị trấn Nga Sơn hiện nay trước đây là hai xã Nga Mỹ và Nga Hưng.\n\nThị trấn Nga Sơn được thành lập vào tháng 12 năm 1988 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Nga Mỹ và Nga Yên.\n\nTrước khi sáp nhập, thị trấn Nga Sơn có diện tích 1,11 km², dân số là 4.040 người, mật độ dân số đạt 3.640 người/km², gồm 6 tiểu khu: 1, 2, 3, 4, Ba Đình, Hưng Long. Xã Nga Mỹ có diện tích 3,66 km², dân số là 4.686 người, mật độ dân số đạt 1.280 người/km², gồm 8 thôn từ 1 đến 8. Xã Nga Hưng có diện tích 2,31 km², dân số là 3.474 người, mật độ dân số đạt 1.504 người/km², gồm 8 thôn từ 1 đến 8.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của các xã Nga Mỹ và Nga Hưng vào thị trấn Nga Sơn.\n\n\n"}
{"id": "512859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512859", "title": "Ba Đình (xã)", "text": "Ba Đình (xã)\n\nBa Đình là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam. Xã được đặt theo tên của Chiến khu Ba Đình trong phong trào Cần Vương cuối thế kỷ XIX.\n\nXã Ba Đình có diện tích: 6,62 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Ba Đình có dân số 5.310 người.\n\nXã Ba Đình nằm ở phía tây bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Ba Đình thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Ba Đình lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Ba Đình ngày nay gồm các làng (thôn): Điền Hộ, Thượng Thọ Nội, Thượng Thọ Ngoại, Mậu Lâm, Mậu Thịnh, Mỹ Khê, Mỹ Thành, Chiến Thắng, Vân Chùa.\nCụm di tích căn cứ Ba Đình trong phong trào Cần Vương chống Pháp, đã được xếp hạng di tích cấp quốc gia.\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Hoạt theo tên gọi địa phương).\n\n"}
{"id": "512860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512860", "title": "Kingsize (album)", "text": "Kingsize (album)\n\nBài viết này được dịch từ bản tiếng Anh: http://en.wikipedia.org/wiki/Kingsize_(Five_album)\n\nKingsize là album studio thứ 3 và cũng là album cuối cùng của nhóm nhạc đến từ Anh Five, được phát hành vào năm 2001. Album nhận được danh hiệu đĩa Bạch kim tại UK.\n\n\n"}
{"id": "512861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512861", "title": "Nga Giáp", "text": "Nga Giáp\n\nNga Giáp là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Giáp có diện tích: 6,89 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Giáp có dân số 5.857 người.\n\nXã Nga Giáp nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Giáp thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Giáp lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Giáp ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512862", "title": "Nga Hải", "text": "Nga Hải\n\nNga Hải là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Hải có diện tích: 4,33 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Hải có dân số 6.037 người.\n\nXã Nga Hải nằm ở trung tâm huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Hải thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Hải lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Hải ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512868", "title": "Nga Liên", "text": "Nga Liên\n\nNga Liên là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Liên có diện tích: 4,50 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Liên có dân số 7.394 người.\n\nXã Nga Liên nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Liên thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Liên lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Liên ngày nay gồm các làng (xóm):\n"}
{"id": "512877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512877", "title": "Nga Tân", "text": "Nga Tân\n\nNga Tân là một xã ven biển thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Tân có diện tích: 9,36 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Tân có dân số 6.928 người.\n\nXã Nga Tân nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nXã Nga Tân được chính thức thành lập năm 1966 theo quyết định Số 73-NV (\"17 /3 /1966\") trên khu vực đất lấn biển của huyện Nga Sơn.\n\nNăm 1977, 2 huyện Nga Sơn và Hà Trung sáp nhập thành huyện Trung Sơn, xã Nga Tân thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Tân lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Tân ngày nay gồm 8 thôn (làng) theo thứ tự từ 1 đến 8\n\nVăn hoá giáo dục: Xã Nga Tân có 3 trường học là: Mầm non, Tiểu học và Trung học cơ sở, trong đó có 2 trường đạt chuẩn quốc gia: Tiểu học (2015) và trường Mầm non (2019); về Ytế là xã đạt chuẩn y tế.\n"}
{"id": "512878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512878", "title": "Danh sách nhân vật trong Hiệp khách giang hồ", "text": "Danh sách nhân vật trong Hiệp khách giang hồ\n\nBài viết này nói về các nhân vật trong truyện tranh võ hiệp dài tập của Hàn Quốc có tên Hiệp Khách Giang Hồ của các tác giả \"Jeon Keuk Jin\" và \"Yang Jae Hyun\" sáng tác năm 1994, cho đến nay bộ truyện vẫn chưa kết thúc. Các nhân vật này thường thuộc một bang phái nhất định. Tên riêng sử dụng trong bài viết này được trích trong bản dịch của Nhà xuất bản Kim Đồng.\n\n=Nhân vật chính=\n\nBản dịch mới là Hàn Phi Quang, là nhân vật nam chính của bộ truyện. Anh là đệ tử thứ sáu của Thiên Ma Thần Quân và là hậu duệ của Kiếm Ma. Hàn Bảo Quân sỡ hữu khinh công thượng thừa và nội công thâm hậu do mang dòng máu Kiếm Ma trong người. Cũng vì dòng máu này mà anh có khả năng sử dụng một loại võ công bí ẩn tên là Hấp Khí Công, có thể hút nội công của kẻ khác qua tiếp xúc, đã nhiều lần cứu anh trong lúc nguy cấp. Hơn nữa, Hàn Bảo Quân là một thiên tài võ học với khả năng chỉ cần nhìn người khác khai triển võ công một lần là có thể bắt chước theo được ngay. Thiên Ma Thần Quân đã sớm nhìn ra được điều này và ưu ái trao cho anh báu vật của ông là Hỏa Long Đao - một trong Bát Đại Kỳ Bảo.\n\nTuy nhiên Hàn Bảo Quân vốn không ưa chuyện chém giết và lại háo sắc, vì vậy ban đầu anh không biết môn võ nào thực sự. Anh thích tự do tự tại nên thường ngao du trêu hoa ghẹo nguyệt chứ không chịu ở lại Thiên Mã Cung luyện võ. Trong một lần như thế Hàn Bảo Quân đã gặp Đàm Hoa Liên và phải lòng cô từ đó. Anh đã thề sẽ bảo vệ người mà anh yêu thương nhất là Đàm Hoa Liên đến cùng. Trong thời gian ban đầu, Hàn Bảo Quân chủ yếu dựa vào khinh công hơn người để né đòn và bỏ chạy. Tuy nhiên trong quá trình hành tẩu giang hồ cùng Đàm Hoa Liên, anh được học rất nhiều các loại võ công trong Võ Lâm, từ chính phái đến tà phái và cả võ công ngoại đạo. Lúc thì anh nhìn bắt chước người ta, lúc thì được những bậc cao thủ như Đao Đế hay Quái Cái truyền thụ. Sau này những võ công này được Bảo Quân kết hợp sử dụng rất hiệu quả, dần trở thành một cao thủ võ lâm.\n\nLà nhân vật nữ chính của chuyện. Đàm Hoa Liên là cháu gái của Kiếm Vương Đại Nhân, được ông truyền thụ lại Phục Ma Hoa Linh Kiếm, một trong Bát Đại Kỳ Bảo. Sau khi Kiếm Vương đột ngột bỏ đi, Hoa Liên quyết định lên đường tìm ông nội. Trong lúc hành tẩu giang hồ đã gặp gỡ được Hàn Bảo Quân, hai người bắt đầu nảy sinh tình cảm và sát cánh cùng nhau trong hành trình tìm Kiếm Vương. Hoa Liên vốn không có nội lực mạnh nhưng được học võ công bài bản từ nhỏ và lại là một cô gái thông minh nên khi lâm trận cô biết cách tùy cơ ứng biến, gây ra nhiều khó khăn cho đối phương dù đối phương trên cơ cô rất nhiều. Khi tình cảm của cô và Bảo Quân càng sâu đậm cô càng muốn đi theo hỗ trợ anh, nhưng lại tự ti và cảm thấy mình là gánh nặng của anh. Với lòng khát khao được mạnh mẽ hơn, cô đã đánh thức được Bá Vương Quỷ Diện Giáp - một trong Bát Đại Kỳ Bảo. Thần vật đã giúp Hoa Liên có được một nguồn nội lực dồi dào.\n\n=Tà Phái (Sapa)=\n\nMột trong hai thế lực chính của Võ Lâm Trung Nguyên đương thời, đối nghịch với Chính Phái. Lịch sử hai phe Chính - Tà là những cuộc giao tranh đẫm máu.\n\nLà bang phái chí tôn của Tà Phái, uy thế bao trùm rộng khắp.\n\nCó bản dịch là Thiên Mã Tướng Quân, là bang chủ của Hắc Phong Hội. Ông được coi là người đứng đầu phái Tà Phái với hoài bão thống nhất Võ Lâm Trung Nguyên. Ông đã gây dựng nên một Hắc Phong Hội lừng lẫy từ một đám thanh niên ô hợp trộm cắp và đòi nợ thuê - những kẻ thường xuyên bị chà đạp và coi thường bởi Chính Phái. Nhờ đó mà sau vài chục năm, Hắc Phong Hội trở thành thế lực hùng mạnh, chiếm 40% lực lượng Võ Lâm Trung Nguyên. Ông có mối quan hệ khá thân thiết với Kiếm Vương (người đứng đầu Chính Phái). Khi cháu gái của Kiếm Vương đại nhân là Đàm Hoa Liên bị trọng thương, không quản chính tà, ông đã tặng cho cô Trường Bạch Sơn Sâm. Nhờ thế cô thoát chết khi bị dính phải Bạch Băng Thần Chưởng và khai thông nội công của bản thân. Với mục tiêu thống nhất Trung Nguyên nên đã có nhiều cuộc chiến Chính - Tà xảy ra, đỉnh điểm là cuộc chiến của Hắc Phong Hội với Tống Võ Môn. Nhận ra rằng mọi thứ là chưa đủ nên ông tiếp tục củng cố nội bộ và thu nạp đồ đệ. Ông có tất cả sáu người đệ tử, đều là những người xuất chúng do chính tay ông huấn luyện.\n\nCó bản dịch là Bạch Cương, là đại đệ tử của Thiên Ma Thần Quân. Ông là hậu duệ của Hoàn Tổng và từng là ứng cử viên tiếp quản Thần Địa. Ông đã âm thầm giúp đỡ Bảo Quân tăng thêm sức mạnh trong lối vào Thần Địa và cứu Bảo Quân, Diệu Yến và Hoa Liên thoát khỏi tay Chủ Tướng của Thần Địa. Sức mạnh có thể sánh ngang Ngũ Tuyệt chính phái.\n\nCó bản dịch là Đào Nguyệt Thiên, đệ tử thứ hai của Thiên Ma Thần Quân. Là một trụ cột của Hắc Phong Hội, mỗi khi có đại sự thì đều ông ta lo liệu cả. Bề ngoài ôn hòa, hiền lành tuy nhiên ông ta lại là một người quỷ quyệt, âm mưu tạo phản và cấu kết với Thần Địa. Cả thực lực lẫn mưu mô đều rất đáng sợ.\n\nBản mới dịch là Chân Bách Phong, đệ tử thứ ba của Thiên Ma Thần Quân, biệt hiệu Huyết Vũ Hoàn. Cậu mắc phải Thiên Âm Cửu Tuyệt Mạch, đáng ra chỉ sống được đến năm 7 tuổi nhưng nhờ tập luyện võ công mà đã kéo dài được tuổi thọ. Cậu được Thiên Ma Thần Quân cứu sống trong một lần ông đi thị sát ở vùng đất Chính Phái từ đó cậu từ biệt quê hương và người thân để theo Tướng Quân. Tuy nhiên một môn phái thuộc Chính Phái biết được điều này, tìm về quê cậu truy tìm tung tích đã ra tay tàn sát làng quê, giết hại người bạn gái của cậu. Điều này đã khiến môn phái đó bị Bách Phong thảm sát và sự thù hận của Bách Phong với Chính Phái cũng càng trở nên sâu sắc. Sự kiện này có lẽ cũng khiến Bách Phong có những suy nghĩ lệch lạc khi trưởng thành. Trở thành kẻ giết người không chớp mắt, lấy giết chóc làm thú vui. Tuy võ công lợi hại, Thiên Âm Cửu Tuyệt Mạch trong người lại khiến Dân Bách Phong chịu nhiều đau đớn và xuống sức rất nhanh trong giao chiến.\n\nTrên đường tấn công Tống Võ Môn, Bách Phong một mình ra tay tiêu diệt môn phái Đại Đô Môn của Diệu Yến. Trong trận đụng độ với Đàm Hoa Liên tại Tống Võ Môn, cô đã làm cho Dân Bách Phong cảm nhận được thứ tình cảm mà cậu chưa bao giờ biết trước đây. Điều này khiến Bách Phong ít nhiều thảy đổi bản tính độc ác của mình. Với độc chiêu Đạn Chỉ Thần Công, Dân Bách Phong là nỗi ám ảnh kinh hoàng đối với ai phải giáp mặt cậu. Bách Phong được Thiên Ma Thần Quân ra lệnh âm thầm hộ tống Phích Lịch Tử trên đường đến Thần Địa trợ giúp cho Hắc Phong Hội đang ở đây. Một mình Bách Phong đã trấn áp hoàn toàn quân đội Thần Địa, khiến thế cục trận chiến đảo chiều, giúp cho liên quân Chính - Tà có thể rút binh khỏi sự truy kích của Thần Địa. Cũng trong sự kiện này mà cậu giáp mặt Diệu Yến và nảy sinh tình cảm với cô ở đây.\n\nBản khác tên là Chiêu Vân Hiến, là đệ tử thứ tư của Thiên Ma Thần Quân. Âu Huy thường xuyên ghen tị với Hàn Bảo Quân do không được sư phụ ưu ái bằng. Hắn từng tìm cách hãm hại Bảo Quân nhưng không thành.\n\nĐệ tử thứ năm của Thiên Ma Thần Quân. Tuy nhỏ tuổi hơn Hàn Bảo Quân nhưng lại theo học Thiên Ma Thần Quân được 10 năm nên trở thành sư huynh của Bảo Quân. Không như những những vị sư huynh còn lại, Chu Xuân Hy là một người tốt bụng và có quan hệ tốt với Bảo Quân. Chu Xuân Hy có dáng vẻ bề ngoài và tính cách rất giống con gái, cậu ăn mặc giống nữ nhi và rất thích thều thùa. Nhưng những lúc nguy cấp Chu Xuân Hy đã chứng tỏ được bản lĩnh võ công cao cường của mình.\n\nLực lượng của Hắc Phong Hội hiện tại được chia thành các đội biệt kích, mỗi đội biệt kích do một đội trưởng đứng đầu. Mỗi đệ tử được một đội biệt kích bảo vệ và hỗ trợ, riêng đội biệt kích số 4 gồm những cao thủ đeo mặt nạ là đội biệt kích nguy hiểm nhất, được di chuyển tự do và tuân theo sự lãnh đạo trực tiếp của Thiên Ma Thần Quân. Ngoài các đội trưởng đội biệt kích dưới trướng thì Thiên Ma Thần Quân còn có 2 hộ vệ mà sau này trở thành trưởng lão của Thiên Ma Thần Quân đó là \"Vô Tình Đao\" Độc Cô Quyết và \"Cuồng Hồn Song Kiếm\" Hoàng Bảo Ưng.\n\nĐội trưởng đội biệt kích số 3, bảo vệ và hỗ trợ Dân Bách Phong.\n\nĐội trưởng đội biệt kích số 4. Một trong những người trụ cột đã giúp đỡ Thiên Ma Thần Quân gây dựng lại Hắc Phong Hội.\n\nĐội trưởng đội biệt kích số 5, bảo vệ và hỗ trợ Âu Huy.\n\nĐội trưởng đội biệt kích số 6, hỗ trợ và bảo vệ Chu Xuân Hy.\n\nĐội trưởng đội biệt kích số 7, hỗ trợ và bảo vệ Hàn Bảo Quân. Hưng Quân là bạn thân của Hắc Ưu, chính Hưng Quân là người đã thuyết phục Thiên Ma Thần Quân xóa tội cho Hắc Ưu và cho phép hắn được trở lại Hắc Phong Hội.\n\nLà một môn phái nhỏ trong Tà Phái.\n\nCó bản dịch là Sy Liên, là bang chủ của Du Sơn Bang. Là một mỹ nhân, có khả năng điều khiển một đàn rắn độc khi lâm trận. Cô cũng là người con gái khiến Hắc Ưu rời bỏ Hắc Phong Hội. Sau này do trúng Bạch lược than của Tống Võ Môn mà chết.\n\nCó bản dịch là Sy Huy, em gái của Lý Sư Sư, bang chủ kế nhiệm của Du Sơn Bang. Cô được Thiên Vân Đắc công tử cầu hôn nhưng cô đã từ chối do thầm yêu Bá Huấn. Cô là một người chung tình, sắc sảo và khảng khái. Có mối quan hề tốt với Bảo Quân.\n\nThuộc hạ trung thành của Du Sơn Bang. Thầm yêu môn chủ Lý Sư Sư nhưng không được đáp lại. Anh cũng từng hứa với Lý Xuân Nương sẽ bảo vệ cô. Cũng như Lý Xuân Nương, anh là một có quan hệ tốt với Bảo Quân.\n\nCó bản dịch là Chấn Thường Bất. Vốn là một cao thủ của Hắc Phong Hội, tuy nhiên sau khi phải lòng một cô gái, hắn đã theo đuổi hạnh phúc gia đình viển vông mà từ bỏ lý tưởng cao đẹp của bang phái, rời bỏ Hắc Phong Hội. Cũng chính vì lẽ đó mà sau này hắn vô cùng hối hận. Tuy nhiên trước khi chết, Hắc Ưu vẫn được Thiên Ma Thần Quân đồng ý tha lỗi và cho quay trở lại Hắc Phong Hội.\n\nCó bản dịch là Quách Chấn Hiền, môn chủ của phái Hổ Xám. Ông sở hữu Tử Hà Thần Công, món võ công từng được coi là có thiên hạ đệ nhất, có thể sánh ngang với Thiên Ma Thần Công. Ông bị môn chủ của Huyễn Ảnh Môn đóng giả và bắt giam để khai thác võ công.\n\nMôn chủ Huyền ảnh môn, ông bắt giam và giả mạo môn chủ phái Hổ Xám nhằm có được Tử Hà Thần Công\n\n=Chính Phái (Jongpa)=\n\nKhác với Tá Phái, quyền lực Chính Phái có sự phân tán cao hơn chứ không tập trung vào một bang phái nào.\n\nNgũ đại cao thủ của Chính Phái, bao gồm: Kiếm Hoàng (Đàm Thân Du), Đao Đế (Văn Tinh Hào), Quái Cái (Bạch Lợi Sư Hữu), Dược Tiên (Thiên Lưu Hiên), Thần Công. Các cao thủ này đều đã cao tuổi. Ngày xưa 5 đại cao thủ này hợp sức lại mới đánh bại được Kiếm Ma.\n\nÔng nội của Đàm Hoa Liên. Sở hữu Trường Bạch Kiếm Quyết, ông là một trong năm vị công thần của Hoàng Triều. Ông còn là bằng hữu của Thiên Ma Thần Quân. Là môn chủ của Huyền Vũ Môn, môn phái đứng đầu Chính Phái, nhưng sau đó đã lui về ở ẩn ở núi Trường Bạch, các thuộc hạ cũng theo về núi tạo nên những ngôi làng xung quanh và lập các kiếm đường dạy kiếm thuật. Giang hồ đồn đại rằng có một trận quyết đấu nổ ra giữa ông và Thiên Ma Thần Quân tuy nhiên chưa ai hiểu rõ mục đích của trận chiến này. Về sau ông đột nhiên mất tích một cách khó hiểu và nhận nhiệm vụ mới đó là \"trấn giữ cửa khẩu giữa Thần địa và Trung Nguyên\".\nTrong trận chiến với Thần Địa, ông liên tiếp đối chiến với chi chủ và Thần Địa Đệ Nhị Nhân Mặc Lĩnh. Tuy dính phải trọng thương nhưng Kiếm Hoàng đac chứng tỏ thực lực cao cường khi chiến đấu ngang ngửa với Mặc Lĩnh.\n\nMôn chủ của Thạch Phong Môn (Bích Phong Môn), là ông của Thiên Vân Đắc. Tài năng của ông được cho là có thể đưa người từ cõi chết trở về. Trong một lần bắt mạch ông đã phát hiện ra dòng máu Kiếm Ma trong người Hàn Bảo Quân.\n\nBang chủ Hắc Sơn Phái. Mang theo Phi Long Đao, ông tự xưng là Đao Đế, người đời còn gọi ông là Phi Long Bất Bại. Khi gặp Hàn Bảo Quân, nhận thấy cậu có tiềm lực, Đao Đế đã đề nghị Bảo Quân làm đệ tử rồi cùng mình quay về Hắc Sơn Phái. Ông cũng chính là người dạy Bảo Quân những ngón võ cơ bản, đầu tiên. Tuy nhiên do không thích sự gò bó, ràng buộc nên Hàn Bảo Quân đã từ chối lời đề nghị này. Tuy nhiên Đao Đế là một người cương trực, dù biết Bảo Quân là người của tà phái nhưng vẫn giúp cậu giữ bí mật thân thế khi đang trong địa phận của Chính Phái.\n\nÔng từng là Minh chủ của Tam Đa Môn, tập hợp ba môn phái lẫy lừng vốn thuộc Chính Phái. Sau vì đầu hàng Thiên Ma Thần Quân mà ông phải lưu lạc giang hồ trở thành khất cái. Quái Cái được miêu tả là một con người tuyệt đỉnh thông minh. Cộng với vẻ đẹp khôi ngô tuấn tú được miêu tả là hoàn hảo đến mức độ khó tin. Ông được mệnh danh là thiên hạ đệ nhất hào hoa phong lưu đa tình. Quái Cái nổi tiếng với tuyệt chiêu Bách Liệt Cuồng Phong và khuôn mặt trẻ mãi không già (Cực Thuần Thâm Thiên Công). Ông được Hàn Bảo Quân vô cùng kính trọng và đã truyền cho cậu toàn bộ võ công của mình. Tuy nhiên sau này ông bị người của Thần Địa sát hại.\n\nNgười còn lại trong Thiên Hạ Ngũ Tuyệt. Do không thể học nội công một cách bài bản, nên chỉ có thể dựa vào các loại máy móc và vũ khí chế tạo được làm sức mạnh. Sau khi chứng kiến sức mạnh của Kiếm Ma, Thần Công đã đi theo Thần Địa và được phong là Thần Miếu Các Chủ. Ông cũng là người chế tạo ra Kỷ Huấn Thiên, một cỗ máy có nhiệm vụ bảo vệ lối vào của Thần Địa mà ngay cả Kiếm Vương cũng không vượt qua được.\n\nCó thể coi là môn phái mạnh nhất trong Chính Phái hiện tại.\n\nBản khác có tên gọi là Đồng Thiết Cương, là môn chủ của Tống Võ Môn. Sau cái chết của cha sau cuộc đối đầu giữa Chính Phái và Tà Phái, cậu bé Đồng Thiết Cương đã trở nên rắn rỏi, dốc hết sức mình luyện tập đến nỗi bàn tay bật máu rồi gục ngã, tuy nhiên vẫn có phần nóng vội và suy nghĩ có phần chưa thấu đáo. Khi lớn lên, để thể hiện sự trưởng thành cũng như với tham vọng muốn trẻ hóa môn phái, tập trung quyền lực, ông không cho các vị trưởng lão tham gia nhiều vào chuyện chính sự của môn phái. Sau cuộc chạm trán với Hàn Bảo Quân, Đồng môn chủ như trưởng thành hơn, nhờ Bá Vương Quỷ Diện Giáp (một trong Bát Đại Kỳ Bảo của Võ Lâm) tiếp thêm nội công, ông đã dốc hết sức mình và tập luyện thành công Truy Nghĩa Huyễn Ảnh Kiếm Pháp, được mệnh danh là Thiên Hạ Đệ Nhất Kiếm Thuật và là niềm tự hào của Tống Võ Môn. Cuộc tái đấu của Đồng Thiết Cương và Hàn Bảo Quân kết thúc với kết quả hòa đã cứu Tống Võ Môn thoát khỏi cuộc truy quét của Hắc Phong Hội. Sau này Đồng Thiết Cương trao lại bảo vật Bá Vương Quỷ Diện Giáp cho Đàm Hoa Liên vì lời khuyên của Dược Tiên.\n\nEm họ của Đồng Thiết Cương, đoàn chủ Ngụy Diện đoàn Tống Võ Môn. Khi lớn lên anh em có bất hòa, nội bộ lục đục, kẻ gian xúi bầy khiến Thăng Bình không tin tưởng Đồng môn chủ, cho rằng vì môn chủ mà Tống Võ Môn mới suy tàn. Sau này hiềm khích xóa bỏ, Lưu Thăng Bình và Lưu Viên Tán lại trở nên đoàn kết như xưa.\n\nKiếm Hồn quan chủ của Tống Võ Môn. Hắn là nội gián của Đô Quyết Thiên được gài vào Tống Võ Môn. Sau mọi âm mưu bị phá vỡ, hắn mới giở thủ đoạn uy hiếp Lưu Thăng Bình để lấy lòng Dân Bách Phong trong cuộc chinh phạt Tống Võ Môn, nhưng bị Dân Bách Phong giết chết vì tội \"lanh chanh\".\n\nGồm 6 đại cao thủ trẻ tuổi, được kì vọng sẽ là hạt nhân lãnh đạo của Chính Phái sau này. Bốn người đã xuất hiện là Thiên Vân Đắc, Trấn Phái Vân, Y Hoa, Mã Thiên Huy. Hai người còn lại vẫn chưa lộ mặt.\n\nTiểu môn chủ của Thạch Phong Môn, cháu đích tôn của Dược Tiên. Tinh thông võ nghệ nhưng hắn lại mắc phải tật háo sắc giống Hàn Bảo Quân. Ngoài ra còn mắc bệnh hoang tưởng thường hay tự khen mình và đã nhiều lần chạm trán với Hàn Bảo Quân. Vũ khí: Phiến.\n\nĐệ tử của Đao Đế thuộc Hắc Sơn Phái. Phái Vân là bạn thuở nhỏ của Đàm Hoa Liên, từng hứa nếu Phái Vân đánh thắng nàng sẽ được lấy làm chồng. Vũ khí: Đại đao.\n\nTiểu thư của Yến Phi Gia, là một nữ cao thủ, có tình ý với Trấn Phái Vân. Vũ khí: Song kiếm.\n\nTiểu môn chủ của Thiên Cảnh Môn, được mệnh danh là Khoái Kiếm Long. Đã từng hợp tác với Hàn Bảo Quân để đánh đuổi một nhóm Thần Địa ở Trung Nguyên. Vũ khí: Kiếm.\n\nTổng sư của các kiếm đường ở núi Trường Bạch.\n\nCựu trưởng lão Huyễn Ảnh môn, bị đuổi khỏi môn phái và được Kiếm Hoàng cứu giúp, cho ở tại hang núi Trường Bạch với nhiệm vụ thu thập thông tin từ chính phái, tà phái và Thần địa.\n\nSư huynh của Đàm Hoa Liên (Đệ tử của Kiếm Vương). Lưu Tư là một người tốt bụng, tinh thông võ nghệ nhưng lại rút về làng quê hẻo lánh làm nghề gõ đầu trẻ. Lưu Tư chính là một trong những động lực khiến Hàn Bảo Quân học võ nghiêm chỉnh. Lưu Tư biết khinh công và võ công của Kiếm Ma do đã xem qua bí kíp võ công của Kiếm Ma, cũng từ đó dễ bị nhập ma đạo khi có máu và sát khí xung quanh.\n\nMa Kiếm Lang (Lưu Tư): Là đệ tử của Kiếm Vương, phụng lệnh Kiếm Vương xuống Trung Nguyên tìm cuốn bí kíp võ công của Kiếm Ma nhưng lại bị cuốn vào thứ võ công ma quái của Kiếm Ma, mất kiểm soát dẫn đến giết người hàng loạt, được giang hồ mệnh danh là Ma Kiếm Lang. Sau này bị bắt về Thần Địa và hành tung vẫn còn nhiều bí ẩn.\n\nCó bản dịch là Mai Du Tần, người của Đại Đô Môn. Cô sở hữu Huyền Vũ Phá Thiên Cung - một trong Bát Đại Kỳ Bảo. Cô đụng độ Hàn Bảo Quân vì nghi ngờ sau khi có tin đồn đệ tử Thiên Ma Thần Quân đã ra tay xóa sổ môn phái mình.\n\n=Thần Địa=\nLà một vùng đất bí ẩn ngoài Võ Lâm, với những loại võ công kì lạ và có âm mưu thống nhất cả Võ Lâm Trung Nguyên, do 8 tông phái kết hợp lại tạo nên. Mỗi tông phái lại tạo ra một thần vật của riêng mình mà giang hồ gọi là Bát Đại Kì Bảo. Sau này sau nhiều cuộc chiến nội bộ xem Kỳ Bảo nào là mạnh nhất ở Thần Địa, Thần Địa được thống nhất bởi Kiếm Tổng (người đứng đầu là Kiếm Tôn), Kiếm Tổng ra lệnh huỷ tất cả các Kỳ Bảo còn lại ngoại trừ Phục Ma Hoa Linh Kiếm (thần vật của Kiếm Tôn) nhưng không những không phá huỷ được Bát Đại Kỳ Bảo mà còn làm cho chúng bị lưu lạc ra ngoài Võ Lâm. Kiếm Tổng mưu đồ xâm lược Trung Nguyên tuy nhiên đã bị một người tên Bảo Vân Kết là chủ nhân của Hỏa Long Đao ngăn chặn và lập ra khế ước để giữ gìn trật tự Thần Địa với Trung Nguyên. Tương truyền rằng, người tập hợp được bốn trên Bát Đại Kỳ Bảo sẽ có được quyền thị sát Thần Địa .\n\nHay còn gọi là Bất Tử Chi Hồn, từ một kẻ gần như tàn phế bước chân vào Thần Địa và được cho phép ở lại bởi khát khao truy cầu võ học của mình. Là 1 thiên tài võ học, chỉ mất 3 tháng để học hết các loại võ công Thần Địa được đúc kết suốt 300 năm, sáng tạo ra tử hà thần công và công pháp chiếm hữu cơ thể kẻ khác để sống tiếp, là kẻ cai quản thực sự (Thần Tướng) của Thần Địa. Người kế vị Thần Địa thực ra là một cao thủ được chọn ra để hắn nhập vào. Hiện tại thể xác của hắn là của Kiếm Ma. Tử Hà Ma Thần luôn khao khát chinh phạt Võ Lâm Trung Nguyên, tuy nhiên hắn án binh bất động nhiều năm do không thể chiếm đoạt được hoàn toàn thể xác của Kiếm Ma. Sau sự kiện Hàn Bảo Quân hội ngộ cha mẹ mình, hắn chính thức loại bỏ được linh hồn Kiếm Ma và độc chiếm hoàn toàn thể xác.\n\nGần 20 năm trước, trên võ lâm xuất hiện một tên sát nhân vô cùng đáng sợ, không ai biết hắn từ đâu đến, chỉ biết nơi nào hắn đi qua thì không còn một ai sống sót, hắn là chủ nhân của Ma Linh Kiếm. Sau cuộc thảm sát võ lâm Kiếm Ma bị Thiên Hạ Ngũ Tuyệt truy sát tuy nhiên không giết được Kiếm Ma mà chỉ tước đoạt được vũ khí của hắn và Kiếm Vương là người giữ nó. Trong vòng 10 năm sau đó, Kiếm Ma hoàn toàn mất tích trên giang hồ. Hóa ra Kiếm Ma đã phải lòng một cô nương xinh đẹp tên là Hy Liên, quyết định rửa tay gác kiếm và cùng nàng đó kết duyên. Họ lui về sống ẩn dật và có với nhau một người con chính là Hàn Bảo Quân.\n\nTuy nhiên, nỗi oán hận Kiếm Ma để lại trên giang hồ là quá lớn, trong 10 năm đó các môn phái vẫn truy tìm hắn để trả thù và cuối cùng họ đã lần ra được. Chúng sử dụng thủ đoạn dùng vợ con của Kiếm Ma để không chế hắn, và một kẻ đã chém chết vợ ông. Tức giận bộc phát, Kiếm Ma hóa điên (giống cách Lưu Tứ bị sau này khi luyện võ công của Kiếm Ma) và đồ sát toàn bộ những kẻ đó. Kiếm Ma chỉ bình tĩnh lại khi nhìn thấy Bảo Quân. Biết rằng ngày nào ông còn bên cạnh con trai, ngày đó nó còn gặp nguy hiểm. Ông thay đổi ký ức của Bảo Quân về cha mẹ mình rồi bỏ đi cùng xác của Hy Liên.\n\nSau này người đứng đầu Thần Địa lộ mặt và thân thế của hắn chính là cha của Hàn Bảo Quân - Hàn Tương Hựu. Bản thân hắn là người thừa kế của Thần Địa, nhận mệnh lệnh thăm dò võ lâm. Sau sự kiện đó, vì muốn cứu vợ nên Kiếm Ma quay lại Thần Địa và giao dịch thể xác của mình cho hồn thần của Thần Địa là Bất Tử Chi Hồn. Hy Liên được cứu sống nhưng bị đóng băng lại. Còn thể xác Kiếm Ma thì phải chứa thêm cả hồn thần tuy nhiên hồn thần vẫn không thể chiếm hoàn toàn thể xác của Kiếm Ma do tình yêu lớn của hắn dành cho vợ và con trai.\n\nmẹ của Hàn Bảo Quân. Khi Kiếm Ma sát phạt võ lâm đã gặp và có tình cảm với Hy Liên, cũng vì Kiếm Ma mà bị đâm 1 kiếm. Được đưa về Thần Địa và \"sống\" trong băng trụ do giao dịch của Kiếm Ma với Tử Hà ma thần. Đã tan biến sau khi gặp được Bảo Quân sau bao năm sống tạm trong băng.\n\nTước hiệu là Thiên Thần Các Chủ, truyền nhân chính thức của Kiếm tổng, là đại cao thủ đứng thứ 12 trong Thần Địa. Hắn đứng đầu Thiên Thần Các, cơ quan đầu não còn lại của Thần Địa bên cạnh Địa Thần Các của Tống Lợi. Cũng là một kẻ mưu mô xảo quyệt, hắn thậm chí còn trấn áp được Địa Thần Các. Giống như Tống Lợi, Tạ Âm Mẫn đã suy đoán được thân thế của Bảo Quân và muốn lợi dụng anh trong mưu đồ thăng tiến của hắn.\n\nCòn được gọi là Lão Quỷ, tước hiệu Địa Thần Các Chủ. Lão là một lão già vô cùng quỷ quyệt và là một đại cao thủ hạng thứ 20 của Thần Địa. Lão đứng đầu Địa Thần Các, một trong hai cơ quan đầu não của Thần Địa trong kế hoạch thôn tính Trung Nguyên. Dù mới chỉ nghi ngờ thân thế của Bảo Quân nhưng là người công khai ủng hộ Phong Nhiên công tử làm người kế tục Thần Địa nên quyết định mưu sát Bảo Quân trừ họa. Lão và Thiên Thần Các Chủ Tạ Âm Mẫn hình thành hai phe đối nghịch trong nội bộ Thần Địa. Đã chết sau khi bị Hàn Bảo Quân hút hết khí công.\n\nĐược chọn là người kế thừa Thần Địa, thực ra sẽ làm vật hiến tế cho Tử Hạ Ma Thần. Anh đã từng đi giết Kiếm Vương nhiều lần nhưng không thành, thậm chí còn cảm phục ông và trở thành bạn. Có nhiều đặc điểm võ công và tính cách giống với Hàn Bảo Quân. Là một đại cao thủ của Thần Địa, thứ hạng chưa rõ.\n\nLà bảy tông phái (gồm Đao-Cung-Thương-Âm-Khí-Thể Tông và Hình tông) trong Thần Địa, trong đó Đao Tổng không rõ ai đang đứng đầu. Do những luật lệ hà khắc khi Kiếm Tổng lên nắm quyền nên bề ngoài thành viên của những môn phái này tỏ ra không quan tâm đến tình hình Thần Địa.\n\nTổng chủ của Hoàn Tổng, nơi xuất phát của Bá Vương Quỷ Diện Giáp, cũng là môn phái mạnh nhất sau khi Kiếm Tổng thống nhất Thần Địa. Tên thật Hoàn Tôn không rõ, là đại cao thủ sử dụng Khí, thứ hạng cũng không rõ. Ông đã âm thầm theo dõi tình hình của Thần Địa trong nhiều năm. Qua đó đã phán đoán chính xác về thân thế của Thần Tướng và Tử Hà Ma Thần. Dù biết trước sẽ chết nhưng ông vẫn đối mặt với Thần Tướng để cảnh báo Phong Nhiên. Ông bị Thần Tướng giết và hút nội lực cùng 6 vị tôn giả của 6 môn phái kia. Sự kiện này khiến Hoàn Tổng chính thức đoạn tuyệt với Thần Địa và trợ giúp Hàn Bảo Quân. Bách Khương trở thành Hoàn Tôn kế nhiệm.\n\nTổng chủ của Cung Tổng (Cung Tôn), nơi xuất phát của Huyền Vũ Phá Thiên Cung. Là đại cao thủ sử dụng Cung, thứ hạng chưa rõ. Ông bị Tử Hà Ma Thần giết và hút nội lực cùng 6 vị tôn giả của 6 môn phái kia. Sự kiện này khiến Cung Tổng đoạn tuyệt với Thần Địa và chọn Diệu Yến làm Cung Tôn.\n\nTổng chủ của Âm Tổng (Âm Tôn), nơi xuất phát của Quái Danh Kiếm. Là đại cao thủ sử dụng Âm, thứ hạng chưa rõ. Ông bị Tử Hà Ma Thần giết và hút nội lực cùng 6 vị tôn giả của 6 môn phái kia.\n\nTổng chủ của Thương Tổng (Thương Tôn), nơi xuất phát của Truy Hồn Ngũ Tinh Giáo. Là đại cao thủ sử dụng Thương, thứ hạng chưa rõ. Ông bị Tử Hà Ma Thần giết và hút nội lực cùng 6 vị tôn giả của 6 môn phái kia.\n\nTổng chủ của Hình Tổng (Hình Tôn), giáo phái nghiên cứu nhục thể của con người, là nơi xuất phát của Hàn Ngọc Thần Trượng. Là đại cao có khả năng hồi phục, thứ hạng chưa rõ. Ông bị Tử Hà Ma Thần giết và hút nội lực cùng 6 vị tôn giả của 6 môn phái kia.\n\nLà 10 đội quân tinh nhuệ của Thần Địa đặt dưới sự chỉ huy của Thập Đại Kiếm Tôn. Đến nay đã có tám trong số Thập Đại Kiếm Tôn ra mặt hoặc được nhắc đến.\n\nBiệt hiệu là Thiết Huyết Quỷ Kiếm, một cao thủ của Thần Địa, thứ hạng chưa rõ. Là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của Thiết Huyết Thiên Kiếm Đội. Dù là cao thủ nhưng hắn là một kẻ bình tĩnh, luôn đặt tính hiệu quả của công việc lên hàng đầu.\n\nBiệt hiệu là Quỷ Diện Cuồng Giả, một cao thủ của Thần Địa, thứ hạng chưa rõ. Là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của một Thiên Kiếm Đội không rõ tên. Doãn Thượng Cơ và Thiên Kiếm Đội của hắn từng theo chân Tống Lợi đi tiêu diệt Kiếm Vương nhưng đã bị ông đánh cho tời bời.\n\nBiệt hiệu là Phi Nguyệt Kiếm, một cao thủ của Thần Địa, thứ hạng chưa rõ. Là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của Phi Nguyệt Thiên Kiếm Đội. Là nhân vật ủng hộ phe Địa Thần Các và Phong Nhiên.\n\nBiệt hiệu là Hoàn Lĩnh Yêu Ma, một cao thủ của Thần Địa, thứ hạng không rõ. Là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của Hoàn Lĩnh Thiên Kiếm Đội.\n\nBiệt hiệu là Chân Ưng Kiếm, một cao thủ của Thần Địa, thứ hạng không rõ. Là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của Chấn Ưng Thiên Kiếm Đội.\n\nBiệt hiệu là Hổ Lâm Mãnh Quân, một cao thủ của Thần Địa, thứ hạng không rõ. Là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của Hổ Lâm Thiên Kiếm Đội.\n\nBiệt hiệu là Thiên Âm Ma Nữ, nằm trong số cao thủ hàng đầu của Thập Đại Kiếm Tôn, thứ hạng chưa rõ. Là đội trưởng của một Thiên Kiếm Đội chưa rõ tên.\n\nBiệt hiệu là Tuyệt Đại Nhất Kiếm, cao thủ số một trong Thập Đại Kiếm Tôn và Thần Địa, là quân át chủ bài của Thần Tướng. Là đội trưởng Tuyệt Đại Thiên Kiếm Đội, có lẽ cũng là Thiên Kiếm Đội mạnh nhất.\n\nMột hậu duệ của Đao Tổng, nơi xuất phát của Hỏa Long Đao. Hắn được Kiếm Ma được giao nhiệm vụ đi lấy Hỏa Long Đao và Bức Ma Lãnh Kiếm từ Trung Nguyên về.\n\nLà một cao thủ sử dụng Cung của Cung Tổng.\n\nTên khác Giả Đam, biệt hiệu Ám Thiên Nhất Kiếm. Là đại cao thủ đứng thứ 18 trong Thần Địa, sở hữu Quỷ Vong Kiếm - một trong Bát Đại Kỳ Bảo. Hắn là kẻ được Thần Địa cài vào trong âm mưu triệt hạ Đông Lĩnh của Tống Lợi. Cuối cùng bị Bảo Quân với sự giúp đỡ từ Nữ Thần đánh bại.\n\nBiệt hiệu Vô Ngân Tiềm Ảnh, là cao thủ đứng thứ 19 của Thần Địa, có khả năng ẩn khí siêu việt. Hắn là đồng mình thân cận của với Tống Lợi và Địa Thần Các. Trong lần đụng đọ Bảo Quân hắn bị anh trấn áp một cách dễ dàng.\n\nLà cao thủ của Thần Địa. Cô có khả năng sử dụng ám khí và bùa chú, thân thủ biến hóa khôn lường. Là gián điệp trong chính nội bộ Thần Địa của Hoàn Tôn.\n\nNhiệm vụ của hắn và đồng bọn là tìm ra sách ghi lại bí kíp võ công và hậu duệ của Kiếm Ma. Hắn có tham vọng trở thành cao thủ lừng danh võ lâm như Kiếm Ma, cuối cùng bị Lưu Tư khi bị Ma Linh Kiếm khống chế giết chết.\n\nCon trai của Quái Cái, hai người thất lạc nhau khi Thiên Ma Thần Quân và Hắc Phong Hội tấn công Tam Đa Môn (vốn là môn phái của Quái Cái), sau đó lưu lạc đến Thần Địa.\n\nNgười đã chặn cuộc xâm lược của Kiếm Tổng vào trung nguyên hơn 100 năm trước. Bảo Vân Kết là người được Hỏa Long Đao nhận làm chủ nhân và có một khế ước bí mật với Kiếm Tổng để giữ gìn trật tự Thần Địa với Trung Nguyên. Bảo Quân được cho là người tiếp theo thực hiện khế ước với Thần Địa.\n\n=Thế Ngoại Tứ Thiên Vương=\nĐoàn Uy Chính: có bản dịch là Đoàn Ngâu Hiến, Thủ lĩnh của Bắc Hải Băng Cung. Võ công tuyệt kỹ là Bách Băng Thần Chưởng có khả năng biến người khác thành cục đá vô phương cứu chữa. Đàm Hoa Liên đã từng dính chưởng này nhưng do vô tình ăn Trường Bạch Sơn Sâm mà còn sống sót.\n\n\"Yêu Huyết Ma Hoa\" Phù Dung: Con gái của Đoàn Uy Chính. Cô là một kẻ láu cá, thường hay tương tư Đàm Hoa Liên do không biết cô là con gái. Là oan gia của Hàn Bảo Quân.\n\nThủ lĩnh: ?\n\nTú Lệ: Thuộc tộc ma nhân. Cô là thuộc hạ của Huyễn Ảnh môn chủ, được giao nhiệm vụ thâm nhập vào thung lũng Hổ Xám và tìm bí mật về Tử Hà Thần Công. Tuổi thơ cô là một chuỗi những ngày chết chóc, khi lớn lên, tất cả mọi việc cô làm chỉ là vì cưỡng chế. Vì sự sống còn của gia đình mình, cô đành phải nhắm mắt đưa chân. Khi thâm nhập vào phái Hổ Xám, cô đã phải lòng Hoắc môn chủ. Trước khi chết, Tú Kha đã cầu xin Hoắc môn chủ cho được chôn cất tại thung lũng Hổ Xám và được ông chấp thuận.\n\nCang Kim Báo: Nam Lâm Dã Thú Đại Vương, thường chiến đấu trên lưng Thiên Địa hổ. Tuy nhiên trong lần giao đấu với Chu Xuân Hy, ông đã buộc lòng phải xuống lưng hổ. Không chỉ giỏi mỗi ngoại công như mọi người nghĩ, nội công của ông ta cũng rất khá.\n\nTiểu Hương: Con gái của Cang Kim Báo. Cô bé từng thuộc Du Sơn Bang. Do một số chuyện hiểu nhầm mà cô bé đã nhất quyết nhận Hàn Bảo Quân làm chồng. Đi theo thường có báo gấm và đại bàng, cô bé là một người khá mạnh mẽ và hơi dữ dằn. Sau một thời gian tiếp xúc, cô đã phải lòng Chu Xuân Hy.\n\nSát Tinh: Người được giao nhiệm vụ trông giữ Thần Điện của Đông Lĩnh. Các Sát Tinh trước đều là nữ cho đến khi chức vụ này được giao cho Tử Hào.\n\nTử Hào: Tử Hào là em trai của Tử Kim - bang chủ của Điểm Phu Phái, một bang phái nhỏ trong Tà Phái. Tử Hào có biệt danh là Trấn Phong Lang, là chủ nhân của Truy Hồn Ngũ Tinh Giáo (một trong Bát Đại Kỳ Bảo của Võ Lâm). Tử Hào là một trong những nhân vật tiên phong của Tà Phái, từng được Thiên Ma Thần Quân cứu sống, từng từ chối lời mời gia nhập Hắc Phong Hội của Thiên Ma Thần Quân (vì Tử Hào muốn trở thành một trong các đệ tử của Thiên Ma). Hiền Bái nhận xét Tử Hào là nhân tài 100 năm xuất hiện 1 lần. Anh trai của Tử Hào bị Diệp Mẫn Thiên (môn chủ Huyễn Ảnh Môn) giết chết khi đang trên đường tới Hổ Huyệt Cốc để bái phỏng đệ tử của Thiên Mã Tướng Quân nhằm đổ tội cho đệ tử của Thiên Mã Tướng Quân để gây nên xích mích giữa Tử Hào và Hắc Phong Hội. Sau cái chết của anh và sự việc ở thung lũng Hổ Xám kết thúc, cậu đã lên đường cùng Ngũ Tinh Giáo đi tìm Thần Địa. Khi gặp lại Bảo Quân ở Đông Lãnh, cậu đã trở thành một cao thủ gần ngang ngửa Bảo Quân, và là Sát Tinh của Đông Lĩnh, đứng đầu Đông Lĩnh Thất Tuyệt. Lực lượng của cậu cũng thường xuyên chống lại Thần Địa do vị trí của Đông Lĩnh gần với Thần Địa.\n\nKhâu Lương Hậu: Một trong \"Đông Lĩnh Thất Tuyệt\", sử dụng mũi tên làm vũ khí có tên \"Đả Căn\".\n\nƯng Mộc, Quốc Doanh Bạch, Mao Trung Kiếm, Tư Yếu Hắc, Ngô Hữu Đại, Phan Trực: các Đông Lĩnh Thất Tuyệt còn lại.\n\nMĩ Cao: Cháu của Sát Tinh đời trước, được Đông Lĩnh suy tôn là Thần Nữ, có khả năng chữa lành mọi vết thương, cô cũng là người đang nắm trong tay một trong Bát Đại Kỳ Bảo của Võ Lâm có tính chất hồi phục - Hàn Ngọc Thần Trượng.\n\n=Các nhân vật khác=\n\nCó bản dịch là Bạch Lược Tử, vua thuốc nổ, là người phát minh ra Phích Lịch Đạn - một vũ khí cấm trong cuộc chiến giữa Chính Phái và Tà Phái. Vốn là một người bình thường, không dính dáng đến võ lâm. Vì những cuộc chiến của các môn phái mà ông mất đi người thân, khiến cho ông căm thù tất cả những người trong võ lâm. Ông tự nhốt mình ngày đêm nghiên cứu chế tạo chất nổ, với ý định dùng nó thay cho đao kiếm để trả thù. Do tiếp xúc nhiều với hóa chất mà tâm tính có nhiều thay đổi, trở nên điên điên khùng khùng, ngoại hình cũng từ đó mà thấp bé hẳn đi.\n\nVốn là một kẻ đâm thuê chém mướn thuộc Địa Ngục Môn - nơi sẵn sàng chấp nhận giết bất kỳ ai chỉ cần có tiền. Tuy nhiên Bạch Vô Hồn lại rất mềm mỏng với phụ nữ và trẻ con vì vậy anh đã rút khỏi Địa Ngục Môn.\n\nNữ thợ săn, tôn chỉ làm việc là tiền bạc là trên hết\n\n=Tham khảo=\nhttp://truyentranh.net/hiep-khach-giang-ho\n"}
{"id": "512879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512879", "title": "Nga Thạch", "text": "Nga Thạch\n\nNga Thạch là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Thạch có diện tích: 5,91 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thạch có dân số 5.292 người.\n\nXã Nga Thạch nằm ở phía tây nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thạch thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thạch lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Thạch ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512881", "title": "Nga Thắng", "text": "Nga Thắng\n\nNga Thắng là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Thắng có diện tích: 6,99 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thắng có dân số 4.200 người.\n\nXã Nga Thắng nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Hoạt theo tên gọi địa phương).\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thắng thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thắng lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Thắng ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512882", "title": "Nga Thanh", "text": "Nga Thanh\n\nNga Thanh là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Thanh có diện tích: 3,46 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thanh có dân số 5.897 người.\n\nXã Nga Thanh nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thanh thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thanh lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Thanh ngày nay gồm các làng (xóm):\n"}
{"id": "512884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512884", "title": "Nga Thành", "text": "Nga Thành\n\nNga Thành là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Thành có diện tích: 3,46 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thành có dân số 3.805 người.\n\nXã Nga Thành nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thành thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thành lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Thành ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512885", "title": "Nga Thủy", "text": "Nga Thủy\n\nNga Thủy là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Thủy có diện tích: 632,69 ha. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thủy có dân số 6465 người.\n\nXã Nga Thủy nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau:\n\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thủy thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thủy lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Thủy ngày nay gồm các làng (thôn):\n\nNga Thủy là vùng đất trẻ, mới được bồi đắp, được quai đê, lấn biến lập làng xã cùng thời với các Huyện Kim Sơn (Ninh Bình), Tiền Hải (Thái Bình) & đông nam huyện Nghĩa Hưng, Nam Định, những năm 30 thế kỷ 19, dưới triều Nguyễn khi Doanh điền sứ Nguyễn Công Trứ đưa dân đến khai hoang lấn biển.\n1.Thời nhà Nguyễn và trước 1945: Là tổng Nam thuộc khu Tam tổng. Chánh Tổng đầu tiên là ông Trần Khắc Mẫn, khi thực dân Pháp xâm lược ông tham gia cuộc khởi nghĩa Ba Đình trong phong trào Cần Vương ông huy sinh trong cuộc khởi nghĩa Ba Đình được dân làng Xuân Đài (một trong các làng thuộc tổng Nam) thờ trong một cung của đình Xuân Đài.\n\n2. Trong thời kỳ 9 năm khánh chiến chống thực dân Pháp thuộc xã Tân Đức, sau tách thành các xã: Nga Thủy, Nga Hưng và Nga Thanh,\n\n3. Từ 1960 đến nay, được định danh Nga Thủy và chia thành 4 xóm: Hưng Đạo, Đô Lương, Lê Lợi và Hoàng Long. Sau được chia thành các đội (10 đội/thôn theo đơn vị sản xuất của Hợp tác xã nông nghiệp Tiền phong Nga Thủy). Thời kỳ đổi mới, HTX giải tán nhưng đơn vị hành chính này được giữ nguyên đến 2018.\n\nNăm 2019, lại được tái sáp nhập thành 4 xóm Hưng Đạo, Đô Lương, Lê Lợi và Hoàng Long.\n"}
{"id": "512886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512886", "title": "Nga Trung", "text": "Nga Trung\n\nNga Trung là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Trung có diện tích: 3,35 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Trung có dân số 3.774 người.\n\nXã Nga Trung nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Trung thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Trung lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Trung ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512888", "title": "Nga Trường", "text": "Nga Trường\n\nNga Trường là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Trường có diện tích: 4,51 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Trường có dân số 4.321 người.\n\nXã Nga Trường nằm ở phía tây bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Hoạt theo tên gọi địa phương).\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Trường thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Trường lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Trường ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512889", "title": "Nga Văn", "text": "Nga Văn\n\nNga Văn là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Văn có diện tích: 6,39 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Văn có dân số 5.350 người.\n\nXã Nga Văn nằm ở phía tây huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Văn thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Văn lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Văn ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512890", "title": "Nga Vịnh", "text": "Nga Vịnh\n\nNga Vịnh là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Vịnh có diện tích: 4,78 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Vịnh có dân số 4.067 người.\n\nXã Nga Vịnh nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: \n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Hoạt theo tên gọi địa phương).\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Vịnh thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Vịnh lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nXã Nga Vịnh ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512891", "title": "Nga Yên", "text": "Nga Yên\n\nNga Yên là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.\n\nXã Nga Yên nằm ở trung tâm huyện Nga Sơn, có vị trí địalý: \n\nXã Nga Yên có diện tích là 3,85 km². Theo tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Yên có dân số]] 4.696 người.\n\nNăm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Yên thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Yên lại thuộc huyện Nga Sơn.\n\nTháng 12 năm 1988, một phần diện tích và dân số của các xã Nga Yên và Nga Mỹ được tách ra để thành lập thị trấn Nga Sơn.\n\nXã Nga Yên ngày nay gồm các làng (thôn):\n"}
{"id": "512898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512898", "title": "Phan Khắc Thận", "text": "Phan Khắc Thận\n\nPhan Khắc Thận (潘克慎, 1798-1868), hiệu: \"Châu Lưu\", là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nPhan Khắc Thận sinh năm Mậu Ngọ (1798) tại làng Tư Cung, nay thuộc xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi. Sau, ông theo cha là Phan Văn Kháng đến ở tại làng Châu Me, nay thuộc xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.\n\nĐời vua Minh Mạng, ông thi đỗ tú tài khoa Ất Dậu (1825) và khoa Mậu Tý (1828). Năm Canh Dần (1830), ông vượt qua kỳ ứng hạch, và được bổ làm giáo chức ở Bảo An (nay thuộc tỉnh Bến Tre?) và Tân An (nay thuộc tỉnh Long An).\n\nNăm Thiệu Trị thứ nhất (Tân Sửu [1841]), Phan Khắc Thận nhận chức quyền nhiếp phủ Tây Ninh.\n\nLúc bây giờ ở đây có một thổ mục tên Đinh Thân, tự xưng là Thiên thương tướng, tụ họp được hơn 700 người miền núi, người Chăm đột kích vào đồn phủ Tây Ninh. Phan Khắc Thận chỉ huy quân chống cự, bắn chết được Đinh Thân, làm tan rã cuộc nổi dậy. Việc báo về kinh, nhà vua ban chiếu thư khen ngợi, thưởng cho một cấp quân công. Ít lâu sau, ông được bổ làm Giám sát ngự sử đạo kinh kỳ và thự Công khoa Chưởng ấn cấp sự trung.\nNăm Giáp Thìn (1844), ông được cử làm thự Án sát sứ ở hai tỉnh là Bình Định và Vĩnh Long. Cùng năm ấy, đến kỳ xét công được dự hạng ưu, Phan Khắc Thận được đổi đi làm Tuyên phủ sứ Tây Ninh, rồi chuyển sang làm Bố chính sứ ở Nam Định, Hà Nội .\n\nNăm Nhâm Tý (1852) đời vua Tự Đức, ông được thăng quyền Chưởng ấn tuần phủ Lạng Bình. Gặp lúc quân phỉ ở Trung Quốc tràn vào cướp phá thôn Đông Long thuộc trấn Lạng Sơn, ông cầm quân đánh đuổi được, được thưởng thêm một cấp quân công.\n\nNăm năm sau (Đinh Tỵ [1857]), ông được triệu về Huế giữ chức Tả tham tri bộ Hộ.\n\nTháng Bảy năm Mậu Ngọ (ngày 31 tháng 8 năm 1858), thực dân Pháp nổ súng tấn công Đà Nẵng. Phan Khắc Thận được cử mang quân vào chống cự. Đánh nhau ở sông Cẩm Lệ (Đà Nẵng) bị thua, ông bị giáng ba cấp nhưng được lưu chức.\nNăm Kỷ Mùi (ngày 17 tháng 2 năm 1859), quân Pháp đánh thành Gia Định. Trước tình thế rối ren ở Nam Kỳ, nhà vua cử Phan Khắc Thận vào lãnh chức Tuần phủ An Giang. Gặp lúc người dân Khmer ở Ba Xuyên nổi dậy chống đối, ông đem quân đến trấn áp được, được thưởng quân công, thăng làm thự Tổng đốc An Hà.\n\nTháng 3 năm Tân Dậu (1861), quân Pháp tổ chức tấn công Định Tường, đến ngày 14 tháng 4 thì thành này lại thất thủ. Phan Khắc Thận, Trương Văn Uyển được sung làm Biên phòng tiễu quân vụ có trách nhiệm phối hợp với Khâm phái quân vụ Nguyễn Túc Trưng, Đỗ Thúc Tịnh chiêu mộ nghĩa dõng, xây dựng đồn lũy, sửa sang khí giới...để chuẩn bị cho cuộc chiến chống quân xâm lược.\n\nTháng 5, một thổ mục người Khmer đánh phá bảo An Tập thuộc tỉnh An Giang, làm khoảng trăm nghĩa dõng tử trận, Phan Khắc Thận bị giáng lưu hai cấp.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1862, triều đình Huế ký Hòa ước Nhâm Tuất với Pháp. Đến khoảng giữa năm 1863, thì một người Chân Lạp tên là A Soa (hay Acha Xoa, sử Nguyễn ghi là Ong Bướm) đến vùng biên giới thuộc Châu Đốc-Hà Tiên, nơi có đông đồng bào Khmer sinh sống, lập lực lượng kháng pháp. Khi ấy Thủ Khoa Huân, sau khi thua trận ở Bình Cách, cũng rút quân vào Thất Sơn để hiệp với lực lượng của A Soa.\n\nBị thúc ép của cả hai phía là thực dân Pháp và triều đình Huế, tháng 7 năm 1864, Phan Khắc Thận buộc phải giao nộp Thủ Khoa Huân cho Pháp.\n\nTháng Tư năm Bính Dần (1866), vì không bắt được A Soa, ông bị nhà vua bãi chức, nhưng vẫn phải ở lại lập công chuộc tội. Theo sử liệu thì vào tháng 8 năm đó, ông bắt được A Soa và giao cho quân Pháp. Vì vậy, đến tháng 6 năm Đinh Mão (1867), ông được triều Nguyễn cho khởi phục làm Thượng thư bộ binh lãnh Tuần phủ Nam Ngãi.\nTháng Bảy năm Mậu Thìn (1868), ông làm Thảo nghịch Hữu tướng quân, lãnh việc tiễu trừ quân phỉ Trung Quốc do Ngô Côn cầm đầu đang quấy nhiễu vùng biên giới Thái Nguyên, Lạng Sơn.\n\nTháng 11 năm ấy, ông mất tại quân thứ, thọ 70 tuổi. Thi hài ông sau đó được chuyển về chôn cất tại quê nhà.\n\nBình xét công lao, vua Tự Đức truy tặng ông hàm \"Vinh lộc Đại phu, Hiệp biện Đại học sĩ\", thụy là \"Văn Ý\".\n\nNgày 11 tháng 8 năm 1863, triều đình Norodom ở Chân Lạp ký một hiệp ước với thực dân Pháp để thành lập một chính quyền bảo hộ trên toàn vương quốc. Lập tức họ gặp phải sự chống đối quyết liệt của người dân trong nước. Người đầu tiên làm cuộc nổi dậy là hoàng thân Xivôtha (con vua Ang Duông); và người thứ hai là Acha Xoa (hay A Soa), mà sử Nguyễn gọi là Ong Bướm.\n\nTheo sách \"Lịch sử Campuchia\" thì thủ lĩnh Acha Xoa không phải là một hoàng thân như Ă. Sivotha, mà chỉ là một người nô lệ. Để việc vận động quần chúng được thuận lợi, ông đã tự xưng là \"người trời\", là \"hoàng thân Angphim\" (con của cựu phó vương AngEm). \nTuy nhiên, nhóm Nhân Văn Trẻ thì cho rằng Acha Xoa là con của quốc vương, vì tranh chấp vương quyền với anh là Ong Lằn, và còn vì không chịu sự cai trị của Pháp, nên đã sang Thất Sơn mộ dân lập đồn đánh nhau với anh và với Pháp .\n\nThoạt tiên, Acha Xoa hoạt động ở vùng Angco và Baphuon, nhưng sau đó ông dời sang vùng biên giới Châu Đốc-Hà Tiên, nơi có đông đảo người Khmer cư trú, để lập căn cứ kháng chiến lâu dài. Được Thủ Khoa Huân đến cộng tác, nên phong trào ngày càng lớn mạnh. Năm 1864, lực lượng Acha Xoa đánh chiếm được tỉnh Paknhum, tỉnh Campốt và tiến gần tới thủ đô Phnôm Pênh.\nLo ngại, thực dân Pháp liền yêu cầu triều đình nhà Nguyễn phải tìm bắt thủ lĩnh và giải tán nghĩa quân cho họ (vì lúc này ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ vẫn thuộc nhà Nguyễn).\n\nGS. Nguyễn Văn Hầu kể:\n\nTrong quyển \"Bài ngoại mậu kiến liệt truyện\" có đoạn viết: \n\nSách \"Lịch sử Việt Nam (1858-cuối thế kỷ 19)\", chép: \n\nSau đó, theo sử nhà Nguyễn thì:\n\nTất cả cho thấy Phan Khắc Thận đã bị sức ép không nhỏ của Pháp và của Huế trong việc bắt giao hai vị thủ lĩnh trên (sau đó cả hai đều bị Pháp đưa đi đầy biệt xứ). Đồng thời qua đó còn cho thấy thái độ \"lúng túng\" của các quan lại địa phương (trong đó có Tổng đốc Thận) đối với chủ trương chuyển từ \"chiến\" sang sang \"hòa\" với Pháp của triều đình Tự Đức.\n\n\n"}
{"id": "512911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512911", "title": "USS Northampton (CA-26)", "text": "USS Northampton (CA-26)\n\nUSS \"Northampton\" (CL/CA-26) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này, theo tên thành phố Northampton thuộc tiểu bang Massachusetts. Được cho nhập biên chế vào năm 1930, con tàu đã hoạt động tại mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và bị đánh chìm bởi ngư lôi phóng từ tàu khu trục Nhật Bản trong trận Tassafaronga vào ngày 30 tháng 11 năm 1942. \"Northampton\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\nVốn vẫn bị hạn chế về trọng lượng choán nước và cỡ pháo bởi Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng mang nhiều đặc tính cải tiến so với lớp \"Pensacola\" dẫn trước, lớp \"Northampton\" mang chín khẩu pháo trên ba tháp pháo ba nòng, gồm hai phía mũi và một phía đuôi. Đây là cách sắp xếp tối ưu mà sau này được tiếp nối bởi mọi lớp tàu tuần dương hạng nặng khác của Hoa Kỳ.\n\n\"Northampton\" được đặt lườn như là chiếc CL-26 vào ngày 12 tháng 4 năm 1928 tại xưởng đóng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel Corp. tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 9 năm 1929, được đỡ đầu bởi bà Grace Coolidge, nguyên Đệ Nhất Phu nhân của cựu Tổng thống Calvin Coolidge, và được cho nhập biên chế vào ngày 17 tháng 5 năm 1930 dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng, Đại tá Hải quân Walter N. Vernou.\n\nGia nhập Hạm đội Đại Tây Dương, \"Northampton\" thực hiện chuyến đi thử máy đến vùng biển Địa Trung Hải vào mùa Hè năm 1930, rồi sau đó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện thường xuyên của hạm đội tại vùng biển Caribbe và khu vực kênh đào Panama; thỉnh thoảng đi đến tận Thái Bình Dương để tập trận cùng các tàu tuần dương khác và đủ loại tàu chiến khác. Được xếp lại lớp thành một tàu tuần dương hạng nặng với ký hiệu lườn CA-26 vào ngày 1 tháng 7 năm 1931 theo quy ước mới của Hiệp ước Hải quân London, nó hoạt động chủ yếu tại Thái Bình Dương từ năm 1932, cảng nhà đặt tại San Pedro, California, và sau này là tại Trân Châu Cảng. \"Northampton\" là một trong số sáu tàu chiến được trang bị kiểu radar mới RCA CXAM vào năm 1940.\n\n\"Northampton\" đang ở ngoài biển cùng với Đô đốc William Halsey, Jr. trong đội đặc nhiệm của tàu sân bay khi Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941; con tàu quay trở về cảng vào ngày hôm sau. Đến ngày 9 tháng 12, đội đặc nhiệm lên đường để tìm kiếm tung tích đối phương về phía Đông Bắc Oahu, truy quét về phía Nam cho đến đảo Johnston, rồi lại trở lên phía Bắc để săn đuổi đối phương về phía Tây đảo Lisianski và đảo san hô Midway, nhưng không có kết quả. Vào ngày 11 tháng 12, tàu khu trục bị hư hại khi nó mắc tai nạn va chạm với \"Northampton\" đang khi được tiếp nhiên liệu.\n\nCho đến tháng 1 năm 1942, \"Northampton\" tham gia các cuộc truy tìm như vậy cho đến khi được tách ra cùng với tàu tuần dương để nả pháo xuống Wotje vào ngày 1 tháng 2. Cuộc bắn phá không chỉ phá hủy các tòa nhà và kho nhiên liệu trên đảo, mà còn đánh chìm hai tàu Nhật. Một cuộc tấn công tương tự cũng được tung ra nhắm vào đảo Wake vào ngày 24 tháng 2, và mặc dù phải chịu đựng hỏa lực phản pháo căng thẳng của đối phương, các khẩu pháo của \"Northampton\" cùng lực lượng của nó đã làm phát sinh các đám cháy lớn trên đảo và đánh chìm một sà lan nạo vét trong vũng biển. Khi \"Northampton\" rút lui khỏi đảo, nó bị thủy phi cơ cùng với máy bay đối phương đặt căn cứ trên bờ và máy bay tuần tra tấn công, nhưng tất cả đều bị tiêu diệt hay đánh đuổi.\n\nVào ngày 4 tháng 3, lực lượng tung máy bay ra thực hiện một cuộc tấn công lên đảo Marcus, rồi sau đó đổi hướng sang phía Đông quay trở về Trân Châu Cảng. Vào đầu tháng 4, lực lượng đặc nhiệm của \"Enterprise\", bao gồm \"Northampton\", một lần nữa khởi hành để gia nhập cùng lực lượng của tàu sân bay nhằm thực hiện cuộc không kích Doolittle trả đủa xuống Tokyo vào ngày 18 tháng 4. Nhận được tin tức tình báo kịp thời về hoạt động tiếp theo của Nhật Bản, một lần nữa các con tàu được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng rồi khởi hành hướng đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, nhưng họ chỉ đi đến nơi sau khi trận chiến biển Coral đã kết thúc. Quay trở lại Trân Châu Cảng, \"Northampton\" chuẩn bị cho các hoạt động sắp tới trong trận Midway, khi nó tham gia hộ tống \"Enterprise\". Trong các ngày 4 và 5 tháng 6, các tàu sân bay Mỹ đã tung máy bay ra trong một cuộc chạm trán đưa đến chiến thắng lớn cho phía Đồng Minh, đẩy lui quân Nhật và gây cho họ một tổn thất lớn khi đánh chìm bốn tàu sân bay. Trong suốt trận Midway, \"Northampton\" bảo vệ cho tàu sân bay của mình và cùng với nó an toàn quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 6.\n\nVào giữa tháng 8, \"Northampton\" lại lên đường hướng đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương để tham gia hoạt động trong Chiến dịch quần đảo Solomon. Nó tuần tra về phía Đông Nam San Cristobal thuộc quần đảo Solomon, nơi mà vào ngày 15 tháng 9, lực lượng của nó bị tàu ngầm đối phương tấn công, vốn đã gây hư hại cho tàu sân bay cũng như thiết giáp hạm , và đã đánh chìm tàu khu trục khi nó chỉ cách \"Northampton\" về bên mạn trái. Giờ đây di chuyển cùng với \"Hornet\", \"Northampton\" hộ tống cho chiếc tàu sân bay trong các cuộc tấn công lên đảo Bougainville vào ngày 5 tháng 10.\n\nTrong trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10, vốn đã diễn ra mà không có sự tiếp xúc nào với lực lượng tàu nổi đối phương, \"Northampton\" đã nỗ lực hỗ trợ cho \"Hornet\" vốn bị hư hại nặng bởi máy bay đối phương, và cung cấp sự bảo vệ phòng không trong khi tìm cách kéo con tàu bị thương nặng. Khi số phận hầu như đã rõ ràng, chiếc tàu sân bay sau đó bị đánh đắm bởi ngư lôi và hải pháo của tàu khu trục, và lực lượng Mỹ rút lui về hướng Tây Nam.\n\nSau đó, \"Northampton\" hoạt động cùng một lực lượng tàu tuần dương-tàu khu trục nhằm ngăn cản quân Nhật tăng viện cho lực lượng của họ đang trú đóng trên đảo Guadalcanal. Trận Tassafaronga bắt đầu 40 phút trước nữa đêm ngày 30 tháng 11, khi ba tàu khu trục Mỹ đã bất ngờ tấn công bằng ngư lôi vào hạm đội Nhật Bản. Tất cả các tàu chiến Mỹ sau đó nổ súng, khiến đối phương bị bất ngờ đã không thể phản pháo trong vòng bảy phút. Hai trong số các tàu tuần dương Mỹ bị trúng ngư lôi trong vòng một phút, và sau mười phút nữa là một chiếc thứ ba, tất cả đều bị buộc phải rút lui. \"Northampton\" cùng tàu tuần dương hạng nhẹ và sáu tàu khu trục tiếp tục cuộc chiến đấu ác liệt. Lúc gần cuối trận chiến, \"Northampton\" bị đánh trúng hai quả ngư lôi phóng từ tàu khu trục Nhật \"Oyashio\", xé toang một lỗ lớn bên mạn trái và làm bong sàn tàu và các vách ngăn. Các đám cháy dầu lan rộng khắp con tàu, nó nhanh chóng bị ngập nước và bắt đầu nghiêng. Sau ba giờ, lệnh bỏ tàu được ban ra khi nó bắt đầu chìm với phần đuôi tàu chìm trước. Việc bỏ tàu diễn ra có trật tự và được kiểm soát nên tổn thất về nhân mạng rất thấp, và những người sống sót nhanh chóng được vớt trong vòng một giờ bởi các tàu khu trục.\n\nKết quả của trận chiến này, cho dù là một thất bại về mặt chiến thuật cho phía Hoa Kỳ khi có ba tàu tuần dương bị hư hại nặng và \"Northampton\" bị mất đổi lấy có một tàu khu trục Nhật bị đánh chìm; phía Nhật phải hủy bỏ một đợt tăng viện cho lực lượng đang đồn trú tại Guadalcanal, khiến đây lại là một thắng lợi chiến lược cho phía Đồng Minh.\n\n\"Northampton\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II. \n\nMột sĩ quan cao cấp trên \"Northampton\" đã hy sinh trong trận Tassafaronga là Máy trưởng, Trung tá Hải quân Hilan Ebert ở Alliance, Ohio. Để tưởng nhớ ông, tàu khu trục hộ tống USS \"Ebert\" (DE-768), đặt theo tên của Trung tá Ebert, đã được hạ thủy vào ngày 11 tháng 5 năm 1944 bởi hãng Tampa Shipbuilding Co., Inc. tại Tampa, Florida. Con tàu được đỡ đầu bởi vợ góa của Trung tá Ebert, Bà Hilan Ebert. Trong buổi lễ hạ thủy còn có sự hiện diện của mẹ ông và hai con trai, Scott và David.\n\n\"Northampton\" đóng vai trò nổi bật trong một quyển tiểu thuyết của Herman Wouk tựa \"War and Remembrance\" trong đó nhân vật Victor Henry chỉ huy một tàu chiến ngoài biển. Hoạt động của con tàu trong cuốn sách tương tự như trong đời thực. Cuốn tiểu thuyết có một đoạn bàn luận về những thỏa hiệp trong thiết kế ảnh hưởng đến lớp tàu \"Northampton\" do Hiệp ước Hải quân Washington năm 1920 gây ra.\n\n\"Northampton\" cũng được liên hệ đến trong bộ phim \"Navy Blue and Gold\" năm 1937, trong đó diễn viên James Stewart đóng vai một thủy thủ từng phục vụ trên \"Northampton\" trước khi được cử đi học tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ tại Annapolis. Nhân vật của Stewart đã từng chơi cho đội bóng bầu dục của \"Northampton\", và đội này là đội vô địch của hạm đội.\n\n\n\n"}
{"id": "512917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512917", "title": "Tào Tung", "text": "Tào Tung\n\nTào Tung (chữ Hán: 曹嵩; 133-193) là đại thần nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Là cha của Tào Tháo, ông của hoàng đế khai quốc nhà Tào Ngụy là Tào Phi.\n\nTheo Ngụy chí (Tam quốc chí, Trần Thọ), Tào Tung tự là Cự Cao, là con Tào Đằng (làm đến Trung Thường Thị Đại Trường Thu, được phong Phí Đình Hầu). Có ý kiến cho rằng Tào Tung nguyên có tên là Hạ Hầu Tung, sau làm con nuôi hoạn quan Tào Đằng nên lấy họ Tào.\n\nTào Đằng là một trong những Thái giám có thế lực trong triều đình Đông Hán, lần lượt phục vụ 5 đời vua Hán An Đế, Hán Thuận Đế, Hán Xung Đế, Hán Chất Đế, Hán Hoàn Đế và được phong chức Phí Đình hầu.\n\nTào Tung nhờ cha nuôi có thế lực trong triều nên đã nhanh chóng thăng tiến trên đường hoạn lộ. Ông từng được giữ các chức vụ Tư Lệ hiệu uý, Đại Tư nông, Đại hồng lư thời Đông Hán.\n\nVì triều đình của Hán Linh Đế cho mua quan bán tước nên sau đó Tào Tung mang nhiều tiền đi hối lộ các hoạn quan trong triều và bỏ ra 10 triệu quan tiền mua được chức quan Thái uý trong vài tháng.\n\nCon Tào Tung là Tào Tháo có công tham gia dẹp khởi nghĩa Khăn Vàng thời Hán Linh Đế (năm 184), nên được phong làm \"Điển quân hiệu uý\" trong triều.\n\nSang thời Hán Thiếu Đế và Hán Hiến Đế, Đổng Trác khống chế triều đình, tự xưng là Thái sư. Năm 190, Tào Tháo được Đổng Trác phong lên chức Kiêu kỵ hiệu uý, nhưng sau đó không bằng lòng phục vụ Đổng Trác nên bỏ trốn khỏi Lạc Dương, theo Viên Thiệu và các chư hầu đánh Đổng Trác nhân danh giúp nhà Hán. Lúc này Tào Tung vẫn cùng gia quyến ở kinh đô Lạc Dương, nhưng không bị Đổng Trác làm hại.\n\nTháng 3 năm 191, Đổng Trác thua trận chạy về Trường An. Các chư hầu đánh Trác chia rẽ. Tào Tháo xây lực lượng riêng ngày càng lớn mạnh, sang năm 192 đã làm chủ Duyện châu. Nhưng Tào Tung không đến theo Tào Tháo.\n\nGiữa năm 193, Tào Tung từ Lạc Dương cùng con út là Tào Tật và gia quyến tới Lang Nha định dưỡng lão, mang theo hơn 100 xe hành lý chứa nhiều vàng bạc châu báu. Tào Tung đi ngang qua Từ châu được thứ sử Từ châu là Đào Khiêm sai bộ tướng Trương Cương cùng 200 quân đi hộ tống.\n\nKhi đoàn đến địa phận giữa Thái Sơn và huyện Hoa, huyện Phí thì Trương Cương nổi lòng tham của cải, nên đã giết chết ông và cướp hết đồ rồi bỏ trốn đến Hoài Nam.\n\nVì cái chết của ông, Tào Tháo đã quy trách nhiệm cho Đào Khiêm và khởi đại quân đi đánh Từ châu, tàn sát hơn 10 vạn người dân ở 5 thành Thủ Lự, Tuy Lăng, Hạ Khâu, Bành Thành, Phó Dương cùng các hương trấn sở thuộc. Sau này Tào Duệ khi lên ngôi hoàng đế đã truy tôn ông thụy hiệu là Ngụy Thái hoàng đế (魏太皇帝), gọi tắt là Ngụy Thái đế (魏太帝).\n\nBàn về cái chết của ông, sử gia Lê Đông Phương cho rằng lẽ ra trong thời loạn lạc, Tào Tung không nên mạo hiểm di dời với số đông người và nhiều của cải trong một hành trình dài đến thế. Ngoài ra, việc dùng nhiều tiền mua quan chức và số lượng của cải lớn khi di dời của Tào Tung cũng được các sử gia xem là kết quả của sự vơ vét trong quá trình làm quan ở Lạc Dương.\n\nTrong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, cái chết của Tào Tung được mô tả ở hồi 10. Tào Tung đi đến Từ châu được Đào Khiêm sai Trương Khải (không phải Trương Cương như sử sách nêu) hộ tống. Gặp trời mưa nên đoàn phải nghỉ lại một ngôi chùa. Trương Khải ban đêm thúc quân nổi loạn.\n\nLa Quán Trung mô tả cái chết của Tào Tung khi ông dắt một người thiếp định chạy qua buồng phương trượng rồi nhảy qua tường trốn nhưng người thiếp quá to béo không thể ra được, nên phải chạy vào ẩn trong nhà tiêu rồi cả hai đều bị sát hại.\n\nVới quan điểm phản đối Tào Tháo, La Quán Trung cho rằng cái chết của Tào Tung là quả báo của việc Tào Tháo đã giết hại oan cả nhà Lã Bá Sa trên đường chạy trốn trước đây, qua bài thơ:\n\n\n"}
{"id": "512919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512919", "title": "Rùa Trung bộ", "text": "Rùa Trung bộ\n\nRùa Trung bộ (danh pháp khoa học: Mauremys annamensis) là một loài rùa thuộc họ Rùa đầm (\"Geoemydidae\" = \"Bataguridae\").\n\nCó thể phân biệt loài rùa này với các loài họ hàng bởi các họa tiết màu: đầu có màu tối với ba hoặc bốn sọc vàng ở bên. Mai rùa có màu vàng hoặc màu da cam với vết đen trên các vảy\n\nRùa Trung bộ là loài rùa nước ngọt, con trưởng thành nặng khoảng 1 kg đến 2 kg, thường sống ở các đầm lầy và ao, hồ nhỏ.\n\nRùa Trung bộ là loài đặc hữu của một vùng nhỏ ở miền Trung Việt Nam. Loài này được thấy khá nhiều trong những năm 1930 nhưng tất cả các cuộc khảo sát sau năm 1941 đều không cho thấy một cá thể nào sống hoang dã.\n\nDo hầu như không bắt gặp loài rùa này bị buôn bán để làm thực phẩm nên loài này hầu như không còn tồn tại trong tự nhiên.\n\nNam 2006, một quần thể rùa Trung bộ hoang dã đã được tìm thấy ở gần Hội An thuộc tỉnh Quảng Nam. Mặc dù rất hiếm, các mẫu vật rùa Trung bộ vẫn được bán ở Trung Quốc và Hồng Kông, thậm chí còn được nhập cảnh trái phép vào Hoa Kỳ. Một số ít rùa Trung bộ đang được nuôi giữ ở đảo Hải Nam, Trung Quốc cũng như ở Trung tâm Bảo tồn rùa Cúc Phương đóng tại Vườn Quốc gia Cúc Phương ở miền Bắc Việt Nam. Loài này gần như đã tuyệt chủng trong tự nhiên do tình trạng săn bắt trái phép .\n\nMột dòng lai giữa rùa Trung bộ với một loài khác thuộc họ Rùa đầm là rùa hộp lưng đen (\"Cuora amboinensis\") đã được phát hiện. Ngoài ra, một loài mới được đề xuất là \"Ocadia glyphistoma\", là con của rùa cổ sọc (\"Ocadia sinensis\") đực với rùa Trung bộ cái, loài lai này có thể được lai ngoài tự nhiên hoặc trong môi trường nuôi giữ.\n\n\n"}
{"id": "512920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512920", "title": "Cá láng đốm", "text": "Cá láng đốm\n\nCá láng đốm, còn gọi là cá nhái đốm, cá sấu hỏa tiễn, cá sấu mõm dài (tên khoa học Lepisosteus oculatus) là một loài cá nước ngọt nguyên thuỷ thuộc họ Lepisosteidae, có nguồn gốc Bắc Mỹ. Chúng có nhiều đốm đen trên mình, đầu và vây. Cá láng đống có mõm dài với răng sắc nhọn để ăn các loài cá khác và động vật giáp xác. Trung bình, chiều dài của chúng là và cân nặng , đây là loài cá láng nhỏ nhất.\n"}
{"id": "512923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512923", "title": "Rùa núi vàng", "text": "Rùa núi vàng\n\nRùa núi vàng (danh pháp hai phần: Indotestudo elongata) là một loài rùa thuộc họ Rùa núi (\"Testudinidae\"), phân bố ở Đông Nam Á và một phần Nam Á.\n\nĐầu có nhiều tấm sừng. Mai gồ cao, có màu vàng, giữa mỗi tấm vảy có đốm đen. Phía trước yếm phẳng, phía sau yếm lõm sâu. Chân hình trụ, ngón chân không có màng. Rùa núi vàng trưởng thành dài khoảng 30 cm, nặng khoảng 3,5 kg. Con cái có xu hướng to hơn và tròn hơn con đực, chúng thường đẻ trứng vào tháng 10 hoặc tháng 11 hàng năm, mỗi lứa đẻ từ 4 trứng đến 5 trứng, kích thước trứng khoảng 4 cm đến 5 cm và có tập tính vùi trứng vào đất. Với lượng trứng ít như thế này nên tỷ lệ phát triển giống nòi của rùa núi vàng là rất thấp.\n\nThức ăn của rùa núi vàng là thực vật và quả rụng\n\nĐây là loại động vật chỉ sinh sống ở những khu vực có khí hậu nhiệt đới, chúng thích sống gần nơi có nguồn nước để tiện cho quá trình săn mồi, uống nước, vệ sinh cơ thể…Rùa núi vàng là một loài bò sát và không thể kiểm soát được nhiệt độ trong cơ thể, chính vì thế nơi loài rùa này sinh sống đòi hỏi đủ điều kiện để chúng có thể tắm nắng hoặc trú ngụ trong bóng râm.\n\nRùa núi vàng phân bố ở Nepal, Bangladesh, Ấn Độ (Jalpaiguri, East Bengal và Bihar), Myanma, Lào, Thái Lan, Campuchia, Việt Nam, tây Malaysia, nam Trung Quốc. Tại Việt Nam, rùa núi vàng có ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hà Nội, Hòa Bình, Tây Ninh, Gia Lai, Đăk Lăk, Đăk Nông..\n\n\n\nRùa núi vàng là một loài động vật đang bị săn bắt rất nhiều. Loài động vật này đang dần đến bờ tuyệt chủng. Vì vậy, chúng ta có nhiệm vụ phải bảo vệ và phát triển nòi giống của rùa núi vàng.\n"}
{"id": "512928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512928", "title": "Ếch lưng gai", "text": "Ếch lưng gai\n\nẾch lưng gai hay ếch bám đá gai ngực (danh pháp hai phần Amolops spinapectoralis) là loài ếch thuộc họ Ếch nhái. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.\n\nMôi trường sống tự nhiên của loài ếch này là khu vực rừng ẩm thấp và rừng núi đá vôi ẩm, cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới cũng như trên các con sông.\n\n"}
{"id": "512932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512932", "title": "Khỉ mốc", "text": "Khỉ mốc\n\nKhỉ mốc (danh pháp hai phần: Macaca assamensis) là loài khỉ sống ở khu vực rộng từ Nam Á đến Đông Nam Á, bao gồm Ấn Độ, Bangladesh, Bhutan, Nepal, Việt Nam, Thái Lan và miền nam Trung Quốc. Khỉ mốc là loài kiếm ăn ban ngày. Chúng sống tại các khu rừng núi đá và rừng lá bán rụng.\n\nTại một số khu vực, khỉ mốc bị đe dọa do môi trường sống bị phá hủy.\n\nKhỉ mốc dài 50 cm đến 73 cm với đuôi dài 19 cm đến 38 cm. Con đực nặng 10 kg đến 14,5 kg, con cái nặng 8 kg đến 12 kg.\n\nThức ăn của khỉ mốc là trái cây, lá, ngũ cốc và một số động vật không xương sống.\n\nCó hai phân loài đã được công nhận:\n"}
{"id": "512935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512935", "title": "Dơi ma Nam", "text": "Dơi ma Nam\n\nDơi ma Nam (danh pháp hai phần: Megaderma spasma) là loài dơi phân bố ở Nam Á và Đông Nam Á, từ Sri Lanka và Ấn Độ đến Indonesia và Philipin. Chúng sống trong các hang động và hõm đá. Dơi ma Nam thường ăn sâu bọ.\n\nTại Việt Nam có hai phân loài:\n\nDơi ma Nam có sải cánh lên tới 30 cm và có chiều dài đầu và thân là khoảng 10 cm. Cẳng tay của loài dơi này dài khoảng 7 cm.\n\nDơi ma Nam thuộc họ Dơi ma, là họ gồm có bốn chi với 5 loài. \nDơi ma Nam thường tụ tập thành từng đàn từ 3 đến 30 cá thể. Tầm quan trọng về sinh thái học của loài dơi này vừa có tính tích cực lại vừa tiêu cực đối với con người. Chúng ăn một số loài sâu bọ có hại cho mùa màng nhưng theo Feldhamer và ctv. (1999), chúng cũng mang và truyền một số loại bệnh dịch\n"}
{"id": "512938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512938", "title": "Kỳ đà vân", "text": "Kỳ đà vân\n\nKì đà vân (danh pháp hai phần: Varanus bengalensis) là loài kỳ đà cỡ lớn, phân bố rộng rãi ở khu vực Đông Nam Á. Loài này có chiều dài cơ thể từ đầu mũi đến cuối đuôi có thể lên đến 175 cm.\n\nKì đà vân phân bố từ Iran đến Java. Có thể gặp chúng ở các thung lũng dọc các con sông ở miền đông Iran, Afghanistan, Pakistan, India, Nepal, Sri Lanka, Bangladesh và Myanma.\n\nKì đà vân sống chủ yếu ở độ cao dưới 1.500 m so với mặt nước biển, trong môi trường bán hoang mạc khô lẫn các khu rừng ẩm.\n\nMột phân loài của kì đà vân có danh pháp hai phần là \"Varanus bengalensis nebulosus\" xuất hiện ở Myanma, Việt Nam, Campuchia, Thái Lan, Malaysia, Indonesia. Tại Việt Nam, phân loài này phân bố ở Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Gia Lai, Đắc Lắc, Kiên Giang (Phú Quốc), Bà Rịa - Vũng Tàu (Côn Đảo). Kì đà vân có thân màu vàng xám, rải rác có các đốm vàng nhỏ ở lưng có nhiều vết xám to xếp theo chiều ngang, nhưng những vết này không rõ ở đuôi. Thức ăn của phân loài này là sâu bọ, ếch nhái, thằn lằn, chim và thú nhỏ. Kì đà vân cái đào hố đẻ trứng vào mùa mưa, số lượng khoảng 24 quả.\n\n\n"}
{"id": "512942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512942", "title": "Chuột hươu bé", "text": "Chuột hươu bé\n\nChuột hươu bé (danh pháp hai phần: Niviventer fulvescens) là loài gặm nhấm thuộc họ Chuột (\"Muridae\"). Chúng phân bố ở Bangladesh, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Nepal, Pakistan, Thái Lan và Việt Nam.\n\n"}
{"id": "512944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512944", "title": "Chirixalus ananjevae", "text": "Chirixalus ananjevae\n\nChirixalus ananjevae là loài ếch nhái thuộc họ Chẫu cây (\"Rhacophoridae\"). Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.\n\nMôi trường sống tự nhiên của loài này là khu vực núi đá nhiệt đới và cận nhiệt đới cũng như các đầm lầy nước ngọt. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.\n\n"}
{"id": "512945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512945", "title": "Theloderma laeve", "text": "Theloderma laeve\n\nTheloderma laeve là một loài ếch nhái thuộc họ Chẫu cây (\"Rhacophoridae\"). Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.\n\nMôi trường sống tự nhiên của loài này là khu vực đầm lầy.\n\n"}
{"id": "512948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512948", "title": "Sóc bay bé", "text": "Sóc bay bé\n\nSóc bay bé, hay sóc bay má đỏ (danh pháp hai phần: Hylopetes spadiceus) là loài gặm nhấm thuộc họ Sóc. Loài này phân bố ở Indonesia, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.\n\nTại Việt Nam, loài sóc này thuộc nhóm động vật rừng hạn chế khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại.\n"}
{"id": "512951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512951", "title": "Dance in the Dark", "text": "Dance in the Dark\n\n\"Dance in the Dark\" (tạm dịch: Khiêu vũ trong đêm) là một bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Bài hát được phát hành dưới dạng một đĩa đơn tải kỹ thuật số trích từ EP phòng thu The Fame Monster. Ca khúc được thu âm vào năm 2009, lấy cảm hứng từ những \"trải nghiệm thân mật\" giữa hai người một mình với nhau trong phòng ngủ. Theo Lady Gaga, \"Bản nhạc nói về một cô gái thích quan hệ tình dục khi đèn tắt bởi vì cô xấu hổ, không tự tin về cơ thể của mình với bạn tình\". \"Dance in the Dark\" ban đầu được dự kiến sẽ phát hành tiếp theo đĩa đơn \"Telephone\", nhưng do có sự tranh chấp giữa Gaga với hãng thu âm của cô nên \"Alejandro\" được phát hành trước để thay thế. Bài hát đã phát hành tại Úc vào ngày 26 tháng 7 năm 2010.\n\nCa khúc nhận được phần lớn những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. \"Dance in the Dark\" lọt vào bảng xếp hạng UK Singles Chart vào năm 2009 ở vị trí thứ 89 và giành vị trí top-ten ở Hungary mặc dù chưa có video chính thức. Lady Gaga trình diễn bài hát tại chuyến lưu diễn thứ hai của cô mang tên The Monster Ball Tour. Cô cũng biểu diễn bài hát này tại lễ trao giải BRIT Awards vào năm 2010, nơi mà Gaga dành tặng riêng \"Dance in the Dark\" cho người bạn thân của cô: Alexander McQueen, người đã qua đời chỉ vài ngày trước đó.\n\nTrong những câu nhạc cuối cùng của lời bài hát có nhắc đến một cái tên rất lạ: \"Tellem' how you feel girls! Work your blonde (Jean). \"Benet Ramsey\". We'll haunt like liberace\". Vậy \"Benet Ramsey\" là ai ? Nói một cách chính xác thì đó là \"JonBenet Ramsey\" chứ không phải \"Benet Ramsey\". JonBenet Ramsey sinh ngày 6 tháng 8 năm 1990 tại Atlanta, tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Cô bé là con gái của Jon Benet Ramsey, một doanh nghiệp thành đạt và bà vợ thứ hai của ông, Patsy. Bà Patsy từng là hoa hậu bang Tây Virginia. Từ 5 tuổi, JonBenet đã được mẹ đưa đi cùng khi bà tham gia các cuộc thi hoa hậu. Bà Patsy dạy con gái cách đi đứng, ăn nói và trình diễn trên sân khấu giống như một thí sinh dự thi hoa hậu thực sự. Năm lên 6 tuổi, JonBenet tham gia nhiều cuộc thi hoa hậu dành cho các bé gái và liên tiếp đạt danh hiệu Hoa hậu nhí bang Colorado, Hoa hậu nhí toàn nước Mỹ. Với nụ cười bạc triệu, gương mặt đẹp như thiên thần, JonBenet là niềm tự hào của gia đình Ramsey. Nhưng rồi tại hoạ bỗng ập xuống gia đình họ khi đến ngày 25 tháng 12 năm 1996, bà Patsy nhận được mảnh giấy của kẻ nào đó thông báo cô bé bị bắt cóc và đòi khoản tiền chuộc 118.000USD. Bức thư tống tiền được tìm thấy trong nhà của JonBenet thì kết thúc bằng chữ \"Chiến thắng\" và ký tên \"S.B.T.C\". Điều các nhà điều tra muốn biết liệu đó có phải là từ viết tắt của \"shall be the conqueror\" (sẽ là người chinh phục) hay không. Sau đó, bà lập tức báo cảnh sát. 8 giờ sau khi thông báo với cảnh sát về sự mất tích của con gái, ông John Ramsey đã phát hiện xác của JonBenet trong tầng hầm ngôi nhà của gia đình ở Boulder, tiểu bang Colorado. Thi thể cô bé được tìm thấy trong tư thế bị cột tay, miệng bị dán băng keo, siết cổ bằng dây thừng. Mới 6 tuổi, 4 tháng, cô bé đã bị hung thủ đánh đập rất dã man và bị xâm hại tình dục cho đến chết. Sau khi cảnh sát tiến hành các thủ tục cần thiết, thi thể cô bé được đưa đi an táng tại Marietta, tiểu bang Georgia, bên cạnh người chị cùng cha khác mẹ Elizabeth Ramsey, qua đời vì tai nạn giao thông 4 năm trước đó (năm 1992). Người ta đội vương miện và mặc áo hoa hậu cho JonBenet, kèm thêm một chú gấu bông. Kể từ khi thảm kịch xảy ra, ông bà Ramsey không sống trong căn nhà ở Boulder nữa. Ngôi nhà được mệnh danh là \"địa ngục\" này đã được gia đình Ramsey bán đi và họ chuyển tới sống ở vùng ngoại ô Atlanta, tiểu bang Georgia. Cái chết của JonBenet đã khiến cả nước Mỹ bàng hoàng. Hình ảnh hoa hậu nhí tóc vàng JonBenet trong trang phục chăn bò và những bộ váy áo tuyệt đẹp thường xuyên xuất hiện trên các chương trình truyền hình cũng như các tạp chí. Báo chí đã tốn nhiều giấy mực xung quanh vụ án, họ đưa ra những giả thuyết khác nhau để giải thích cho việc cô bé bị sát hại và suy đoán về hung thủ… Vụ án trở thành một trong những vụ giết người gây náo động và bí ẩn nhất nước Mỹ.\n\nNếu để ý kỹ thì ngoài \"Benet Ramsey\" ra thì trong lời bài hát còn nhắc đến sáu cái tên khác: \"…She loves, she loves to dance in the dark. \"Marilyn\". \"Judy\". \"Sylvia\"… We’ll haunt like \"liberace\". Find your freedom in the music. Find your jesus. Find your \"kubrick\". You will never fall apart. \"Diana\", you’re still in our hearts…\". Cụ thể, đó là: Marilyn Monroe, Judy Garland, Sylvia Plath, Liberace, Stanley Kubrick và Công nương Diana. Họ đều là những người nổi tiếng, thành đạt nhất thế giới, nhưng hầu hết họ đều có cái kết của cuộc đời đầy bi thảm.\n\nTại Hungary, bài hát ra mắt trên bảng xếp hạng Mahasz Single Top 10 lista tại vị trí thứ 9 vào ngày 30 tháng 11 năm 2009, nhưng đã bị tuột hạng trong tuần kế tiếp. Ở Anh, \"Dance in the Dark\" lọt vào bảng xếp hạng UK Singles Chart ở vị trí thứ 89 vào ngày 12 tháng 12 năm 2009, nhưng chỉ giữ vững vị trí đó trong một tuần và rớt hạng. Tại Canada, bài hát giành vị trí 88 đến ngày 11 tháng 11 năm 2009 chỉ trong một tuần. \"Dance in the Dark\" ra mắt tại vị trí 93 trên bảng xếp hạng ARIA Charts ở Úc sau khi ca khúc được phát hành, và sau đó bài hát leo lên đến vị trí thứ 43 đến tuần tiếp theo.\n\n\n\n"}
{"id": "512953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512953", "title": "Vượn mào đen phương Đông", "text": "Vượn mào đen phương Đông\n\nVượn mào đen phương Đông hay vượn đen Đông Bắc, vượn Cao Vít (dịch từ tiếng Anh \"Eastern Black Crested Gibbon\") (danh pháp khoa học: Nomascus nasutus) là một loài vượn từng phân bố rộng rãi ở Trung Quốc và Việt Nam.\n\nVượn mào đen phương Đông đã từng bị xem là tuyệt chủng trên lục địa từ những năm 1950, và hiện chỉ còn khoảng 35–37 cá thể mới phát hiện trở lại vào năm 2002 ở huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng thuộc miền Bắc Việt Nam, sau khi được quan sát lần cuối cùng vào những năm 1960.\n\nVượn mào đen phương Đông cùng với vượn mào đen Hải Nam là các loài linh trưởng hiếm nhất và bị đe dọa nhất trên thế giới. Đây là kết quả của tình trạng phá rừng trong khu vực sinh sống của chúng cũng như các hoạt động xâm thực và săn bắt trái phép.\n\n"}
{"id": "512967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512967", "title": "Tiền dao", "text": "Tiền dao\n\nTiền dao (tiếng Trung giản thể: 刀币, phồn thể: 刀錢, bính âm: \"dāobì\") là một loại tiền tệ làm bằng đồng xanh và được sử dụng vào thời cổ đại ở Trung Quốc. \nVào thời cổ đại ở Trung Quốc, tiền dao từng được các nước chư hầu như Tề, Yên, Việt sử dụng, nhà Tân của Vương Mãng cũng sử dụng một loại tiền tệ tương tự gọi là tiền Vương Mãng. Tiền dao được chế tạo, mô phỏng giống như hình con dao, cùng thời đó, nhiều nước khác đã biết sử dụng tiền tệ bằng đồng xanh như Triệu, Ngụy, Hàn sử dụng tiền vải, Sở thì dùng tiền lỗ kiến, còn riêng nước Tần thì sử dụng tiền tròn.\n\n\n"}
{"id": "512997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512997", "title": "Nhện tuyết", "text": "Nhện tuyết\n\nNhện Tuyết (Tiếng Anh: The snow spider trilogy) là cuốn đầu tiên trong bộ ba tác phẩm truyện cho thiếu nhi (Nhện tuyết, Mặt Trăng của Emlyn và Chiến binh hạt dẻ) của nữ nhà văn Anh Jenny Nimmo<br> Nhên Tuyết là câu chuyện ở một miền quê huyền thoại xứ Wales, Anh Quốc, kể về cậu bé phù thủy Gwyn trong hành trình đạt được \"những điều trái tim mình mong ước\". Bằng năm món quà \"dị thường\" mà bà nội cậu tặng nhân ngày sinh nhật lần thứ 9, cậu bé đã làm sáng tỏ vụ mất tích của người chị gái bốn năm về trước. Nhưng cuối cùng chị cậu vẫn phải trở về nơi cô bé thuộc về- thế giới băng tuyết kì ảo.\n\nNhện Tuyết được xuất bản năm 1986 tại Anh Quốc, tiếp đến là Mặt Trăng của Emlyn (1987) và Chiến binh hạt dẻ (1989). Tại Việt Nam, cả ba cuốn đã được Đảo San Hô dịch và xuất bản năm 2006.\n\n\n\n"}
{"id": "513000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513000", "title": "Đền Phụ Quốc", "text": "Đền Phụ Quốc\n\nĐền Phụ Quốc nằm ở xóm Miễu, thôn Tam Tảo, thuộc xã Phú Lâm, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Đây là nơi thờ hai ông bà phụ quốc là Trần Quý và Đặng Thị Phương Dung, ân nhân cứu mạng vua Lý Thái Tổ, ông vua đầu tiên khởi nghiệp vương triều Lý với 216 năm hùng cường thịnh vượng.\n\nNgoài ra đền còn thờ Nhị Đào lại bộ, là hai vị tướng của Thục An Dương Vương.\n\nNgôi đền này gắn liền với câu chuyện xảy ra cách đây ngàn năm, mà vẫn được dân gian truyền tụng đến nay. Ngày ấy, vào năm Bính Ngọ (1006), triều đình nhà Tiền Lê ngày một suy đồi. Lê Long Đĩnh giết anh trai là Lê Long Việt (Trung Tông), cướp ngôi vua, rồi làm nhiều điều hủ bại, tàn ác... Quần thần trong triều bất phục khinh bỉ, dân chúng cả nước căm giận oán hờn. Cùng lúc này ở hương Diên Uẩn, châu Cổ Pháp, trấn Kinh Bắc liên tiếp xuất hiện những bài \"Sấm Ngữ\", bài khuyến và thơ phú mà nội dung đều nói lên là \"Nhà Lê đã suy tàn, nhà Lý sẽ lên thay\". Thậm chí có những bài còn nói thẳng ra không còn ý tứ xa xôi nữa.\n\nNghĩa là:\n\nThấy tình thế vậy, Lê Ngọa Triều (Lê Long Đĩnh) lo sợ mất ngôi báu, bèn ra lệnh cho người lùng bắt thủ tiêu Lý Công Uẩn và những người họ Lý. Một hôm có tin mật báo: \"Nhân tài ấy đang có trong đám dân phu\", vua Lê Ngọa Triều liền tức tốc cho lính bao vây, lùng sục rất kỹ mà không thấy. Tương truyền rằng: Lý Công Uẩn được mẹ là Phạm Thị Ngà báo mộng khuyên con trốn sang vùng Trang Tam Tảo (Tiên Du) lánh nạn. Vua Lê sai quân đuổi theo và ra lệnh \"bắt được là giết\". Trên đường Lý Công Uẩn chạy trốn, đến giữa cánh đồng, Lý Công Uẩn gặp một lão nông đang cày ruộng giữa trời nắng chang chang... Sau khi biết sự thể, chẳng ngần ngại, ông vội vàng đưa chàng trai lạ lánh vào nhà mình. Rồi vợ chồng ông bà Trần Quý - Phương Dung, bất chấp nguy hiểm, chẳng sợ trọng tội đã đào hầm để cho Lý Công Uẩn xuống ở, sau đó khiêng một chum nước lớn đặt lên miệng hầm. Quan quân của Lê Ngọa Triều lên tới vùng đó khám xét rất kỹ, nhưng cũng không bắt được Lý Công Uẩn, Vua Lê Ngọa Triều tức lắm, cho gọi thầy bói vào cung gieo quẻ, thầy bói quẻ nói \"Thủy thượng nhân hạ\". Vua Lê Ngọa Triều cho rằng Lý Công Uẩn đã chết chìm dưới sông nên ra lệnh rút quân hồi triều. Nơi ấy sau gọi là Làng Hồi Quân nay là Hồi Quan, Tương Giang, Từ Sơn.\n\nSau khi lên ngôi Hoàng Đế, nhớ ơn cứu mạng của hai vợ chồng ông lão, Vua phong cho ông bà là Phụ Quốc Đại Vương Trần Quý, bà Minh Phúc Phương Dung Hoàng Thái Hậu, ban cho nhiều ân sủng, ông còn cùng Lý Công Uẩn sang Ai Lao, Khơ Me (nay là Lào và Campuchia) chiêu mộ binh lính và cùng nhà Vua đánh giặc. Những người ở trang Tam Tảo cùng phò vua đánh giặc đều được hưởng bổng lộc ân sủng của triều đình, mỗi người được cấp một thẻ bài được làm bằng Ngà voi(ngày nay tương đương huân chương kháng chiến). Khi ông bà mất vua Lý Thái Tổ đã về Trang TAM TẢO và ở lại một tháng để chịu Tang ông Bà Phụ Quốc, nhà vua thương tiếc ông bà PHỤ QUỐC đã cho lập đền thờ ở chính nơi ông bà Phụ Quốc lúc sinh thời đã sinh sống, cấp lộc điền cho dân ở Trang Tam Tảo làm hương hỏa thờ cúng Ông bà \"Phụ Quốc\". Hàng năm Nhà Vua,cùng quan quân triều đình đều về Trang Tam Tảo cúng giỗ ông bà Phụ Quốc và ra lệnh cho dân ở các làng: Dương Lôi, Đình Bảng, Tiêu... về Trang Tam Tảo gửi giỗ, cúng giỗ, ăn giỗ ngày mất của ông bà \"Phụ Quốc\", ngay mồng 1 tháng 4 giỗ Vua ông Phụ Quốc Vương TRẦN QÚY và ngày mồng 10 tháng 4 giỗ bà Minh Phúc PHƯƠNG DUNG Hoàng Thái Hậu,nhân dân quanh vùng Kinh Bắc đến dự rất đông và hành Lễ tưởng nhớ công lao của Ông Bà Phụ Quốc. Vì vậy mà trên mái ngôi đền có đề ba chữ là \"Quốc tế từ\", nhân dân quanh vùng gọi là \"Đền Hộ Quốc\" Đền Giúp Nước hay \"Đền Phụ Quốc\".\n\nĐền theo kiểu tam cấp hai nhịp tiền tế,ba gian Đại bái và hậu cung, trên đỉnh có đề ba chữ \"Quốc tế từ\". Hai bên là hai dãy tả vu và hữu vu, mỗi bên 5 gian hai bên tả vu hữu vu có voi trầu ngựa Phục,kiệu bát cống của Vua. Cổng Đền hình vòm cạnh có cây đa cổ thụ, trước có hồ nước, đầu đền có khu Văn Chỉ và hàng bia đá hai bên, trong đền còn có tượng ông bà Phụ Quốc, mũ, áo, hia, hài, long ngai, long báu, bài vị của hai ông bà Phụ Quốc. Ngoài ra trong Đền còn có đôi ngựa Thờ và hai người dắt Ngựa, Sắc Phong của các Triều Đại, Lý, Trần, Hậu Lê, Nguyễn... Trước cửa có Đôi Kỳ Lân, hai bên có 4 Vị Tướng Canh gác Đền.\n\nMái đền lợp bằng ngói cổ, Vì kèo kết cấu trồng giường giá chiêng. Các con chồng, đầu kê đều có điêu khắc họa tiết hoa văn phong phú như tứ Linh tứ qúy,lưỡng long trầu nguyệt. Trong đền còn nhiều đồ thờ quý và những pho tượng được tạo từ thời Lê Mạc.\n\nĐền được sửa chữa lại vào năm 1953 và 1959 sau trận càn lớn của thực dân Pháp Ngôi Đền bị tàn phá gần hết chỉ còn lại toà Đại bái và gian Hậu cung,Cổng đền bị tàn phá cùng nhà tiền tế và hai dãy hữu vu và tả vu,khu văn chỉ..\n\nVì Ông bà Phụ Quốc là Cha Mẹ nuôi, người cứu mạng Lý Công Uẩn thoát chết, nên nhà Vua cho xây dựng đền để con cháu về sau phụng thờ hai Ông bà Phụ Quốc. Nhưng nay con cháu Nhà Lý chưa tìm về nơi thờ Phụ Mẫu Lý Công Uẩn, Ông bà Phụ Quốc không có con, nên hàng năm nhân dân Tam Tảo tổ chức lễ hội vào ngày mùng 10 tháng 2 âm lịch ngày sinh ông bà Phụ Quốc, ngày 1 tháng 4 âm lịch Giỗ Vua Ông, ngày 10 tháng 4 âm lịch Giỗ Vua Bà.\n\nTrong lễ hội vào ngày mồng 10 tháng 2 có rước Long Đình, kiệu bát cống,bát bửu, lọng, cờ xi,từ đình Tam Tảo đến Nghè - chùa Tam Tảo, từ Nghè - chùa rước về Đền Phụ Quốc rồi lại từ Đền Phụ Quốc rước về Đình,Đoàn rước kéo dài hàng 1 km,với hàng nghìn người tham ra, hết một vòng là tổ chức hát xướng, thi dệt vải, thi bắt trạch trong chum và múa rối nước.\n"}
{"id": "513001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513001", "title": "Rudolf Clausius", "text": "Rudolf Clausius\n\nRudolf Julius Emanuel Clausius (2 tháng 1 năm 1822 – 24 tháng 8 năm 1888), là nhà vật lý và là nhà toán học người Đức được xem là người đặt nền móng khoa học cho nhiệt động lực học. Cũng như phát biểu của ông về nguyên lý Sadi Carnot thường được biết đến như chu trình Carnot, ông đặt lý thuyết về nhiệt trên một cơ sở vững chắc hơn. Bài báo quan trọng nhất của Clausius: \"Lý thuyết cơ khí của nhiệt\", xuất bản năm 1850, nêu những ý tưởng cơ bản về nguyên lý hai nhiệt động lực học. Năm 1865 Clausius đưa ra khái niệm về entropy.\n\nClausius được sinh ra tại Köslin (nay là Koszalin) một tỉnh của Pomerania. Ông bắt đầu con đường học vấn tại một ngôi trường của cha ông. Sau đó vài năm, Clausius đến trường Gymnasium tại Stettin (nay là Szczecin). Clausius tốt nghiệp đại học Berlin năm 1844, nơi mà ông học toán và vật lý với Heinrich Magnus, Johann Dirichlet và Jakob Steiner. Ông cũng học lịch sử với Leopold von Ranke. Suốt năm 1847, Ông nhận học vị tiến sĩ tại Đại học Halle nhờ hiệu ứng quang học của khí quyển Trái Đất. Sau đó ông là giáo sư vật lý tại Trường pháo binh hoàng gia, Trường cơ khí tại Berlin và là giảng viên tại Đại Học Berlin. Năm 1855, ông trở thành giáo sư tại ETH Zürich, viện công nghệ liên bang Thuỵ sỹ tại Zürich, nơi ông làm việc cho đến năm 1867. Trong suốt những năm đó, Clausius chuyển đến Đại học Würzburg và hai năm sau, năm 1869 đến Bonn.\n\nNăm 1870 Clausius tổ chức một đoàn xe cứu thương trong chiến tranh Pháp-Phổ. Ông bị thương trong một trận đánh và bị tàn phế lâu dài. Ông được tặng Huân chương Thập tự Sắt vì những cống hiến của mình cho phía Đức trong cuộc chiến tranh.\n\nVợ ông, Adelheid Rimpham, chết trong khi sinh con năm 1875, bỏ lại ông với sáu đứa con. Ông tiếp tục giảng dạy nhưng có ít thời gian nghiên cứu hơn.\n\nNăm 1886, Clausius tái hôn với Sophie Stack và họ có một đứa con khác.\n\nHai năm sau, vào ngày 24 tháng 8 năm 1888, ông qua đời tại Bonn, Đức.\n\nLuận án tiến sĩ về khúc xạ ánh sáng của Clausius cho chúng ta biết rằng màu sắc của bầu trời do hiện tượng phản xạ và khúc xạ ánh sáng tạo thành. Sau đó, Lord Rayleigh chỉ ra rằng do hiện tượng tán sắc ánh sáng.\n\nBài báo nổi tiếng nhất của Clausius là, \"\"Über die bewegende Kraft der Wärme\"\" (\"\"Sự di chuyển của nhiệt và các luật về nhiệt có thể được suy ra từ đó\"\") được xuất bản năm 1850, và các lý thuyết cơ học của nhiệt. Trong bài báo này, Clausius đã chỉ ra mâu thuẫn giữa nguyên lý Carnot và định luật bảo toàn năng lượng. Clausius đã phát biểu hai nguyên lý nhiệt động lực học để khắc phục mâu thuẫn của ba nguyên lý nhiệt động lực học (được phát triển bởi Walther Nernst, trong khoảng năm 1906–1912). Bài báo này khiến cho ông trở nên nổi tiếng trong số các nhà khoa học.\n\nTrong suốt năm 1857, Clausius đã góp phần phát triển lý thuyết động lực sau khi được đưa ra bởi August Krönig, nó là một mô hình khí động lực đơn giản gồm chuyển động tịnh tiến, chyển động quay và dao động của các phân tử. Cũng trong cùng công việc này, ông đưa ra 'quỹ đạo tự do' của hạt.\n\nClausius đã suy ra quan hệ Clausius-Clapeyron từ nhiệt động lực học. Mối quan hệ này là một đặc trưng của giai đoạn chuyển tiếp giữa hai trạng thái, chẳng hạn như lỏng và rắn. Điều này đã được phát triển lần đầu năm 1834 bởi Émile Clapeyron.\n\nVào năm 1865, Clausius là người đầu tiên đưa ra quan điểm toán học cho entropy, và cũng là người đặt tên cho nó. Ông là người đặt ra đơn vị 'Clausius' (ký hiệu: Cl) cho entropy. Clausius chọn từ \"entropy\" vì theo tiếng Hy Lạp, en+tropein, là \"\"nội năng chuyển đổi\"\".\n\n\nSau đây là hai câu nói nổi tiếng của Clausius năm 1865:\n\n\n"}
{"id": "513012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513012", "title": "Opamyrma hungvuong", "text": "Opamyrma hungvuong\n\nOpamyrma hungvuong là một loài kiến được tìm thấy ở miền trung Việt Nam, được mô tả lần đầu vào năm 2008. Nó là loài duy nhất trong chi \"Opamyrma\".\n\nTên chi mới, \"Opamyrma\" được lấy từ tên chi \"Apomyrma\" nhưng đảo vị trí 3 chứ cái đầu tiên. Tên loài \"hungvuong\" được lấy theo tên gọi dân gian của Hùng Vương, vị vua huyền thoại của người Việt,\n\n\n"}
{"id": "513016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513016", "title": "Dây móc mèo", "text": "Dây móc mèo\n\nDây móc mèo hay còn gọi là móc mèo, gai tàu, vang Nha Trang (Caesalpinia nhatrangense) là loài dây leo gỗ nhỏ thuộc họ Đậu. Loài này mới chỉ phát hiện tại tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n\nDây móc mèo là loài cây chịu hạn, mọc rải rác trong rừng thứ sinh hay ở ven rừng, ven suối hoặc trong các bờ bụi, dọc bờ biển.\n\n\n"}
{"id": "513018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513018", "title": "Xoài Đồng Nai", "text": "Xoài Đồng Nai\n\nXoài Đồng Nai (tên khoa học Mangifera dongnaiensis) là loài thực vật thuộc họ Đào lộn hột. Đây là loài cây đặc hữu của Việt Nam.\n\nXoài Đồng Nai là cây thân gỗ, cao từ 20 cm đến 30 cm, quả hạch, hình trái xoan, cỡ nhỏ, ăn được. Loài này phân bố dọc theo sông Đồng Nai, từ Di Linh đến Biên Hòa.\n\n"}
{"id": "513021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513021", "title": "Tuyến Panther-Wotan", "text": "Tuyến Panther-Wotan\n\nTuyến Panther-Wotan hay Tuyến Panther-Stellung hay Bức tường phía đông là một phòng tuyến do quân đội phát xít Đức xây dựng trong năm 1943 trên Mặt trận Xô-Đức. Phần đầu của cái tên này ám chỉ đoạn phòng tuyến ngắn ở phía bắc kéo dài từ Hồ Peipus đến biển Baltic tại Narva.\n\nAdolf Hitler hy vọng sẽ lặp lại thành công của Phòng tuyến Hidenburg tại Mặt trận phía tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, điều này giúp quân Đức rút ngắn chiều dài mặt trận và giải phóng một lượng đáng kể binh lực cho những nơi khác. Nhất là trong tình hình hiện tại phát xít Đức không còn có khả năng mở bất cứ đợt tấn công chiến lược nào nhằm vào Hồng quân Liên Xô, Hitler ít nhất mong Đức có thể thủ hòa được với Liên Xô trước khi quân đồng minh ở Mặt trận phía tây trở thành mối đe dọa lớn về chiến lược.\n\nVới phòng tuyến Panther-Wotan, Hitler biểu lộ ý định dùng một cuộc chiến tranh tiêu hao giống như hồi Chiến tranh thế giới thứ nhất để đương đầu với Liên Xô. Mệnh lệnh của Hitler về việc xây dựng phòng tuyến vào tháng 8 năm 1943 sau Trận Vòng cung Kursk và sau bài diễn văn của Joseph Goebbel về một cuộc chiến tranh tổng lực vào ngày 18 tháng 2 năm 1943 thể hiện việc Hitler từ bỏ chiến thuật chiến tranh chớp nhoáng và lời thú nhận ngầm của y về việc phát xít Đức không còn có khả năng mở các đợt tấn công quy mô lớn nhằm vào Hồng quân được nữa. Hitler hy vọng một cuộc chiến tranh chiến hào tương tự như hồi thế chiến thứ nhất tại phòng tuyến có thể làm hao mòn Hồng quân và y cũng hy vọng Hồng quân sau khi chịu những tổn thất to lớn do chiến thuật \"chiến tranh chớp nhoáng\" của phát xít Đức trong các năm 1941-42 cũng sẽ phải chịu nhiều tổn thất tương tự tại một tuyến phòng thủ mạnh của phát xít Đức. Tuy nhiên mọi dự tính của Hitler không lâu sau đó đã tan thành mây khói.\n\nPhần lớn chiều dài phòng tuyến chạy dọc theo sông Dnepr, từ phía tây Smolensk đến Biển Đen. Hitler nói với các tướng lĩnh của y vào tháng 9 năm 1943 rằng phòng tuyến tại sông Dnepr sẽ là rào chắn cuối cùng chống lại chủ nghĩa Bônsêvích. Những đoạn phòng tuyến không nằm trên sông Dnepr chủ yếu ở khu vực nơi những chi lưu và phụ lưu của sông Dnepr có địa hình thuận lợi cho việc phòng thủ; và ở phía nam, nơi sông Dnepr ngoặt về phía tây (phía tây tỉnh Dnipropetrovsk) và không thể trở thành thành lũy tự nhiên bảo vệ eo đất Perekop và bán đảo Krym. Ở phía bắc, phòng tuyến được xây dựng đại khái từ Vitebsk đến Pskov, sau đó nó men theo bờ Tây của hồ Peipus tới châu thổ sông Narva trên bờ biển Baltic.\n\nKhi lệnh xây phòng tuyến được ký vào tháng 8 năm 1943, phát xít Đức đang nắm giữ một trận tuyến dài hàng trăm cây số kéo dài trên bờ sông Donets ở phía nam tới sát Leningrad ở phía bắc. Rút lui về tuyến Panther-Wotan thì quân Đức sẽ phải rút bỏ nhiều vùng đất của Liên Xô, bao gồm các thành phố quan trọng như Smolensk và Kharkov, vốn vừa mới bị lấy lại trong Chiến dịch tấn công Kharkov, cũng như các thành phố nhỏ hơn như Kholm, Novgorod, Oryol và Bryansk. Hơn nữa, vòng phong tỏa Leningrad sẽ phải bị dỡ bỏ.\n\nCác tướng sĩ của Cụm Tập đoàn quân Bắc tỏ ra không tin tưởng lắm vào phòng tuyến Confidence in the effectiveness of the line was poor inside Army Group North. Tư lệnh Georg von Küchler, quyết định không gọi tên đúng của phòng tuyến này vì sợ sẽ gây ra những hy vọng ảo tưởng của binh sĩ vào phòng tuyến. Phòng tuyến chỉ mới hoàn thành một phần khi quân Đức bắt đầu nhận lệnh rút lui từ ngày 15 tháng 9 nắm 1943. Và vào tháng 1 năm, Cụm Tập đoàn quân Nam của von Manstein bắt đầu rút lui. Hồng quân Xô Viết ngay lập tức mở đợt tấn công nhằm đột phá trận tuyến của quân phát xít nhằm làm trì hoãn kế hoạch phòng ngự lâu dài của phát xít Đức, mở Chiến dịch tấn công Hạ Dnepr (26 tháng 9 năm 1943 - 20 tháng 12 năm 1943) trên một chính diện mặt trận 300 cây số. Phòng tuyến này đặc biệt yếu trong đoạn ở phía bắc biển Đen, điều này giúp cho Phương diện quân Nam chọc thủng nó rất dễ dàng và cắt đứt Tập đoàn quân số 17 (Đức) ở bán đảo Krym khỏi lực lượng chính. Tổn thất của Hồng quân là chấp nhận được với 173.201 chết và mất tích (chiếm 11,5%) bà 581.191 bị thương (tổng cộng 754.392), cho tới ngày 1 tháng 12 toàn bộ phòng tuyến này đã bị phá vỡ từ Velikiye Luki ở phía bắc tới Biển Đen ở phía nam, còn đoạn phìa Bắc Velikiye Luki thì không nằm trong kế hoạch của Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô do họ cho rằng đoạn này sẽ nhanh chóng bị rút bỏ trước nguy cơ bị bao vây.\n\nPhần duy nhất của phòng tuyến chưa bị phá vỡ sau năm 1943 là phần cực Bắc của nó giữa biển Baltic tại Narva và hồ Peipus. Phần này bị Hồng quân công kích trong trận đầu cầu Narva (1943), trong khi ba nước vùng Baltic và Vịnh Phần Lan vẫn nằm trong tay phát xít Đức tới tận năm 1944. Phần cuối của tuyến Panther-Wotan đã bị Hồng quân phá tan hoặc quân đồn trú ở đấy đầu hàng không điều kiện vào đầu năm 1945.\n\n"}
{"id": "513024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513024", "title": "Móc mèo", "text": "Móc mèo\n\nMóc mèo có thể là tên gọi phổ thông của một số loài thực vật thuộc họ Đậu (\"Fabaceae\") sau:\n"}
{"id": "513033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513033", "title": "Chuột voi đồi", "text": "Chuột voi đồi\n\nChuột voi đồi còn được gọi là nhím lông mềm hay chuột voi (tiếng Mường), có tên khoa học là \"Hylomys suillus\", là một loài thú thuộc bộ Ăn sâu bọ.\n\nLoài chuột voi này được phát hiện ở Đông Nam Á. Đây là loài chuột lớn, con trưởng thành dài khoảng 10 cm đến 15 cm, thức ăn của chúng là sâu bọ và các động vật nhỏ.\n"}
{"id": "513035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513035", "title": "Dím đuôi dài", "text": "Dím đuôi dài\n\nDím đuôi dài (tên khoa học Neotetracus sinensis) là một loài thú thuộc họ Chuột voi, được phát hiện ở Trung Quốc, Myanma và Việt Nam. Đây là loài duy nhất của chi Neotetracus.\n\nTại Trung Quốc có 3 phân loài là: \n\nTại Việt Nam, chỉ có phân loài \"N. s. fulvescens\" .\n"}
{"id": "513037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513037", "title": "Chuột chù cộc", "text": "Chuột chù cộc\n\nChuột chù cộc (Anourosorex squamipes) là loài chuột chù trong chi \"Anourosorex\". Loài này sống ở Trung Quốc, Bhutan, Ấn Độ, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.\n\nGiống các loài cùng chi, chuột chù cộc là động vật sống trong hang, ở những cánh rừng miền núi.\n"}
{"id": "513042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513042", "title": "Chuột chù nước miền Bắc", "text": "Chuột chù nước miền Bắc\n\nChuột chù nước miền Bắc, tên khoa học Chimarrogale himalayica là loài thú thuộc họ Chuột chù. Chúng được Samuel Frederick Gray mô tả năm 1842. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Thái Lan, Lào, Nhật Bản, Đài Loan và Việt Nam.\n\n"}
{"id": "513044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513044", "title": "Chuột chù nước miền Nam", "text": "Chuột chù nước miền Nam\n\nChuột chù nước miền Nam, tên khoa học Chimarrogale platycephalus, là loài thú thuộc họ Chuột chù. Loài này được Temminck mô tả năm 1842. Đây là loài đặc hữu của Nhật Bản.\n\nTại Việt Nam có phân loài \"Chimarrogale platycephalus varennei\" Thomas,1927.\n\n"}
{"id": "513045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513045", "title": "Invincible (album của Five)", "text": "Invincible (album của Five)\n\nInvincible là album studio thứ hai của nhóm nhạc Pop Hiphop Rap đến từ Anh - Five. Được phát hành tại Anh UK vào ngày 8/11/1999, album đạt được vị trí thứ 4 tại bảng xếp hạng các album tại UK (UK Albums Chart,). Album này sau đó được phát hành muộn hơn tại Mĩ vào ngày 16/5/2000, đạt vị trí 108 tại bảng xếp hạng Billboard 200.\n\n4 single được phát hành từ album này gồm những single từng gây chấn động bảng xếp hạng single tại UK (UK Singles Chart): \"Keep on Movin'\" and \"We Will Rock You\", \"If Ya Gettin' Down\". Được quản lý sản xuất bởi Simon Cowell và Richard \"Biff\" Stannard, bản phát hành đặc biệt của album được tung ra vào năm 2000 bao gồm cả những bản thu âm nổi bật từ chuyến lưu diễn Invincible Tour tại Manchester Evening News Arena, Manchester vào ngày 26/3/2000.\n\n\n"}
{"id": "513058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513058", "title": "5ive (album)", "text": "5ive (album)\n\n5ive hay Five là album đầu tay mang tên nhóm nhạc Five - nhóm nhạc Pop rap đến từ Anh. Được phát hành tại UK vào ngày 22/6/1998, album có được vị trí trong bảng xếp hạng UK Albums Chart. Khi album này được phát hành tại Mĩ vào ngày 14/7/1998, chiếm vị trí 27 tại Billboard 200, là album thành công nhất tại Anh.\n\nĐược sản xuất trên quy mô rộng bởi Jacob \"Jake\" Schulz và Denniz Pop, album \"5ive\" tung ra 6 single nhưng chỉ có duy nhất 1 single lọt vào top 10 tại UK Singles Chart và được phát hành tại Mĩ là \"It's the Things You Do\". Ngày 4/12/1998, album được công nhận là Đĩa bạch kim bởi British Phonographic Industryvà sau đó là Recording Industry Association of America.\n\n"}
{"id": "513064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513064", "title": "3M-54 Klub", "text": "3M-54 Klub\n\n3M-54 Klub là một tổ hợp tên lửa hành trình đa năng do Phòng thiết kế Novator (OKB-8) của Nga phát triển. Tên ký hiệu NATO của tổ hợp tên lửa này là SS-N-27. Hiện nay đã có các phiên bản phóng từ máy bay, tàu mặt nước, tàu ngầm và bệ phóng trên xe tải.\n\nTổ hợp này được thiết kế để có thể sử dụng nhiều loại đầu đạn khác nhau, cho phép nó tiêu diệt được nhiều loại mục tiêu, từ các tàu chiến hải quân như tàu nổi mặt nước, tàu ngầm cho tới các mục tiêu cố định trên đất liền. Đối với biến thể chống hạm 3M-54 (Sizzler), ở pha cuối tên lửa bay với vận tốc siêu âm tới mục tiêu, khiến cho các hệ thống phòng thủ của mục tiêu không có đủ thời gian kịp phản ứng. Biến thể tấn công đất liền 3M-54T có vận tốc cận âm có tính năng giống như tên lửa hành trình Tomahawk và ASROC của Mỹ, nhưng có tầm bắn xa hơn và có thể gắn trên nhiều phương tiện phóng hơn.\n\nTên lửa là một tổ hợp mô-đun, hiện tại có năm loại đầu nổ và hệ thống điều khiển khác nhau: hai loại đầu nổ chống chiến hạm, một loại đầu nổ chuyên dùng cho tấn công mục tiêu trên mặt đất, và hai loại đầu nổ chống ngầm. Tên lửa được thiết kế để có thể dùng chung các thành phần phụ tùng thiết bị giữa các biến thể phóng từ tàu ngầm và tàu nổi, chỉ có một khác biệt duy nhất là trong việc thiết kế các hệ thống phóng tên lửa và con-ten-nơ chứa tên lửa. Có thể một phiên bản phóng từ máy bay đang được phát triển.\n\nSo với loại tên lửa BGM-109 Tomahawk nổi tiếng của Mỹ, \"Kalibr\" có nhiều tính năng vượt trội hơn:\n\nBiến thể Sizzler (3M54 và 3M-54E) được thiết kế để đột phá hệ thống phòng thủ của tàu chiến bằng chế độ bay sát mặt sóng ở tốc độ cận âm, sau đó vọt lên cao và tăng tốc lên tốc độ Mach 3,5, rồi sau đó lại hạ thấp độ cao và tấn công vào thân tàu. Nó có thể cơ động bay tự vệ với góc rất lớn ngược với đường bay tuyến tính thường của các tên lửa hành trình chống tàu khác.\n\nKhi tiếp cận mục tiêu, đầu đạn sẽ tách ra từ động cơ chính và tăng tốc nhanh gấp 3 lần vận tốc âm thanh, đầu đạn tiếp cận mục tiêu ở tốc độ hơn 1 km/s ở độ cao 5-10 mét, khiến cho các hệ thống phòng không của đối phương rất khó chống lại. Sở dĩ có được điều này bởi các nhà thiết kế Nga đã cho Sizzler có khả năng \"tự cắt bỏ\" đôi cánh bay, nhờ đó nó đạt tốc độ cao hơn đồng thời cũng linh hoạt hơn trước các hệ thống phòng không của đối phương.\n\nVận tốc rất cao của Sizzler cũng làm tăng thêm sức công phá của nó. Theo tính toán, 1 tên lửa nặng 2 tấn, lao vào mục tiêu với vận tốc 1 km/giây như Sizzler sẽ tạo ra động năng đạt tới 2 tỷ jun (tương đương sức nổ của 430 kg thuốc nổ TNT). Với sức mạnh động năng này, chỉ cần 1 quả Sizzler trúng đích cũng có thể đánh chìm hoặc làm hư hại nặng cả 1 tàu khu trục cỡ lớn, ngay cả khi đầu đạn của tên lửa chưa phát nổ.\n\nPhiên bản xuất khẩu 3M-54E có tầm bắn khoảng 220 km. Biến thể nội địa 3M-54 (dành riêng cho quân đội Nga) được cho là có tầm bắn xa hơn 2-3 lần, khoảng 440–660 km.\n\nBiến thể 3M-14 Бирюза (Biryuza) hoặc \"Kalibr\" dùng để tấn công các mục tiêu trên đất liền như trung tâm chỉ huy, sân bay, kho tàng... Tên lửa 3M-14T có chiều dài 8,9 m, đường kính 0,53 m, trọng lượng phóng 2.300 kg mang theo đầu đạn nặng 450 kg. Tên lửa được phóng ở trạng thái thẳng đứng với sự trợ giúp của động cơ tăng cường nhiên liệu rắn. Ở trạng thái ổn định, động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt đẩy sẽ đưa 3M-14T vượt hàng nghìn km tới mục tiêu với tốc độ bay cận âm. Tên lửa 3M-14T được trang bị hệ thống định vị quán tính, vệ tinh GLONASS trên hành trình bay, ở pha cuối tiếp cận mục tiêu trang bị radar chủ động ARGS-14 đem lại độ chính xác rất cao. Sai số chính xác của phiên bản này chỉ chưa đầy 3 mét.\n\nBan đầu phương Tây ước tính rằng tầm bay xa của \"Kalibr\" là khoảng 600 – 900 km. Đòn tấn công ngày 7/10/2015 của Nga vào các mục tiêu tại Syria đã cho thấy \"Kalibr\" thực sự có tầm bắn ít nhất là 1.500 km. Theo thông báo của Chuẩn Đô đốc Viktor Kochemazov thuộc Bộ Tổng tham mưu Hải quân Nga, \"Kalibr\" có khả năng diệt mục tiêu ở khoảng cách lên đến 2.000 km. Chuẩn Đô đốc Sergei Alekminsky, chỉ huy đội tàu Caspi đã phóng tên lửa thì nêu ra con số 2.600 km. Các chuyên gia quân sự của Nga trên báo Sputnik giả thiết rằng phạm vi hoạt động của \"Kalibr\" có thể đạt đến 4.000 km.\n\nBiến thể xuất khẩu của \"Kalibr\" có tên là Klub, tầm bắn bị cắt giảm còn 300 km.\n\nCó 3 cơ cấu phóng chính: Klub-S được thiết kế để phóng từ tàu ngầm, Klub-N được thiết kế để phóng từ tàu nổi, và Klub-K đặt trong container có thể phóng từ nhiều loại phương tiện như tàu hỏa, tàu thủy hay xe chở container. 3 cơ cấu phóng trên có thể trang bị với các đầu đạn và hệ điều khiển sau:\n\n\nKlub có thể được phóng từ các bệ phóng rất đa dạng từ tàu chiến, ống phóng ngư lôi 533mm của tàu ngầm đến các bệ phóng đặt trên xe tải hoặc tàu hỏa.\n\nTàu ngầm lớp Kilo của Nga hiện nay là phương tiện phóng cho loại tên lửa này, tương lai tàu ngầm lớp Lada và các biến thể của nó cũng sẽ được trang bị loại tên lửa này. Tàu khu trục lớp Talwar của Ấn Độ hiện nay là phương tiện để phóng loại tên lửa này. Tàu ngầm lớp Akula cũng sẽ được trang bị loại tên lửa này. Tàu khu trục lớp Đô đốc Sergei Gorshkov mới của Nga và Tàu hộ tống lớp Steregushchy sử dụng cùng UKSK VLS (tổ hợp phóng thẳng đứng) như tàu khu trục lớp Talwar nên cũng sẽ mang được tên lửa Klub.\n\nKlub còn có thể được trang bị cho tàu tên lửa cỡ nhỏ như Tàu tên lửa lớp Molniya. Các tàu này tuy chỉ có lượng giãn nước khoảng 550 tấn nhưng cũng có thể lắp đặt 8 quả tên lửa Klub, với các ống phóng nghiêng chia đều 2 bên thân tàu. Các tàu hộ tống tên lửa Dagestan (lớp Gepard 11611K), và 3 tàu tên lửa cỡ nhỏ lớp Buyan-M (Prọect 21631) cũng có thể mang 8 tên lửa mỗi tàu.\n\nMột số nhà phân tích cũng cho rằng một biến thể phóng từ trên không cũng đang được phát triển để trang bị cho máy bay Tu-142 hiện nay đang phục vụ trong Hải quân Nga và Ấn Độ, và dự đoán Tu-22M3 của Hải quân Ấn Độ cũng sẽ được trang bị loại tên lửa này. \n\nMột phiên bản đặt trong các contener cũng được phát triển bởi Phòng thiết kế Novator có tên gọi là Klub-K. Phiên bản này đặc biệt nguy hiểm vì nó ngụy trang giống hệ các contener chở hàng nên rất khó để phát hiện và có thể được mang bằng tàu hàng, xe tải, tàu hỏa. Mỗi contener mang được 4 quả tên lửa. Biến thể này được giới thiếu thiệu vào năm 2010.\n\n\n\n</div>\n"}
{"id": "513070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513070", "title": "Greatest Hits (Five album)", "text": "Greatest Hits (Five album)\n\nGreatest Hits là album biên soạn của nhóm nhạc pop hip hop rap Five, được phát hành vào ngày 19/11/2001.\nĐược quản lý sản xuất bởi Simon Cowell và tập hợp các ca khúc nổi bật từ 3 album phòng thu trước đó của nhóm, album này đạt được vị trí thứ 9 trong UK Albums Chart và nhận được đĩa bạch kim từ BPI.\n"}
{"id": "513073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513073", "title": "RMS Mauretania (1906)", "text": "RMS Mauretania (1906)\n\nRMS \"Mauretania\" (cũng được biết đến với tên \"Maury\") là một con tàu biển chở khách được đóng bởi Swan, Hunter & Wigham Richardson tại Wallsend, Tyne và Wear cho hãng tàu Anh Cunard, và được hạ thủy ngày 20 tháng 12 năm 1906. Vào thời điểm đó, nó là con tàu lớn nhất và chạy nhanh nhất trên thế giới. \"Mauretania\" được rất nhiều hành khách ưa thích. Khi nhận được Ruy băng xanh cho chuyến vượt Đại Tây dương nhanh nhất vào đầu năm 1907, \"Mauretania\" giữ kỷ lục về tốc độ trong hai mươi hai năm.\n\nCon tàu được đặt tên theo Mauretania, tên một lãnh thổ La Mã ở về phía tây bắc bờ biển Phi châu, và không liên quan gì đến Mauritanie. Việc đặt tên tương tự cũng được thực hiện với tàu \"Lusitania\". Con tàu này được đặt tên theo một lãnh thổ ở vùng phía Bắc Mauretania.\n\nVào năm 1897, của Đức trở thành con tàu lớn nhất và nhanh nhất thế giới. Với tốc độ 41 km/h, con tàu này đã giành được Ruy băng xanh từ hai con tàu của hãng Cunard là \"Campania\" và \"Lucania\". Cũng trong thời gian đó, công ty International Mercantile Marine Co. của nhà tài phiệt J. P. Morgan đang ra sức thâu tóm các hoạt động thương nghiệp hàng hải, và đã giành được một hãng tàu lớn của Anh đó là White Star. Với những mối đe dọa như vậy, hãng Cunard quyết tâm giành lại uy thế trong lĩnh vực vận chuyển đường biển, không chỉ cho riêng công ty, mà cho cả nước Anh. Năm 1903, Hãng Cunard và chính quyền Anh đồng ký kết thỏa thuận đóng hai con tàu, tên là \"Lusitania\" và \"Mauretania\", với sự cam đoan rằng, vận tốc con tàu sẽ không nhỏ hơn 41 km/h. Chính quyền Anh đã cho vay 2.600.000 bảng Anh để thi công \"Mauretania\" và \"Lusitania\" với lãi suất 2.75% và được trả trong hơn hai mươi năm, với điều kiện con tàu sẽ được chuyển đổi sang tuần dương hạm vũ trang nếu cần thiết..\n\nCả \"Mauretania\" lẫn \"Lusitania\" đều được thiết kế bởi kiến trúc sư Leonard Peskett của hãng tàu Cunard, còn công việc đóng tàu được thực hiện bởi hai công ty Swan Hunter và John Brown trong kế hoạch đóng các con tàu viễn dương có tốc độ 46 kilômét trên giờ ở điều kiện thời tiết bình thường. Ý tưởng của Peskett vào năm 1903 là mỗi con tàu sẽ có ba ống khói. Mô hình lớn của hai con tàu trong ý tưởng của Peskett đã xuất hiện trên tạp chí \"Shipbuilder's\". Năm 1904, Cunard quyết định thay vào sử dụng tuốc bin loại mới của Parson, nên Peskett đã sửa lại thiết kế các con tàu với thêm một ống khói thứ tư trước khi quá trình thi công được tiến hành.\n\n\n\n"}
{"id": "513084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513084", "title": "Trèo cây mỏ vàng", "text": "Trèo cây mỏ vàng\n\nTrèo cây mỏ vàng (tên khoa học Sitta solangiae) là loài chim thuộc họ Trèo cây. Loài chim này phân bố ở Trung Quốc, Lào và Việt Nam.\n\nMôi trường sống tự nhiên của loài này là các khu rừng ẩm thấp và núi đá ẩm, nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Trèo cây mỏ vàng đang bị đe dọa mất môi trường sống.\n\nTại Việt Nam, Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu là một trong những địa điểm phát hiện loài chim này.\n\n"}
{"id": "513087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513087", "title": "Scott Robinson", "text": "Scott Robinson\n\nScott James Timothy Robinson sinh ngày 22/11/1979 tại Essex, nước Anh, là một ca sĩ người Anh, được biết đến nhiều nhất với tư cách là một thành viên của nhóm nhạc Five. Scott sống tại Pitsea, có 2 chị gái là Nicola và Hayley. ANh học tại trường Chalvedon Comprehensive ở Pitsea, Essex cho tới năm 9 tuổi, anh dành phần lơn thời gian tại Sylvia Young Theatre School.\n\nAnh có được những thành công ban đầu với vài vai diễn trong \n\"Casualty\", \"Hale and Pace\" and \"The Bill\". Scott đồng thời cũng biểu diễn tại \"London's West End\" & \"Edinburgh Festival\" với vai \"Ron Moody\" trong Peter Pan và National Children's Theatre Production of \"Whistle Down the Wind\" trước khi gây chú ý bằng sự nghiệp âm nhạc với Five.\n\nRobinson cưới Kerry Oaker (sinh ngày 15/6/1983 tại Essex, nước Anh) vào ngày 28/9/2001. Ngày 11/7/2001, Kerry sinh con trai đặt tên là Brennan Rhys Robinson. Scott trở thành cha lần thứ hai khi cậu con trai thứ 2 - Kavan Reeve ra đời vào ngày 13/9/2006, gia đình này hiện đang sống ở Pitsea Essex.\n\nTừ cuộc tan rã của Five, Robinson tham gia vào lĩnh vực radio và tryền hình và trở thành một trong những người đứng đầu tại chuyến lưu diễn âm nhạc của Anh \"Boogie Nights 2\".\n\nFive\n\nNgày 26/10/2008, Robinson xuất hiện tại \"Celebrity Scissorhands\" sự kiện diễn ra cùng thời điểm với BBC charity \"Children in Need\". Anh lọt vào vòng chung kết vào ngày 9/11/200ấyu khi đối thủ tự bình chọn cho mình dưới cái tên nặc danh.\n\n"}
{"id": "513090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513090", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu thuộc địa phận các huyện Quan Hóa và Mường Lát, nằm ở phía tây bắc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, cách thành phố Thanh Hóa 134 km về phía tây bắc theo đường quốc lộ 47 và quốc lộ 15A.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu được thành lập năm 1999 với diện tích 23.249,45 ha. Giai đoạn 1 từ năm 1999 đến 2005 cơ bản đã hoàn tất việc rà soát động, thực vật trong các khu rừng thuộc khu bảo tồn. Giai đoạn 2 từ năm 2005 đến 2010 chủ yếu là xây dựng và quy hoạch du lịch, trong đó chú trọng vào hai tuyến chính: tuyến sông Mã và tuyến du lịch trên đỉnh Pù Hu. Pù Hu đóng vai trò quan trọng đối với việc phòng hộ đầu nguồn sông Mã.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu là sự kết hợp giữa hệ sinh thái núi đá vôi với hệ sinh thái núi đất và hệ sinh thái rừng độc đáo, với nhiều loài động, thực vật quý hiếm. Pù Hu có 2 kiểu rừng chính. Rừng thường xanh đất thấp phân bố ở độ cao dưới 700 m, với các loài thực vật ưu thế thuộc họ Đậu, họ Xoan và họ Bồ hòn. Ở những nơi có độ cao thấp hơn, kiểu rừng này đã bị tàn phá để lấy đất làm nương rẫy. Kiểu rừng thường xanh núi thấp phân bố ở độ cao trên 700 m, với các loài thực vật ưu thế của họ Dẻ, họ Dâu tằm và họ Re(Anon. 1998a).\n\nTại Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu đã được ghi nhận 508 loài thực vật và 266 loài động vật, thông tin được thu thập từ các đợt khảo sát thực địa ở tỉnh Thanh Hoá năm 1997. Rừng Pù Hu có nhiều loại cây gỗ quý như kim giao, lát hoa, sến mật, trầm hương, trường mật, song mật..., qua điều tra sơ bộ có 28 loài quý hiếm được xếp trong sách đỏ Việt Nam.\n\nTrong số các loài động vật ở Pù Hu, có tới hơn 30 loài đã được ghi vào sách đỏ Việt Nam và thế giới. Một số loài thú có giá trị bảo tồn như gấu ngựa, gấu chó, bò tót, voọc quần đùi trắng... Trong năm 2010 đã phát hiện ở Pù Hu có khoảng 7 – tám con bò tót và được tách riêng làm hai đàn riêng biệt và có dấu hiệu cho thấy đã có sự xuất hiện của con non.\n\nKhu hệ chim ở Pù Hu chưa được khảo sát đầy đủ, mặc dầu vậy cũng đã ghi nhận được 1 loài chim có vùng phân bố hẹp là Trèo cây mỏ vàng (\"Sitta solangiae\") (Theo Lê Trọng Trải, 2000).\n\nĐỉnh cao nhất ở Pù Hu là núi Hoc (1.440 m) nằm ở phía Bắc khu bảo tồn. Phía Nam có một số đỉnh cao không có tên cao 1.390 m và 1.420 m. Trong khu vực khu bảo tồn có hang động Cò Phầy 3 tầng với nhiều nhũ đá tự nhiên.\n\nVùng đệm của khu bảo tồn có các dân tộc Thái, Hmong, Dao và Kinh sinh sống.\n\n"}
{"id": "513093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513093", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông thuộc địa phận các huyện Bá Thước và Quan Hóa, nằm ở phía tây bắc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, cách thành phố Thanh Hóa 130 km về phía tây bắc. Cách Thị Trấn Cành Nàng Khoảng Chừng 20 km Và cách Hà Nội Khoảng 178 km theo hướng Tây Bắc.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông được thành lập năm 1999, với diện tích 17.662 ha, gồm 13.320 ha phân khu bảo vệ nghiêm ngặt và 4.343 ha phân khu phục hồi sinh thái. Pù Luông là tên gọi của đồng bào dân tộc Thái có nghĩa là đỉnh núi cao nhất trong vùng. Pù Luông được đánh giá là khu bảo tồn thiên nhiên có giá trị về khoa học, kinh tế xã hội và du lịch sinh thái. Cùng với Pù Hu, rừng ở khu vực Pù Luông đóng vai trò quan trọng trong việc phòng hộ đầu nguồn sông Mã ở tỉnh Thanh Hóa.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cách vườn quốc gia Cúc Phương 25 km, được nối liền với phần đuôi của vườn quốc gia Cúc Phương bằng hai dãy núi đá vôi màu xám chạy song song. Ở giữa là những thung lũng lúa. Phía bắc và đông bắc của khu bảo tồn Pù Luông giáp các huyện Mai Châu, Tân Lạc và Lạc Sơn của tỉnh Hòa Bình. Kéo dài từ phía tây xuống phía nam của khu bảo tồn là dòng sông Mã, từ điểm giáp giới của huyện Quan Hóa với huyện Mai Châu (tỉnh Hòa Bình) qua khu vực thị trấn Hồi Xuân (Quan Hóa) xuống gần thị trấn Cành Nàng (Bá Thước).\n\nRừng nguyên sinh tại khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông là loại rừng kín nhiệt đới thường xanh theo mùa. Năm loại kiểu phụ rừng chính tồn tại do kết quả của sự đa dạng độ cao và các tầng chất nền: rừng lá rộng đất thấp trên núi đá vôi (60–700 m); rừng lá rộng đất thấp trên các phiến thạch, sa thạch và đất sét (60-1.000 m); rừng lá rộng chân núi đá vôi (700–950 m); rừng lá kim chân núi đá vôi (700–850 m) và rừng lá rộng chân núi Bazan (1.000-1.650 m). Khu bảo tồn cũng tồn tại các thảm rừng thứ sinh như rừng tre nứa, cây bụi và đất nông nghiệp.\n\nNằm cách không xa Vườn Quốc gia Cúc Phương, Pù Luông có sự tương đồng cao về khu hệ động thực vật so với Cúc Phương.\n\nKhu bảo tồn có hệ động thực vật phong phú, đa dạng về số lượng và chủng loại với 598 loài động vật thuộc 130 họ động vật có xương sống, trong đó có 51 loài quý hiếm (gồm 26 loài thú, 5 loài dơi, 6 loài chim, 5 loài cá nước ngọt, 6 loài bò sát)...\n\nVề khu hệ động vật có xương sống, một báo cáo cho biết có tổng số 84 loài thú (gồm cả 24 loài dơi), 162 loài chim, 55 loài cá, 28 loài bò sát và 13 loài ếch nhái đã được ghi nhận. Khu hệ côn trùng tại Pù Luông có ít nhất là 158 loài bướm, 96 loài thân mềm trên cạn, trong đó có 12 loài thân mềm có thể là đặc hữu cho khu vực.\n\nKhu bảo tồn này là nơi cư trú của báo gấm, báo lửa, hươu sao, gấu ngựa, sơn dương, voọc quần đùi trắng...\n\nHệ thống đá Karst của hệ sinh thái núi đá vôi còn lưu giữ nhiều hang động đẹp. \nHai địa điểm có tiềm năng khai thác thành khu nghỉ mát ở là điểm Son Bá Mười (xã Lũng Cao) và đỉnh Pù Luông cao 1.700 m tại khu vực xã Thành Sơn.\n\nBên cạnh sự đa dạng về cảnh quan thiên nhiên, nơi đây còn có sự đa dạng về bản sắc văn hoá của cộng đồng người Thái.\n\n"}
{"id": "513097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513097", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên nằm ở vùng rừng thượng nguồn sông Chu thuộc huyện Thường Xuân, nằm ở phía Tây tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, cách thành phố Thanh Hóa 130 km về phía tây bắc.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên được thành lập tháng 12 năm 1999 với tổng diện tích khu vực là 27.668 ha, trong đó phân khu bảo vệ nghiêm ngặt là 19.800 ha, phân khu phục hồi sinh thái 7.848 ha, phân khu dịch vụ, hành chính 20 ha. Ngoài ra, vùng đệm của khu bảo tồn thiên nhiên có diện tích 33.590 ha. Tuy nhiên một tài liệu khác cho rằng tổng diện tích của khu bảo tồn là 23.610 ha thuộc địa phận các xã Bát Mọt, Yên Nhân, Xuân Khao, Xuân Liên, Xuân Mỹ, Vạn Xuân, huyện Thường Xuân.\n\nSau khi các xã Xuân Mỹ, Xuân Liên và Xuân Khao (vùng lòng hồ chứa nước Cửa Đặt) được giải thể năm 2008, Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên thuộc địa bàn các xã Bát Mọt, Yên Nhân, Vạn Xuân, huyện Thường Xuân.\n\nKhu bảo tồn nằm gần biên giới Việt - Lào, được giới hạn bởi sông Cao ở phía bắc, ranh giới với tỉnh Nghệ An ở phía tây và phía nam.\n\nKhu bảo tồn nằm trên một dãy núi chạy từ Sầm Nưa ở Lào đến các huyện Thường Xuân và Như Xuân của tỉnh Thanh Hoá với nhiều đỉnh cao như núi Tà Leo (1.400 m), núi Bù Chó (1.563 m), Bù Hòn Hàn (1.208 m) và một ngọn núi không có tên cao đến 1.605 là đỉnh cao nhất. Nền địa chất của vùng rất đa dạng bao gồm cả đá trầm tích, đá phiến, spilite, aldezite, và nhiều loại đá biến chất khác như đá lửa và đá kính.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên tiếp giáp với Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hoạt của tỉnh Nghệ An với đường ranh giới chung dài đến 20 km và nếu được bảo vệ, tổng diện tích của hai khu này sẽ lên đến 90.000 ha. Rừng ở Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ đầu nguồn sông Chu.\n\nBốn kiểu rừng chính ở Xuân Liên là rừng lá kim hỗn giao và rừng lá rộng thường xanh trên núi thấp chiếm khoảng 18% tổng diện tích khu bảo tồn, ở các đai cao trên 800 m, với các loài cây gỗ lá rộng của họ Dẻ, họ Long não và họ Dầu (Dipterocarpaceae), ngoài ra một số loài hạt trần như thông nàng (\"Podocarpus imbricatus\"), sa mu (\"Cunninghamia konishii\") và pơ mu (\"Fokienia hodginsii\") cũng xuất hiện rải rác trên các đai cao trên 1000m trong kiểu rừng này. Kiểu rừng chính thứ hai là rừng thường xanh trên đất thấp xuất hiện ở độ cao dưới 800 m. Kiểu rừng này đã bị chặt phá và suy thoái nghiêm trọng và chỉ chiếm 3% tổng diện tích tự nhiên của vùng. Các kiểu rừng thứ sinh có rừng hỗn giao tre nứa, cây gỗ và rừng thường xanh phục hồi, cả hai đều là dạng thảm thực vật thứ sinh phát triển từ rừng sau khai thác hoặc sau nương rẫy. Các kiểu thảm thực vật còn lại là rừng tre nứa thuần loại, trảng cỏ và trảng cây bụi (Lê Trọng Trải et al. 1999).\n\nTheo thống kê sơ bộ, khu bảo tồn hiện có hơn 6.000 ha rừng nguyên sinh, 572 loài thực vật, trong đó có 156 cây thuốc quý, hơn 40 loài cây ăn quả, hơn 300 loài cây lấy gỗ, 23 loài cây lấy nhựa và dầu như trầm gió, bời lời, quế và hàng trăm cây thuốc quý, cây đan lát, hàng chục họ lan. Đặc biệt, ở đây còn có loài cọ Bắc Sơn quanh năm tốt tươi, tán lá mọc chụm ở ngọn, dáng to cao, tạo nên vẻ đẹp uy nghi, hùng vĩ...\n\nTrong số 560 loài thực vật ghi nhận được tại Xuân Liên năm 1998, có 4 loài là các loài đặc hữu Việt Nam là cây vù hương (\"Cinnamomum balansae\"), Cọ mai nháp lá nhỏ (\"Colona poilanei\"), loài \"Croton boniana\" và cây lá nến không gai (\"Macaranga balansae\").\n\nTính đa dạng động vật của khu vực này còn tương đối cao so với các khu bảo vệ khác ở miền Bắc và miền Trung Việt Nam. Tổng số có 38 loài thú được ghi nhận, mười trong số đó là các loài bị đe dọa trên toàn cầu. Các loài thú được ghi nhận có tầm quan trọng đặc biệt đối với công tác bảo tồn bao bồm bò tót, voọc xám, vượn đen má trắng và mang Roosevelt (\"Muntiacus rooseveltorum\"). Đây là ghi nhận đầu tiên về mang Roosevelt kể từ khi loài này được phát hiện tại Lào 69 năm trước, đây cũng là ghi nhận đầu tiên của loài này ở Việt Nam. Tổng số có 134 loài chim được ghi nhận trong quá trình điều tra trong đó có một loài phân bố hẹp là khướu mỏ dài(Lê Trọng Trải et al. 1999).\n\nTheo thống kê sơ bộ, khu bảo tồn có 136 loài chim thuộc 11 bộ 29 họ điển hình, một số loài có số lượng lớn như gà rừng, hồng hoàng; 53 loài bò sát và lưỡng cư, 143 loài bướm...\n\nCùng nằm trong Khu Bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên có đền thờ Cầm Bá Thước, người lãnh đạo phong trào Cần vương ở phía Tây Thanh Hóa. Đền thờ nằm ở ngã ba Cửa Đạt bên hữu ngạn sông Chu, thuộc xã Xuân Mỹ trước đây. Cách công trình Thủy lợi, Thủy điện Cửa Đạt hơn 1 km về phía Đông là đền Cô, đây là đền trình trước khi du khách vào lễ, thăm viếng đền Cầm Bá Thước và đền Bà Chúa Thượng Ngàn.\n\n\n"}
{"id": "513099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513099", "title": "Độ từ thiên", "text": "Độ từ thiên\n\nĐộ từ thiên là góc tạo thành (δ) giữa hướng bắc thực (bắc địa lý) và hướng bắc từ (là hướng chỉ phương bắc của kim la bàn) hay góc tạo thành giữa kinh tuyến địa lý (phương bắc nam) và kinh tuyến từ tại điểm đã cho trên mặt đất. Giá trị này sẽ dương khi bắc từ nằm về phía đông của bắc thực và ngược lại.\n\nVí dụ, ở Việt Nam, độ từ thiên biến đổi từ –1⁰ ở Cao Bằng đến 0⁰ ở Đà Nẵng và đạt +1⁰ tại Cà Mau. ký hiệu của độ từ thiên là \"D\"\n\n"}
{"id": "513100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513100", "title": "Độ từ khuynh", "text": "Độ từ khuynh\n\nĐộ từ khuynh là góc tạo thành bởi véc tơ từ trường Trái Đất với mặt phẳng nằm ngang tại điểm khảo sát.\n\nhoặc là (góc hợp bởi kim nam châm của la bàn từ khuynh và mặt phẳng nằm ngang gọi là độ từ khuynh hay (góc từ khuynh).)\n\nĐộ từ khuynh là do kim nam châm hướng theo đường sức từ do tác động của lực từ. Do lực của các đường sức trên Trái Đất không song song với bề mặt đất nên đầu bắc của kim la bàn sẽ chúi xuống ở bắc bán cầu (giá trị dương) và hướng lên ở nam bán cầu (giá trị âm). Các đường đồng giá trị từ khuynh trên bề mặt Trái Đất được gọi là \"đường đẳng khuynh\". Tập hợp các điểm có giá trị từ khuynh bằng 0 thì được gọi là xích đạo từ. Giá trị này dao động từ -90⁰ đến +90⁰.\n\nĐây là hiện tượng quan trọng trong hàng không, vì nó làm cho la bàn của máy bay chỉ ra các giá trị sai trong quá trình định vị và thay đổi tốc độ bay.\n\n"}
{"id": "513101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513101", "title": "Okikaze (tàu khu trục Nhật)", "text": "Okikaze (tàu khu trục Nhật)\n\nOkikaze (tiếng Nhật: 沖風) là một tàu khu trục thuộc lớp \"Minekaze\" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. \"Okikaze\" hầu như chỉ đảm trách vai trò tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống đoàn tàu vận tải trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ USS \"Trigger\" đánh chìm ở về phía Đông Nam Yokosuka vào ngày 10 tháng 1 năm 1943.\n\nViệc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn \"Minekaze\" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp \"Momi\" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp \"Amagi\" mà cuối cùng đã không được chế tạo.\n\n\"Okikaze\", chiếc thứ ba của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 2 năm 1919; được hạ thủy vào ngày 3 tháng 10 năm 1919; và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 8 năm 1920.\n\nSau khi hoàn tất, \"Okikaze\" được tập hợp cùng với các con tàu chị em \"Minekaze\", \"Sawakaze\" và \"Yakaze\" tại Quân khu Hải quân Sasebo để hình thành nên Hải đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong những năm 1930-1932, Hải đội Khu trục 2 được chuyển sang Không Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay \"Akagi\", để trợ giúp vào việc tìm kiếm và giải cứu những máy bay lâm nạn.\n\nVào lúc xảy ra Sự kiện Thượng Hải năm 1932, \"Okikaze\" tham gia tuần tra dọc theo sông Dương Tử tại Trung Quốc.\n\nVào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, \"Okikaze\" đang đặt căn cứ tại Quân khu Phòng thủ Ominato tại miền Bắc nước Nhật, được phân công nhiệm vụ tuần tra eo biển Tsugaru và dọc theo bờ biển phía Nam đảo Hokkaido.\n\nĐến tháng 4 năm 1942, \"Okikaze\" được điều về Quân khu Hải quân Yokusuka, nơi nó được giao nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm ở lối ra vào vịnh Tokyo cho đến hết quãng đời phục vụ trong chiến tranh, chỉ thỉnh thoảng hộ tống các đoàn tàu vận tải dọc theo bờ biển Nhật Bản đến Kushimoto, Wakayama, hay tuần tra đến phía Bắc Honshu cho đến cuối năm 1942.\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 1943, \"Okikaze\" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS \"Trigger\" chỉ cách 56 km (35 dặm) về phía Đông Nam Yokosuka, trong tầm nhìn thấy hải đăng Katsura, ở tọa độ . Một quả ngư lôi trúng ngay sàn tàu chính làm tháp cấu trúc thượng tầng chỉ huy bị nghiêng 45°, một quả khác trúng vào đuôi của \"Okikaze\". Con tàu khu trục chìm nhanh chóng với tổn thất gần hết thủy thủ đoàn, kể cả thuyền trưởng của nó.\n\nTuy nhiên, \"Okikaze\" đã không được chính thức gạch tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cho đến tận ngày 1 tháng 3 năm 1944.\n\n\n\n"}
{"id": "513103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513103", "title": "Fangcheng", "text": "Fangcheng\n\nFangcheng có thể là phiên âm pinyin của:\n"}
{"id": "513105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513105", "title": "Cực Bắc từ", "text": "Cực Bắc từ\n\nCực bắc từ của Trái Đất là một điểm nằm trên bề mặt Trái Đất ở bắc bán cầu, tại đó các điểm từ trường cắm thẳng xuống (ví dụ độ từ khuynh là 90°). Điểm này thay đổi một cách từ từ theo thời gian. Về mặt vật lý, cực bắc từ là cực nam của từ trường. Cực bắc từ đôi khi bị nhầm lẫn với cực bắc địa từ.\n\nNăm 2001, cực bắc từ được Cục khảo sát Địa chất Canada xác định ở gần đảo Ellesmere ở bắc Canada có tọa độ . Vào năm 2005, vị trí của nó được ước tính tại . Năm 2009, nó di chuyển về phía Nga gần 64 km (40 dặm) mỗi năm do các biến động từ trong lõi Trái Đất.\n\nĐiểm đối nghịch ở nam bán cầu gọi là cực nam từ. Bởi vì từ trường Trái Đất không hoàn toàn đối xứng nên cực bắc từ và nam từ cũng không đối xứng: một đường thẳng nối hai điểm này sẽ không đi qua tâm Trái Đất; thực tế là nó lệch khoảng 530 km (329,3 dặm).\n\nTừ lúc hình thành cho đến nay, cực từ Trái Đất đã đảo chiều nhiều lần, khi thì bắc từ đổi thành nam từ và ngược lại, quá trình này gọi là đảo cực địa từ. Dấu hiệu về các lần đảo cực địa từ đã được quan sát ở các sống núi giữa đại dương, tại đó các mảng kiến tạo chuyển động ra xa nhau và đáy biển được lấp đầy bởi mác ma. Khi mácma tràn ra khỏi manti, các hạt mang từ chứa trong chúng mang hướng của từ trường Trái Đất lúc mácma nguội lạnh và hóa đá.\n\n\n"}
{"id": "513113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513113", "title": "Cực Nam từ", "text": "Cực Nam từ\n\nCực Nam từ của Trái Đất là một điểm trên bề mặt Trái Đất mà tại đó các đường sức từ hướng thẳng đứng lên trên. Cực nam từ khác với cực địa từ Nam.\n\nDo yếu tố lịch sử, đầu của kim nam châm chỉ về hướng bắc nên thường gọi là \"cực bắc\" và đầu chỉ về phía nam gọi là \"cực nam\", nhưng thực chất về mặt vật lý học thì cực Nam địa từ của Trái Đất thực chất là cực \"bắc\".\n\nCực Nam từ liên tục chuyển động do sự thay đổi của từ trường Trái Đất. Vào năm 2005, nó được xác định tại vị trí , rất gần bờ biển Wilkes Land, Nam Cực. Điểm đó nằm bên ngoài Vòng Nam Cực. Do sự trôi cực từ, cực này di chuyển về phía tây bắc khoảng 10 đến 15 km mỗi năm.\n\nMột số nhà thám hiểm Pháp như Dumont d'Urville (1840), Mỹ Charles Wilkes (1838–42) và Briton James Clark Ross (1839–43) đã không thành công khi cố gắng tìm đến cực Nam từ. Ngày 16 tháng 1 năm 1909, Douglas Mawson, Edgeworth David, và Alistair Mackay) trong đoàn thám hiểm Numrod của Sir Ernest Shackleton đã tuyên bố tìm thấy cực Nam từ, lúc đó nó nằm trên đất liền. Tuy nhiên, hiện tại có một số nghi ngờ rằng liệu ví trí đó có chính xác không.\n\nTrường địa từ của Trái Đất có thể ước tính xấp xỉ bởi một lưỡng cực (giống như thanh nam châm) nghiêng (so với trục Trái Đất) đặt tại tâm Trái Đất. Cực địa từ Nam là giao điểm của trục lưỡng cực nghiêng này và bề mặt Trái Đất tại Nam bán cầu. Năm 2005, nó được xác định tại , gần trạm Vostok. Do trường từ là một lưỡng cực không đối xứng, nên cực địa từ Nam không trùng với cực Nam từ. Hơn nữa, cực địa từ Nam cũng chuyển động do cực địa từ Bắc cũng chuyển động.\n\n\n"}
{"id": "513529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513529", "title": "Agat", "text": "Agat\n\nAgat (a-gát), hay đá mã não, là một biến thể dạng vi kết tinh của thạch anh (silica), chủ yếu là canxedon, đặc trưng bởi các hạt mịn và màu sáng. Mặc dù agat có thể được tìm thấy trong nhiều loại đá khác nhau, chúng chủ yếu liên quan đến các đá núi lửa nhưng cũng có thể phổ biến trong một số loại đá biến chất nhất định.\n\nAgat và canxedon có nhiều màu sắc khác nhau đã được sử dụng cách đây hơn 3.000 ở vùng sông Achates, ngày nay là Dirillo, ở Sicilia.\n\nTên gọi này được nhà triết học và nhà tự nhiên học người Hy Lạp Theophrastus đặt, ông đã phát hiện loại đá này dọc theo bờ sông Achates () vào khoảng thế kỷ thứ 4 và thứ 3 TCN. Agat là một trong những khoáng vật phổ biến nhất được sử dụng trong nghệ thuật khắc đá, và đã được khai quật ở một số điểm khảo cổ, điều đó cho thấy rằng chúng được sử dụng phổ biến trong thế giới cổ đại; như di chỉ khảo cổ ở Knossos, Crete minh họa cho văn hóa Minoa thời kỳ đồ đồng.\n\n\n"}
{"id": "513749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513749", "title": "Milan Jovanović", "text": "Milan Jovanović\n\nMilan Jovanović có thể là:\n\n"}
{"id": "513751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513751", "title": "Alexander", "text": "Alexander\n\n\n\n"}
{"id": "513752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513752", "title": "Luis Suárez (định hướng)", "text": "Luis Suárez (định hướng)\n\nLuis Suárez có thể là:\n\n"}
{"id": "513754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513754", "title": "Aleksandr", "text": "Aleksandr\n\nAlexandr hoặc Aleksandr có thể đề cập đến\n\n"}
{"id": "513756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513756", "title": "Đất trượt", "text": "Đất trượt\n\nĐất trượt hay lở đất là một hiện tượng địa chất đề cập đến sự chuyển động của một phần nền đất so với phần khác theo một bề mặt do sự mất cân bằng về trọng lực. Mặc dù vai trò của trọng lực là yếu tố chính gây trượt, nhưng còn có những yếu tốc khác góp phần làm mất cân bằng đối với sự ổn định mái dốc ban đầu.\n\nĐất trượt xuất hiện khi độ ổn định mái dốc chuyển từ trạng thái cân bằng sang mất ổn định. Các biến đổi này có thể phụ thuộc vào một hoặc một nhóm các yếu tố. Các nguyên nhân tự nhiên gây trượt đất gồm:\n\nNgoài ra, còn các tác động của con người như: phá rừng, trồng trọt, và xây dựng.\n\nTheo lý thuyết của cơ học đất thì có 2 trạng thái ổn định của mái đất hay thành vách hố đào đó là: \nMái đất tự nhiên, bắt đầu bị mất ổ định tại một bề mặt trượt. Mà tại bề mặt trượt này tải trọng chất lên trên và tải trọng bản thân của khối đất thuộc mái đất nằm trên mặt trượt đó, bắt đầu lớn vượt qua sự cân bằng của ứng lực cố kết đất trên mặt trượt này. Trạng thái cân bằng giữa tải trọng và ứng lực cố kết của đất trên mặt trượt tạo ra sự ổn định mang tính tạm thời của mái đất. Ứng lực cố kết của đất bao gồm 2 thành phần: Ma sát trong của đất và Lực dính của đất.\n\nTrạng thái ổn định bền vững của mái đất đạt được khi bóc hết khối đất gây tải lên mặt trượt, tức là bóc đến ranh giới mặt trượt, khi đó không còn tác nhân gây mất ổn định lên mặt trượt nữa, bề mặt mái đất dốc lúc đó cũng chính là bề mặt cung trượt khi có khối đất gây tải nằm bên trên.\n\nPhương trình cân bằng ổn định của mái đất trên mặt trượt là:\nTrọng lượng khối đất lăng trụ gây trượt\nNên suy ra:\nĐặt K = C/γ là hệ số dính của đất (m), và hệ số ma sát trong của đất là tgφ. Thì chiều sâu mái dốc là hàm số của θ, được xác định theo: \nXét cực trị của hàm số H theo góc mặt trượt θ, đạo hàm của H theo θ:\nChiều sâu tới hạn H của thành vách hố đào hay mái đất để mái đất ở trạng thái ổn định cân bằng không bền là:\nTrong thực tế phải kể thêm hệ số an toàn m (tức hệ số ổn định của đất theo thời gian), vào công thức thức tính K và tgφ, khi đó: \nKhi α = 90 (tức là tải trọng gây trượt trên mặt trượt đạt giá trị lớn nhất) thì:\nNếu chiều sâu hố đào H > H thì mái đất hay thành hố đào bị mất ổn định do ứng suất trong đất tạo bởi lực dính và ma sát trong của đất không đủ giữ mái đất khỏi bị trượt trên mặt trượt. Để tiếp tục giữ ổn định cho mái đất hay thành hố đào thì cần phải có biện pháp gia cố. Vậy khi (H > H) thì phải gia cố thành hố đào sâu hay mái đất để giữ chúng ổn định tạm thời trong thời gian thi công công trình chính.\n\nPhương pháp của Nikolai Nikolaevich Maslov (1898-1986):\ntgψ = F = tgφ + C/Ptn = tgφ + C/(γH)\n\ntgα = (tgφ)/m + C/(mγH) = (tgφ + K/H)\n\nTrong đó: φ (độ ) là góc ma sát trong của đất đào hay đất thiết kế đắp ta-luy; C (T/m2) là lực dính của đất đào hay đất thiết kế đắp ta-luy; γ (T/m3) là dung trọng riêng của đất đào hay đất thiết kế đắp ta-luy; H (m) là chiều sâu cột đất đào hay đắp ta-luy (tính từ cao độ thiết kế đỉnh ta-luy đến cao độ chân ta luy (cũng là điểm xét hệ số mái dốc ta-luy), m (≥1) là hệ số ổn định mái dốc (trong trường hợp đào mái ta-luy đá gốc m=1,0÷1,2; đất liền thổ ổn định trên 10 năm lấy m=1,5÷1,8; còn trường hợp đắp ta-luy lấy m=2,0÷3,0).\n\n"}
{"id": "513760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513760", "title": "Alexandre", "text": "Alexandre\n\n\n\n"}
{"id": "513769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513769", "title": "Alexandra", "text": "Alexandra\n\n\n"}
{"id": "513770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513770", "title": "Jason", "text": "Jason\n\n"}
{"id": "513777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513777", "title": "Mori", "text": "Mori\n\n"}
{"id": "513779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513779", "title": "Stewart", "text": "Stewart\n\n"}
{"id": "513781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513781", "title": "Stefani", "text": "Stefani\n\n"}
{"id": "513783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513783", "title": "Wayne", "text": "Wayne\n\n\n"}
{"id": "513784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513784", "title": "Rooney", "text": "Rooney\n\n"}
{"id": "513785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513785", "title": "Luca", "text": "Luca\n\n"}
{"id": "513786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513786", "title": "Toni", "text": "Toni\n\n"}
{"id": "513787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513787", "title": "Diego (định hướng)", "text": "Diego (định hướng)\n\n"}
{"id": "513788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513788", "title": "Marco", "text": "Marco\n\n"}
{"id": "513789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513789", "title": "Ricardo", "text": "Ricardo\n\n"}
{"id": "513790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513790", "title": "Morrison", "text": "Morrison\n\n"}
{"id": "513792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513792", "title": "Steven", "text": "Steven\n\nSteven có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "513793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513793", "title": "Steve", "text": "Steve\n\n"}
{"id": "513794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513794", "title": "Stephen", "text": "Stephen\n\n"}
{"id": "513795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513795", "title": "Frank", "text": "Frank\n\n"}
{"id": "513796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513796", "title": "Jackson", "text": "Jackson\n\n"}
{"id": "513797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513797", "title": "Jack", "text": "Jack\n\n\n"}
{"id": "513799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513799", "title": "James", "text": "James\n\nJames có thể đề cập đến:\n \n"}
{"id": "513800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513800", "title": "Kinh tế Chile", "text": "Kinh tế Chile\n\nChile có một nền kinh tế thị trường, mức độ trao đổi buôn bán với nước ngoài cao. Tăng trưởng GDP trung bình 8% một năm trong giai đoạn 1991-1997, nhưng giảm xuống mức một nửa vào năm 1998 do các chính sách thắt chặt tiền tệ thực hiện để giữ thâm hụt trong kiểm soát và do thu nhập từ xuất khẩu thấp hơn - từ ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính châu Á. Gần đây nền kinh tế Chile đã phục hồi và tăng trưởng rõ rệt, khoảng 5-7% trong vài năm qua.\n\nCác Báo cáo cạnh tranh toàn cầu 2009-2010 xếp Chile là nước có năng lực cạnh tranh đứng thứ 30 trên thế giới và là nước đứng đầu ở Mỹ Latinh, xếp trên từ Brasil (đứng thứ 56), Mexico (đứng thứ 60) và Argentina (xếp thứ 85). Các nước OECD đã đồng ý thảo luận việc Chile, một trong 4 quốc gia, trở thành thành viên chính thức của tổ chức này. Mặc dù vậy, Chile vẫn phải chịu nhiều vấn đề phổ biến ở châu Mỹ La tinh, có tỉ lệ thất nghiệp và mức độ bất bình đẳng cao hơn các nước khác như Mexico.\n"}
{"id": "513801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513801", "title": "Harry", "text": "Harry\n\n"}
{"id": "513802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513802", "title": "Smith", "text": "Smith\n\n"}
{"id": "513803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513803", "title": "Johnson", "text": "Johnson\n\n"}
{"id": "513804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513804", "title": "Williams", "text": "Williams\n\n"}
{"id": "513805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513805", "title": "Jones", "text": "Jones\n\nJones có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "513806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513806", "title": "Brown", "text": "Brown\n\n\n \n"}
{"id": "513807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513807", "title": "Davis", "text": "Davis\n\n\n \n"}
{"id": "513808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513808", "title": "Miller", "text": "Miller\n\nMiller có thể chỉ:\n\n \n \n"}
{"id": "513810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513810", "title": "Wilson", "text": "Wilson\n\n\n \n"}
{"id": "513811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513811", "title": "Moore", "text": "Moore\n\n\n \n"}
{"id": "513812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513812", "title": "Taylor", "text": "Taylor\n\nTaylor có thể là:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "513819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513819", "title": "Kinh tế Ai Cập", "text": "Kinh tế Ai Cập\n\nNằm ở phía đông bắc Ai Cập, đồng bằng châu thổ sông Nile là nơi tập trung hầu hết các hoạt động kinh tế của Ai Cập. Trong 30 năm qua, chính phủ đã cải cách lại nền kinh tế tập trung cao được thừa kế từ thời Tổng thống Gamal Abdel Nasser.\n\nTrong những năm 1990, một loạt các thỏa thuận với Quỹ tiền tệ quốc tế, cùng với viện trợ lớn từ nước ngoài do việc tham gia của Ai Cập trong liên minh Chiến tranh vùng Vịnh, đã giúp Ai Cập cải thiện hiệu quả nền kinh tế vĩ mô. Tốc độ cải cách cơ cấu, bao gồm các chính sách tài chính, tiền tệ, tư nhân hóa và các đạo luật kinh doanh mới đã giúp Ai Cập trở thành nền kinh tế thị trường, đầu tư nước ngoài tăng nhanh.\n\nCác chương trình cải cách vẫn đang được tiến hành và chính phủ sẽ cần phải tiếp tục theo đuổi cải cách mạnh mẽ để duy trì tốc độ đầu tư nước ngoài và tăng trưởng, cải thiện điều kiện kinh tế hơn nữa cho người dân. Các ngành xuất khẩu của Ai Cập, đặc biệt là ngành xuất khẩu vàng và khí thiên nhiên có triển vọng tốt.\n"}
{"id": "513828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513828", "title": "Army Men", "text": "Army Men\n\nArmy Men (tạm dịch: \"Chú lính nhựa\" hoặc \"đội quân lính nhựa\") là một sê-ri trò chơi điện tử do Công ty 3DO làm, và sau này do hãng Global Star Software đảm nhiệm. Series này dựa trên cuộc chiến tranh khác nhau giữa bốn phe chính của quân lính nhựa; Xanh lá cây (Green), Nâu vàng nhạt (Tan), Xanh (Blue), và Xám (Gray). Hai phe phái khác, Đỏ (Red) và Cam (Orange), một nhóm nhỏ dường như không tồn tại là Đen (Black), đã xuất hiện ngắn ngủi, nhưng không đóng một vai trò lớn nào trong câu chuyện. Hai phe phái khác, quân đội Galactic (Thiên Hà) và quân Alien (Người Ngoài Hành Tinh), đã được giới thiệu trong \"\".\n\nKhởi đầu Series là \"Army Men\" (PC) vào năm 1998, với phần tiếp theo là \"Army Men II\" (PC) được phát hành vào năm 1999. Khoảng thời gian đầu tiên của các hệ máy console, bản \"Army Men 3D\", được phát hành cho hệ máy PlayStation. Trong các game cùng thời, trước khi \"Army Men\" ra đời, một trong những game có sự hấp dẫn lớn nhất đối với \"Army Men\" là game \"Cannon Fodder\" của Virgin Interactive. Trong \"Army Men\", đặc biệt là các phiên bản đầu tiên của series, vật lý hiện thực, các trạng thái chiến đấu chỉ thể hiện một phần nhỏ trong game và còn rất thô sơ, ví dụ như binh lính khi bị thiêu đốt bằng súng phun lửa sẽ nóng chảy thành vũng nhựa tan, hoặc văng từng mảnh nhựa bị hỏng khi bị bắn trả lại, đây chỉ là một phần mà nhóm phát triển muốn thể hiện sự hài hước cho lính nhựa nhằm thay thế những cảnh đổ máu như các game hành động khác.\n\nSeries còn tiếp tục với \"Army Men: Toy in Space\" (PC), trước khi phân chia ra các phiên bản còn lại cho các hệ máy Console khác như series \"\" (PC, PS) và các bản sau chủ yếu tập trung trên hệ máy Playstation. Khoảng thời gian sau hãng cũng phát hành \"Army Men: Sarge’s Heroes\" (PC bản 1 và PS bản 1,2) cùng năm 1999.\n\nMột số biến thể của series và các bản phụ đã được phát hành. Chúng bao gồm một số đề tài khác như điều khiển trực thăng trong các bản \"\", \"\" (1 & 2), \"\", & \"\". Đồng thời cũng bao gồm luôn series \"World War\". Một phiên bản lấy cảm hứng từ game \"Contra\" với tên gọi \"\".\n\nChỉ có phiên bản phụ duy nhất trong series là \"Portal Runner\". Phát hành một năm lấy bối cảnh sau sự kiện xảy ra trong phiên bản gốc.\n\n\n\nNhiều điều chưa biết về thế giới nhựa, chủ yếu là vì nó không bao giờ được hiển thị trên bản đồ hoặc thảo luận trong một thời gian dài, mặc dù, đó là điều chắc chắn có thể suy ra được. Có một khu vực đảo Thái Bình Dương (được nhắc đến trong cuộc \"Thế chiến\"). Phần phía đông của thế giới là nhà của quốc gia Blue (đường biên giới được nhìn thấy nhưng không rõ nếu nó thực sự là một quốc gia khác) trong khi phần phía tây là nhà của quốc gia Tan. Không ai biết vị trí chính xác của các quốc gia Green, Orange, và Red ở đâu, vì nó không bao giờ được hãng 3DO công bố.\n\nPhe Gray nằm ở khu vực phía tây bởi vì nó có cùng biên giới quốc gia Tan theo Army Men. Điều duy nhất thực sự được biết về quốc gia Green là nó bao gồm sa mạc, núi cao, và đầm lầy. Có thể thấy trong \"Army Men\" (Bản đầu tiên trong series) trong đoạn phim mở đầu, thấy rằng quốc gia Green gần như hoàn toàn được bao quanh bởi lãnh thổ của Tan. Đầm lầy nằm ở phía nam.\n\n\"Army Men: RTS\" là bản game \"Army Men\" cuối cùng được công ty 3DO phát hành trước khi họ dính vào vụ phá sản theo chương 11 luật pháp Mỹ. Sản phẩm có tiếng này được đem bán đấu giá để trả nợ nần, và được công ty Global Star Software mua lại.\n\nTrong năm 2004, Global Star phát hành bản \"Sarge's War\". Các phiên bản PS2 và Xbox đã được hoàn thành bởi một số thành viên của nhóm phát triển \"Sarge's War\" của 3DO ban đầu. Global Star sau đó phát hành \"Army Men: Major Malfunction\" cho Xbox (cũng như bản khu vực hạn chế dành cho PS2), và lên kế hoạch dự kiến cho phiên bản Nintendo DS. \"Army Men: Mobile Ops\" sắp tới sẽ được phát hành và là bản game mới nhất trong series. góp phần vào sự phát triển có thể của series trong tương lai, nhưng không chắc chắn, do những lời phê bình, chỉ trích gắt gao cùng một loạt khó khăn tài chính khi thực hiện hai bản \"Major Malfunction\" và \"Soldiers of Misfortune\".\n\nTrong khi phiên bản đầu tiên được đánh giá tốt, thì trái lại, chất lượng các bản sau này ngày càng suy giảm. Series \"Army Men\" từng là mục tiêu cho những lời chỉ trích từ một số bộ phận của các phương tiện truyền thông về game video, bao gồm X-Play và Seanbaby của \"EGM\" , dù cho tần số và chất lượng suy giảm của từng tựa đề mới.\n\nMột loạt sự chỉ trích chính, phê bình gay gắt vì sự thiếu kiên định. Cách chơi liên tục thay đổi trong một trò chơi từ phiên bản đầu lên các phiên bản sau này. Ngoài ra còn có mâu thuẫn trong các khoảng thời gian mà hàng loạt sự kiện diễn ra. Khá nhiều phiên bản, chẳng hạn như bản \"Sarge’s Heroes\", sử dụng vũ khí thời Chiến tranh Thế giới II và Chiến tranh Việt Nam (Ví dụ: khẩu M16 và súng phun lửa M2), trong khi hai bản \"Air Attack/Air Combat\" thì lại sử dụng máy bay trực thăng từ thời Chiến tranh Việt Nam.\n\n"}
{"id": "513834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513834", "title": "Ngày thương binh liệt sĩ", "text": "Ngày thương binh liệt sĩ\n\nNgày thương binh liệt sĩ (ngày 27 tháng 7) là một ngày lễ kỉ niệm được tổ chức hàng năm nhằm tưởng niệm về những người thương binh, liệt sĩ của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ngày lễ này được ghi nhận như là một biểu hiện của truyền thống \"uống nước nhớ nguồn\", \"đền ơn đáp nghĩa\", \"ăn quả nhớ kẻ trồng cây\" ở Việt Nam. Trong ngày này, chính quyền các cấp, các đoàn thể mà trọng tâm là Hội cựu chiến binh tổ chức nhiều hoạt động sôi nổi, rầm rộ, chủ yếu là việc các cá nhân, tổ chức, nhà chức trách thăm và tặng quà cho các gia đình thương binh, liệt sĩ, dâng hương tri ân tại các Nghĩa trang liệt sĩ…\n\nSau Cách mạng tháng Tám 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời nhưng người Pháp đã quay lại Đông Dương. Khi vào thay thế quân đội Tưởng Giới Thạch ở Bắc Bộ, quân đội Pháp và Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã có những vụ đụng độ với nhau với những thiệt hại về tính mạng cho những người lính, đặc biệt là về phía Việt Nam. Để góp phần xoa dịu nỗi đau mất mát của gia đình của những người đã chết, Chính quyền Việt Nam đã thực hiện nhiều hình thức để bù đắp những thiệt hại này. Họ xúc tiến vận động thành lập một tổ chức có tên gọi là \"Hội giúp binh sĩ tử nạn\".\n\nĐầu năm 1946, Hội giúp binh sĩ tử nạn (sau đó đổi tên \"Hội giúp binh sĩ bị thương\") được thành lập ở Thuận Hoá (Bình Trị Thiên) ở Hà Nội và một số nơi khác. Chủ tịch Hồ Chí Minh được mời làm hội trưởng danh dự của hội này. Chiều ngày 28 tháng 5 năm 1946, Hội Giúp binh sĩ bị nạn tổ chức một cuộc nói chuyện quan trọng tại Nhà hát lớn Hà Nội tại thành phố Hà Nội và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tới tham dự. Chiều ngày 11 tháng 7 năm 1946, cũng tại Nhà hát này đã có một buổi quyên góp quần áo, giày mũ cho binh lính ở ngoài chiến trường, mở đầu cuộc vận động mùa đông chiến sĩ. Tại đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cởi chiếc áo rét đang mặc để tặng binh sĩ.\n\nNgày 19 tháng 12 năm 1946, Hà Nội chính thức phát động chiến tranh với Pháp, chiến tranh lan rộng ra nhiều vùng. Số người bị thương và chết tăng lên nhanh chóng do sự chênh lệch về trang bị vũ khí cũng như những chiến thuật chiến đấu. Đời sống của binh lính lúc đó, nhất là những binh sĩ bị thương gặp nhiều khó khăn, thiếu thốn do tình cảnh khó khắn của Chính phủ Việt Nam bấy giờ. Trước yêu cầu đó, cùng với việc kêu gọi giúp đỡ thương binh gia đình tử sĩ, vào năm 1947 Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh số 20/SL ngày 16 tháng 2 năm 1947 Quy định chế độ hưu bổng thương tật và tiền tuất tử sĩ. Đây là văn bản pháp quy đầu tiên khẳng định vị trí quan trọng của công tác thương binh liệt sĩ đối với cuộc chiến tranh của Việt Nam.\n\nĐể chỉ đạo công tác thương binh tử sĩ trong cả nước, ngày 26 tháng 2 năm 1947, Phòng thương binh thuộc Chính trị Cục, quân đội quốc gia Việt Nam được thành lập. Đầu tháng 7 năm 1947 Ban Vận động tổ chức \"Ngày Thương binh toàn quốc\" cũng được thành lập. Cùng thời gian này, tại xóm Bàn Cờ, xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, các đại biểu Tổng bộ Việt Minh, Trung ương Hội Phụ nữ cứu quốc, Trung ương Đoàn Thanh niên cứu quốc, cục Chính trị Quân đội quốc gia Việt Nam, Nha Thông tin tuyên truyền và một số địa phương đã dự một cuộc họp do cục Chính trị Quân đội quốc gia Việt Nam tổ chức.\n\nNội dung cuộc họp là thực hiện chỉ thị của Hồ Chí Minh chọn ngày kỷ niệm Thương binh Liệt sĩ và bảo vệ công tác thương binh liệt sĩ. Tại cuộc họp này, theo đề nghị của đại diện Chính trị Cục quân đội Quốc gia Việt Nam, sau khi cân nhắc nhiều mặt, hội nghị nhất trí đề nghị Trung ương lấy ngày 27 tháng 7 năm 1947 làm ngày thương binh liệt sĩ – ngày toàn dân cùng thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn và các đại biểu đã nhất trí chọn ngày 27 tháng 7 hàng năm là ngày Thương binh toàn quốc là dịp để dân chúng tỏ \"lòng hiếu nghĩa bác ái và tỏ lòng yêu mến thương binh\".\n\nNgày 27 tháng 7 năm 1947, Ngày thương binh toàn quốc, mở đầu bằng cuộc mít tinh quan trọng đã được diễn ra tại xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ tỉnh Thái Nguyên (phía Việt Nam cho biết có khoảng 2.000 người tham gia). Tại đây Ban tổ chức đã cử đại diện Chính trị Cục Quân đội Quốc gia Việt Nam trịnh trọng đọc thư của Hồ Chí Minh gửi cho Ban Thường trực của Ban Tổ chức ngày thương binh toàn quốc. Hồ Chí Minh cũng đã gửi tặng một chiếc áo lụa, một tháng lương và một bữa ăn của nhân viên trong Phủ Chủ tịch.\n\nTrong thư, Hồ Chí Minh có viết:\n\nTiếp đó, nhân ngày 27 tháng 7 năm 1948, Hồ Chí Minh cũng có lời kêu gọi:\n\nTừ đó, đến ngày 27 tháng 7 hàng năm, trong thời gian cầm quyền, Hồ Chí Minh đều gửi thư thăm hỏi, động viên các thương binh, gia đình liệt sĩ và nhắc nhở mọi người phải \"biết ơn và hết lòng giúp đỡ\" thương binh, gia đình liệt sĩ. Từ năm 1947, ngày Thương binh được tổ chức thường kỳ hàng năm. Năm nào vào dịp này, Hồ Chí Minh cũng có thư và quà gửi cho các thương binh và các gia đình liệt sĩ. Tháng 7 năm 1954 sau trận Điện Biên Phủ với thắng lợi to lớn kèm theo thương vong nặng nề, Chính quyền Việt Nam đặc biệt quan tâm giải quyết vấn đề binh sĩ, gia đình liệt sĩ và công tác thương binh. Và từ năm 1955, ngày 27 tháng 7 hàng năm được đổi thành ngày Thương binh Liệt sĩ.\n\nNhân dịp kỉ niệm 50 năm ngày thương binh liệt sĩ, ngày 27 tháng 7 năm 1997, tại xóm Bàn Cờ, xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, nơi chứng kiến sự ra đời của ngày Thương binh toàn quốc, Bộ Lao động - Thương binh và xã hội cùng Uỷ ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên đã khánh thành khu kỷ niệm 27/7 và dựng bia kỷ niệm với nội dung được khắc trên bia: \"Nơi đây, ngày 27 tháng 7 năm 1947, 300 cán bộ, bộ đội và đại diện các tầng lớp nhân dân địa phương họp mặt nghe công bố bức thư của Bác Hồ, ghi nhận sự ra đời của ngày Thương binh, liệt sĩ\". Cũng nơi này, vào dịp kỉ niệm 50 năm ngày thương binh liệt sĩ (ngày 12 tháng 7 năm 1997) đã được Nhà nước Việt Nam công nhận là di tích lịch sử.\n\nHàng năm vào ngày 27 tháng 7, ở Việt Nam diễn ra nhiều hoạt động long trọng để chào đón ngày Thương binh Liệt sĩ. Trong dịp này các nhà chức trách Việt Nam từ trung ương đến địa phương đến thăm, tặng quà cho các gia đình thuộc diện chính sách, thắp hương, tảo mộ các liệt sĩ tại các nghĩa trang quốc gia và địa phương, tổ chức nhiều chương trình văn nghệ kỷ niệm…\n\nTheo quy định của pháp luật Việt Nam hiện hành thì mức tiền tặng quà cho các đối tượng chính sách vào ngày 27/7 hàng năm được quy định rất cụ thể. Theo đó có hai mức chi cơ bản gồm:\n\nMức 400.000 VNĐ: Mức chi này được áp dụng đối với các đối tượng gồm:\n\nMức 200.000 Việt Nam đồng: Mức này được áp dụng đối với các đối tượng là:\n\n"}
{"id": "513837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513837", "title": "Vicente del Bosque", "text": "Vicente del Bosque\n\nVicente del Bosque González (; sinh ngày 23 tháng 12 năm 1950) là cựu cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Tây Ban Nha. Ông là huấn luyện viên trưởng của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha từ 2008 đến 2016, giành chức vô địch tại FIFA World Cup 2010 và Euro 2012. Ông từng nắm giữ cương vị huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ Real Madrid từ năm 1999 đến 2003 và cùng đội bóng này đoạt hai danh hiệu vô địch UEFA Champions League.\n\nKhi còn là một cầu thủ, Vicente del Bosque chơi ở vị trí hậu vệ. Ông đã trải qua 441 trận đấu và ghi 30 bàn thắng tại La Liga. Ông từng khoác áo của các đội Castilla CF, Córdoba, Castellon và Real Madrid. Ông đoạt năm danh hiệu vô địch La Liga (trong các mùa bóng 1974–75, 1975–76, 1977–78, 1978–79, 1979–80) và bốn cúp Nhà vua Tây Ban Nha (1973–74, 1974–75, 1979–80, 1981–82) cùng Real Madrid.\n\nTrong sự nghiệp thi đấu quốc tế, ông đã 18 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha và ghi được một bàn thắng. Ông có mặt trong đội hình đội tuyển Tây Ban Nha tham dự Euro 1980, giải đấu mà đội này thi đấu không thành công và không lọt qua vòng đấu bảng.\n\nGắn bó với Real Madrid từ năm 1964 nhưng đến năm 1994 Del Bosque mới giữ chức huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ này lần đầu, ông rời cương vị sau hai tháng, khi Real Madrid đạt được thoả thuận với HLV Jorge Valdano. Năm 1996, khi đang là huấn luyện viên đội trẻ, ông nắm quyền chỉ đạo đội chính trong một trận, thay cho HLV Arsenio Iglesias mới bị sa thải. Đến mùa bóng 1999–00, lãnh đạo câu lạc bộ quyết định mời ông làm huấn luyện viên trưởng thay cho John Toshack.\n\nTrong bốn mùa bóng mà ông cầm quân tại Real Madrid, Vicente del Bosque đã đưa câu lạc bộ này trải qua một thời kỳ thành công với hai danh hiệu vô địch UEFA Champions League trong các năm 2000 và 2002, hai danh hiệu vô địch La Liga trong các năm 2001 và 2003, một siêu cúp Tây Ban Nha năm 2001, một siêu cúp châu Âu năm 2002, một cúp Liên lục địa năm 2002.\n\nVicente del Bosque thay thế Luis Aragonés trở thành huấn luyện viên trưởng đội tuyển Tây Ban Nha sau khi đội bóng này vừa giành danh hiệu vô địch Euro 2008.\n\nĐội tuyển Tây Ban Nha dưới sự chỉ đạo của del Bosque bắt đầu chiến dịch vòng loại FIFA World Cup 2010 thành công với 10 trận thắng. Tại vòng chung kết tổ chức tại Nam Phi, mặc dù có khởi đầu không tốt khi để thua Thuỵ Sĩ 0-1 trong trận đầu tiên của vòng bảng, Tây Ban Nha vẫn lọt các vào vòng trong và giành danh hiệu vô địch sau trận chung kết kéo dài 120 phút với Hà Lan. 2 năm sau đó, ông và đội tuyển Tây Ban Nha đăng quang tại Euro 2012 khi kết thúc VCK với thành tích bất bại. Trong trận chung kết gặp đội tuyển Ý, đội tuyển Tây Ban Nha đã thắng 4-0 với các bàn thắng của Fernando Torres, Juan Mata, Cesc Fabregas và David Silva. Mục tiêu của Vicente Del Bosque và các học trò trong năm 2014 là bảo vệ chức vô địch World Cup nhưng không thành công do bị loại ngay từ vòng bảng với 1 trận thắng và 2 trận thua, xếp thứ ba bảng B của World Cup 2014.\n\nSau kì Euro 2016 không thành công của đội tuyển Tây Ban Nha (thất bại 0-2 trước đội tuyển Ý ở vòng 16 đội), huấn luyện viên Vicente del Bosque quyết định chia tay đội tuyển sau 8 năm gắn bó.\n\n\nHuấn luyện viên xuất sắc nhất thế giới: 2012\n\n"}
{"id": "513841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513841", "title": "Cô bé Igraine không biết sợ", "text": "Cô bé Igraine không biết sợ\n\nCô bé Igraine không biết sợ (Tiếng Đức: \"Igraine Ohnefurcht\") là cuốn tiểu thuyết giả tưởng dành cho trẻ em của Cornelia Funke.\n\nCô bé Igraine sống trong lâu đài Bibernell cũ kỹ với gia đình cô. Cha cô, Nam tước Lamorak và quý bà Melisande, mẹ cô cùng anh trai Albert là những người rất giỏi pháp thuật. Họ biết sử dụng phép thuật được là do vô vàn câu thần chú chứa đựng trong những cuốn sách ma thuật biết hát và luỹ thành bao năm cũng được bảo vệ là nhờ đó. Dù vậy như Igraine lại không hứng thú với trò phù phép này, cô bé luôn mơ được làm hiệp sĩ với những trận so gươm đọ kiếm trong cuộc thi của nhà vua và những con rồng tội nghiệp chờ người cứu mạng như cụ tổ của cô - cụ Pelleas von Bibernell.\n\nVào ngày sinh nhật thứ 12 của cô, cha mẹ Igraine đã phù phép để tạo nên món quà sinh nhật cho cô bé- một bộ áo giáp tuỵệt đẹp. Nhưng vì một sơ suất trong quá trình làm phép, họ bị biến thành lợn và không thể trở lại nguyên hình bởi đã hết nguyên liệu làm phép. Vấn đề còn tồi tệ hơn khi tên \"Gilgalad Tham lam\" (đứa cháu độc ác của nữ bá tước lâu đài Đá Âm U) dẫn đạo quân của hắn tới tấn công lâu đài Bibernell bởi muốn lấy đi những sách ma thuật biết hát. Hắn ta muốn dùng chúng để lật đổ nhà vua. Igraine và Albert phải tìm cách để bảo vệ lâu đài trước cuộc bao vây của Gilgalad trong khi vẫn giữ bí mật cho cha mẹ. Albert với sự giúp đỡ của sách thần sẽ thay cha mẹ chống cự bọn Gilgalad và Igraine nhận nhiệm vụ đi tìm kiếm món \"tóc khổng lồ\" của chàng khổng lồ Galeff để phục hồi cho cha mẹ trở lại hình dáng cũ con người.\n\nCô bé đã tìm thấy món tóc và gặp được chàng Hiệp sĩ Buồn Rầu của Núi Nước Mắt, người không chỉ đồng ý giúp đưa cô trở về nhà mà còn giảng dạy cho Igraine các quy tắc của tinh thần hiệp sĩ. Hiệp sĩ cho biết sở dĩ anh có tên như vậy là do tên Rowan Không Tim- tên kỵ sĩ luôn mặc bộ giáp đầy gai, kẻ đã dùng phép thuật để đánh bại anh ba lần và hiện đang là tay sai đắc lực của Gilgalad. Khi trở về lũy thành, bằng bộ cánh rồng tàng hình do cụ tổ để lại, Igraine đã lẻn vào doanh trại của chúng và phá vỡ phép thuật trên cây giáo của Rowan Không Tim. Khi Hiệp sĩ Buồn Rầu thách đấu, hắn cùng đám quân của Gilgalad đã thảm bại. Cuối cùng, cha mẹ Igraine đã trở lại hình hài ban đầu và lâu đài của họ thoát khỏi sự bao vây.\n\n\n"}
{"id": "513843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513843", "title": "White", "text": "White\n\n\n \n"}
{"id": "513844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513844", "title": "Harris", "text": "Harris\n\n\n \n"}
{"id": "513845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513845", "title": "Martin", "text": "Martin\n\n\n \n"}
{"id": "513847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513847", "title": "Thompson", "text": "Thompson\n\n\n \n"}
{"id": "513850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513850", "title": "Garcia", "text": "Garcia\n\n\n\n \n"}
{"id": "513852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513852", "title": "Martínez", "text": "Martínez\n\n \n"}
{"id": "513854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513854", "title": "Robinson", "text": "Robinson\n\n\n \n"}
{"id": "513855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513855", "title": "Clark", "text": "Clark\n\n\n \n"}
{"id": "513856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513856", "title": "Rodriguez", "text": "Rodriguez\n\n\n \n"}
{"id": "513858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513858", "title": "Lewis", "text": "Lewis\n\n\n \n"}
{"id": "513860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513860", "title": "Lee", "text": "Lee\n\n\n \n"}
{"id": "513861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513861", "title": "Walker", "text": "Walker\n\n \n"}
{"id": "513862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513862", "title": "Hall", "text": "Hall\n\n\n \n"}
{"id": "513863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513863", "title": "Allen", "text": "Allen\n\n\n \n"}
{"id": "513864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513864", "title": "Young", "text": "Young\n\n\n \n"}
{"id": "513865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513865", "title": "Hernández", "text": "Hernández\n\n \n"}
{"id": "513867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513867", "title": "King", "text": "King\n\n\n \n"}
{"id": "513868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513868", "title": "López, Chihuahua", "text": "López, Chihuahua\n\nLópez là một đô thị thuộc bang Chihuahua, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 3914 người.\n"}
{"id": "513871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513871", "title": "Hill", "text": "Hill\n\n\n \n"}
{"id": "513872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513872", "title": "Scott", "text": "Scott\n\n \n"}
{"id": "513873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513873", "title": "John", "text": "John\n\nJohn là một tên nam giới trong tiếng Anh. Tên gọi này có nguồn gốc từ tên Latinh: \"Ioannes\" hoặc \"Iohannes\". Thực ra, đây là biến thể của tên Ἰωάννης, \"Iōánnēs\" trong tiếng Hy Lạp. Nếu truy nguyên về nguồn gốc thì nó lại là tên יוֹחָנָן, \"Yôḥanan\" trong tiếng Do Thái có nghĩa là \"ân sủng của Yahweh\". John là một trong những tên phổ biến tại các nước nói tiếng Anh và châu Âu. John (và các chuyển âm của nó) là tên của nhiều hoàng đế, vua, giáo hoàng và thượng phụ giáo chủ, đó cũng là tên của hai vị thánh Kitô giáo rất được tôn kính là Gioan Baotixita và Gioan, Tông đồ Thánh sử.\n\nBan đầu, nó là một cái tên yêu thích của người Hy Lạp, nhưng nó phát triển mạnh mẽ ở châu Âu sau khi cuộc Thập tự chinh thứ nhất. Ngày nay, tên gọi này đã chuyển âm thành nhiều tên trong nhiều ngôn ngữ khác nhau như: \"Jean\" (tiếng Pháp), \"Juan\" (tiếng Tây Ban Nha), \"João\" (tiếng Bồ Đào Nha), \"Giovanni\" (tiếng Ý), \"Johannes\" (tiếng Đức)... Hans, Hovhannes, Ian, Ioan, Ivan, Iven, Ifan, Jack, Jackson, Jan, Jane, Janez, Jean, Joan, João, Johan, Johanan, Johannes, Jovan, Juan, Juhani, Seán, Siôn... Đối với tiếng Việt, nó được chuyển âm thành Gioan dùng trong văn cảnh đạo Công giáo hoặc Giăng trong đạo Tin Lành.\n \n"}
{"id": "513874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513874", "title": "Robert", "text": "Robert\n\n\n \n"}
{"id": "513875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513875", "title": "Michael", "text": "Michael\n\n\n \n"}
{"id": "513876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513876", "title": "William", "text": "William\n\n\n \n"}
{"id": "513877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513877", "title": "Richard", "text": "Richard\n\n \n \n"}
{"id": "513878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513878", "title": "Charles", "text": "Charles\n\n \n"}
{"id": "513879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513879", "title": "Joseph", "text": "Joseph\n\nJoseph là tên gọi của nhiều nhân vật nam giới. \n \n"}
{"id": "513880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513880", "title": "Christopher", "text": "Christopher\n\n\n \n"}
{"id": "513881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513881", "title": "Daniel", "text": "Daniel\n\n \n"}
{"id": "513882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513882", "title": "Paul", "text": "Paul\n\n\n \n"}
{"id": "513883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513883", "title": "Donald", "text": "Donald\n\n\n \n"}
{"id": "513884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513884", "title": "George", "text": "George\n\n \n"}
{"id": "513885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513885", "title": "Kenneth", "text": "Kenneth\n\n\n \n"}
{"id": "513886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513886", "title": "Edward", "text": "Edward\n\n \n \n"}
{"id": "513887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513887", "title": "Brian (định hướng)", "text": "Brian (định hướng)\n\n\n \n"}
{"id": "513888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513888", "title": "Ronald", "text": "Ronald\n\n\n \n"}
{"id": "513889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513889", "title": "Anthony", "text": "Anthony\n\n \n"}
{"id": "513891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513891", "title": "Kevin (định hướng)", "text": "Kevin (định hướng)\n\n\n \n"}
{"id": "513892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513892", "title": "Jeff", "text": "Jeff\n\n\n \n"}
{"id": "513895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513895", "title": "Collins", "text": "Collins\n\n\n \n"}
{"id": "513896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513896", "title": "Wright", "text": "Wright\n\n\n \n"}
{"id": "513897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513897", "title": "Green", "text": "Green\n\n\n \n"}
{"id": "513898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513898", "title": "Baker", "text": "Baker\n\n\n \n"}
{"id": "513899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513899", "title": "Gonzalez", "text": "Gonzalez\n\nGonzalez có thể đề cập đến:\n\n\n\n \n"}
{"id": "513900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513900", "title": "Nelson", "text": "Nelson\n\n\n \n"}
{"id": "513901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513901", "title": "Carter", "text": "Carter\n\n\n \n"}
{"id": "513902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513902", "title": "Mitchell", "text": "Mitchell\n\n \n"}
{"id": "513903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513903", "title": "Pérez", "text": "Pérez\n\n\n \n"}
{"id": "513905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513905", "title": "Roberts", "text": "Roberts\n\n\n \n"}
{"id": "513906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513906", "title": "Turner", "text": "Turner\n\n\n \n"}
{"id": "513907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513907", "title": "Parker", "text": "Parker\n\n\n \n"}
{"id": "513908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513908", "title": "Evans", "text": "Evans\n\n\n \n"}
{"id": "513909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513909", "title": "Edwards", "text": "Edwards\n\n\n \n"}
{"id": "513910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513910", "title": "Patricia", "text": "Patricia\n\n \n \n"}
{"id": "513911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513911", "title": "Linda", "text": "Linda\n\n\n \n"}
{"id": "513912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513912", "title": "Barbara", "text": "Barbara\n\n\n \n"}
{"id": "513913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513913", "title": "Elizabeth", "text": "Elizabeth\n\nElizabeth hoặc Elisabeth là cách chuyển âm một tên gọi của nữ giới từ chữ Ἐλισάβετ, \"Elisabet\" trong tiếng Hy Lạp. Tên này có nguồn gốc từ chữ Elisheva của người Do Thái có nghĩa là \"Lời hứa của Thiên Chúa\" hoặc \"Tôi là con gái của Thiên Chúa\". Theo thời gian, chữ Elizabeth và Elisabeth đã được chuyển âm vị tại các quốc gia khác nhau để trở thành: Libby, Lisa, Liza, Lilly, Lizzie, Liz, Beth, Betty, Ella, Elisa, Elise, and Eliza; Elspeth, Elsa, Bitsy, Betsy, Isabel và Isabella.\n\n \n"}
{"id": "513914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513914", "title": "Jennifer", "text": "Jennifer\n\n\n \n"}
{"id": "513915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513915", "title": "Maria (định hướng)", "text": "Maria (định hướng)\n\n\n \n"}
{"id": "513916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513916", "title": "Susan", "text": "Susan\n\n\n \n"}
{"id": "513917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513917", "title": "Margaret", "text": "Margaret\n\n\n \n"}
{"id": "513918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513918", "title": "Lisa", "text": "Lisa\n\n\n\n"}
{"id": "513919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513919", "title": "Nancy (định hướng)", "text": "Nancy (định hướng)\n\n\n \n"}
{"id": "513920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513920", "title": "Karen", "text": "Karen\n\n\n \n"}
{"id": "513921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513921", "title": "Betty", "text": "Betty\n\n\n \n"}
{"id": "513922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513922", "title": "Helen", "text": "Helen\n\n \n"}
{"id": "513923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513923", "title": "Sandra", "text": "Sandra\n\n \n"}
{"id": "513924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513924", "title": "Carol", "text": "Carol\n\n \n \n"}
{"id": "513925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513925", "title": "Ruth", "text": "Ruth\n\n\n \n"}
{"id": "513926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513926", "title": "Michelle", "text": "Michelle\n\n\n \n"}
{"id": "513927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513927", "title": "Laura", "text": "Laura\n\n\n \n"}
{"id": "513928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513928", "title": "Edward của Anh", "text": "Edward của Anh\n\nEdward của Anh có thể đề cập đến:\n\n"}
{"id": "513929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513929", "title": "Sarah (định hướng)", "text": "Sarah (định hướng)\n\n \n"}
{"id": "513930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513930", "title": "Deborah", "text": "Deborah\n\n \n"}
{"id": "513931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513931", "title": "Jacob (định hướng)", "text": "Jacob (định hướng)\n\nJacob (phiên âm tiếng Việt: Gia-cóp, Gia-cốp) là một tổ phụ theo như các truyền thống Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo.\n\nJacob có thể đề cập tới:\n\nCác từ như \"James\" trong tiếng Anh, \"Jacques\" trong tiếng Pháp và (\"San\") \"Tiago\"/\"Diego\" trong tiếng Tây Ban Nha đều có gốc từ \"Jacob\".\n"}
{"id": "513932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513932", "title": "Noah (định hướng)", "text": "Noah (định hướng)\n\nNoah có thể đề cập đến:\n \n"}
{"id": "513933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513933", "title": "Isabella", "text": "Isabella\n\n\n \n"}
{"id": "513934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513934", "title": "Emma", "text": "Emma\n\n \n"}
{"id": "513935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513935", "title": "Olivia", "text": "Olivia\n\n\n \n"}
{"id": "513936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513936", "title": "Sophia", "text": "Sophia\n\n\n \n"}
{"id": "513937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513937", "title": "Emily", "text": "Emily\n\n\n \n"}
{"id": "513938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513938", "title": "Madison", "text": "Madison\n\n \n"}
{"id": "513939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513939", "title": "Chloe", "text": "Chloe\n\n\n \n"}
{"id": "513940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513940", "title": "Bùi Văn Ga", "text": "Bùi Văn Ga\n\nBùi Văn Ga (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1957) là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.\n\nBùi Văn Ga (tên thật là Bùi Văn Gà) sinh ngày 18 tháng 11 năm 1957 tại Bình Định.\n\nÔng bảo vệ luận án Tiến sĩ với nhan đề \"\"Contribution a l'etude des flammes parietales turbulentes de diffusion\"\" tại École Centrale de Lyon (Pháp) vào năm 1989.\n\nÔng bảo vệ luận án Tiến sĩ khoa học chuyên ngành Động cơ nhiệt với nhan đề \"\"Góp phần nghiên cứu ngọn lửa tự do, rối và khuếch tán bằng nhiên liệu khí và nhiên liệu lỏng\"\" tại Đại học Bách Khoa Đà Nẵng vào năm 1994.\n\nNăm 2002, ông được phong học hàm Giáo sư.\n\nBùi Văn Ga từng là giảng viên Đại học Bách khoa Đà Nẵng, nguyên Trưởng ban quan hệ quốc tế Đại học Đà Nẵng, nguyên Hiệu trưởng trường Cao đẳng Công nghệ - Đại học Đà Nẵng, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2006 - 2010, Ủy viên Hội đồng chính sách Khoa học công nghệ Quốc gia 2009 - 2013.\n"}
{"id": "513943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513943", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy là khu rừng đặc dụng bảo tồn loài sến, nằm trên địa bàn huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy thuộc địa phận hành chính các xã Hà Lĩnh, Hà Tân, Hà Đông, huyện Hà Trung, nằm ở phía bắc, cách quốc lộ 1A khoảng 4 km và cách thành phố Thanh Hóa 25 km về phía bắc.\n\nTam Quy thuộc vùng đồi thấp ở phía tây của vùng đồng bằng Bắc Trung Bộ. Độ cao của khu vực từ 50 đến 325 m.\n\nKiểu rừng chính của Tam Quy là rừng thường xanh đất thấp đặc trưng bởi sự ưu thế của loài sến mật (\"Madhuca pasquieri\") và lim xanh (\"Erythrophleum fordii\"). Sến là cây gỗ có nhiều công dụng: gỗ dùng để sản xuất đồ gỗ, dầu chiết ra từ hạt dùng để nấu ăn, lá và vỏ cây có công dụng làm các bài thuốc cổ truyền.\n\nKhu bảo tồn loài sến Tam Quy đã được đưa vào hệ thống rừng đặc dụng quốc gia từ năm 1986 với diện tích 350 ha .\n\nDự án Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy được phê duyệt năm 2001.\n\nTrong tổng diện tích tự nhiên 518,5 ha của khu bảo tồn gồm có:\nTổng diện tích khu bảo tồn loài sến là 349 ha.\n\nVùng đệm bao gồm diện tích 795,5 ha bao quanh khu bảo tồn (thuộc địa phận hành chính các xã Hà Đông, Hà Ninh, Hà Lĩnh, Hà Tân), trong đó phần lớn là rừng thông (672,5 ha).\n\nHiện nay trong khu bảo tồn đang có một thực trạng diễn thế giữa lim và sến, đó là cây lim đang chèn ép, cạnh tranh không gian dinh dưỡng với cây sến. Chiều cao của lim khoảng 13 m, của sến là 9 m, sến ở tầng thấp và hoàn toàn chịu tán của lim, trong khi đặc tính sinh thái của cây sến trưởng thành là ưa sáng, không chịu bóng, dẫn đến nguy cơ rừng sến bị thay thế bởi rừng lim.\n\n"}
{"id": "513944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513944", "title": "Húy kỵ", "text": "Húy kỵ\n\nKị húy hay kiêng húy (đôi khi gọi là húy kỵ hoặc tỵ húy) là cách viết hay đọc trại một từ nào đó do bị kiêng kỵ trong ngôn ngữ văn tự xã hội tại các nước quân chủ chuyên chế trong khu vực văn hóa chữ Hán. Theo luật, trong phạm vi quốc gia, mọi thần dân kiêng kỵ tên húy của vua, không được phép dùng để đặt tên cho con cái trong gia đình, cũng như không được phép dùng trong văn tự hay trong lời nói hàng ngày. Trong phạm vi gia đình, do truyền thống văn hóa, con cái có thể kiêng gọi tên thật ông bà tổ tiên. Trong đời sống xã hội, có thể do mê tín dị đoan mà người dân tránh dùng một chữ nào đó.\n\nKỵ húy có nguồn gốc từ Trung Quốc từ rất lâu và ảnh hưởng tới nhiều quốc gia trong khu vực văn hóa chữ Hán.\n\nViệt Nam có lịch sử một ngàn năm đô hộ của Trung Quốc nên chịu ảnh hưởng nền văn hóa Trung Quốc, trong đó có văn hóa \"húy kỵ\". Lệnh kiêng húy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam được ban hành tháng sáu năm Kiến Trung thứ tám (1232) dưới thời Trần Thái Tông. Vua nhà Trần biện lẽ là ông tổ nhà Trần tên là \"Lý\" nên ai tên họ là Lý phải đổi tên. Lệnh vua đã ban thì thần dân phải thi hành; và đương nhiên con cháu nhà Lý phải từ bỏ gốc gác họ hàng của mình để được tồn tại. Lệnh kiêng húy do vua ban ra để giữ vẻ uy nghi của ngai vàng, kẻ nào phạm húy sẽ bị tru di tam tộc.\n\nSang triều Hậu Lê, ngày 20 tháng 4 âm lịch năm 1428, sau khi lên ngôi được 5 ngày Lê Thái Tổ đã ban bố ngay lệnh kiêng húy rộng rãi nhất lịch sử: Kiêng đến nhiều loại húy: quốc húy (gồm chính húy và thường húy), tên húy, gia tộc kính húy và dân gian húy.\n\nVà từ đó đến mãi thời nhà Nguyễn, lệnh kiêng húy tiếp tục duy trì, nhiều thời được áp dụng một cách khắt khe. Do kiêng húy mà những danh nhân đất Việt đã một thời biến âm thành tên khác như Ngô Thì Nhậm (Ngô Thời Nhiệm), Phan Châu Trinh (Phan Chu Trinh), Châu Thượng Văn (Chu Thượng Văn)...\n\nHúy kỵ dưới triều đại phong kiến Việt Nam, đặc biệt \"Quốc húy\" dưới thời các vua Nguyễn, khá phức tạp. Húy kỵ đã được nâng lên thành \"Quốc luật\", làm thay đổi một phần ngôn ngữ.\n\nKỵ húy đối với sĩ tử khi đi thi thì có hai hạng: \"khinh húy\" và \"trọng húy\". Khinh húy là phải kiêng tên cha mẹ cô chú của nhà vua. Trọng húy là kiêng tên của vua. Ai phạm khinh húy trong bài thi thì bị đóng gông phơi nắng ba ngày, xong lại suốt đời bị cấm đi thi. Phạm trọng húy thì không những thí sinh bị tù mà những thày dạy học cũng bị phạt vì lỗi đã không chu toàn trách nhiệm giáo dục. Ai đang làm quan mà viết sớ phạm trọng húy cũng bị phạt như giáng cấp. Triều Gia Long luật pháp bắt đánh 80 trượng.\n\nViệc kỵ húy ảnh hưởng không những ở lời nói cửa miệng khi nói trại âm, mà ngay chữ viết, nhất là những công văn chữ Nho phải thay đổi, khi thêm bớt nét, khi thì dùng chữ cận âm hay đồng nghĩa để tránh phạm húy. Cũng căn cứ vào những sửa đổi trong văn tự này mà các học giả sau này có thể thẩm định niên đại của một bản văn dựa theo những cách viết kỵ húy.\n\nMột số nhà sử học nước ta kiêng húy chữ \"Tông\" (Tên húy vua Thiệu Trị) mà đã đổi tên của các vua nước ta trước đó. Ví dụ:\n\n\nNgoài tên riêng là nguyên tổ và vua, nhiều khi tên của những người thân thuộc với vua cũng được kiêng như: cha, mẹ, vợ, con, anh, em... và có khi đến hàng ông nội, bà nội, tên giả, chữ đệm của vua cũng được kiêng.\n\nNgoài hiện tượng nói trại do kiêng húy, nhiều danh từ khác cũng được nói trại so với ngôn ngữ phổ thông như: đàn (nhạc cụ) thành đờn, sinh (đẻ) thành sanh, chính (chính trị, hành chính, chính sách, chính nghĩa...) thành chánh, nàng thành nường, phụng (loài chim) thành phượng, long thành luông,tụng kinh thành tuộng canh, thủy thành thoải, ba thành bơ, v.v.\n\nTừ thời nhà Lê, vì kiêng tên chúa Trịnh Giang mà Cẩm Giang và Võ Giang gọi là Cẩm Giàng và Võ Giàng. Cũng theo lệ đó vì tên chúa Tây Vương Trịnh Tạc mà Tây Châu phải đổi là Nam Châu. \nVào đầu thời nhà Nguyễn phong tục này tiếp tục không những được duy trì mà còn mở rộng, vua Gia Long bắt kiêng cả tên con dâu 15 tuổi mới cưới về tên là Hồ Thị Hoa, do đó, chợ Đông Hoa phải đổi là chợ Đông Ba, cầu Hoa đổi là cầu Bông, huyện Hoa Khê (Phú Thọ) đổi thành huyện Cẩm Khê và huyện Mộ Hoa (Quảng Ngãi) đổi thành huyện Mộ Đức. Do chữ \"Thiên\" phạm đến Trời nên cho đổi từ chùa \"Thiên Mụ\" thành chùa \"Linh Mụ\", huyện Thiên Thi (Hưng Yên) đổi thành huyện Ân Thi, huyện Thiên Bản (Nam Định) đổi thành huyện Vụ Bản và huyện Thiên Lộc (Hà Tĩnh) đổi thành huyện Can Lộc. Có nhiều từ ngữ khác, nhất là địa danh do kiêng húy mà biến đổi, nay đã thành quen thuộc: Trấn Thanh Hoa, đến thời Minh Mạng chuyển thành tỉnh, bị gọi là tỉnh Thanh Hóa, Kỳ Hoa chuyển thành Kỳ Anh hay sông Minh Lương (sông Bến Hói) đổi thành sông Hiền Lương, xã Trà Hương (tổng Trà Hương, huyện Nghi Dương, phủ Kinh Môn, trấn Hải Dương) đổi thành Trà Phương, huyện Thanh Đàm đổi thành huyện Thanh Trì (Hà Nội), huyện Vĩnh Ninh phải đổi tên đến hai lần thành huyện Vĩnh Phúc rồi huyện Vĩnh Lộc (Thanh Hóa)...\n\nTrong các văn tịch và di tích cổ, các nhà nghiên cứu lịch sử các nước Á Đông trong khối chịu ảnh hưởng Nho học, trong đó có Việt Nam thường tìm những chữ thêm bớt nét (gọi là \"khuyết bút\") hoặc trại âm để giúp ấn định thời điểm của việc biên chép, tôn tạo vì mỗi triều đại phong kiến lại quy định kỵ húy nhất định. Ví dụ như triều Lê thì văn tịch phải kiêng tên vua Lê Thái Tổ, người khai sáng ra triều đại đó vốn là \"Lợi\", nhưng sang thời nhà Nguyễn thì không còn kiêng chữ Lợi trong các các văn kiện nữa, và theo đó có thể phân biệt rõ ràng thư tịch thời Lê với thời Nguyễn. Tuy nhiên phương pháp này cũng có những hạn chế ví dụ như những công văn thì việc ghi chép phải giữ phép tắc rõ ràng nhưng trong phạm vi riêng tư hạn hẹp, những trước tác góp nhặt thì không. Hơn nữa nhiều văn bản khi sao lại vào một thời điểm khác thì lại bỏ những phép xưa và lồng vào đó phép kỵ húy đương thời, dễ gây ra ngộ nhận về thời điểm tác phẩm.\n\nTrong suốt lịch sử Trung Quốc, có những hoàng đế có tên húy là những chữ thông dụng, nên đã tìm cách để việc kiêng húy trở nên bớt nặng nề đối với thần dân. Chẳng hạn, Hán Tuyên Đế có húy là Bệnh Dĩ (病已) chứa hai chữ Hán rất phổ biến nên đã đổi tên thành Tuân (詢), một chữ ít phổ biến hơn. Tương tự, Đường Thái Tông Lý Thế Dân (李世民) có hai chữ rất phổ thông là \"Thế\" và \"Dân\" chỉ bị cấm dùng với nhau mà không bị cấm dùng khi đứng đơn lẻ. Tuy nhiên, con trai ông là Đường Cao Tông đã yêu cầu cấm dùng hai chữ này hoàn toàn sau khi vua cha mất, điều này khiến tể tướng Lý Thế Tích phải đổi tên thành Lý Tích.\n\nBộ mã ký tự KPS 9566 của Triều Tiên quy định thêm 6 ký tự đặc biệt dành cho tên của hai lãnh tụ của họ là Kim Il-sung (김일성) và Kim Jong-il (김정일) mà không sử dụng các ký tự Hangul sẵn có trong bộ mã. Sáu ký tự này nằm ở vị trí mã 04-72 đến 04-77, với dạng phông chữ đặc biệt, được in đậm so với các ký tự cùng tên thông thường, trong đó ký tự dành cho họ Kim (김) được mã hóa hai lần (vị trí mã 04-72 và 04-75).\n\nThay chữ Hán này bằng chữ Hán khác (còn gọi là \"cải dụng (pháp)\"), thông thường áp dụng đối với \"trọng húy\" (chữ húy nặng, thường là tên vua). Ví dụ:\n\nThông thường việc thay chữ một chữ kiêng húy bằng một chữ đồng nghĩa hoặc đồng âm. Chẳng hạn \"Huyền Vũ môn\" 玄武門 (\"xuán wǔ mén\") ở Tử Cấm Thành được đổi thành \"Thần Vũ môn\" 神武門 (\"shēn wǔ mén\") để tránh tên của Khang Hi là Huyền Diệp (玄燁).\n\nTức là bỏ trống ô chữ, còn gọi là \"không tự (pháp)\". Ví dụ:\n\nChữ Hán kiêng húy có thể được thêm nét, bớt nét (gọi là \"khuyết bút\"), dùng chữ dị thể hoặc đảo bộ. Đời nhà Trần quy định về tị húy thường là viết bỏ bớt nét hoặc thêm vòng tròn nhỏ kế bên chữ. Đời nhà Lê thường viết thêm trên chữ húy 4 hay 3 nét gãy («« hay «<). Việc bỏ một nét (\"khuyết nhất bút\") thường là nét cuối cùng, và được áp dụng đối với \"khinh húy\" (chữ húy nhẹ, thường là tên tổ tiên vua). Ví dụ, tên thật của Khang Hi là Huyền Diệp (玄燁) được bỏ bớt nét trên mỗi chữ (xem hình bên).\n\nVẫn giữ chữ Hán nhưng chỉ thay đổi cách đọc, cách này thường phổ biến tại Việt Nam. Ví dụ:\n\nQuốc húy là việc tránh tên thật của đế vương và tổ tiên của ông ta. Chẳng hạn như vào thời nhà Tần, tên húy của Tần Thủy Hoàng là Chính (政) bị cấm không dùng, nên tháng đầu tiên \"chính nguyệt\" (政月: tháng hành chính) được đổi thành \"chính/chinh nguyệt\" (正月: tháng ngay thẳng) rồi sau đó lại đổi thành \"đoan nguyệt\" (端月: tháng ngay thẳng). Chữ 正 cũng phải được đọc bằng âm khác (\"zhèng\" đổi thành \"zhēng\") để tránh đồng âm. Hơn thế nữa, cấm dùng tên tổ tiên của vua chúa tính đến bảy đời về trước. Việc cấm này được luật hóa, những ai phạm húy sẽ bị trừng phạt nặng.\n\nTrong dân gian, người ta có thể kiêng tên các vật linh thiêng. Một trường hợp phổ biến là cọp được đổi thành \"Ông Ba Mươi\", hay lửa đổi thành \"Bà Hỏa\". Các cư dân miền biển vì kính trọng cá voi xanh, thần hộ mệnh cho người đi biển nên họ không gọi thẳng tên mà dùng tên gọi \"(Cá) Ông (Nam Hải)\". Mỗi khi có cá chết dạt vào bờ, người dân tổ chức tang lễ rất trang trọng và dựng lăng cho cá gọi là Lăng Ông.\n\nGia húy hoặc tộc húy là việc tránh nói tới hoặc kiêng dùng tên ông bà cha mẹ trong phạm vi gia đình, do truyền thống tôn trọng tổ tiên tại Á Đông. Đối với tổ tiên đã khuất, sự kiêng cử càng được tôn trọng và đặt nặng. Khi đặt tên cho con cái, bố mẹ phải tránh dùng tên của tổ tiên và của những người bề trên trong dòng họ. Trong đời sống hàng ngày, khi gặp những tiếng trùng với tên ông bà, cha mẹ, tổ tiên, thì con cháu phải gọi chệch đi, hoặc tìm một từ đồng nghĩa thay thế. Thậm chí vào thời trước, có những người khi vào nhà ai phải hỏi tên húy để kiêng, hoặc nếu có mừng câu đối cho ai thì cũng phải hỏi trước chủ nhà để xem có chữ gì phạm húy thì bỏ đi.\n\nThánh nhân húy là tránh dùng tên của các bậc thánh nhân đời trước. Ví dụ vào đời nhà Kim, người ta tránh dùng tên của Khổng Tử.\n\nẢnh hưởng của húy kỵ lên tất cả các loại danh xưng, tên gọi như đã thấy trên cả theo hướng tích cực, tiêu cực hay trung tính. Nhưng một trong mặt ảnh hưởng xấu của nó trong xã hội phong kiến phương Đông, phải kể đến việc áp dụng các quy định luật lệ về kỵ húy trong thi cử nho học: nhiều sĩ tử đi thi nho học thời xưa, thường bị đánh trượt không phải là do không học tài, mà do phạm húy. Đây cũng là một nguyên nhân làm nền giáo dục nho học suy thoái, không tìm được người nhân tài cho quốc gia. Trần Tế Xương trong bài \"Thi hỏng\" có câu:\n\nViệc phạm quốc húy thường bị trừng phạt rất nặng. Kỵ húy được ghi vào luật pháp các triều đại phong kiến Trung Quốc với các hình phạt rất hà khắc đối với người phạm quốc húy, như Luật triều Đường quy định:\"Trực tiếp nói tên hoàng đế là phạm đại tội bất kính, không xá miễn\". Năm 1777, Vương Tích Hầu (王錫侯) đã phê phán Khang Hi tự điển trong tự điển của ông và viết tên Càn Long mà không dùng khuyết bút (bỏ nét) như luật. Hành động này dẫn tới việc ông bị tru di cửu tộc và tịch biên toàn bộ tài sản. Trước đó năm 1757, một quan bố chánh người Chiết Giang đã nghỉ hưu tên là Bành Gia Bằng, để cho một thư sinh tên là Đoạn Xương Tự đăng một câu văn cảo, trong đó nói đến tên húy của vua Càn Long là \"Hoằng Lịch\" nhưng không bớt nét, do đó Bành Gia Bằng phải tự sát, Đoạn Xương Tự bị chém đầu.\n\nViệc kỵ húy bản thân cũng có mâu thuẫn: nếu không biết tên thật của vua chúa thì rất khó để kiêng, do vậy bằng cách này hay cách khác, tên húy của vua chúa sẽ được truyền xuống dân chúng một cách không chính thức. Vào năm 435 thời Bắc Ngụy, sứ giả Cao Câu Ly đã chính thức thỉnh cầu Bắc Ngụy gửi cho họ một văn bản có tên của hoàng đế để tránh phạm phải húy khi gửi văn từ giao thiệp. Bắc Ngụy Thái Vũ đế liền đồng ý.\n\nDo mỗi đời vua của mỗi triều đại đều có những quy định riêng về kiêng húy nên việc tìm hiểu về kị húy có thế giúp xác định được niên đại của các bia ký và văn bản đời trước.\n\nNgược lại với tập tục này, phải kể đến phong tục đặt tên thánh (hay tên cha mẹ đỡ đầu) cho con người khi mới chào đời, ở các nước phương Tây. \nNgày nay, những quy định về kiêng húy không còn hiệu lực nữa, vì nó là hình thức quá vô lý với đời sống ngôn ngữ và xã hội một thời, nhưng một số sách vở và trong xã hội do ảnh hưởng của lệ kiêng húy trước đây vẫn dùng chữ kiêng húy trong hành văn vì thói quen lâu ngày để lại.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "513954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513954", "title": "Danny Murphy", "text": "Danny Murphy\n\nDaniel Benjamin \"Danny\" Murphy (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1977 ở Chester, Cheshire) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Anh là một tiền vệ hiện chơi cho Fulham F.C.. Anh đã từng 2 lần được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất tháng, một lần cùng Liverpool và một lần cùng Charlton Athletic.\nMurphy khởi nghiệp trong màu áo Crewe Alexandra từ năm 1993. Năm 1997 anh chuyển sang chơi cho Liverpool. Cùng Liverpool anh đã có một quãng thời gian thành công. Năm 2001 anh cùng Liverpool đoạt cú ăn ba Cúp FA, Cúp liên đoàn bóng đá Anh, cúp UEFA, một lần về nhì ở ngoại hạng Anh năm 2002, về nhì cúp liên đoàn năm 2003. Trong ba mùa giải 2001-02, 2002-03, 2003-04, anh đều ghi bàn trong những trận đấu của Liverpool và Manchester United ở Old Trafford. Vào tháng 8 năm 2004, Murphy gia nhập Charlton Athletic với giá 2,5 triệu bảng. Trong 2 năm ở đây, anh đã có được quãng thời gian thành công. Anh có một lần được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Anh ở mùa giải 2005-06, và một lần được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất tháng 9. Vào ngày 31 tháng 1 năm 2006, anh chuyển sang Tottenham Hotspur với giá 2 triệu bảng Anh. Anh có bàn thắng đầu tiên vào ngày 1 tháng 10 năm 2006 vào lưới Portsmouth F.C. khi trận đấu mới bước sang giây thứ 39. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2007 Murphy chuyển sang đầu quân cho Fulham F.C.. Ở mùa giải 2008-09, anh được Roy Hodgson bầu làm đội trưởng đội bóng. Murphy có bàn thắng thứ 100 của mình trong sự nghiệp vào ngày 9 tháng 11 năm 2008 vào lưới Newcastle United.\nMurphy đã từng 9 lần được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và ghi 1 bàn thắng.\n\n"}
{"id": "513968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513968", "title": "Phạm Đình Trọng", "text": "Phạm Đình Trọng\n\nPhạm Đình Trọng có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "513973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513973", "title": "The 3DO Company", "text": "The 3DO Company\n\nThe 3DO Company (trước đây là THDO trên thị trường chứng khoán NASDAQ), cũng gọi là 3DO, là một công ty về trò chơi điện tử. Được thành lập vào năm 1991 dưới tên gọi SMSG, Inc (cho nhóm San Mateo Software) bởi đồng sáng lập viên Electronic Arts là Trip Hawkins có mối quan hệ đối tác với bảy công ty khác, bao gồm LG, Matsushita, AT & T, MCA, Time Warner, và Electronic Arts. Sau khi hệ máy trò chơi điện tử quan trọng nhất của The 3DO Company, mục chơi mạng của 3DO Interactive gặp thất bại trên thị trường, công ty rút lui khỏi ngành kinh doanh phần cứng và trở thành một hãng phát triển trò chơi điện tử lớn thứ 3.\n\nKhi công ty lần đầu tiên được thành lập, mục tiêu ban đầu của công ty là tạo ra một thế hệ kế tiếp, hệ thống trò chơi điện tử đặt cơ sở dựa trên nền tảng – CD, được sản xuất bởi các đối tác khác nhau và được cấp phép kinh doanh; 3DO sẽ thu tiền bản quyền trên mỗi hệ máy bán ra và trên mỗi game được sản xuất. Với các hãng phát hành game, tỷ lệ trả tiền bản quyền giá thấp hơn 3 đô la cho mỗi game là một thỏa thuận rất tốt so với tiền bản quyền phải trả cao hơn cho Nintendo và Sega khi thực hiện game cho các hệ máy của họ. Việc tung ra hệ máy mới của hãng trong tháng 10, năm 1993 đã phát huy tốt, gây nhiều sự chú ý của báo chí trong các phương tiện thông tin đại chúng như một phần của làn sóng đa phương tiện \"\" trong thế giới máy tính tại thời điểm đó.\n\nHệ máy 3DO được bán với giá 699 đô la, và hứa sẽ \"sớm chấp nhận\" không bao giờ để lộ việc trả giá cho tổng số lượng game. Việc thiếu thốn máy rồi sau đó bán hàng chỉ đạt được tỷ lệ bản quyền thấp và chứng minh cho lỗ hổng tai hại. Trong tháng 10 năm 1995, The 3DO Company bán thế hệ máy chơi game kế tiếp, có tên mã là M2 cho Matsushita và thay đổi công việc kinh doanh của mình tập trung vào việc phát triển và phát hành game cho một số game các hệ máy console khác và máy tính.\n\nSau khi từ bỏ hệ máy 3DO, công ty đã mua lại các hãng Cyclone Studios, Archetype Interactive và New World Computing. Hit lớn nhất của công ty là series game \"Army Men\",có đặc điểm là những chú lính đồ chơi có màu xanh lá cây bằng nhựa, được phổ biến bởi bộ phim không mấy liên quan là \"Toy Story\". Cả series \"Heroes of Magic\" và đặc biệt là \"Heroes of Might và Magic\" từ công ty con New World Computing có thể là một trong những tựa game khá nổi tiếng và phổ biến trong số các game của họ tại thời điểm phát hành. Trong thời gian cuối những năm 1990, công ty phát đã hành một trong những game MMORPG 3D đầu tiên: Meridian 59, chỉ tồn tại cho đến ngày nay trong tay của một số nhà phát triển ban đầu của game.\n\nVới một ngoại lệ, công ty cũng được đón nhận khá tốt từ sản phẩm khác \"High Heat Baseball\" và game \"BattleTanx\" hầu hết các game khác của công ty đều bị phê bình kịch liệt. Người tiêu dùng cũng đã không còn quan tâm đến việc mua những phần tiếp theo của các bản game 3DO trước đó và họ khá là thất vọng, nhằm phòng ngừa việc định giá nên 3DO software đã buộc những người hỗ trợ cho 3DO lúc ban đầu cuối cùng phải tập trung vào hệ máy trò chơi điện tử PlayStation next-gen kế tiếp của Sony.\n\nSau khi vật lộn trong nhiều năm, công ty phải nộp đơn phá sản theo Chương 11 vào tháng 5 năm 2003. Nhân viên bị sa thải mà không được trả lương, và thương hiệu game của công ty và tài sản trí tuệ khác đã được bán cho các đối thủ như Microsoft, Namco, CO, và Ubisoft, và cho cả người sáng lập Trip Hawkins, là người đã trả 405.000 đô la cho các quyền đối với một số thương hiệu lớn tuổi và của công ty \"bằng sáng chế danh mục đầu tư Internet \". Hawkins đã thành lập Digital Chocolate, một công ty chuyên về trò chơi di động.\n\n"}
{"id": "513982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513982", "title": "Ngày Phần mềm Tự do", "text": "Ngày Phần mềm Tự do\n\nNgày Phần mềm Tự do, Software Freedom Day (SFD) là một lễ kỷ niệm hàng năm trên toàn thế giới của cộng đồng Tự do nguồn mở được tổ chứ bởi Digital Freedom Foundation. SFD là một nỗ lực giáo dục công cộng, không chỉ để nâng cao nhận thức về phần mềm tự do nguồn mở và các ưu điểm của nó, mà còn khuyến khích việc sử dụng nó vì lợi ích chung.\n\nSoftware Freedom Day được thành lập năm 2004 và tổ chức lần đầu vào ngày 28/8 cùng năm. Có 12 nhóm tham gia sự kiện đầu tiên của Software Freedom Day.Kể từ đó, nó đã trở nên phổ biến và trong khi các nhà tổ chức dự đoán hơn 1.000 đội trong năm 2010 thì sự kiện này đã bị đình trệ tại hơn 400 địa điểm trong hai năm qua, giảm 30% so với năm 2009.\n\nTừ năm 2006 trở đi, SFD đã được quyết định sẽ được tổ chức vào ngày thứ bảy thứ ba của tháng chín. Do đó, đôi khi trùng với ngày Tọa đàm Quốc tế Talk Like a Pirate Day.\nMỗi sự kiện được giao lại cho các nhóm địa phương trên khắp thế giới để tổ chức. Các nhóm đăng ký trước (2 tháng trước ngày diễn ra hoặc sớm hơn) để nhận được schwag miễn phí được gửi bởi SFI nhằm giúp đỡ các sự kiện. The SFD wiki chứa các trang nhóm riêng lẻ mô tả kế hoạch của họ cũng như thông tin hữu ích để giúp họ tăng tốc. Bản thân các sự kiện khác nhau giữa các hội nghị giải thích các ưu điểm của Phần mềm tự do nguồn mở, đến các hội thảo, thuyết trình, trò chơi, trồng cây lưu niệm, thảo luận và InstallFests.\n\nLưu ý về các số liệu trên: rất khó để tìm thấy số liệu của những năm đầu và thậm chí khó hơn nhiều khi tìm nguồn. Các bản đồ trên trang web SFD chỉ đáng tin cậy sau năm 2007, tuy nhiên một số năm như năm 2009 đã chứng kiến thêm các nhóm từ hai nguồn khác nhau không đăng ký \"chính thức\" với DFF. Có khoảng 80 nhóm từ Trung Quốc và một trăm từ cộng đồng Sun(OSUM) những người đã trợ cấp rất nhiều cho các nhóm của họ. Vào năm đầu tiên của SFD, bản đồ là một thành phần tùy chọn không được kết nối với tập lệnh đăng ký và do đó một số nhóm đã không gặp phải rắc rối khi tự thêm vào.\n\nNhà tài trợ chính ngay từ đầu là Canonical Ltd., công ty đứng sau Ubuntu, một bản phân phối Linux. Sau đó là IBM, Sun Microsystems, DKUUG, Google, Red Hat, Linode, Nokia và bây giờ MakerBot Industries đã tham gia các tổ chức hỗ trợ như FSF và FSFE. IBM và Sun Microsystems hiện không tài trợ cho sự kiện này. Về mặt truyền thông, DFF đang hợp tác với Linux Magazine, Linux Journal và Ubuntu User. Mỗi nhóm địa phương có thể tìm kiếm các nhà tài trợ một cách độc lập, đặc biệt là các tổ chức hỗ trợ FOSS địa phương và thường xuất hiện trong các phương tiện truyền thông địa phương như báo chí và TV.\n\n\n\n"}
{"id": "513996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513996", "title": "Pucca", "text": "Pucca\n\nPucca (Hàn ngữ: 뿌까 ]) là một series phim hoạt hình được chuyển nhượng từ công ty Vooz Club Hàn Quốc và hiện đang được phân phối bởi Công ty Walt Disney.Pucca được phát sóng trên Kênh Disney châu Á vào ngày 1 tháng 6 năm 2009.\n\nNhân vật chính là Pucca - cô cháu gái 11 tuổi của ba chủ nhân nhà hàng mì sợi Trung Hoa nằm trong ngôi làng Sooga, một ngôi làng nhỏ ở trên núi.\n\nPucca có một tình yêu với anh chàng ninja 12 tuổi \"Garu\", và cô luôn hạ gục anh trong các trận đánh cũng như những cuộc đấu không mục đích bởi ý chí kiên định.\n\nNhân vật này thường xuất hiện ở châu Âu và châu Á, với thể loại phim truyền hình trên các kênh cartoon ở châu Á, Mỹ Latin và tại các thành phố lớn. Pucca cũng được phát hành DVD ở Đức. Một nhà xuất bản sách cho trẻ em ở Anh cũng đã xuất bản một loạt sách dành cho trẻ em về nhân vật này.\n\nPucca cũng xuất hiện trên một số sản phẩm chuyên dụng, và có cả một nhóm hâm mộ ở Mỹ sau phiên bản truyền hình như trên Disney và các sản phẩm đặc trưng trong \"Morning Glory\", đồ dùng văn phòng tại các cửa hàng trên nước Mỹ. Chủ yếu là ở các phố buôn bán lớn. Ở Anh, bút chì / đồ thiếc, văn phòng phẩm, Máy tính xách tay, các tờ lịch in hình Pucca đã trở nên khá phổ biến.\n\nTại Israel, một nhãn hiệu Snack Pucca đã được ra đời vào tháng 5 năm 2006. Ở Brazil, công ty sô-cô-la Garotto đã được cấp phép phát hành loại kẹo Phục Sinh Pucca vào năm 2009.\n\nNgoài ra còn một series truyện tranh Pucca tại Hàn Quốc đã được dịch sang tiếng Nhật, Tiếng Đức và Tây Ban Nha. Pucca và Garu còn du lịch trên khắp thế giới thông qua một bảng trò chơi Enchanted. Loạt phim bao gồm một số nhân vật khác như Abyo, Ching, Mio, Yani và Ssoso. Ching là cô bạn thân của Pucca và là người yêu của Abyo(bạn thân của Garu). Pucca có một con mèo tên Yani, nó thích trêu đùa với những mèo khác, đặc biệt là với con mèo Mio của Garu, nhưng lại không thích bất kỳ ai trong số họ. Ching, Abyo, Ssoso và hầu hết đều là những người học võ, nhưng không giống như Garu - người học nhẫn thuật. Abyo cũng muốn tìm hiểu nhẫn thuật như Garu để đánh bại anh trong một trận đấu nghiêm túc.\n\nPuccạ̣: (Lồng tiếng: Tabitha St. Germain)\n\nTuổi: 11 (từ phần 'Slam Bam Birthday Bash').\n\nSinh nhật: 18 tháng 1.\n\nCung Hoàng đạo: Ma Kết.\n\nPucca có một mái tóc dài màu đen, thường được buộc theo kiểu odango. Tuy nhiên có hai lần Pucca không buộc tóc theo kiểu đó là trong tập 'Gold Medal Garu' và 'Chef Napped'. Nhóc tì này có một người bạn thân thiết là 'Noodle Girl' thỉnh thoảng xuất trong vài tập phim.\nCô bé có vẻ vô vọng trong tình yêu với Garu, và lúc nào cũng tranh thủ 'hôn' Garu ngay khi có cơ hội, Cô bé rất ít nói, thay vào đó là tần số cười, hôn và những âm thanh càu nhàu nho nhỏ xuất hiện nhiều hơn cả. Thật ra thì Pucca sở hữu một giọng hát rất hay, bạn có thể kiểm chứng điều này ở tập ' Tokyo-a-Go-Go' khi cô bé hát karaoke trong nhà hàng. Điều chắc chắn cô bé sẽ làm khi gặp Garu là nói 'Hello', và nếu vừa làm được điều gì đó xuất sắc thì Pucca sẽ reo 'ta-da' để thể hiện sự vui mừng.\n\nPucca sống cùng với người giám hộ của mình. Ba vị giáo sư Chefs ở nhà hàng Goh-Rong, nơi cô bé làm công việc giao hàng, lái xe vòng vòng trên phố trên chiếc scooter (một dạng xe phân khối nhỏ hơn 50 - Garu cũng từng lái chiếc xe này khi đi tìm con mèo cưng của Pucca). Yani là tên con mèo hồng mà Pucca nuôi, con 'miều' này cũng thường xuyên 'hun' những con miều khác nhưng dường như nó chỉ thực sự hứng thú với con miều đen của Garu – Mio.\n\nMặc dù Pucca không hẳn là một Ninja, nhưng cô bé đã chứng minh được các khả năng đặc biệt của bản thân bằng cách học các kỹ năng bản thân còn thiếu, ví dụ như tốc độ, thể lực và tinh thần thép. Khả năng siêu phàm của Pucca đôi khi không cần thiết đối với cuộc sống bình thường của cô bé, tuy nhiên, nó giúp cô bé lúc nào cũng vui vẻ yêu đời. Về bản chất thì Pucca là một cô bé đáng yêu, nhưng sẽ nhanh chóng trở thành một ngọn núi lửa chực phun trào nếu có ai đó cố tình xen vào giữa cô bé và Garu, tất nhiên là Pucca sẽ không để yên cho kẻ đó được toại nguyện.\n\nGaru:(Lồng tiếng: Brian Drummond)\n\nTuổi: 12 (từ phần 'The Cursed Tie).\n\nSinh nhật: 3 tháng 11.\n\nCung Hoàng đạo: Thần Nông.\n\nGaru là một ninja từ lúc mới sinh ra với các kỹ năng thành thục, chỉ là cậu bé rất nhút nhát và thẹn thùng trước Pucca, bạn thân của Garu là Abyo. Garu hiếm khi đáp trả lại tình cảm của Pucca, cậu bé có xu hưóng 'trốn thoát bằng mọi cách' khi bị Pucca 'hôn'. Cũng như Pucca, Garu có những năng lực đặc biệt, và hầu như trong các tập phim, Garu không nói câu nào ngoài trừ vài âm thanh thể hiện cảm xúc. Trong tập 'Full Moon Pucca', có thể kiểm chứng rằng Garu cũng hát rất hay.\n\nKhông giống như Pucca, Abyo, và Ching, Garu sống riêng tại một căn nhà nhỏ bên ngoài làng Sooga với chú mèo Mio.\n\nMọi thông tin về gia đình Garu hầu như đều là ẩn số.\n\nMặc dù sự thật là Garu có vẻ thờ ơ với những tiến bộ của Pucca, nhưng tình cảm thực sự của cậu nhóc dành cho cô bé vẫn là một bí mật, cho dù đôi lúc Garu cũng có phần quan tâm đến Pucca hay tận dụng cơ hội khi được Pucca giải cứu (trong phần 'Swiss Kiss'). Trong hoạt hình Flash, Garu và Pucca lại được coi như một đôi đúng nghĩa, thỉnh thoảng Garu tặng hoa hay socola cho Pucca, thậm chí có một tập phim Garu tặng cả nhẫn cho Pucca. Nhìn chung thì Pucca và Garu quá khác biệt. Pucca thì thân thiện thái quá trong khi Garu không bao giờ thể hiện những tình cảm không cần thiết, mặc dù trong một vài tập, Garu lại tỏ ra hào hiệp.\n\nKhông chỉ có Pucca, mà còn nhiều cô bé khác liêu xiêu trước Garu – một ninja tài năng, như Ring Ring và cô bé người Thuỵ Sĩ tên Heidi, điều đó khẳng định sức hút của Garu, một từ chính xác để diễn tả, đó là 'handsome'.\n\n\n\nGồm 32 tập phim kéo dài từ 45 giây đến 2 phút do Vooz phát hành trên cộng đồng mạng trong những năm 2000, 2002 và 2005.\n\nSau đây là danh sách cụ thể:\n\nGồm 26 tập phim, mỗi tập gồm 3 phần nhỏ, mỗi phần kéo dài khoảng 7 phút. Được Vooz hợp tác với Jetix sản xuất từ tháng 9 năm 2006 đến tháng 5 năm 2007.\n\nDanh sách chi tiết xem tại đây.\n\nGồm 13 tập phim (cấu trúc tương tự) được sản xuất trong năm 2008. Do Jetix sáp nhập vào hãng Disney, kế hoạch cho Season 3 đã bị hoãn vô thời hạn.\n\nDanh sách chi tiết xem tại đây.\n"}
{"id": "514008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514008", "title": "Oliver", "text": "Oliver\n\n\n \n"}
{"id": "514009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514009", "title": "Josh", "text": "Josh\n\n\n \n"}
{"id": "514010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514010", "title": "Max", "text": "Max\n\n\n \n"}
{"id": "514011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514011", "title": "Cooper", "text": "Cooper\n\n\n \n"}
{"id": "514012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514012", "title": "Mohammad", "text": "Mohammad\n\n\n \n"}
{"id": "514013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514013", "title": "Charlotte Flair", "text": "Charlotte Flair\n\nAshley Elizabeth Fliehr (sinh ngày 05 tháng 04 năm 1986) là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ thế hệ thứ hai, cô là con gái của 2 lần danh hiệu Hall of Famer Ric Flair. Cô ký hợp đồng với WWE, hoạt động dưới cái tên Charlotte Flair hay \"The Queen\". Biểu diễn trên RAW. Cô hiện đang là WWE Women's Team Champion với nhà vô địch nữ RAW, Asuka, cựu vô địch nữ của Smack Down Live và RAW (WWE)\n\n"}
{"id": "514014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514014", "title": "Sophie", "text": "Sophie\n\n\n \n"}
{"id": "514016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514016", "title": "Jonas", "text": "Jonas\n\n\n \n"}
{"id": "514017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514017", "title": "Nick", "text": "Nick\n\n\n \n"}
{"id": "514018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514018", "title": "Joe", "text": "Joe\n\n\n \n"}
{"id": "514019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514019", "title": "Lucas", "text": "Lucas\n\n\n \n"}
{"id": "514020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514020", "title": "Marie", "text": "Marie\n\n\n \n"}
{"id": "514023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514023", "title": "Anna", "text": "Anna\n\n\n"}
{"id": "514024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514024", "title": "Ashley", "text": "Ashley\n\n\n \n"}
{"id": "514025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514025", "title": "Grace", "text": "Grace\n\n\n \n"}
{"id": "514026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514026", "title": "Sơn ca giọng đều", "text": "Sơn ca giọng đều\n\nSơn ca giọng đều (tên khoa học Mirafra passerina) là một loài chim thuộc họ Sơn ca.\n\nLoài chim này phân bố khá rộng, trên địa khắp sáu quốc gia châu Phi: Angola, Botswana, Namibia, Nam Phi, Zambia và Zimbabwe. Diện tích phân bố trên toàn cầu ước đạt 1.400.000 km.\n\nMôi trường sống tự nhiên của loài sơn ca này là các savan khô và các trảng cỏ vùng thấp, khô, cận nhiệt hoặc nhiệt đới.\n\n"}
{"id": "514028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514028", "title": "Matthew", "text": "Matthew\n\n\n \n"}
{"id": "514029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514029", "title": "Andrew", "text": "Andrew\n\n \n"}
{"id": "514030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514030", "title": "Logan", "text": "Logan\n\n \n"}
{"id": "514031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514031", "title": "Benjamin", "text": "Benjamin\n\n\n \n"}
{"id": "514033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514033", "title": "Gabriel (định hướng)", "text": "Gabriel (định hướng)\n\n\n \n"}
{"id": "514034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514034", "title": "Christian", "text": "Christian\n\n\n \n"}
{"id": "514035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514035", "title": "Nathan", "text": "Nathan\n\nVitesse\n\n\n"}
{"id": "514036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514036", "title": "Alexis", "text": "Alexis\n\nAlexis có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "514037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514037", "title": "Samantha", "text": "Samantha\n\n\n \n"}
{"id": "514038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514038", "title": "Natalie", "text": "Natalie\n\n\n \n"}
{"id": "514039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514039", "title": "Hannah", "text": "Hannah\n\n\n \n"}
{"id": "514040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514040", "title": "Henry", "text": "Henry\n\n\n \n"}
{"id": "514041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514041", "title": "Walter", "text": "Walter\n\n\n \n"}
{"id": "514042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514042", "title": "Arthur", "text": "Arthur\n\n\n \n"}
{"id": "514043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514043", "title": "Fred", "text": "Fred\n\nFred có thể là tên của:\n\n\n \n"}
{"id": "514045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514045", "title": "Albert", "text": "Albert\n\n\n \n"}
{"id": "514046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514046", "title": "Samuel", "text": "Samuel\n\n\n \n"}
{"id": "514047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514047", "title": "Louis", "text": "Louis\n\n\n \n"}
{"id": "514048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514048", "title": "Charlie", "text": "Charlie\n\nCharlie có thể là:\n\n\n \n"}
{"id": "514049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514049", "title": "Clarence", "text": "Clarence\n\n \n \n"}
{"id": "514050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514050", "title": "Alice", "text": "Alice\n\n\n\n\n\n\n\n \n"}
{"id": "514051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514051", "title": "Bertha", "text": "Bertha\n\n\n \n"}
{"id": "514052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514052", "title": "Clara", "text": "Clara\n\n\n"}
{"id": "514053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514053", "title": "Ella", "text": "Ella\n\n\n \n"}
{"id": "514054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514054", "title": "Martha", "text": "Martha\n\n\n \n"}
{"id": "514055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514055", "title": "Gertrude", "text": "Gertrude\n\n\n \n"}
{"id": "514056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514056", "title": "Gary", "text": "Gary\n\n \n"}
{"id": "514057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514057", "title": "Larry", "text": "Larry\n\n\n \n"}
{"id": "514058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514058", "title": "Dennis", "text": "Dennis\n\n\n \n"}
{"id": "514059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514059", "title": "Jerry", "text": "Jerry\n\nJerry có thể là tên của một số danh nhân sau:\n\n\n \n"}
{"id": "514060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514060", "title": "Tom", "text": "Tom\n\n \n \n"}
{"id": "514061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514061", "title": "Janet", "text": "Janet\n\n\n \n"}
{"id": "514062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514062", "title": "Shirley", "text": "Shirley\n\n\n \n"}
{"id": "514066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514066", "title": "Chu Tuấn Nhạ", "text": "Chu Tuấn Nhạ\n\nChu Tuấn Nhạ (sinh năm 1939) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Việt Nam từ tháng 10 năm 1997 đến tháng 8 năm 2002.\n\nÔng sinh ngày 10 tháng 1 năm 1939, quê quán tại Cổ Nhuế, Từ Liêm, Hà Nội.\n\nÔng tốt nghiệp Học viện Khoa học và Công nghệ AGH UST, Krakow, Ba Lan.\n\nTrước năm 1990, ông từng là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước.\n\nSau khi Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường được thành lập tháng 10 năm 1992, ông được phân công giữ chức Thứ trưởng, phụ trách phát triển Công nghệ, Công tác Thanh tra, Văn phòng HĐ xét duyệt trữ lượng khoáng sản Nhà nước, Công tác Thông tin Tư liệu Khoa học và Công nghệ, Các doanh nghiệp Nhà nước của Bộ.\n\nCuối tháng 9 năm 1997, ông được cử giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường, thay cho người tiền nhiệm là Phạm Gia Khiêm lên giữ chức Phó Thủ tướng. Ông giữ chức vụ này cho đến khi về hưu vào tháng 8 năm 2002.\n\nSau khi nghỉ hưu ông giữ chức Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Ba Lan.\n"}
{"id": "514071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514071", "title": "Kathryn Bigelow", "text": "Kathryn Bigelow\n\nKathryn Ann Bigelow (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1951) là một đạo diễn phim truyền hình người Mỹ. Những bộ phim thành công nhất của bà là \"Near Dark\" (1987) thể loại kinh dị, \"Point Break\" (1991) - hành động lượn sóng, \"The Weight of Water\" (2000) và câu chuyện chiến tranh \"The Hurt Locker\" (2009). \"The Hurt Locker\" đã được trao Giải Oscar cho phim xuất sắc nhất năm 2009, được trao Giải thưởng của BAFTA cho phim xuất sắc nhất, và đã được đề cử Giải Quả cầu Vàng cho phim kịch nghệ xuất sắc nhất năm 2010.\n\nVới phim \"The Hurt Locker\", Bigelow trở thành người phụ nữ đầu tiên nhận được Giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất, the Giải thưởng của Hội đạo diễn Hoa Kỳ cho chỉ đạo diễn xuất xuất sắc, Giải thưởng của BAFTA cho chỉ đạo diễn xuất xuất sắc nhất, và giải thưởng Sự lựa chọn của nhà phê bình cho đạo diễn xuất sắc nhất.\n\nTháng 4 năm 2010, Bigelow đã được ghi tên vào danh sách Time 100, gồm một trăm người có ảnh hưởng nhất trong năm.\n\nBigelow sinh tại San Carlos, California, Mỹ. Khi là một học sinh của lớp Mỹ thuật, bà rất có năng khiếu sáng tạo. Bà ghi danh vào Học viện Mỹ thuật San Francisco vào mùa thu năm 1970 và nhận Bằng cử nhân Mỹ thuật vào tháng 12 năm 1972. Khi vẫn đang học tại Học viện, bà được nhận vào chương trình học bổng Nghiên cứu độc lập của Bảo tàng Nghệ thuật Hoa Kỳ Whitney.\n\nBigelow tham gia chương trình tốt nghiệp điện ảnh tại Đại học Columbia, ở đây bà học lý thuyết và phê bình, và được cấp bằng thạc sĩ. Những giáo sư của bà gồm Vito Acconci, Sylvère Lotringer và Susan Sontag, đã cùng bà hoạt động với nhóm Nghệ thuật & Ngôn ngữ. Bà cũng giảng dạy tại Học viện Mỹ thuật California.\n\nPhim ngắn đầu tiên của Bigelow, \"The Set-Up\" (1978), là một tập phim 20 phút phân tích sự bạo lực trong phim ảnh. Phim có cảnh hai người đàn ông (có sự tham gia của Gary Busey) đang đánh nhau và nhà ký tượng học Sylvère Lotringer và Marshall Blonsky phân tích ý nghĩa của những lời nói của họ.\" Bộ phim dài đầu tay của Bigelow là \"The Loveless\" (1982), bộ phim mà bà hợp tác với đạo diễn Monty Montgomery và giới thiệu Willem Dafoe trong vai diễn đầu tiên của anh. Tiếp tục, bà đạo diễn cho \"Near Dark\" (1987), cùng viết kịch bản với Eric Red. Cùng năm đó, bà làm đạo diễn cho đoạn nhạc phim \"Touched by the Hand of God cho phim New Order.\n\nEric Red cũng cùng viết kịch bản với Bigelow trong bộ phim của bà năm 1990, \"Blue Steel.\" \"Blue Steel\" gồm các diễn viên Jamie Lee Curtis trong vai một cảnh sát tân binh, bị một kẻ giết người thần kinh theo sát, diễn bởi Ron Silver.\n\nBộ phim tiếp theo của Bigelow là \"Point Break\" (1991), với diễn viên Keanu Reeves trong vai một điệp viên FBI theo sát băng cướp vũ trang \"Ex-Presidents\", cầm đầu bởi Patrick Swayze mang mặt nạ Reagan, Nixon, LBJ và Jimmy Carter khi chúng cướp ngân hàng. Năm 1993, bà đạo diễn một tập trong sê-ri phim truyền hình \"Wild Palms\".\n\nBộ phim năm 1995 của Bigelow, \"Strange Days\" được biên tập và sản xuất bởi James Cameron, chồng cũ của bà. Bà tiếp tục làm đạo diễn cho \"\" vào 1997 và 1998.\n\nDựa trên tiểu thuyết The Weight of Water của tác giả Anita Shreve, bộ phim cùng tên năm 2000 của Bigelow \"The Weight of Water\" nói về hai người phụ nữ mắc trong một mối quan hệ ngột ngạt. Bộ phim này khác với các phim trước của Bigelow ở chỗ nó không có những hành động có mục đích và những sự việc gây sững sờ.\n\nNăm 2002, bà đạo diễn cho phim \"\", diễn viên Harrison Ford, về một nhóm những người đàn ông trên một chiếc tàu ngầm hạt nhân của Liên bang Soviet. Mặc dù có diễn biến gồm các pha hành động, bộ phim rất được ưa thích, và đã nhận được nhiều sự phản ứng từ các nhà phê bình, đạt được tổng điểm là 58 trên Metacritic.\nBộ phim tiếp theo mà bà làm đạo diễn là \"The Hurt Locker\", được công chiếu đầu tiên tại Lễ hội Phim Venice vào tháng 9 năm 2008 và được phát hành tại Mỹ vào tháng 6 năm 2009. Lấy bối cảnh chiến tranh Iraq, bộ phim nhận được \"sự ca ngợi trên toàn thế giới\" (theo Metacritic) và nhận được tỉ lệ \"tươi mới\" là 97% từ \"Những nhà phê bình\" của Rotten Tomatoes. Gồm các diễn viên Jeremy Renner, Brian Geraghty và Anthony Mackie, và một đoạn ngắn có sự xuất hiện của Guy Pearce, David Morse và Ralph Fiennes. Bà đã được nhận Giải thưởng của Hiệp Hội Đạo diễn Hoa Kỳ cho Chỉ đạo diễn xuất xuất sắc nhất của Hiệp Hội Đạo diễn Hoa Kỳ (trở thành người đầu tiên nhận được giải thưởng này), và bà cũng nhận được đề cử Quả cầu vàng cho chỉ đạo diễn xuất xuất sắc. Năm 2010, bà nhận được Giải thưởng cho đạo diễn xuất sắc nhất; \"The Hurt Locker\" trở thành Phim xuất sắc nhất trong Giải thưởng Viện Hàn Lâm Anh quốc lần thứ 63. Bà cũng trở thành nữ đạo diễn đầu tiên nhận được Giải Oscar cho Đạo diễn xuất sắc nhất trong phim \"The Hurt Locker\".\n\nKhoảng năm 1980, bà làm người mẫu cho một quảng cáo của hãng thời trang Gap. Bà cũng tham gia diễn xuất trong phim \"Born In Flames\" của Lizzie Borden năm 1983 với vai tổng biên tập tờ báo bình quyền; và vào năm 1988, bà đóng vai thủ lĩnh của một băng cướp cao bồi nữ trong đoạn nhạc phim Martini Ranch \"Reach\" của James Cameron.\n\n\n\n"}
{"id": "514087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514087", "title": "Born (album)", "text": "Born (album)\n\nBorn là album đầu tiên phát hành bởi ban nhạc cổ điển Bond. Album rất thành công về mặt doanh thu, nhận chứng nhận đĩa Vàng ở 14 quốc gia và Bạch kim ở 12 quốc gia. Album cũng đạt vị trí quán quân ở UK Classical chart.\n\nAlbum đã được phát hành lại năm 2001. Bản phát hành này có thêm một bài hát.\n\n\nBản phát hành năm 2001 còn có thêm:\n\n"}
{"id": "514090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514090", "title": "Danh sách tập truyện Doraemon", "text": "Danh sách tập truyện Doraemon\n\nManga ban đầu được họa Fujiko F. Fujio sáng tác, đăng tải trên sáu tạp san khác nhau của nhà xuất bản Shogakukan từ tháng 12 năm 1969. Về sau các chương truyện được Shogakukan tổng hợp dưới dạng \"tankōbon\". Nội dung truyện kể về con cháu nhiều đời sau của nhà Nobi đã gửi chú mèo robot Doraemon về quá khứ giúp đỡ tổ tiên mình là Nobita hậu đậu gặp nhiều trắc trở khiến con cháu khổ sở. Với mong muốn khi quá khứ thay đổi thì tương lai cũng sẽ được cải thiện. Mỗi chương truyện thường bắt đầu với việc Nobita gặp một rắc rối gì đó và Doraemon đưa bảo bối ra giúp. Tuy nhiên không phải lúc nào cũng suôn sẻ bởi Nobita thường sử dụng quá đà khiến cậu còn gặp rắc rối lớn hơn trước. Thỉnh thoảng, các bảo bối bị bạn bè của cậu lấy trộm sử dụng không đúng mục đích và cuối truyện thường kết lại hậu quả từ việc làm trên.\n\nSau thành công của bộ truyện, \"Doraemon\" được chuyển thành các anime truyền hình và phim chủ đề. Ở phiên bản truyền hình, tác phẩm ba lần được chuyển thể thành anime. Lần đầu vào năm 1973 tuy nhiên không thành công nên chỉ dừng lại ở con số 52 tập mãi cho đến năm 1979 tiếp tục được tái sản xuất với 1787 tập ra đời từ tháng 4 năm 1979 đến tháng 3 2005 và từ tháng 4 năm 2005 đến nay có hơn 1000 tập đã ra mắt. Xê-ri đầu phát sóng trên Nippon TV còn hai xê-ri về sau phát trên TV Asahi. Ở phiên bản điện ảnh, có 39 phim chủ đề ra mắt kể từ năm 1980. Năm 2014, nhân kỉ niệm 80 năm ngày sinh họa sĩ Fujiko bộ phim \"Doraemon\" 3D đầu tiên đã được ra mắt và gặt hái nhiều thành công.\n\nShogakukan đã tổng hợp 821 chương truyện đóng gói trong 45 \"tankōbon\". \"Tankōbon\" đầu tiên ra mắt vào ngày 31 tháng 7 năm 1974 và \"tankōbon\" thứ bốn mươi lăm phát hành ngày 26 tháng 4 năm 1994. Năm 2005, Shogakukan đã phát hành chuỗi năm tập manga với tên \"Doraemon Plus\" với những câu chuyện không có trong 45 tập xuất bản gốc. Tập thứ sáu của \"Doraemon Plus\" cũng được Shogakukan phát hành vào tháng 12 năm 2014 như là một phần của kỉ niệm 80 năm ngày sinh của cố họa sĩ Fujiko. Ngày 27 tháng 11 năm 2019, Shogakukan cho ra mắt \"tankōbon\" của \"Doraemon\" mang số hiệu 0 nhằm kỉ niệm 50 năm bộ truyện ra đời.\n\nCả ba loại hình manga, anime và phim chủ đề \"Doraemon\" đều được phát hành tại Việt Nam. Nhưng trước tiên được biết là thông qua phiên bản truyện tranh của Nhà xuất bản Kim Đồng. Các tập truyện được phát hành lần đầu từ năm 1992 đến 1995 tuy nhiên không bản quyền. Đến năm 1996, Nhà xuất bản Kim Đồng ký kết hợp đồng với Shogakukan xuất bản chính thức bộ truyện có bản quyền dưới tựa \"Đôrêmon\" và tên các nhân vật được Việt hóa một phần. Từ tháng 5 năm 2010, bộ truyện được tái phát hành với tên mới \"Doraemon\" theo đúng nguyên tác. \n\n\n"}
{"id": "514096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514096", "title": "Lý Băng Băng", "text": "Lý Băng Băng\n\nLý Băng Băng, tên tiếng Anh Li Bingbing, (chữ Hán: 李冰冰, tên tiếng Anh: Li Bingbing, sinh ngày 27 tháng 2 năm 1973) là nữ diễn viên người Trung Quốc. Cô bắt đầu hoạt động nghệ thuật từ năm 1994 và đến nay đã gặt hái được những thành tựu đáng kể trong lĩnh vực phim truyền hình cũng như điện ảnh. Các bộ phim truyền hình đáng chú ý của cô bao gồm \"Thiếu niên Bao Thanh Thiên\" (2000), \"Thiếu niên Trương Tam Phong\" (2001), \"Huy nương Uyển Tâm\" (2005), và \"Tái sinh duyên\" (2007).\n\nTrên màn ảnh rộng, Lý Băng Băng được biết đến qua các phim \"Tết đến về nhà\" (1998), \"Thiên hạ vô tặc\" (2004), \"Đợi chờ cô đơn\" (2005), \"Vân thủy dao\" (2006), \"Vua Kung Fu\" (2008), \"Phong thanh\" (2009), và \"\" (2010).\n\nLý Băng Băng từng trình bày một số ca khúc nhạc phim và đã phát hành một album nhạc vào năm 2008. Ngoài ra, cô còn giữ một số chức vụ như đại sứ văn hóa Hàn Quốc tại Trung Quốc, đại sứ thiện chí của Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) và đại sứ toàn cầu của Giờ Trái Đất - sự kiện quốc tế hằng năm của Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF).\n\nLý Băng Băng sinh ngày 27 tháng 2 năm 1973 (có nguồn cho là 27 tháng 2 năm 1976) tại Ngũ Thường, thành phố Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Tuy sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật (mẹ cô là nghệ sĩ Bình Kịch) nhưng Băng Băng lại được cha mẹ định hướng theo nghề giáo viên. Cô từng học tại một trường trung học sư phạm và đã đi dạy khoảng một năm trước khi quyết định chuyển hướng sang nghiệp diễn xuất. Băng Băng tốt nghiệp khoa Kịch nghệ của Học viện Hý kịch Thượng Hải khóa 1993-1997 và chính thức gia nhập làng nghệ thuật Trung Hoa từ năm 1994, bắt đầu với một số vai phụ trong phim truyền hình lẫn phim điện ảnh.\n\nLý Băng Băng xuất hiện lần đầu tiên trên màn ảnh nhỏ với một vai phụ trong phim \"Nhất lộ đẳng hậu\" (1994) cùng với Nhậm Tuyền khi cô đang học năm thứ hai tại Học viện Hý kịch Thượng Hải. Sau một loạt các thử nghiệm lớn nhỏ, đến năm 1999, những nỗ lực của Băng Băng đã được ghi nhận khi vai diễn trong phim điện ảnh \"Tết đến về nhà\" mang về cho cô giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Quốc tế Singapore. Bộ phim đã gây được tiếng vang lớn tại nhiều lễ trao giải quốc tế, trong đó có giải Đạo diễn xuất sắc cho Trương Nguyên tại Liên hoan phim Venice lần thứ 56.\n\nLý Băng Băng trở thành gương mặt quen thuộc với khán giả truyền hình qua các vai nữ hiệp trong \"Thiếu niên Bao Thanh Thiên\", \"Thiếu niên Trương Tam Phong\", \"Bát đại hào hiệp\" hoặc những vai sôi nổi, hài hước như trong \"Đại náo Kim Các Tự\", \"Thám hoa xòe quạt\" và \"Trường kiếm tương tư\". Trong khoảng thời gian này, các vai diễn của Băng Băng bắt đầu trở nên đa dạng, phức tạp và mang tầm ảnh hưởng lớn hơn trong các bộ phim. Vai Uyển Tâm của cô trong phim \"Huy nương Uyển Tâm\" là hình ảnh một người phụ nữ nông thôn những năm 1930 tháo vát, giỏi giang, hiếu thuận và biết chu toàn mọi việc trong gia đình. Từ trước đến nay do những khác biệt về văn hóa nên những phim miền Bắc của Trung Quốc sản xuất thường không gây được sự chú ý của khán giả miền Nam, nhưng khi phim trình chiếu đã thu hút một lượng lớn khán giả, vượt qua cả phim \"Nàng Dae Jang Geum\" của điện ảnh Hàn Quốc, trở thành phim ăn khách nhất của đài trung ương CCTV trong năm 2006. Bộ phim truyền hình tiếp theo có sự tham gia của cô là \"Tái sinh duyên\" với vai nàng Mạnh Lệ Quân kiên định, mạnh mẽ đã nhận được nhiều lời khen ngợi của khán giả truyền hình.\n\nNăm 2005, Lý Băng Băng với vai Tiểu Diệp - một nữ tặc dáng vẻ ngạo mạn, ngang tàng trong phim \"Thiên hạ vô tặc\" đã nhận được đề cử Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Giải Kim Kê - Bách Hoa. Đến năm 2006 vai diễn trong phim \"Đợi chờ cô đơn\" (Waiting Alone) đã giúp Băng Băng có tên trong danh sách đề cử Nữ viên viên chính xuất sắc nhất tại Giải Kim Kê - Bách Hoa nhưng một lần nữa cô để vuột mất giải thưởng danh giá này.\n\nTại Liên hoan phim Hoa Biểu lần thứ 12 (tháng 8 năm 2007) và Liên hoan phim Kim Kê - Bách Hoa lần thứ 17 (đầu năm 2008), vai diễn trong phim \"Vân thủy dao\" đã mang về cho Băng Băng các giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất sau nhiều năm chờ đợi. Trong phim, cô vào vai Vương Kim Đệ - một nữ y tá Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc hoạt bát, năng động, là đại diện của một thế hệ trẻ tràn đầy sức sống và tình yêu thương trong thời kỳ chiến tranh.\n\nLý Băng Băng từng bỏ lỡ cơ hội hợp tác với Thành Long trong phim \"Giờ cao điểm 3\" vì trình độ Anh ngữ của cô lúc đó còn hạn chế. Một năm sau đó (2008), Băng Băng đã vượt qua nhiều ứng cử viên nặng ký để nhận vai phản diện Nghê Thường (Bạch Phát Ma Nữ) trong phim điện ảnh được Hollywood đầu tư kinh phí lớn \"Vua Kung Fu\", và hơn nữa cô còn được hợp tác với hai cao thủ võ thuật trong làng giải trí là Thành Long và Lý Liên Kiệt. Cũng trong năm này, Băng Băng và Châu Du Dân của nhóm F4 vào các vai chính trong bộ phim tình cảm \"Hồ điệp phi\" của đạo diễn Đỗ Kỳ Phong, tuy nhiên phim đã không được đánh giá cao so với tên tuổi của vị đạo diễn người Hồng Kông này.\n\nNăm 2009, Lý Băng Băng đã được vinh danh với giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại lễ trao Giải Kim Mã lần thứ 46 được tổ chức ở Đài Bắc cho vai diễn của cô trong bộ phim về đề tài tình báo ly kỳ trong Chiến tranh Trung-Nhật: \"Phong thanh\". Bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết \"Ám toán\" của nhà văn Mạch Gia, với sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng khác như Châu Tấn, Huỳnh Hiểu Minh, và Trương Hàm Dư.\n\nTác phẩm được ra mắt vào tháng 7 năm 2010 của Lý Băng Băng là bộ phim điện ảnh hành động \"Chậm thì chết\" (Triple Tap), với sự hợp tác của một số ngôi sao Hồng Kông như Cổ Thiên Lạc, Ngô Ngạn Tổ, và Thái Trác Nghiên. Vào tháng 9 năm 2010, cô vào vai Thượng Quan Tịnh Nhi (dựa theo hình tượng của Thượng Quan Uyển Nhi - nhân vật được xem là nữ thừa tướng đầu tiên trong lịch sử Trung Hoa) trong bộ phim trinh thám - hành động cổ trang \"\" của đạo diễn Từ Khắc, cùng sự xuất hiện của hai diễn viên Hồng Kông kỳ cựu là Lưu Đức Hoa và Lưu Gia Linh.\n\nBộ phim phát hành vào tháng 7 năm 2011 mang tên \"Tuyết Hoa và cây quạt bí mật\" (Snow Flower and the Secret Fan) được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sĩ người Mỹ gốc Hoa Lisa See, và cũng là phim nói tiếng Anh đầu tiên mà Lý Băng Băng đảm nhiệm vai chính. Vào tháng 9 và tháng 10 năm 2011, bộ phim \"Cách mạng Tân Hợi\" mà cô tham gia với vai nữ chính (đồng thời là nhà đồng sản xuất) được trình chiếu cùng lúc tại châu Á và Bắc Mỹ trong dịp lễ kỷ niệm 100 năm cuộc Cách mạng Tân Hợi. Thành Long kiêm vai trò đồng đạo diễn, đồng sản xuất, và diễn viên nam chính trong phim.\n\nCác sản phẩm ra mắt vào năm 2012 của Lý Băng Băng bao gồm video ca nhạc \"Cúc hoàng trà ngữ\" (diễn cùng Quách Phú Thành), phim hài lãng mạn \"Ngã nguyện ý\" (cùng các diễn viên Tôn Hồng Lôi, Đoạn Dịch Hoành), và phim hành động giả tưởng Mỹ \"\".\n\nVà nhiều bộ phim khác\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "514101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514101", "title": "Đình Tam Tảo", "text": "Đình Tam Tảo\n\nĐình làng Tam Tảo nằm ở thôn Tam Tảo, thuộc xã Phú Lâm, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. Đình thờ tứ vị thành hoàng: Phụ Quốc Đại Vương Trần Quý, Minh Phúc Hoàng Thái Hậu Phương Dung, người có công cứu Lý Công Uẩn thoát khỏi sự truy đuổi của nhà Tiền Lê và hai vị tướng Đào Đạt, Đào Minh, người có công giúp vua Thục An Dương Vương đánh giặc Ân.\n\nĐình được xây dựng trên nền hình con rùa, gồm 7 gian 8 mái theo kiểu nội công ngoại quốc.\n3 gian hậu cung, 5 gian tiền tế. Kiến trúc theo hình chuôi vồ, đầu đao được đắp tứ linh tứ qúy rất tinh xảo. Các cột bằng gỗ lim 2 người ôm, nội thất dựng theo kiểu trồng giường giá chiêng. Đình xây theo hướng Nam, trước mặt có hồ bán nguyệt, giữa hồ có thủy đình xây theo kiểu trồng diêm có 8 mái.\n\nĐình Tam Tảo còn thể hiện mối tình kết nghĩa anh em giữa hai làng Tam Tảo và Xuân Dục, xã Yên Thường, Gia Lâm,Hà Nội. Câu truyện đến nay đã được 200 năm, ngày ấy nhân dân Tam Tảo ra kinh thành Thăng Long mua gỗ về làm Đình, khi kéo gỗ suôi theo sông Đuống để về Tam Tảo, về đến khu vực thôn Xuân Dục bè gỗ mắc cạn không đưa được qua bờ sông lúc này trời cũng đã nhá nhem tối, nhân dân Tam Tảo có nghỉ nhờ ở thôn Xuân Dục, sáng hôm sau dậy thì thấy bè gỗ đã được chuyển sang bên kia bờ sông. Đêm hôm ấy nhân dân thôn Xuân Dục đã phạt khu đồng Tràm và đưa gỗ sang. Ngay sau khi đưa gỗ về đến Tam Tảo mọi người đã kể lai sự viêc như vậy, khi làm Đình xong Nhân dân Tam Tảo đã cử Đại biểu ra thôn Xuân Dục để cảm ơn và xin kết làm anh em, nhưng nhân dân thôn Xuân Dục cũng khiêm nhường cung gọi lại nhân dân Tam Tảo làm anh.\n\nHai Làng coi nhau như hai anh em ruột, mỗi khi hai làng có việc đều mời nhau đến dự chung vui. Đến hội hai làng đều cử đại biểu đến dự hội, vì vậy ngôi Đình thể hiện tình anh em thủy chung giữa hai làng Tam Tảo và làng Xuân Dục. \n"}
{"id": "514103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514103", "title": "Clannad (định hướng)", "text": "Clannad (định hướng)\n\nClannad có thể là:\n\n"}
{"id": "514107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514107", "title": "Đổi mới công nghệ", "text": "Đổi mới công nghệ\n\nĐổi mới công nghệ là việc thay thế một phần chính hay toàn bộ công nghệ đang sử dụng bằng một công nghệ khác tiến tiến hơn, hiệu quả hơn. Đổi mới công nghệ có thể nhằm tăng năng suất, chất lượng, hiệu quả của quá trình sản xuất hoặc có thể nhằm tạo ra một sản phẩm, dịch vụ mới phục vụ thị trường.\n\nĐổi mới công nghệ có thể là đưa ra hoặc ứng dụng những công nghệ hoàn toàn mới chưa có trên thị trường công nghệ hoặc là thay đổi cơ bản công nghệ hiện có.\n\nCó 5 trường hợp đổi mới công nghệ:\n"}
{"id": "514108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514108", "title": "Phùng Tử Tài", "text": "Phùng Tử Tài\n\nPhùng Tử Tài (chữ Hán: 冯子才, phiên âm Wale Giles: Feng Zicai; 1818 - 1903) quê ở Quảng Tây, Trung Quốc, là một vị tướng trong triều đình nhà Thanh vào thế kỷ XIX. Ông là anh hùng dân tộc Trung Hoa với chiến tích đánh thắng quân Pháp tại ải Nam Quan, bảo vệ thành công lãnh thổ tỉnh Quảng Tây khỏi họa ngoại xâm từ thực dân Pháp.\n\nÔng được triều đình bổ nhiệm làm Tuần phủ tỉnh Quảng Tây, sau được thăng làm Tổng đốc tỉnh Quảng Tây. Ông là vị tướng có công đánh dẹp tàn dư của nghĩa quân Thái Bình Thiên Quốc tại đây và là tổng chỉ huy của lực lượng quân Thanh trong những lần đóng quân tại Việt Nam để tiểu trừ các dư đảng của Thái Bình Thiên Quốc và các nhóm phỉ ở biên giới Trung Quốc – Việt Nam. Ông cũng là tư lệnh của quân Thanh trong cuộc chiến tranh Pháp – Thanh tại mặt trận Việt Nam.\n\nNửa sau thế kỷ 19 trở đi, tình hình Trung Quốc loạn lạc, nhất là ở khu vực phía Nam. Nhà Thanh thường phải điều động binh lực, cất quân đánh dẹp các cuộc nổi loạn trong nước và lo phòng bị đối phó sự xâm lấn của các đế quốc phương Tây.\n\nTrong khi đó, vùng Tây Bắc Việt Nam cũng ngày càng mất ổn định. Sau khi cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc bị nhà Thanh đàn áp, nhiều nhóm tàn quân của Thái Bình Thiên quốc tản mác và bỏ xuống phía nam, hoạt động ở vùng núi miền bắc Việt Nam theo diện hoạt động thổ phỉ.\n\nTrước tình hình biên giới hai nước Đại Nam và Đại Thanh càng phức tạp, nhiều giặc giã, triều đình hai bên đã tập trung hợp tác, cử những kiện tướng để phối hợp tiễu trừ thổ phỉ, bình định vùng biên giới.\n\nTuy mỗi bên đều có những ý định và tính toán riêng nhưng kết quả là việc phối hợp của hai bên khá hiệu quả, trấn áp được các toán phỉ nguy hiểm hoạt động ở vùng biên giới phía Bắc Việt Nam. Một trong những vị chỉ huy đóng vai trò chính yếu đó là Đề đốc Quảng Tây, tướng quân Phùng Tử Tài.\n\nNăm 1868, cuộc nổi dậy của Ngô Côn bị dẹp tan, số tàn quân dạt sang Việt Nam và trở thành những đám phỉ thi nhau cướp bóc dọc biên giới ở vùng Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quang… trong đó mạnh nhất là quân Cờ Vàng của Hoàng Sùng Anh. Nhằm truy quét tiêu diệt triệt để toán phỉ này, từ năm 1869, nhà Thanh đã nhiều lần phái Phùng Tử Tài đưa quân sang Việt Nam phối hợp với quân nhà Nguyễn và quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc đánh quân Cờ Vàng.\n\nNăm 1868, Ngô Côn cho quân đánh chiếm thành Cao Bằng, nhà Nguyễn phải cử quan tổng đốc Phạm Chí Hương viết thư sang nhà Thanh xin cho quân sang tiễu trừ. Triều đình Mãn Thanh đã cho Phó tướng Tạ Kế Quý đem quân sang phối hợp với Ông Ích Khiêm và quan đề đốc Nguyễn Viết Thành đánh đuổi nhưng không được.\n\nĐến tháng 7 năm 1868, quân tướng nhà Thanh và Triều Nguyễn lại cùng nhau phối hợp đánh quân Cờ Vàng do Ngô Côn cầm đầu ở Thất Khê nhưng thất bại; trong trận này tham tán Nguyễn Lệ và Phó Đô đốc Nguyễn Viết Thành bị tử trận, còn Tham tán Phạm Chí Hương bị bắt.\n\nTrước tình hình đó đã buộc triều đình Huế phải nhờ cậy đến Đề đốc Quảng Tây là Phùng Tử Tài mang 16 doanh quân (mỗi doanh có từ 200 đến 300 quân) sang phối hợp với quân triều đình Huế đánh đuổi. Nhà Nguyễn lại cử Vũ Trọng Bình làm Hà Ninh Tổng đốc kết hợp với Phùng Tử Tài mang 31 quân thứ (gần 1 vạn quân) đánh Ngô Côn, khôi phục được tỉnh Cao Bằng vào tháng 5 năm 1869.\n\nKhi Ngô Côn vây hãm quân triều đình ở phủ Phú Bình thuộc tỉnh Thái Nguyên, Tán tương quân thứ Tôn Thất Thuyết, quyền đề đốc Nguyễn Văn Nhuận chia đường tiến đánh, lấy lại được phủ thành. Đó cũng là lúc, để cùng phối hợp, Vũ Trọng Bình và Nguyễn Văn Tường ở Lạng Sơn liền bàn với Phùng Tử Tài tiến quân về Thái Nguyên, Bắc Ninh, Sơn Tây, Tuyên Quang để \"cùng đánh một loạt cứ điểm sào huyệt của bọn phỉ\".\n\nLần tham mưu cho tướng Thanh Phùng Tử Tài đó là lần quân Thanh dốc toàn lực 16 doanh đánh đồng loạt. Nếu không đánh đồng loạt, \"chúng cứ như chuột, chạy từ tỉnh này sang tỉnh kia, không bao giờ tiêu diệt sạch chúng được\". Địa phận miền núi với địa hình hóc hiểm rất khó truy kích.\n\nĐó là một trận lớn, thắng khá giòn giã. Và giòn giã nhất, bất ngờ nhất, là khi quân Thanh, quân Việt đánh tổng lực trên vùng miền núi. trong trận tháng giã vừa qua, thật sự là đợt tấn công chính Nguyễn Văn Tường và hai quan tỉnh họ Đặng, họ Trần vạch ra và hầu như tự đề xuất với tướng Phùng Tử Tài.\n\nBên cạnh quân chính quy của Mãn Thanh và Đại Nam thì đợt tiễu trừ lần này còn có vai trò to lớn của cánh quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc. Tháng 2 năm 1868 Lưu Vĩnh Phúc đã phối hợp với quân của triều đình Huế dẹp quân \"Cờ Vàng\", \"Cờ Trắng\" ở vùng Quảng Ninh, Lạng Sơn, Tuyên Quang và Bắc Ninh.\n\nNăm 1869, quân Cờ đen phục kích đánh tan tác quân Cờ vàng tại Lào Cai, rồi truy quét Cờ vàng đến tận hang ổ tại Hà Giang. Phối hợp với quân Cờ đen là quân nhà Nguyễn và quân Thanh của tướng Phùng Tử Tài, quân Cờ vàng phải tháo chạy khỏi căn cứ Hà Giang.\n\nTuy nhiên, do dịch bệnh và khí hậu khắc nghiệt nên quân Thanh phải rút về, quân Cờ vàng tiếp tục kiểm soát một vùng rộng lớn ở khoảng giữa sông Hồng đến biên giới, từ Lào Cai đến Sơn Tây.\n\nVào cuối năm Canh Ngọ (1870), sau khi thất bại ở Thất Khê, Cao Bằng, Ngô Côn đem quân rút chạy xuống Bắc Ninh và đem quân vây sát thành Bắc Ninh với khí thế rất mạnh. Nhưng lần này Ngô Côn bị chỉ huy quân nhà Nguyễn là Ông Ích Khiêm bắn chết trong một trận giao chiến ở gần sông Đuống.\n\nKhi Ngô Côn vây thành Bắc Ninh, ông ta phán đoán trong thành thiếu quân, bởi qua dò la, họ thấy tất cả quân tiễu phỉ đã lên biên giới. Nguyễn Văn Phong, Bùi Tuấn cố giữ thành, cho lính kị binh phi báo.\n\nÔng Ích Khiêm từ huyện Kim Anh liền đem tượng binh, bộ binh tiến về trong khuya. Trong thành bắn ra, quân Ông Ích Khiêm từ sau bắn tới, lực lượng của Ngô Côn tan tác. Trong trận đó, Ngô Côn chẳng may bị trúng đạn lạc. Mấy tháng sau, vết thương không chữa nổi mới chết.\n\nĐó là lần chiến thắng vang dội nhất, từ sau chiến thắng đánh chiếm lại thành Cao Bằng do Vũ Trọng Bình, Nguyễn Hiên, Đinh Hội chỉ huy. Hai trận thắng cách nhau chỉ hai tháng.\n\nTháng chín 1869, lúc Phùng Tử Tài đem quân về Bắc Ninh nghỉ ngơi. Ông đã viết bút đàm trao đổi tình hình với Nguyễn Văn Tường về số phận của Ngô Côn và được xác nhận rằng Ngô Côn bị thương và đã chết tại trại Na Hựu, tỉnh Thái Nguyên.\n\nSau đợt dưỡng quân ngắn hạn ấy, Vũ Trọng Bình, Nguyễn Văn Tường động viên Phùng Tử Tài tiến quân về Tuyên Quang, ngang qua Thái Nguyên. Quan tổng thống quân vụ Lạng – Bằng và tán tương quân thứ Lạng Sơn tiễn chân Phùng đến tận Thái Nguyên, lại trở về Bắc Ninh. Đó là đợt hành quân thu được thắng lợi khá lớn của quân họ Phùng.\n\nSau khi dẹp được quân Ngô Côn, triều đình nhà Nguyễn đã cử nhiều quan lại như Võ Trọng Bình, Trần Đình Túc, Ông Ích Khiêm đến hội đàm với Phùng Tử Tài xung quanh vấn đề sự hiện diện của quân Thanh trên đất Đại Nam và buộc Phùng Tủ Tài phải gây sức ép lên quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc để nhóm quân này phải rút về Trung Quốc.\n\nKhi Phùng Tử Tài đến Tuyên Quang theo như yêu cầu của Vũ Trọng Bình, Nguyễn Văn Tường, quân Thanh dưới quyền Phùng Tử Tài hội quân với quân Nam tại đấy. Quân Thanh đóng trại ở xã Linh Hồ, ngoài thành. Phùng Tử Tài phàn nàn về vấn đề lương thực và đạn dược tiếp vận chậm. Để làm vừa lòng ông, Nguyễn Bá Nghi, Đào Trí liền bị vua Tự Đức cách chức.\n\nVua Tự Đức cũng gửi dụ ra mặt trận ngợi khen Vũ Trọng Bình, Nguyễn Văn Tường giỏi về ứng đối (với tướng nhà Thanh), cho chuyên sung việc hộ dẫn, theo bàn công việc mưu kế đánh dẹp, vỗ về.\n\nNăm Tự Đức thứ hai mươi ba, Canh ngọ (1870), tại Lạng Sơn, tán tương Nguyễn Văn Tường theo sắc dụ của vua Tự Đức, sung làm khâm mạng đến đại bản doanh của tướng nhà Thanh Phùng Tử Tài để phúng điếu tổng trấn Quan Tùng Chi nhà Thanh mới chết bệnh và các chiến sĩ trận vong của họ với số tiền tượng trưng là 200 lạng bạc cùng nhiều lễ vật khác, đồng thời ông cũng uỷ lạo các doanh quân Thanh bằng số bạc 3000 lạng, để tiễn chân quân Thanh hợp lực tiễu phỉ về nước.\n\nNói chung, trong các chiến dịch này, Phùng Tử Tài đã tỏ ra là một người chỉ huy có năng lực, góp phần quan trọng vào thắng lợi của liên quân Mãn Thanh – Đại Nam trước các lực lượng Cờ Vàng của Ngô Côn và ông ta cũng hưởng lợi không nhỏ từ những chiến dịch này.\n\nTháng Tư năm Tự Đức 23 (năm 1870), tình hình ở Bắc Kỳ tạm yên, Phùng Tử Tài được lệnh rút quân về nước. Tuy bị đánh lui khỏi Cao Bằng nhưng dư đảng của giặc \"Cờ Vàng\" vẫn còn rất mạnh, giữa năm 1871, giặc Cờ Vàng lại trỗi dậy mạnh mẽ, cướp bóc các tỉnh thượng du Bắc Kỳ ở vùng Tây Bắc. Phùng Tử Tài lại phụng mệnh lần thứ hai đem quân ra ngoài quan ải đánh dẹp nhưng chưa diệt được Hoàng Sùng Anh.\n\nNăm 1875, Hoàng Sùng Anh lại câu kết với quân Pháp nổi lên quấy phá khắp nơi. Đạo viên Quảng Tây là Triệu Ốc được lệnh đưa quân đi đánh, quân Cờ đen mở chiến dịch quyết định đánh chiếm Hà Giang, phối hợp với họ không những là quân nhà Nguyễn mà cả quân Thanh từ Quảng Tây và Vân Nam. Hoàng Sùng Anh bị truy đuổi, bị bộ hạ làm phản, bị bắt rồi bị giết chết.\n\nHai năm sau, vào năm 1878, Lý Dương Tài là một viên tướng của Trung Quốc bị cách chức lại tụ họp quân nổi dậy, từ Khâm Châu kéo sang đánh phá Bắc Kỳ. Phùng Tử Tài lại được lệnh đem quân sang Việt Nam lần thứ ba.\n\nLý Dương Tài trước làm quan hiệp trấn ở Tầm Châu, thuộc tỉnh Quảng Tây, sau bị cách mới nổi lên làm phản và đem quân tràn sang đánh lấy tỉnh Lạng Sơn.\n\nQuan đề đốc Quảng Tây là Phùng Tử Tài trong lần này đã đem quân 26 doanh sang cùng với quân Đại Nam hội tiễu. Đến tháng 9 năm Kỷ Mão (1879), quân triều đình mới bắt được Lý Dương Tài ở núi Nghiêm Hậu thuộc tỉnh Thái Nguyên đem giải sang Trung Quốc, Phùng Tử Tài đem quân về nước.\n\nNói chung, trong các cuộc ra quân đánh quân phỉ, được Phùng Tử Tài đã lợi dụng khá triệt để Lưu Vĩnh Phúc và quân Cờ Đen của ông dù chịu sự điều phối của nhà Nguyễn.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Pháp-Thanh, Phùng Tử Tài một lần nữa được cử sang Việt Nam làm tư lệnh quân Thanh ở mặt trận này.\n\nÔng một lần nữa đã chỉ huy quân Mãn Thanh phối hợp với quân triều đình của nhà Nguyễn và quân Cờ Đen làm nên những chiến thắng vang dội tại đây mà điển hình trận đánh Trấn Nam Quan (镇南关战役) nổi tiếng vào ngày 23 tháng 3 năm 1885.\n\nTrong trận đánh này, mũi tấn công của quân Pháp đã bị lực lượng Trung Quốc của tướng Phùng Tử Tài đánh bại, một sự kiện lịch sử rất được những người yêu nước Trung Hoa ca tụng.\n\nKhi Tôn Thất Thuyết sang Quảng Tây, ông dâng sớ nhờ quan Tuần phủ Quảng Tây đạt lên triều đình nhà Thanh để xuất binh giúp Đại Nam.\nVua Quang Tự nhà Thanh quan tâm đến việc nước Đại Nam và tỏ ý giúp đỡ và cũng nhân đó mở mặt trận chiến tranh về phía Đại Nam. Vua Thanh bèn ra dụ phong ông Phùng Tử Tài lúc đó đang là Tuần phủ Quảng Tây làm \"Chinh di Đại tướng quân\", đô đốc quân sự Lưỡng Quảng, Vân Nam, Quý Châu binh mã kéo sang Đại Nam.\nĐạo quân của Phùng Tử Tài ước tính có khoảng 100.000 người, có thanh thế lớn và được trang bị khí giới tinh nhuệ. Ông ta đánh nhiều trận thắng lợi ở Nam Quan, Đồng Đăng, Lạng Sơn, chưa được một tháng mà ông đã tiến gần tới Bắc Ninh. Quân Pháp buộc phải có phương án đối phó để tái chiếm và bình định lại các vùng bị mất.\n\nSau hai tháng ráo riết chuẩn bị, quân Pháp tiến quân đánh chiếm Lạng Sơn (23 tháng 2 năm 1885). Quân Thanh tuy đã thua phải bỏ thành Lạng Sơn, nhưng Phùng Tử Tài vẫn đóng lại đồn ở Long Châu, bám sát quân Pháp để chờ cơ hội đánh lấy lại Lạng Sơn.\n\nNgày mồng 6 tháng 2 năm Ất Dậu (1885), quân Thanh chuyển sang đánh Đồng Đăng, Thiếu tướng De Négrier đem quân lên cứu, rồi thừa thế đánh mạnh sang Long Châu. Quân Pháp đánh thọc sâu vào Long Châu, cách biên giới 80 cây số trong nội địa Trung Quốc, cốt để buộc Bắc Kinh phải sớm ký kết điều ước mới.\nNhưng đêm 21 rạng sáng 22 tháng 3, quân Thanh bất ngờ phản công chiếm lại cửa ải Nam Quan, đuổi quân Pháp đang đóng giữ ở đó phải bỏ chạy về Đồng Đăng. Quân Pháp đánh trong hai ngày, chết hại mất non 200 người. Đến mồng 8, De Négrier rút quân về Lạng Sơn, còn những người bị thương thì đem về đồn Chũ. Quân Pháp đóng ở Lạng Sơn bấy giờ có 35.000 người.\n\n\"Thanh Sử Cảo\" quyển 527 chép: \"\"Ngày 9 tháng 1 năm Quang Tự thứ 11 (1885), quân Pháp đánh Trấn Nam quan, bắn vỡ cửa quan rồi đi. Ngày 13 tháng 2 chiếm lại Lạng Sơn, quân Pháp đều tháo chạy. Phùng Tử Tài tiến quân đánh Lạp Mộc, đánh ép vào Lang Giáp, Vương Hiếu Kỳ tiến quân tới Quý Môn quan, lấy lại được hết vùng biên giới năm trước. Dân Việt Nam lập ra năm đại đoàn Trung nghĩa hơn hai vạn người, đều dùng cờ xí của quân Phùng. Tây Cống cũng nghe tiếng liên lạc, từ khi thông hải đến nay, Trung Quốc đánh nhau với nước ngoài chỉ có trận này là thắng lớn, là công của Tử Tài vậy\"\".\n\nSau đó, 6.000 quân Pháp do tướng De Négrier chỉ huy đã phản công mạnh mẽ, vượt qua cửa ải trên, liên tục đánh phá các đồn quân Thanh trên con đường Nam Quan - Bằng Tường. Nhưng rồi quân Pháp lại bị đánh bật trở lại, phải rút về phía bên này biên giới, rồi hỗn loạn tháo chạy về Lạng Sơn ngày 26 tháng 3, bỏ lại trên chiến trường nhiều xác lính chết (trong đó có năm viên chỉ huy), lính bị thương và quân trang, quân dụng.\n\n\"Thanh Sử cảo\", quyển 527 chép: \"\"Quân Pháp 6.000 người xâm phạm phủ Lâm Thao rồi chia làm hai cánh, một đánh lên Kha Lĩnh, An Bình phía bắc, một đánh xuống Miến Vượng, Mãnh La phía nam. Tổng đốc Vân Nam Sầm Dục Anh sai bọn Sầm Dục Bảo, Lý Ứng Trân chặn cánh phía bắc, Vương Văn Sơn chặn cánh phía nam, đích thân đốc suất trung quân tiến đánh, đều thu toàn thắng. Quân Pháp bèn rút về họp quân ở phủ Lâm Thao, quân Vân Nam chặn đánh ở hai phía nam bắc vòng lại giáp công, chém năm viên tướng Pháp trên trận, quân Pháp tan vỡ\"\".\n\nTại Lạng Sơn, quân Pháp chưa kịp chấn chỉnh lại đội ngũ, thì ngày 28 tháng 3 quân Thanh lại tràn sang tiến đánh Kỳ Lừa, sát thành Lạng Sơn. Trận đánh diễn ra rất ác liệt, Đại tá Herbinger chỉ huy thay tướng De Négrier vừa bị trọng thương, liệu thế không giữ được Lạng Sơn vì quân Thanh đông và tấn công rất quyết liệt nên phải ra lệnh bỏ thành Lạng Sơn, rút chạy về Phủ Lạng Thương ngay trong đêm đó.\n\nDọc đường chạy tháo thân, quân Pháp đã vứt cả súng đại bác, hòm đạn, quẳng cả đồ đạc, hành lý xuống sông, đốt giấy tờ sổ sách, đập vỡ cả máy điện tín. Mãi đến ngày 01 tháng 4, quân Pháp mới về đến Chũ.\n\nTrận đánh này kết thúc với sự thắng lợi vang dội của quân Thanh dưới sự chỉ huy tài tình của Phùng Tử Tài cùng với sự phối hợp tốt của dân quân Việt Nam. Sử nhà Thanh đã nhận định: \"\"Từ khi thông hải đến nay, Trung Quốc đánh nhau với nước ngoài chỉ có trận này là thắng lớn, là công của Tử Tài vậy\"\".\n\nTrận đánh này quân Pháp tổn thất ít nhất hơn 200 binh lính, chết 5 chỉ huy, bản thân tổng chỉ huy là tướng De Négrier cũng bị thương nặng, thiệt hại nhiều đồ đạc, quân trang, quân dụng, máy điện tín… Và quan trọng hơn là thành Lạng Sơn đã mất khỏi sự kiểm soát của quân Pháp.\n\nPhía Pháp ở chính quốc tiếp được điện tín của Trung tướng Brière de I’ Isle đánh về nói quân Pháp phải bỏ thành Lạng Sơn, thì lòng người náo động cả lên. Thủ tướng Jules Ferry phải từ chức. Chính phủ Pháp thấy sự chiến tranh không lợi bèn ký tờ giao ước định chiến với nước Tàu.\n\nNgày 11 tháng 5 năm 1884, Hiệp ước Thiên Tân được ký kết, quân nhà Thanh lần lượt rút khỏi Bắc Kỳ, nhưng quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc vẫn ở lại Việt Nam. Pháp yêu cầu đuổi Lưu Vĩnh Phúc khỏi Việt Nam.\n\nNgười Pháp đòi đuổi Lưu Vĩnh Phúc ra khỏi Việt Nam, Tổng đốc Trương Chi Động bèn sai Vĩnh Phúc về Ân Châu, Khâm Châu nhưng Vĩnh Phúc kiên quyết không chịu, Đường Cảnh Tung dùng lời lẽ xảo trá uy hiếp, triều đình ban dụ chỉ nghiêm khắc bắt phải tuân lệnh, Vĩnh Phúc mới miễn cưỡng về Quảng Đông, được trao chức Tổng binh.\n\nPhùng Tử Tài thì được lệnh đốc suất việc biên phòng ở Liêm Châu, Khâm Châu, ông vâng lệnh cai quản việc biên phòng châu Liêm, châu Khâm.\n\n"}
{"id": "514111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514111", "title": "Chiến lược", "text": "Chiến lược\n\nChiến lược là một từ có nguồn gốc từ lĩnh vực quân sự, đó là phương cách để chiến thắng trong một cuộc chiến tranh. Có nhiều định nghĩa khác nhau nhưng có thể hiểu chiến lược là chương trình hành động, kế hoạch hành động được thiết kế để đạt được một mục tiêu cụ thể, là tổ hợp các mục tiêu dài hạn và các biện pháp, các cách thức, con đường đạt đến các mục tiêu đó.\n\nChiến lược liên quan đến các định hướng lớn, tạo ra những kết quả to lớn tại những khu vực quan trọng và then chốt trong dài hạn, có sự tích lũy kế thừa, mà kết quả này chỉ có thể có được từ hoạt động nhất quán, tập trung. Sự nhất quán và tập trung là cần thiết, vì nguồn lực không phải là vô hạn. Như vậy, chiến lược thể hiện rõ sự ưu tiên. Nếu cùng làm tất cả những điều \"quan trọng\" thì đó không phải là chiến lược với đúng ý nghĩa của nó.\n\nChiến lược cũng mang ý nghĩa \"bức tranh lớn\" tổng quan, trong đó các thành phần tạo ra giá trị tổng hợp lớn hơn giá trị của từng thành phần riêng lẻ.\n\nXây dựng tiềm lực thành công là mục đích chính của chiến lược. Điều này có nghĩa là thành công không phải là điều chắc chắn khi thực hiện một chiến lược, mà chỉ là có khả năng thành công cao hơn mà thôi. Tiềm lực thành công không chỉ là những nguồn lực vật chất mà còn là những tiền đề ý thức (ví dụ như kiến thức hiểu biết, văn minh chung, văn hóa chung, sự đoàn kết cùng hướng về một mục đích, v.v.).\n\nTrong \"Chiến lược quân sự, Lý thuyết về kiểm soát quyền lực\" (Military Strategy, A Theory of Power Control) của Chuẩn đô đốc Hải quân Mỹ Joseph Caldwell Wylie, bản năm 1989, đã định nghĩa chiến lược là:\nMột kế hoạch hành động được thiết kế để đạt được một số kết thúc; một mục đích cùng với một hệ thống các biện pháp để hoàn thành nó.\n\nNhư vậy một chiến lược phải giải quyết tổng hợp các vấn đề sau:\n\n\nTrong ba yếu tố này, cần chú ý, nguồn lực là có hạn và nhiệm vụ của chiến lược là tìm ra phương thức sử dụng các nguồn lực sao cho nó có thể đạt được mục tiêu một cách hiệu quả nhất.\n\nNhìn chung, có nhiều lý thuyết chỉ ra các bước xây dựng chiến lược với số lượng, mức độ chi tiết và phân định giữa các bước là khác nhau. Do vậy phần nêu ra dưới đây chỉ liệt kê những bước cơ bản.\n\n\n\n\n"}
{"id": "514114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514114", "title": "Đông Lương", "text": "Đông Lương\n\nĐông Lương là một phường thuộc thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.\n\nPhường Đông Lương nằm ở phía nam thành phố Đông Hà, có vị trí địa lý: \n\nPhường Đông Lương có diện tích là 19,93 km²,dân số năm 2010 là 9.156 người, mật độ dân số đạt 459 người/km².\n\nPhường Đông Lương được chia thành 8 khu phố: 1, 2, 3, Đại Áng, Lai Phước, Tân Vĩnh, Trung Chỉ, Vĩnh Phước.\n\nPhường Đông Lương được thành lập năm 1999 trên cơ sở diện tích và dân số của xã Triệu Lương.\n"}
{"id": "514115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514115", "title": "Chiến dịch Donbas", "text": "Chiến dịch Donbas\n\nChiến dịch Donbas là một chiến dịch tấn công lớn của quân đội Liên Xô trong khuôn khổ chuỗi chiến dịch Dniepr. Trong khi các Phương diện quân Trung tâm đang hoàn tất Chiến dịch Kutuzov và Phương diện quân Voronezh còn đang giành giật với Tập đoàn quân xe tăng 4 và Cụm tác chiến Kempf (Đức) từng ngôi làng, từng thị trấn trong Chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev thì các Phương diện quân Tây Nam và Nam dưới sự chỉ đạo của Nguyên soái A. M. Vasilevsky đã mở chiến dịch Donbas. Bắt đầu từ ngày 13 tháng 8 do Phương diện quân Tây Nam tấn công trước, mục tiêu ban đầu của chiến dịch là thu hút một phần binh lực của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) về phía Nam, tạo điều kiện cho Phương diện quân Thảo Nguyên nhanh chóng đánh chiếm Kharkov. Đến đầu tháng 9, chiến dịch đã phát triển thành một cuộc tổng tấn công ồ ạt của cả hai Phương diện quân Tây Nam và Nam (Liên Xô) vào các tập đoàn quân xe tăng 1, 6 và 17 (Đức) trên khắp vùng Donbas và ven Biển Đen.\n\nChiến dịch diễn biến theo ba giai đoạn:\n\nNgày 22 tháng 9, chiến dịch kết thúc. Quân đội Liên Xô thu hồi toàn bộ vùng Donbas. Phương diện quân Tây Nam chuẩn bị cuộc vượt sông Dniepr mở Chiến dịch Dniepropetrovsk để phối hợp với Phương diện quân Tây Nam cũng chuẩn bị vượt sông mở Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog. Phương diện quân Nam chuẩn bị mở Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk nhằm thu hồi vùng hạ lưu sông Dniepr và cô lập Tập đoàn quân 17 (Đức) tại bán đảo Krym.\n\nSau thất bại nặng nề ở trận Kursk, đầu tháng 8 năm 1943, quân đội Đức Quốc xã không những không giữ nổi các vị trí đã đoạt được hồi đầu mùa hè năm 1943 mà tiếp tục phải rút lui trước các cuộc phản công mạnh mẽ của quân đội Liên Xô ở phía Nam vòng cung Kursk. Chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev do các phương diện quân Voronezh và Thảo Nguyên (Liên Xô) tiến hành đã đặt cụm quân Đức tại khu vực Kharkov vào tình thế nguy hiểm. Để ngăn chặn đà công kích của quân đội Liên Xô, thống chế Erich von Manstein buộc phải rút bới một số binh đoàn xe tăng, thiết giáp từ phòng tuyến sông Mius, điều lên khu vực Kharkov. Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở khu vực Donbas cũng bị rút bớt một số lực lượng, chỉ còn lại Quân đoàn xe tăng 57 là đơn vị cơ động mạnh nhất. Trên mặt trận vùng Donbas, bắt đầu xuất hiện những tình thế có lợi cho quân đội Liên Xô. Tuy nhiên, cụm quân Đức tại Donbas vẫn chiếm giữ những vị trí khá thuận lợi cho phòng thủ gồm tuyến sông Mius do Tập đoàn quân 6 trấn giữ; tuyến sông Bắc Donets do Tập đoàn quân xe tăng 1 bố trí phòng ngự.\n\nĐịa hình khu vực Donbas gồm ba khu vực chủ yếu. Phía Bắc là dãy đồi thấp thoải dần về đồng bằng hạ lưu sông Dniepr ở phía Tây. Phía Đông Nam là vùng bán sơn địa với những dải núi đất cao không quá 350 m. Hai con sông Bắc Donets và Mius tạo thành các chướng ngại thiên nhiên trên hướng Tây Bắc - Đông Nam ở khu Bắc Donets và Bắc Nam ở khu Nam Donbas. Hồi mùa hè năm 1942, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 17 (Đức) đã dễ dàng mở các cuộc đột kích sâu bằng xe tăng, đánh chiếm toàn bộ vùng Donbas, phát triển đến sông Volga và Kavkaz. Cuối năm 1943, cũng là hai tập đoàn quân này cùng với Tập đoàn quân 6 (tái lập từ hầu hết các đơn vị của Cụm tác chiến Hollidt) đang phòng thủ khu vực mà họ đã đi qua hơn một năm trước đó. Nhưng hè thu năm 1943 đã khác với hè thu năm 1942, quân đội Liên Xô đang chiếm ưu thế về binh lực và nắm quyền chủ động chiến lược trên toàn mặt trận Xô-Đức.\n\n\nToàn bộ các Phương diện quân Tây Nam và Nam (Liên Xô) được đặt dưới quyền chỉ đạo phối hợp của Nguyên soái A. Vasilevsky, đại diện Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô. Ý đồ ban đầu của tướng R. Ya. Malinovsky dùng đòn đột kích của Tập đoàn quân 12 được tăng cường Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 tấn công từ Izyum vào khu vực Barvenkovo - Kramatorsk đã không thành công khi thực hiện. Ngày 18 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã chặn được cánh quân xung kích của quân đội Liên Xô trước cửa ngõ Barvenkovo. Tập đoàn quân 12 bị thiệt hại nặng và bị giải thể. Số quân còn lại sáp nhập vào Tập đoàn quân 6. Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 được điều sang dải hoạt động của Tập đoàn quân cận vệ 3. Ngày 1 tháng 9, với lực lượng được tăng cường, Bộ tư lệnh Phương diện quân lấy Tập đoàn quân cận vệ 3 làm chủ công trong chiến dịch, phối hợp với các tập đoàn quân 51, xung kích 5 và cận vệ 2 của Phương diện quân Nam giải phóng Stalino (nay là Donetsk), mục tiêu quan trọng nhất của chiến dịch, sau đó, tiến ra bờ sông Dniepr. Phương diện quân Nam cũng phải tiến hành một chiến dịch đệm ở tuyến sông Mius, phá vỡ tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 6 (Đức) trên tuyến sông này, đánh chiếm Taganrog, Amvrosyevka và Kuteynikovo làm bàn đạp để tấn công Donetsk và tiếp tục phát triển đến tuyến sông Molochnaya.\n\nCánh Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) hoạt động tại khu vực Donbas và các tuyến sông Mius, Molochnaya gồm Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 6 (tái lập). Cuối chiến dịch, thống chế Erich von Manstein điều động Quân đoàn bộ binh 44 của Tập đoàn quân 17 (Đức) đang đóng ở Krym tăng cường cho Tập đoàn quân 6 để ngăn chặn đà tiến công của Quân đội Liên Xô trên tuyến sông Molochnaya.\n\nNgày 13 tháng 8, Tập đoàn quân 46 phối hợp với cánh trái của Tập đoàn quân 57 (Phương diện quân Voronezh) tấn công cụm phòng thủ Zmyevka do các sư đoàn bộ binh 153 và 255 (Đức) đóng giữ. Tướng Franz Mattenklot đưa hai trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 13 từ Merefa phản kích vào sườn phải của Tập đoàn quân 46 và chặn đứng cuộc tấn công, hất Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) trở lại tả ngạn sông Bắc Donets. Ngày 18 tháng 8, nguyên soái A. M. Vasilevsky đến sở chỉ huy của tướng V. V. Glagolev đích thân chỉ huy cuộc công kích Zmievka lần thứ hai nhưng Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) vẫn không hạ được Zmyevka trong hành tiến. Trận tấn công Zmyevka biến thành một trận đánh công kiên ác liệt. Đến ngày 24 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 29 thuộc Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) sau khi chiếm Kharkov đã mở cuộc đột kích vào Merefa, uy hiếp phía sau lưng Quân đoàn bộ binh 42 (Đức), buộc tướng Franz Mattenklot phải điều hai trung đoàn xe tăng trở lại phía Bắc phối hợp với Sư đoàn xe tăng \"Wiking\" (được tổ chức lại từ Sư đoàn cơ giới SS \"Wiking\") phản đột kích ngăn chặn xe tăng Liên Xô. Ngày 26 tháng 8, Tập đoàn quân 46 làm chủ khu phòng ngự Zmyevka. Sư đoàn bộ binh 255 (Đức) bị tiêu diệt, sư đoàn bộ binh 153 bị thiệt hại nặng. Cụm phòng ngự Zmyevka trở thành bàn đạp tấn công phía Bắc của Phương diện quân Tây Nam trên hữu ngạn sông Bắc Donets.\n\nỞ trung lưu sông Bắc Donets, ngày 14 tháng 8, Tập đoàn quân 12 được tăng cường Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 đã từ đầu cầu Izyum mở cuộc vượt sông tấn công Barvenkovo. Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) tổ chức phòng ngự vững chắc dọc theo con đường sắt Barvenkovo - Slavyansk, ngăn chặn Tập đoàn quân 12. Ở cánh phải, do sự thụ động của Tập đoàn quân 6 (Liên Xô), Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đã mở mũi phản kích vào sườn phải cánh quân xung kích của quân đội Liên Xô, buộc Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 phải xoay chính diện sang phía Tây Bắc để đối phó. Không được sự yểm hộ của xe tăng, các sư đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 12 bị đánh thiệt hại nặng và đến ngày 18 tháng 8 đã phải dừng cuộc tấn công. I. V. Stalin quở trách kịch liệt Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam đã để cho Tập đoàn quân 12 cùng hai quân đoàn xe tăng, cơ giới hoạt động rời rạc và biệt lập, dẫn đến thất lợi. Ngày 19 tháng 8, tướng R. Ya. Malinovsky được phép bố trí lại lực lượng. Tập đoàn quân 12 bị giải thể, các sư đoàn của nó được \nchuyển giao cho Tập đoàn quân 6. Tướng A. I. Danilov bị gọi về Đại bản doanh. Các quân đoàn xe tăng 23 và cơ giới cận vệ 1 được rút ra khỏi trận đánh và điều động sang dải hoạt động của Tập đoàn quân cận vệ 3, nơi tướng R. Ya. Malinovsky dự định bắt đầu một chiến dịch mới vào ngày 27 tháng 8 sau khi đã tăng cường cho Tập đoàn quân cận vệ 3.\n\nTại Phương diện quân Nam, ngày 18 tháng 8, tướng F. I. Tonbukhin đã cho tập trung hơn 5.000 khẩu pháo và súng cối dọc phòng tuyến sông Mius của Tập đoàn quân 6 (Đức). Riêng trên địa đoạn đột phá của Tập đoàn quân xung kích 5 và Tập đoàn quân cận vệ 2 ở phía trước Kubyshevo đã tập trung trên 2.000 khẩu với mật độ khoảng 200 khẩu trên 1 km chính diện đột phá. Các quân đoàn cơ giới cận vệ 2 và 4 cũng được tập trung tại đây. Đêm 18 rạng ngày 19 tháng 8, sau trận pháo kích chuẩn bị kéo dài gần một giờ, các tập đoàn quân xung kích 5 và cận vệ 2 đồng loạt vượt sông đánh chiếm các đầu cầu trên hữu ngạn sông Mius. 5 giờ sáng 19 tháng 8, 5 cây cầu phao đã được bắc qua sông Mius ở phía Bắc và phía Nam Kubyshevo. Các quân đoàn cơ giới cận vệ 2 và 4 đồng loạt vượt sông mở đường cho chủ lực các tập đoàn quân xung kích 5 và cận vệ 2 tấn công Kuteynikovo và Amvrosyevka. Phía Nam Kubyshevo, Tập đoàn quân 28 được tăng cường Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 cũng vượt sông Mius thành công. Ngày 22 tháng 9, tướng Friedrich Mieth tung sư đoàn xe tăng 24 (Đức) từ Stalino (nay là Donetsk) phản kích và chặn được Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) ở phía tây Kuteynikovo nhưng thị trấn này đã nằm trong tay Tập đoàn quân xung kích 5. Ngày 23 tháng 8 đến lượt Amvrosyevka bị Tập đoàn quân cận vệ 2 (Liên Xô) đánh chiếm. Ngày 25 tháng 8, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 mở một đòn vu hồi sâu từ Amvrosyevka qua Latonovo xuống phía Nam đến cửa sông Mius. Phân hạm đội Azov cũng chuyên chở 2 sư đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 44 đổ bộ lên Tây Nam Taganrog, phối hợp với chủ lực tập đoàn quân 44 vượt sông Mius tấn công từ phía Đông. Tướng Friedrich Mieth ném sư đoàn dù số 5 xuống phía Tây Taganrog nhưng sư đoàn này đã không thể tiếp cận thành phố, phải vừa đánh, vừa rút về tuyến sông Kalmius. Ngày 24 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 29 (Đức) bị đánh thiệt hại nặng, phải rút bỏ Taganrog chạy về phía Tây sông Kalmius và bị kỵ binh cơ giới Liên Xô tập kích liên tục trên dọc đường từ Tagangog về Mariupol. Phương diện quân Nam (Liên Xô) đã vượt qua phòng tuyến Mius kiên cố của Tập đoàn quân 6 (Đức) và tiến ra tuyến sông Kalmius, chuẩn bị mở tiếp chiến dịch Mariupol ngay đầu tháng 9 năm 1943. Việc Tập đoàn quân 6 (Đức) để mất khu vực phía Tây sông Mius đã làm cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tại Donbas bị hở sườn ở phía Nam.\n\nTừ sau chiến dịch Donets, Tập đoàn quân cận vệ 3 (Liên Xô) được tăng cường binh lực, vũ khí và trở thành một tập đoàn quân mạnh nhất của Phương diện quân Tây Nam khi đó. Nó không chỉ bao gồm 3 quân đoàn bộ binh mà còn có thêm Quân đoàn xe tăng 19 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Tatsinskaya). Vì lợi ích của toàn bộ chiến dịch, ngày 17 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô ra lệnh chuyển giao toàn bộ Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 của Tập đoàn quân cận vệ 3 cho Phương diện quân Nam. Tập đoàn quân cận vệ 3 được bổ sung thêm Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 được điều từ hướng Barvenkovo đến bàn đạp Lisichansk. Các sư đoàn pháo binh trực thuộc Phương diện quân và Tập đoàn quân không quân 17 đã dành toàn bộ vũ khí và phương tiện yểm hộ cuộc tấn công này.\n\n5 giờ sáng 27 tháng 8, các cuộc pháo kích và oanh tạc của Phương diện quân Tây Nam đã trút xuống dải phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 4 (Đức) từ Lisichansk đến Pervomaysk hơn 5.000 quả đạn pháo và hàng trăm tấn bom. 6 giờ sáng, các Quân đoàn xe tăng 19 và 23 từ bàn đạp Lisichansk phát động tấn công dọc theo con đường sắt Lisichansk đi Gorklovka. Các Quân đoàn bộ binh 32 và 37 tấn công từ Krasnaya Liman vào phía Nam Kramatorsk. Sau khi cắt đứt đường bộ Kramatorsk - Enakyevo, Quân đoàn xe tăng 19 vòng sang phía Tây tiến về Amvrosyevka, Quân đoàn xe tăng 23 rẽ xuống phía Nam tiến về Gorlovka.\n\n9 giờ sáng 27 tháng 8, Adolf Hitler triệu tập thống chế Erich von Manstein đến sở chỉ huy tiền phương mặt trận phía Đông tại Vinitsa. Tại đây, Manstein cho Hitler biết con số tử vong trong một tháng qua của Cụm tập đoàn quân đã lên đến 133.000 quân nhưng chỉ nhận được 33.000 quân thay thế. Các tập đoàn quân 6 và xe tăng 1 sẽ không thể giữ được Donbas nếu các tập đoàn quân 8 và xe tăng 4 không thể giữ được Poltava. Manstein đặt ra cho Hitler hai sự lựa chọn:\nHitler hứa sẽ tăng viện nhưng chỉ ngay ngày hôm sau, tất cả mọi sự kiện đều cho thấy Hitler không thể thực hiện lời hứa đó. Thống chế Günther von Kluge báo cáo với Hitler rằng Cụm tập đoàn quân Trung tâm đang phải chống trả các cuộc tấn công rất mạnh của quân đội Liên Xô trên toàn tuyến mặt trận nên không thể rút đi bất kỳ một sư đoàn nào. Thống chế Georg von Küchler, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) cũng có câu trả lời tương tự.\n\nNgày 29 tháng 8, tướng D. D. Lelyushenko tung Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 vào dải tấn công của Quân đoàn bộ binh 32 và đích thân chỉ huy quân đoàn này đột phá lên hướng Tây Bắc. Được xe tăng mở đường, bộ binh Liên Xô cắt đứt đường sắt Kramatorsk - Gorlovka, đánh chiếm Kramatorsk và vu hồi tuyến phòng thủ Barvenkovo - Slavyansk từ phía sau, Quân đoàn bộ binh 40 (Đức) bị thiệt hại nặng, phải rút về tuyến sông Semara và bị Tập đoàn quân cận vệ 8 (Liên Xô) truy đuổi sát gót. Ngày 31 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 19 và Quân đoàn bộ binh 37 đánh chiếm Amvrosyevka, đánh tan Sư đoàn bộ binh 387 (Đức) và Sư đoàn bộ binh 12 Romania. Tướng Maximilian Fretter-Pico phải rút ba sư đoàn còn lại về giữ Kostantinovka. Ngày 1 tháng 9, Lữ đoàn xe tăng 32 và Lữ đoàn cơ giới cận vệ 5 được đưa vào dải hoạt động của Quân đoàn xe tăng 23 để tăng tốc độ tấn công. Ngày 2 tháng 9, Quân đoàn xe tăng 23 chiếm Nikitovka. Ngày 3 tháng 9 Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) tấn công từ Stepanovka vào các vị trí phòng phủ của Quân đoàn 17 (Đức), vượt sông Krynka tiến sang; đánh thiệt hại nặng Quân đoàn bộ binh 14 (Đức) đang phòng ngự dọc theo con đường sắt Voroshilovgrad - Stalino; chiếm Pervomaysk, Kalynovka, Voroshilovsk (Alchevs'k), Debalsevo, Enakyevo.\n\nNgày 4 tháng 9, tướng Karl-Adolf Hollidt cố gắng thu thập tàn quân của Quân đoàn 14 và Quân đoàn 17 tổ chức tuyến phòng ngự lâm thời dọc theo con đường sắt Gorlovka - Ilovaysk và dọc theo sông Kalmius. Ngày 5 tháng 9, ở phía Nam Donetsk, Tập đoàn quân cận vệ 2 chọc thủng tuyến phòng ngự Kalmius của quân Đức và tiến nhanh về Volnovakha. Ngày 6 tháng 9, từ phía Bắc, Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 34 đánh chiếm Gorlovka. Xe tăng Liên Xô tiến xuống phía Nam, thẳng hướng Donetsk. Ngày 7 tháng 9, Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) đánh chiếm Ilovaysk, vu hồi Donetsk từ phía Nam, Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 34 đánh chiếm Makeevka, vu hồi Donetsk từ phía Bắc. Ngày 8 tháng 9, Xe tăng Liên Xô tràn vào Donetsk. Tướng Karl-Adolf Hollidt kéo quân chạy về phía sông Dniepr qua ngả Kostantinovka.\n\nỞ phía Bắc Donbas, từ ngày 2 đến ngày 10 tháng 9, Tập đoàn quân 46 và tập đoàn quân cận vệ 1 mở cuộc tấn công từ bàn đạp Zmyevka, đẩy lùi Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) về Krasnograd. Tập đoàn quân 6 từ bàn đạp Izyum mở lại cuộc tấn công đánh chiếm Barvenkovo, tiến sang phía Tây dọc theo đường sắt, áp sát Lozovaya. Ở phía Nam, ngày 8 tháng 9, Tập đoàn quân xung kích 5 vượt sông Kalmius tiến về Osipenko. Tập đoàn quân cận vệ 2 tiếp tục tấn công dọc theo đường sắt Volnovakha - Bolshoy Tokmak, áp sát Polohy. Tập đoàn quân 28 và Tập đoàn quân 44 tiến dọc theo bờ bắc vịnh Taganrog, đuổi theo tàn quân của Quân đoàn bộ binh 29 (Đức) đang co cụm về Mariupol. Ngày 10 tháng 9, quân đội Liên Xô giải phóng Mariupol. Tàn quân Đức cướp thuyền đánh cá của dân chạy về Krym nhưng phần lớn đều bị các tàu chiến của Phân hạm đội Azov bắn chìm.\n\nTrong các ngày 11 và 12 tháng 9, tướng Eberhard von Mackensen rút Quân đoàn bộ binh 40 về phía sau, kéo Quân đoàn xe tăng 57 về tuyến sông Orel. Từ hai hướng Bắc - Nam, hai quân đoàn này đã tổ chức phản kích vào hai bên sườn Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) đang tấn công vào Lozovaya, đánh thiệt hại nặng Quân đoàn bộ binh 67 và Sư đoàn cơ giới cận vệ 1. Tướng R. Ya. Malinovsky đưa Tập đoàn quân cận vệ 8 từ thê đội dự bị vào thay thế Tập đoàn quân 6 trên hướng Lozovaya, đẩy lùi các cuộc phản kích của hai quân đoàn Đức. Trong hai ngày này, hầu như toàn bộ máy bay chiến đấu của Tập đoàn quân không quân 17 được dành để ngăn chặn các đợt công kích bằng xe tăng của Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) trước cửa ngõ Lozovaya, nơi có ngã từ đường sắt quan trọng nối với Krasnograd và Zmyev ở phía Bắc, với Slavyansk ở phía Đông và Zaporozhe ở phía Nam. Chính diện của Tập đoàn quân 6 chuyển xuống phía Nam đến sông Samara, siết chặt sườn trái với sườn phải của Tập đoàn quân cận vệ 3 lúc này đã vượt qua đầu mối đường sắt Krasnoyarmeyskoye, chiếm Shevchenko và tấn công theo hướng đến Vasilkovka.\n\nCuộc phản công của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) bị chặn đứng ngày 14 tháng 9 khi tướng R. Ya. Malinovsky điều động Quân đoàn bộ binh 33 là lực lượng dự bị cuối cùng của Phương diện quân Tây Nam cho Tập đoàn quân cận vệ 3. Ngày 15 tháng 9, Quân đội Liên Xô tiếp tục tấn công và đưa mặt trận vượt qua tuyến Lozovaya, Chaplino, Gulyaypolye. Đến lúc này, Bộ Tư lệnh cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã mất hết hy vọng lấy lại Donbas và bắt đầu rút quân để tổ chức tuyến phòng ngự mới dọc theo sông Molochnaya từ Synelnykove qua Polohy đến Melitopol. Ngày 16 tháng 9, nguyên soái A. M. Vailevsky ra lệnh đưa Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 lên phía trước nhưng các cố gắng vượt sông Molochnaya để đánh chiếm Melitopol trong hành tiến của Phương diện quân Nam đều không thành công. Phương diện quân Nam phải dừng lại ở tả ngạn sông Molochnaya để chuẩn bị chiến dịch mới nhằm vào hạ lưu sông Dniepr.\n\nỞ trung lưu sông Dniepr, Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) mở cuộc truy kích Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đang rút về tuyến sông cũng bị chặn lại tại hai khu vực Zaporozhe và Dniepropetrovsk. Chỉ sau khi Phương diện quân Thảo nguyên đánh chiếm Poltava ngày 23 tháng 9, Phương diện quân Tây Nam mới được che kín sườn phải và tiếp tục tấn công. Ngày 30 tháng 9, 5 tập đoàn quân của Phương diện quân Tây Nam tiếp cận bờ Đông sông Dniepr. Trong ngày 30 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 8 đã tổ chức hai cuộc đột kích vào thành phố Zaporozhe nhưng đều không đẩy được quân Đức sang hữu ngạn sông Dniepr. Ngày 23 tháng 9, nguyên soái A. M Vasilevsky ra lệnh ngừng các trận đánh lẻ tẻ để tập trung binh lực chuẩn bị tấn công vượt sông Dniepr và sông Molochnaya.\n\nChiến dịch Donbas kéo dài 47 ngày. Các phương diện quân Tây Nam và Nam (Liên Xô) đã đẩy lùi ba tập đoàn quân Đức về tuyến sông Dniepr và sông Molochnaya, thu hồi toàn bộ vùng mỏ Donbas và khu công nghiệp Bắc Donets, tiến về phía Tây từ 250 đến 350 km trên độ dài chính diện mặt trận khoảng 450 km, đánh bại 15 sư đoàn quân Đức, trong đó có 2 sư đoàn xe tăng. Mất vùng mỏ Donbas và khu công nghiệp than - thép này là một đòn nặng nề giáng vào nền kinh tế chiến tranh của nước Đức Quốc xã. Mặc dù tuyến phòng ngự mới của quân đội Đức Quốc xã tạm thời được thiết lập từ Dniepropetrovsk qua Zaporozhe đến Melitopol nhưng quân Đức chỉ trụ lại được một thời gian ngắn tại khu vực phía Bắc, lấy sông Dniepr làm chướng ngại ngăn chặn chính. Ở phía Nam, với con sông Molochnaya hẹp và nông, tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 6 Đức đã dễ dàng bị chọc thủng trong Chiến dịch Nizhni Dnieprovsk diễn ra ngày 23 tháng 9 như một sự tiếp nối liên tục với chiến dịch Donbas.\n\n\n"}
{"id": "514121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514121", "title": "Danh sách tập phim Clannad", "text": "Danh sách tập phim Clannad\n\nLoạt anime truyền hình Clannad dựa theo visual novel cùng tên viết bởi công ty phần mềm Nhật Bản Key. Các tập phim, sản xuất bởi hãng hoạt hình Kyoto Animation, do Ishihara Tatsuya làm đạo diễn, biên kịch bởi Shimo Fumihiko và do Ikeda Kazumi tạo hình nhân vật dựa theo bản gốc của Hinoue Itaru. Cốt truyện xoay quanh cuộc sống của Tomoya Okazaki, một nam sinh trung học bất mãn với cuộc sống hiện tại, và tất cả đã thay đổi kể từ khi anh gặp Nagisa Furukawa, một nữ sinh hơn anh một tuổi.\n\nBộ phim \"Clannad\" đầu tiên bao gồm 24 tập, 23 tập trong số đó ban đầu được phát sóng từ tháng 10 năm 2007 đến tháng 3 năm 2008. Tập phim cuối cùng được phát hành như một OVA trong bộ DVD thứ 8 vào tháng 7 năm 2008. Bộ anime này được phát hành thành 8 bộ DVD tại Nhật Bản từ tháng 12 năm 2007 đến tháng 7 năm 2008 với sự biên soạn của Pony Canyon, mỗi bộ gồm 3 tập phim. Bản quyền phát hành bộ anime tại Bắc Mỹ \"Clannad\" được Sentai Filmworks cấp phép, sau đó Section23 Films đã bản địa hóa để phân phối các tập phim truyền hình và OVA tại Bắc Mỹ, bắt đầu với nửa đầu bộ đĩa chứa 12 tập anime với phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh, được phát hành vào tháng 3 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo bao gồm các tập anime còn lại phát hành vào tháng 5 năm 2009. Sentai Filmworks và Section23 Films đã phát hành toàn bộ các tập trong bộ anime này, bao gồm cả OVA, trong một bộ tổng hợp với bản lồng tiếng Anh đầy đủ vào ngày 15 tháng 6 năm 2010.\n\nBộ anime kế tiếp có tựa đề \"Clannad ~After Story~\" được sản xuất bởi các nhân viên tương tự như bộ phim đầu tiên, cũng với sự tham gia của các diễn viên lồng tiếng cũ, với nội dung tiếp nối cuộc đời của Nagisa ở phần thứ nhất lấy từ visual novel \"Clannad\". 24 tập phim sản xuất cho \"Clannad ~After Story~\" được phát sóng tại Nhật Bản từ tháng 10 năm 2008 đến tháng 3 năm 2009. Các tập phim cũng được phát hành dưới dạng 8 bộ DVD từ tháng 12 năm 2008 đến tháng 7 năm 2009. Tập DVD thứ tám còn kèm theo một OVA bổ sung. Sentai Filmworks tiếp tục cấp phép cho \"Clannad ~After Story~\" tại Bắc Mỹ và Section23 Films bản địa hóa để phân phối các tập anime truyền hình bao gồm OVA với nửa đầu bộ đĩa có phụ đề tiếng Anh, được phát hành vào tháng 10 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo chứa những tập phim cuối cùng được phát hành vào tháng 12 năm 2009. Sentai Filmworks sẽ tái phát hành \"CLANNAD ~After Story~\" với bản lồng tiếng Anh vào tháng 4 năm 2011.\n\nNgoài các ca khúc chủ đề được sử dụng cố định cho mỗi tập phim, tất cả các bài nhạc còn lại của hai bộ anime đều lấy từ những album nhạc của visual novel \"Clannad\", bao gồm \"CLANNAD Original Soundtrack\", \"Mabinogi\", \"-Memento-\", \"Sorarado\", và \"Sorarado Append\". Hình bìa của album \"Sorarado Append\" được sử dụng trong phần cuối của bài hát kết thúc bộ anime đầu tiên. Nó chứa bốn bài hát được chèn vào mỗi tập phim của mùa anime thứ nhất và dùng cả trong phần \"CLANNAD ~After Story~\", bao gồm: và \"\"Ana\"\" được dùng lần đầu trong tập 9, dùng lần đầu trong tập 18, và dùng lần đầu trong tập 22 và cũng là bài hát chủ đề kết thúc visual novel.\n\nTrong số 24 tập phim được phát hành bởi Kyoto Animation, 23 tập đã được phát sóng trên truyền hình với 22 tập phim bình thường, kế tiếp là một tập thêm. Tập cuối cùng được phát hành dưới dạng hoạt hình gốc (OVA) trong bộ DVD thứ tám vào ngày 16 tháng 7 năm 2008 với bối cảnh đặt ở thế giới song song, nơi mà Tomoya và Tomoyo là một cặp. Tập OVA này được giới thiệu ngày 31 tháng 5 năm 2008 cho 400 người đã bỏ phiếu sớm nhất để ủng hộ việc phát hành tập phim này. Thời gian phát sóng được công bố lần đầu vào ngày 11 tháng 8 năm 2007 trên kênh TBS tại lễ hội \"Anime Festa\", đây cũng là nơi tập đầu tiên được phát sóng để giới thiệu. Các tập phim được phát sóng từ ngày 4 tháng 10 năm 2007 đến ngày 27 tháng 3 năm 2008 trên kênh truyền hình cáp Nhật Bản TBS với tỷ lệ hình 4:3. Anime này cũng được phát sóng với tỷ lệ hình 16:9 từ 26 tháng 10 năm 2007 đến 4 tháng 4 năm 2008 trên kênh truyền hình cáp Nhật Bản BS-i. Ngoài ra, bộ phim còn được biên soạn thành 8 bộ DVD phát hành trên thị trường Nhật Bản từ 19 tháng 12 năm 2007 đến 16 tháng 7 năm 2008 bởi Pony Canyon, với 3 tập phim lẻ trong mỗi bộ. Một bộ hộp đĩa Blu-ray \"Clannad\" cũng được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2010 tại Nhật Bản.\n\nSentai Filmworks đã mua được bản quyền cấp phép bộ anime \"CLANNAD\" tại thị trường Bắc Mỹ, và Section23 Films đã bản địa hóa và phân phối các tập phim truyền hình cùng một OVA bắt đầu với nửa đầu bộ đĩa chứa 12 tập phim đầu tiên vào ngày 3 tháng 3 năm 2009 với phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh. Nửa hộp đĩa tiếp theo chứa những tập phim còn lại được phát hành ngày 5 tháng 5 năm 2009. Trọn bộ \"Clannad\" đã được phát hành ngày 15 tháng 6 năm 2010, có bản lồng tiếng Anh suốt bộ phim.\n\nCó hai ca khúc chủ đề được sử dụng trong mỗi tập anime; một để mở đầu và một để kết thúc. Bài hát mở đầu có tên trình bày bởi nhóm nhạc người Nhật Eufonius. Đây là bản hòa âm lại từ bài hát , vốn là ca khúc chính mở đầu của visual novel. Bài hát chính kết thúc phim là thực hiện bởi ca sĩ người Nhật Chata. Bài hát này có cùng giai điệu với , ca khúc kết thúc phần After Story của visual novel.\n\nĐây là phần nối tiếp cốt truyện cho bộ anime \"Clannad\" đầu tiên. Nhân viên thực hiện \"Clannad ~After Story~\" cũng là những người đã tham gia thực hiện bộ phim đầu, có cùng giàn diễn viên lồng tiếng (seiyū), cốt truyện dựa trên phần thứ hai của visual novel là After Story với nội dung nối tiếp câu chuyện của Nagisa. Anime \"Clannad ~After Story~\" đã được phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 3 tháng 10 năm 2008 đến ngày 26 tháng 3 năm 2009 trên kênh TBS với tỷ lệ hình là 4:3 và thời lượng 24 phút mỗi tập. Trong tổng số 24 tập của \"Clannad ~After Story~\", 22 tập là phim bình thường, tập thứ 23 là một tập thêm và tập cuối cùng là tổng hợp lại những gì nổi bật đã xảy ra trong cả hai bộ anime. \"Clannad ~After Story~\" cũng được phát sóng ở tỷ lệ hình 16:9 bắt đầu vào ngày 24 tháng 10 năm 2008. Bộ anime cũng được phát hành thành 8 bộ DVD từ ngày 3 tháng 12 năm 2008 đến ngày 1 tháng 7 năm 2009. 8 bộ DVD này có thêm một OVA, giống như bộ đầu lấy bối cảnh ở thế giới song song, nhưng lần này thì Tomoya và Kyou là một cặp. Tập OVA này được giới thiệu ngày 24 tháng 5 năm 2009 cho một số lượng giới hạn người xem.\n\nBản quyền cấp phép anime \"Clannad ~After Story~\" ở Bắc Mỹ cũng được mua bởi công ty Sentai Filmworks; Section23 Films đã bản địa hóa để phân phối các tập anime với nửa đầu bộ đĩa kèm phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh, phát hành vào ngày 20 tháng 10 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo chứa các tập còn lại phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2009.\n\nCó hai ca khúc chủ đề được sử dụng trong mỗi tập anime; một để mở đầu và một để kết thúc. Bài hát mở đầu là được phổ nhạc có giai điệu giống như một bản nhạc nền trong visual novel là . Bài hát kết thúc là \"\"TORCH\"\", và cả hai bài hát mở đầu và kết thúc đều được trình bày bởi ca sĩ Lia.\n\n"}
{"id": "514123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514123", "title": "Kin'iro no Corda", "text": "Kin'iro no Corda\n\nLa Corda d'Oro nguyên bản là game nhập vai PlayStation 2 được sản xuất bởi hãng Koei. Mangaka Kure Yuki dựa trên cốt truyện game để sáng tác ra bộ manga cùng tên và anime của nó cũng đã được khởi chiếu. Tác phẩm hiện được đăng thành sêri trên tạp chí Lala. Gần đây, mười bốn tập đã được phát hành ở Nhật Bản.\n\nBộ anime chuyển thể từ manga, mang tựa \"La Corda D'oro\" hay \"Kin'iro No Corda\", được phát sóng bởi TV Tokyo từ tháng 10 năm 2006 đến tháng 3 năm 2007. Bộ anime còn được trình chiếu trên Animax với tựa là \"La Corda d'oro: Primo Passo\". Nó được lên sóng những hệ thống truyền thông riêng biệt trên toàn thế giới, bao gồm Hồng Kông và Đài Loan, cũng như dịch và lồng tiếng sêri thành tiếng Anh cho những hệ thống truyền thông dùng tiếng Anh như Đông Nam Á và Nam Á, và những vùng khác.\n\nHai tập OVA của \"Kin'iro no Corda: Secondo Passo\" đã được thông báo, nhằm giới thiệu 3 nhân vật mới của game: Kaji Aoi; Etou Kiriya và Kira Akihiko, và nhà phát sóng Kids Station chiếu tập đầu tiên vào ngày 26 tháng 3.\n\n'La Corda d'oro' dịch theo nghĩa đen là 'Sợi Dây Vàng' (La: \"Sợi\" (như \"the\"), Corda: \"Dây\", D'oro: \"Vàng\"), nhưng đặt vào ngữ cảnh thì là 'Cung Đàn Vàng' (biểu tượng của học viện Seiso và cũng là tên chính thức của bộ manga này khi phát hành ở Việt Nam). Primo Passo nghĩa là 'bước đầu tiên', trong khi Secondo Passo nghĩa là 'bước thứ hai'.\n\nỞ Việt Nam, bộ manga \"Cung Đàn Vàng\" được phát hành chính thức bởi Nhà Xuất Bản Tuổi Trẻ từ ngày 20 tháng 2 năm 2008. Đây là bộ manga đầu tiên được in ấn theo phong cách R2L của Nhật Bản tức là đọc từ phải qua trái, từ sau ra trước, có bìa gấp.\n\nHino Kahoko là học sinh năm hai khối phổ thông thuộc học viện Seiso. Một nữ sinh trung học bình thường như bao người khác. Một hôm, cô đi học trễ và vô tình nhìn thấy Lili, người tự xưng là thiên thần âm nhạc và cho rằng Kahoko có tố chất nên mới nhìn thấy được cậu. Tất nhiên là khi trông một người bé nhỏ có cánh đang lơ lửng giữa không trung thì Kahoko đã cho rằng mình đang tưởng tượng ra và rất hoảng loạn. Thêm nữa, ngay hôm sau, tên của Kahoko, một cô gái không biết gì về nhạc, lại xuất hiện trong danh sách những người tham gia và cuộc tuyển chọn âm nhạc, một cuộc thi danh giá được tổ chức hằng năm tại trường mà nhiều học sinh học khoa Âm nhạc phải ganh đua quyết liệt để giành một vé tham gia.\n\nĐể tham gia thi, Lili trao cho Kahoko cây đàn violon thần kì, một cây đàn mà bạn có thể chơi hay dù bạn không biết tí gì về loại nhạc cụ này. Kahoko từ chối, càng bị ép buộc thêm bởi thiên sứ, người liên tục cằn nhằn cô cho đến khi cô đồng ý lời cầu khẩn của Lilli. Khi tập luyện các bản nhạc, Kahoko ngạc nhiên vì cô có thể chơi bất kì bài nào miễn là cô biết giai điệu và chơi nhạc bằng trái tim. Cô sau đó ngày càng gắn bó với những chàng trai quanh cô trong cuộc thi.\n\nCâu chuyện diễn ra ở Yokohama, Kanagawa. Học viện Seiso là trường mà Kahoko và hầu hết các nhân vật theo học. \nHọc viện Seiso rất nổi tiếng, được chia ra thành hai khoa: khoa Phổ thông và Âm nhạc. Hệ thống giáo dục ở hai khoa khác nhau. Những học sinh khoa Phổ thông có chương trình học giống như bao trường cấp 3 Nhật Bản khác. Trong khi đó, những học sinh khoa Âm nhạc chọn một nhạc cụ cho khóa học của mình. Học sinh Khoa Phổ thông và Âm nhạc không học chung tiết nào. Họ học ở hai tòa nhà khác biệt, mỗi khoa một tòa riêng.\n\nTheo như lời dẫn, mong ước của một người nhạc công nọ là mở một trường âm nhạc tại quê hương. Một hôm ông tình cờ cứu được một thiên thần bé nhỏ. Khi biết được nguyện vọng của ông, thiên thần ấy đã hứa rằng sẽ tặng cho Học viện Seiso, ngôi trường người nhạc công thành lập một món quà âm nhạc đặc biệt. Tượng của thiên thần đã được đặt trang trọng ở trung tâm lối vào.\n\nTrường học này có vẻ rất lớn và danh giá vì có phòng tập nhạc riêng cho những học sinh muốn luyện tập sau giờ học. Những phòng này đều được trang bị một chiếc đàn piano đứng và nhiều nhạc cụ khác. Ngoài ra còn có cả một thính phòng to, rộng, nơi mà những cuộc thi âm nhạc diễn ra xuyên suốt sêri, chứa được một dàn nhạc cỡ 20 người.\n\nHọc sinh khoa Phổ Thông mặc áo xám và dựa theo giới tính, họ mặc váy hay quần trắng. Trong khi đó, học sinh khoa Âm nhạc thì mặc khoác màu kem với quần hoặc váy xám.\nĐối với học sinh khoa Âm nhạc, nam sinh đeo khăn cổ còn nữ sinh đeo ruy băng. Học sinh khoa Phổ thông đeo ca vát và khăn quàng cổ ngắn lần lượt cho nam và nữ.\nĐể xác định năm nào một học sinh theo học (năm nhất, năm hai, năm ba), một khối gắn với một màu nhất định, thể hiện trên khăn cổ, ruy băng, ca vát hay khăn quàng cổ ngắn. Những học sinh năm nhất mang màu chàm nhạt, những học sinh năm hai mang màu đỏ và năm ba mang xanh đậm.\n\nKahoko là nhân vật nữ chính của sêri. Cô là học sinh năm thứ hai học viện Seiso và học bên khoa Phổ thông. Kahoko có tính cách ấm áp, thân thiện, thành thật và thẳng tính; điều này thể hiện rõ qua cách cô thể hiện mình khi chơi đàn violin. Cô ấy dường như không nhận biết được quan tâm của các chàng trai vây quanh cô suốt câu truyện.\n\n\n"}
{"id": "514128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514128", "title": "Think of You", "text": "Think of You\n\n\"Think of You\" là đĩa đơn thứ hai từ album đầu tay của nghệ sĩ người Mỹ Usher mang tên \"Usher\". Ca khúc được đồng sáng tác bởi Usher, Donell Jones, Faith Evans.\n\nĐĩa đơn đã thể hiện tốt hơn so với tiền vị của nó, \"Can U Get Wit It\". Tại Hoa Kỳ, ca khúc leo đến vị trí số 7 trên Hot R&B/Hip-Hop Songs, và số 58 trên \"Billboard\" Hot 100. Ở Anh ca khúc cũng đạt được vị trí #70.\n\nVideo âm nhạc cho \"Think of You\" do Hype Williams đạo diễn, có mặt một Taral Hicks thời trẻ, người đã hát cùng Usher.\n\nUS Vinyl, 12\"\n\n"}
{"id": "514130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514130", "title": "The Many Ways", "text": "The Many Ways\n\n\"The Many Ways\" là đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu đầu tay của ca sĩ Usher, \"Usher\".\n\nĐĩa đơn đã đạt được vị trí #42 trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Songs của Hoa Kỳ và không lọt được vào \"Billboard\" Hot 100.\n\nVideo âm nhạc cho \"The Many Ways\" được đạo diễn bởi Hype Williams.\n\n"}
{"id": "514136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514136", "title": "Sean Conlon", "text": "Sean Conlon\n\nSean Kieran Conlon sinh ngày 20/5/1981 tại Leeds, West Yorkshire, nước Anh. Là một ca sĩ người Anh, được biết đến nhiều nhất với việc là thành viên của nhóm nhạc Five.\n\nConlon mang trong mình dòng máu Ireland và có bốn anh chị em. Anh bắt đầu thu âm và tái thu âm ở tuổi 11 và năm 13 tuổi, anh buổi diễn cho Elton John, Andrew Lloyd Webber và Phil Collins sau khi thắng giải sáng tác của Yamaha (Yamaha's Young Composer Competition). Một thời gian ngắn sau, Conlon được nhận vào trường nghệ thuật và nhận được sự khích lệ của mẹ anh, tham gia thử giọng cho Five \nsau khi đọc được tờ quảng cáo trên tạp chí \"The Stage\". Mơ ước thời thơ ấu của anh là trở thành nhà sản xuất các bản thu âm nhạc soul học cầu thủ bóng bầu dục. Conlon là thành viên trẻ tuổi nhất của Five ở tuổi mười lăm và cũng quá trẻ để tham gai buổi thử giọng.\n\nKhi còn là thành viên của Five, Conlon đã có một thời gian ngắn hẹn hò với vũ công Suzanne Mole - người đi cùng chuyến lưu diễn với nhóm.\n\nTừ khi Five tam rã vào năm 2001, Conlon theo đuổi sự nghiệp solo với tư cách là một ca sĩ nhạc R&B đương thời, jazz, soul và nghệ sĩ piano tại một tiệm cafe ở London, sau đó ký hợp đồng thu âm. Anh không tham gia lần tái hợp với Five vào năm 2007\n\n"}
{"id": "514145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514145", "title": "You Make Me Wanna...", "text": "You Make Me Wanna...\n\n\"You Make Me Wanna\" là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Usher, \"My Way\". Nó được phát hành tháng 8 năm 1997 và trở thành đĩa đơn hit đầu tiên của anh, đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng UK Singles Chart (dù đến năm 1998 mới đạt được) và vị trí số 2 trên \"Billboard\" Hot 100 Hoa Kỳ (ngày 25 tháng 10 năm 1997). Đĩa đơn này cũng có mặt trong danh sách những ca khúc trụ lâu nhất trên \"Billboard\" R&B/Hip-Hop với 71 tuần, chỉ sau \"Be Without You\" của Mary J Blige với 75 tuần.\n\nBài hát xếp vị trí #88 trên \"Billboard\" Hot 100 All-Time Top Songs. Video âm nhạc cho bài hát do Bille Woodruff đạo diễn.\n\n\n\n"}
{"id": "514155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514155", "title": "Brno", "text": "Brno\n\nBrno (; ) là thành phố lớn thứ hai và nằm phía nam của Cộng hòa Séc. Thành phố này được thành lập từ năm 1243 mặc dù đã có sự định cư từ thế kỷ thứ 5. Tính đến tháng 12 năm 2009 dân số thành phố là 405.337 người. Brno là thủ phủ của Vùng Nam Moravia và được biết đến như là trung tâm của tòa án hiến pháp Séc, tòa án tối cao, tòa án hành chính, viện kiểm sát tối cao, thanh tra. Xét về truyền thống thì Brno như là thủ phủ của công quốc lịch sử Morava.\n\nBrno nằm phía ở phần phía nam của Cộng hòa Séc, tại ngã ba của hai con sông Svitava va Svratka. Thành phố là trung tâm văn hóa, chính trị của vùng nam Moravia (dân số ước tính cả vùng khoảng 1 130 000). Đồng thời thành phố cũng là trung tâm của tỉnh Morava, một trong những vùng đất lịch sử của các vị vua Bohemia. Nó nằm trong vị trí giao nhau của những tuyến đường buôn bán cổ đại giữa nền văn minh bắc Âu và nam Âu trong hàng thế kỉ. Nằm ở giữa những vùng đất cao của Bohemia và Morava, phía nam là vùng đất thấp của Morava, Brno có khí hậu điều hòa.\n\nNguồn gốc của tên Brno vẫn còn có tranh cãi. Có khả năng nhất là bắt nguồn từ tiếng Séc cổ brnen, brno, \" bùn lầy, lầy lội\". Một cách giải thích khác được lấy từ tiếng Slav: động từ brniti, \"yêu đương, củng cố\", hoặc là một thứ tiếng Celtic được nói ở đây trước khi có sự xâm chiếm của người Xla-vơ và Gec-man. (Theo giả thiết này thì nó có họ hàng với từ Celtic bryn nghĩa là ngọn đồi). Trong suốt lịch sử của mình, Brno luôn được gọi bởi những cái tên khác trong các ngôn ngữ khác nhau như: Brünn trong tiếng Đức, ברין trong tiếng Do Thái, Bruna trong tiếng La-tinh.\n\nThành phố Brno được chia làm 29 quận:\n\nBrno được công nhận là một thị trấn vào năm 1243 bởi Vaclav I, vua của vùng Bohemia, nhưng vùng đất này tự nó đã có đinh cư từ thế kỷ thứ 5. Từ thế kỷ thứ 11, lâu đài của những người cầm quyền của vương triều Přemyslid đã có ở đây.\n\nTrong suốt thế kỷ 14, Brno trở thành trung tâm của những khu vực ở Morava. Những người có quyền lực ở đây quyết định về chính trị, luật pháp và tài chính. Họ chịu trách nhiệm cho việc bảo quàn, ghi chép của vùng.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Hussite thành phố vẫn giữ sự trung thành với vua Zikmund. Hussite hai lần sắp đặt bao vây thành phố vào năm 1428 và năm 1430. Cả hai lần đều vô ích.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Ba mươi Năm vào năm 1643 và 1645, Brno là thành phố duy nhất phòng thủ thành công trước sự bao vây của những người Thụy Điển bằng cách cho phép đế chế Áo cải cách lại quân đội của mình và để chống lại lực lượng Thụy Điển. Bằng sự công nhận này, thành phố nhận được sự gia hạn về các đặc quyền của mình. Trong những năm tiếp theo của cuộc Chiến tranh Ba mươi Năm thành phố trở thành pháo đài ba rốc không thể xâm phạm được.\n\nNăm 1742, nước Phổ thất bại trong cố gắng xâm chiếm thành phố, và vị trí của Brno được xác nhận cùng với sự thiết lập của tòa giáo mục năm 1777. Năm 1805, trận chiến Austerlitz diễn ra 6 dặm phía nam Brno.\n\nTrong thế kỷ 18, sự phát triển của công nghiệp và thương mại bắt đầu diễn ra và còn tiếp diễn đến tận thế kỷ sau. Ngay sau cuộc cách mạng công nghiệp, thành phố bắt đầu trở thành một trong những trung tâm công nghiệp của vùng Morava, đôi khi nó còn được gọi bằng tên \"Manchester của Morava\". Năm 1839, chuyến tàu đầu tiên đến Brno. Đây là sự khởi đầu của vận tải đường sắt, nay là Cộng hòa Séc. Trong những năm 1859-1864 pháo đài thành phố đã gần như hoàn toàn bị loại bỏ. Năm 1869 một dịch vụ xe điện bắt đầu hoạt động tại Brno, đó là dịch vụ xe điện đầu tiên ở vùng đất Séc. Đèn khí ga được đưa vào thành phố năm 1847 và hệ thống xe điện năm 1869. Nhà hát Mahen tại Brno là tòa nhà đầu tiên trên thế giới sử dụng những bóng đèn điện của Ê-đi-xơn.\n\nTrong suốt nền Cộng hòa đầu tiên (1918-1938) Brno tiếp tục đạt được những thành tựu quan trọng- đó là trường đại học Masaryk được xây dựng năm 1919, Nhà máy xe bọc thép, máy tự động được thiết lập năm 1919, trung tâm hội trợ được mở cửa năm 1928 với những cuộc triển lãm văn hóa đương thời. Thành phố không chỉ là trung tâm công nghiệp, thương mại mà còn là trung tâm của giáo dục, văn hóa. Những người nổi tiếng từng sống và làm việc tại đây phải kể đến như Gregor Mendel, Leoš Janáček, Viktor Kaplan, Jiří Mahen và Bohuslav Funchs. Milan Kundera sinh ra tại đây và rời đến Praha học đại học và không bao giờ quay trở lại.\n\nNăm 1939 Brno bị sáp nhập vào Đức quốc xã cùng với suốt phần còn lại của Morava và Bohemia. Sau chiến tranh, và sự tái thiết của quốc gia Tiệp Khắc, dân tộc thiểu số Đức phần đông đều bị trục xuất.\n\n\nHệ thống giao thông công cộng gồm có 13 tàu điện, 13 xe buýt điện, 37 xe buýt, 11 tuyến chạy đêm và 1 tàu đường thủy. Dịch vụ được cung cấp hầu hết bởi công ty vận tải thành phố Brno. Kê hoạch đường ray ánh sang, cái mà sẽ chạy trong hầm xuyên qua trung tâm thành phố, sẽ hạn chế sự tắc nghẽn trên mặt đất.\nNhà ga chính Brno nằm trên đường ray chính kết nối với Praha, Viên và Budapest. Dịch vụ đường ray thông thường hoạt động dọc theo khu vực này bao gồm cả tàu nhanh Supercity Pendolino\n\nBrno được phục vụ bởi hàng không Séc (hợp tác với Air France, KLM, Alitalia và Aeroflot), Ryanair, Atlant Soyuz và Smart Wings từ sân bay Brno-Tuřany\n\nThống kê khí hậu:\n\nDưới đây là những thành phố kết nghĩa của Brno:\n\n"}
{"id": "514157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514157", "title": "Lâm Duy Hiệp", "text": "Lâm Duy Hiệp\n\nLâm Duy Hiệp (林維浹, 1806-1863) có sách ghi là Lâm Duy Thiếp (林維浹), bổn danh \"Lâm Duy Nghĩa\" (林維義), tự: \"Chính Lộ\" (正路), hiệu: \"Thất Trai\" (質齋); là đại thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông được biết đến là sứ thần cùng với ông Phan Thanh Giản vào Gia Định để hòa giải với thực dân Pháp. Kết quả là Hòa ước Nhâm Tuất ra đời, bị nhiều sĩ dân ở đất nước ông (nhất là ở Nam Kỳ) phê phán vì \"bất bình đẳng\".\n\nLâm Duy Thiếp trước gọi là Lâm Duy Nghĩa, sinh tại thôn An Nhơn, huyện Tuy Viễn, tỉnh Bình Định (nay là huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định). Tổ tiên của ông là người gốc Hoa, tránh giặc Mãn Châu mà chạy xuống nước Nam, đời đời định cư ở tỉnh Bình Định. Thuở nhỏ, ông có tiếng là thông minh, nhanh nhẹn. Năm 1828 đời Minh Mạng, ông thi đỗ cử nhân, được bổ làm tri huyện, rồi tri phủ, có tiếng là chính trị giỏi.\n\nNăm thứ 18 Minh Mạng (1837), được thăng thị độc học sĩ sung tham biện việc Nội các, rồi cất lên làm thị lang vẫn sung tham biện việc Nội các. Tháng 7 năm đó được cử vào coi trường thi Hương ở Nghệ An. Khoa ấy chỉ lấy đỗ 5 người, mà bộ Lễ xét duyệt lại lấy thêm 15 người, nên ông cùng với quan coi thi khác là Võ Đức Khuê đều bị giáng một cấp.\n\nNăm 1841, vua Thiệu Trị kế ngôi, xét ông là người vâng chỉ tính đường, làm việc siêng năng nhanh chóng, nên gia hàm Tham tri, chuẩn cho ăn lương tòng nhị phẩm. Năm 1842, vua ngự giá ra Bắc đón sắc phong của nhà Thanh, ông được cử đi theo để lo việc nội các ở nơi hành tại. Khi về, ông được thưởng cho 1 đồng kim tiền \"Phan long phụ phượng” hạng 3, có dây đeo, và 8 lạng bạc, rồi được bổ làm hữu tham tri bộ Binh. Tháng 11 năm ấy, đi duyệt binh ở 6 tỉnh Nam Kỳ. \n\nTháng 9 năm 1845, vua sáng tác 4 bài châm là Kính thiên, Pháp tổ, Cần chánh, An dân; nghĩa là Kính trời, Bắt chước tiên tổ, Chăm lo chánh sự, Vỗ về nhân dân, rồi đòi các đại thần vào hầu, cho Duy Thiếp đọc 4 bài châm ấy cho mọi người nghe, còn dụ rằng\n\nNăm 1846, thăng ông làm thự thượng thư bộ Công, chưa bao lâu thì đổi sang bộ Lễ, kiêm quản cả thị vệ.\n\nTháng 9 năm 1847, vua Thiệu Trị bệnh nặng, đòi Lâm Duy Thiếp cùng bọn Trương Đăng Quế, Võ Văn Giải, Nguyễn Tri Phương vào hầu, di chiếu nhường ngôi cho hoàng tử thứ 2 là Phước Tuy công, sung các ông này đều làm Phụ chính đại thần. Cả bốn ông đều khóc lạy lãnh mạng. Phước Tuy công lên kế ngôi, là vua Tự Đức, lại thăng ông làm Hiệp tá đại học sĩ. Lúc đó, gặp người nước Thanh tên là Lý Thái đến Huế buôn bán, ông xin phái nhân viên đưa của công sang Quảng Đông đổi chác, bị đình thần tham hặc đòi cách chức. Việc tâu lên, nhà vua chỉ cho giáng chức, bãi việc quản lĩnh, chỉ chuyên làm việc ở bộ Lễ. Bấy giờ kinh kỳ ít mưa, Thiếp cùng đình thần dâng sớ xin nhận tội.\n\nNăm 1850, sung Lâm Duy Thiếp vào viện Cơ mật, kiêm Sử quán phó tổng tài, và làm cả công việc ở doanh Thủy sư tại kinh đô Huế. Tới kỳ xét công, vua cho Duy Thiếp là bậc kỳ cựu giỏi giang trung thành sẵn tiết, thưởng gia cho 2 cấp. Cuối năm đó, ông và Trương Đăng Quế, Vũ Văn Giải xin thôi làm phụ chính, nhưng nhà vua không chấp thuận. Mùa đông năm đó, trong kinh kỳ mưa rét nhiều, Thiếp dâng phong thư một việc dán kín, đại lược rằng: \"Nên cẩn thận một đức để hưởng Phước trời, nên khen quan lại giỏi để khuyến khích các người giữ việc, chọn người hiền tài để thu được thực dụng, và bỏ cái tệ án đã thành còn bác đi tra xét, từ nặng giam cấm lâu ngày.\" Vua khen là có thể đem ra thi hành lựa dụng được. Duy Thiếp cùng bọn Đăng Quế nhắc lại lời xin tước (thôi làm phụ chánh), vua bèn y cho.\n\nNăm 1853, ông xin về thăm quê, vua ban cho 40 lạng bạc để về, lại cho một người con ấm thụ giữ chức Chủ sự. Khi trở lại được đổi làm tổng đốc Hà Ninh, kiêm trông coi mỏ kẽm ở ba tỉnh là: Hải Dương, Thái Nguyên và Bắc Ninh.\n\nNăm 1854, Cao Bá Quát khởi binh chống Nguyễn ở Mỹ Lương (nay thuộc Hà Nội), có sự tham gia của Đinh Công Mỹ, một thổ mục ở Ninh Bình. Duy Thiếp xin cấp cho bọn Lê Đạt Ký, người nước Thanh tập họp phu mỏ để chống lại. Vua không chịu, bảo rằng\n\nTriều đình lại kết tội ông che chở cho thuộc biền, giáng làm Tuần phủ, vẫn được lĩnh chức cũ. Lúc bấy giờ, dân trong tỉnh ông cai quản vừa bị loạn, vừa bị đói khát vì thiên tai mất mùa. Khâm phái khoa đạo Trương Ý báo về kinh là ông \"không biết dự phòng, lúc lâm thời lại không hết sức chẩn tế\" nên ông bị điều về rồi giáng làm tham tri bộ Binh.\n\nNăm 1858, lại sung ông làm Cơ mật viện. Ông có trình bày xin khuyên răn viên Thống chưởng, răn bảo các quan coi việc kinh hai việc. Xét ông tận tâm, nhà vua cất ông làm thượng thư.\n\nNăm 1862, Lâm Duy Hiệp làm Phó Toàn quyền Đại thần, cùng với Phan Thanh Giản đi vào Gia Định để bàn việc với thực dân Pháp về ba tỉnh Đông Nam Kỳ. Trước khi đi, vua Tự Đức thân hành rót rượu đưa tiễn. Khi tới Gia Định, hai ông không tranh nghị lại với người Pháp, đem 3 tỉnh Định, Tường, Hòa nhường cho Pháp, rồi chịu tiền bồi thường 4.000.000 lạng bạc, cho người Pháp mở nhà giảng đạo, mở phố thông thương..., cả thảy 12 điều. Đó là bản Hòa ước Nhâm Tuất. Do vậy, ông và chánh sứ Phan Thanh Giản đều bị vua Tự Đức khiển trách nặng nề, bị sĩ dân Việt Nam (nhất là ở Nam Kỳ) oán thán (\"Phan, Lâm mãi quốc, triều đình khi dân\"). Liền sau đó, ông bị đổi làm tuần phủ ở Thuận Khánh, Phan Thanh Giản bị đổi làm tổng đốc Vĩnh Long để tìm cách chuộc lại lỗi lầm này.\n\nNăm 1863, Lâm Duy Thiếp bệnh chết, thọ được 57 tuổi. Vua nghĩ là bậc cựu thần, cấp thêm cho vóc lụa tiền nong để chôn cất. Đến năm 1867, nhân việc Phan Thanh Giản một tay dâng cả ba tỉnh Long, An, Hà cho người Tây, triều đình lại hặc tội, ông bị liên đới, bị truy đoạt cả phẩm hàm. Mãi đến khi vua Đồng Khánh kế ngôi (1885), nhờ đại thần Nguyễn Hữu Độ đứng ra tâu, ông mới được khai phục làm thị lang bộ Binh. Ông có con trai tên là Duy Chạm lấy công chúa (không rõ là vị công chúa nào), , cháu là Duy Điện, được ấm hàm Cẩm y hiệu úy.\nNgày nay, chuyện ký kết cũ (hòa ước 1862) đã được xem xét lại, Phan Thanh Giản và ông không còn bị coi là \"kẻ bán nước\" nữa.\n\n\n"}
{"id": "514167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514167", "title": "Natri clorat", "text": "Natri clorat\n\nNatri clorat là một hợp chất hoá học có công thức (NaClO). Khi ở dạng nguyên chất, nó là \ntinh thể màu trắng dạng bột dễ dàng hoà tan vào nước. Nó là chất hút ẩm. Hợp chất này phân hủy ở nhiệt độ trên 250 °C để giải phóng khí oxi và còn lại natri clorua.\n\nTrong công nghiệp, natri clorat được tổng hợp từ việc điện phân dung dịch muối ăn đun nóng trong bình điện phân:\n\nNó còn được tổng hợp bằng cách dẫn khí clo qua dung dịch NaOH đun nóng, rồi được tinh chế bằng việc kết tinh natri clorat.\n\nỨng dụng thương mại chính của natri clorat là để điều chế đioxit clo, ClO. Ứng dụng nhiều nhất chiếm 95% lượng clorat là làm chất tẩy trắng giấy trong đó ClO là chất tẩy trắng nổi bật nhất.\n\nNatri clorat được dùng như là một thuốc diệt cỏ không chọn lọc. Nó được xem là chất độc cho mọi loại cây xanh. Nó còn có thể giết chết cả phần rễ cây.\n\nNatri clorat có thể dùng để kiểm soát:\n\nThuốc diệt cỏ này được dùng chủ yếu trên đất phi nông nghiệp cho việc xử lý mặt bằng và kiểm soát cây cối trên lề đường, bờ rào, mương rãnh...\n\nNatri clorat còn là chất làm khô và chất làm rụng lá cho:\n\n\nNếu trộn với atrazine, tính hiệu quả sẽ kéo dài hơn. Nếu trộn với 2,4-D, nó sẽ cải thiện được chất lượng sản phẩm. Hỗn hợp với các chất diệt cỏ khác trong dung dịch có nước có phạm vi chứng nào nó không dễ bị oxi hoá.\n\nChất tạo khí oxi, ví dụ, trong ngành hàng không dân dụng cung cấp oxi cấp cứu cho hành khách để bảo vệ họ khỏi bị tụt áp suất bằng cách phân hủy natri clorat có xúc tác. Chất xúc tác thường là bột sắt. Bari peroxit (BaO) dùng để hấp thụ khí clo là phụ phẩm của quá trình phân hủy.\n\nNatri clorat được dùng trong một vài máy bay như là nguồn oxi bổ sung. Bột sắt được trộn vào natri clorat và được kích thích bằng sự phóng điện mà được làm cho hoạt động khi kéo mặt nạ cấp cứu. Phản ứng tạo nhiều oxi hơn yêu cầu cho việc cháy.\n\nDo tính oxi hoá tự nhiên, natri clorat rất độc nếu ăn phải. Tác động oxi hoá lên hemoglobin dẫn đến việc tạo thành methaemoglobin, được tạo thành bởi sự biến chất của globin và một sự liên kết chéo của màng protein hồng cầu với sự phá hủy lên enzim màng. Điều này lại dẫn đến việc gia tăng tính thấm của màng và xuất huyết dữ dội. Sự biến chất của hemoglobin vượt quá khả năng trao đổi của G6PD. Thêm vào đó, enzim này bị làm biến chất trực tiếp bởi vì clorat làm giảm hoạt động của nó.\n\nLiệu pháp điều trị với axít ascorbic và xanh mêtylen được dùng để điều trị chứng dư methemoglobin. Tuy nhiên, do xanh mêtylen cần sự có mặt của NADPH mà lại cần G6PD hoạt động bình thường nên ít hiệu quả hơn ở môi trường tiêu biểu của sự oxi hoà hêmglobin.\n\nViệc xuất huyết dữ dội cấp tính dẫn đến DIC và suy thận. Thêm vào đó, độc tính ảnh hưởng trực tiếp vào ống thận.. Sự điều trị sẽ bao gồm truyền máu, thẩm tách màng bụng hay máu.\n\nNatri clorat gồm dạng bột, bụi nước và dạng hạt. Có rủi ro về hoả hoạn và cháy nổ khi ở dạng hỗn hợp khô với các chất khác, đặc biệt là các vật liệu hữu cơ như các thuốc diệt cỏ khác, lưu huỳnh, phốtpho, kim loại dạng bột, axít mạnh. Đặc biệt khi trộn với đường nó có đặc tính gây nổ. Nếu có trộn với các chất trên không nên lưu trữ trong nhà hay trong gara.\n\nDạng bán ngoài thị trường có chứa chất chống cháy, nhưng vẫn có ảnh hưởng nhỏ nếu cố ý đốt. Chất diệt cỏ thương mại thông dụng chứa xấp xỉ 53% natri clorat với chất chống cháy như natri metaborat hay amoni photphat.\n\nThành phần natri clorat công hiệu được tìm thấy trong nhiều loại thuốc diệt cỏ thương mại. Một vài tên thương mại của các sản phẩm chứa natri clorat như Atlacide, Defol, De-Fol-Ate, Drop-Leaf, Fall, Harvest-Aid, Kusatol, Leafex, và Tumbleaf. Hợp chất này có thể được dùng kết hợp với các chất diệt cỏ khác như atrazine, 2,4-D, bromacil, diuron, và natri metaborat. Ở Anh có nhiều loại thuốc diệt cỏ chứa natri clorat, trong đó được biết nhiều nhất là Doff và Wilkinsons. Ở Ý được bán dưới tên Zapi.\n\nCác sản phẩm natri clorat bị thu hồi khỏi thị trường vì một quyết định của EC về hoá chất và mối nguy hiểm của nó. Các sản phẩm này không được mua bán sau ngày 30 tháng 9 năm 2009 và không cho phép bất cứ ai sử dụng sau ngày 10 tháng 5 năm 2010.\n\n\n\n"}
{"id": "514178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514178", "title": "Chó rừng lông vàng", "text": "Chó rừng lông vàng\n\nChó rừng hay chó rừng lông vàng (danh pháp khoa học Canis aureus) là một loài chó kích thước trung bình sống ở vùng Bắc và Đông Bắc châu Phi, Đông Nam và Trung Âu (phía trên Áo và Hungary), Tiểu Á, Trung Đông và Đông Nam Á. Được phân loại bởi IUCN là loài ít quan tâm.\n"}
{"id": "514179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514179", "title": "Hummel (pháo tự hành)", "text": "Hummel (pháo tự hành)\n\nHummel (Bumble-Bee) là tên loại pháo tự hành dựa trên khung tăng của Panzer III và Panzer IV và được trang bị pháo với cỡ nòng 15 cm. Hummel được sản xuất và sử dụng bởi quân đội Đức Quốc xã (Wehrmacht) từ năm 1942 đến cuối cuộc chiến.\n\nHummel được thiết kế vào năm 1942 nhằm phục vụ mục đích của Đức Quốc xã về việc yểm trợ lực lượng thiết giáp và bộ binh.\n\nHummel sử dụng khung tăng của Panzer III (các phiên bản sau sử dụng khung tăng của Panzer IV), nòng pháo 10.5 cm leFH17. Nhưng sử dụng những mẫu Hummel có khung Panzer III trên chiến trường thì phiên bản này đã bộc lộ rõ sự yếu kém về mặt giáp cũng như ẩn náu. Đó chính là lý do vì sao tất cả các mẫu Hummel sau đều sử dụng khung Panzer IV.\n\nPhiên bản cuối cùng với nòng pháo 15 cm sFH 18 L/30, khung tăng Panzer IV, bộ giảm xóc và động cơ mạnh hơn với 296 hp, 221 Kw. Ngoài ra phiên bản này còn sử dụng nòng tăng của Nashorn.\n\nHummel có đầu tăng hở với lớp giáp yếu ở đằng sau-đây chính là nhược điểm lớn nhất của Hummel. Đầu tăng Hummel trữ đạn được khoảng 18 viên, kíp lái thay đạn cho Hummel bằng cách cho đạn vào máng pháo, tăng di chuyển bởi một người lái tăng ở phía dưới, súng tỉa(súng phụ) được điều khiển bởi một người ở phía dưới đầu tăng.Tất cả các hoạt động đều ở trên đầu tăng, từ thay đạn đến điều khiển.\n\nBởi vì số đạn mang được của Hummel khá hạn chế(18 viên) nên đã dẫn đến việc phát triển một phiên bản khác của Hummel là Munitionsträger Hummel(mang được hơn 20 viên) được phát triển.Tuy nhiên phiên bản này lại không sử dụng nòng 15 cm sFH 18 L/30 mà lại sử dụng nòng 10.5 cm leFH17 nhưng nếu cần thì vẫn có thể thay thế được.\n\nVào cuối cuộc chiến đã có hơn 714 chiếc Hummel được sản xuất nhưng chỉ hơn 150 chiếc Munitionsträger Hummel được sản xuất.\n\nHummel được sử dụng lần đầu trong trận Vòng cung Kursk. Khoảng hơn 100 chiếc được tham trận. Chúng được cử vào yểm trợ một sư đoàn tăng Panzer IV và Tiger. Khoảng 6 chiếc mẫu mới được tham chiến.\n\nNgoài Đức Quốc xã, România và Liên Xô là hai nước sử dụng Hummel.Hummel được sử dụng bởi quân đội Romania với sê-ri số U069009.Tuy nhiên số Hummel này không sử dụng được vì lý do nòng có trục trặc kĩ thuật nhưng Hummel vẫn được sử dụng trong ngày quốc khánh của Romania và sau đó là ở Đức.\nHiện giờ còn khoảng 5 chiếc Hummel sót lại.Chúng có thể được thấy ở bảo tàng Munster Deutsches Panzermuseum, Wehrtechnische Studiensammlung, Sinsheim Auto & Technik Museum và Musée des Blindés.\n\n"}
{"id": "514181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514181", "title": "Thánh Stêphanô", "text": "Thánh Stêphanô\n\n"}
{"id": "514183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514183", "title": "Châu Tuệ Mẫn", "text": "Châu Tuệ Mẫn\n\nChâu/Chu Tuệ/Huệ Mẫn có thể là tên gọi của:\n"}
