{"id": "458761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458761", "title": "Tiziano Vecelli", "text": "Tiziano Vecelli\n\nTiziano Vecelli hay Tiziano Vecellio, tiếng Việt phiên âm là Ti-xiêng (khoảng 1473/1490 – 27 tháng 8 năm 1576 thường được biết đến hơn với tên gọi Titian () là một danh họa Italia, người lãnh đạo trường phái Venice thế kỷ 16 của phong trào Phục hưng Italia. Ông sinh ra tại Pieve di Cadore, gần Belluno (ở Veneto), thuộc Cộng hoà Venice. Trong cuộc đời của mình, ông thường được gọi là \"Da Cadore\", nghĩa là \"đến từ Cadore\".\n\nĐược những người đương thời công nhận là \"Mặt trời giữa những ngôi sao nhỏ\" (gợi nhớ lại những dòng cuối cùng trong tác phẩm \"Thần Khúc\" của Dante), Titian là một trong những họa sĩ Italia đa tài nhất, tinh thông cả về chân dung, phong cảnh và các chủ đề thần thoại và tôn giáo. Những phương pháp sáng tác của ông, đặc biệt trong việc áp dụng và sử dụng màu sắc, sẽ có ảnh hưởng sâu sắc không chỉ với những họa sĩ Italia thời Phục hưng, mà cả với những thế hệ tiếp sau của nghệ thuật phương Tây.\n\nTrong cuộc đời khá dài của mình phong cách nghệ thuật của Titian đã thay đổi mạnh mẽ nhưng ông vẫn giữ lại sự chú trọng đặc biệt với màu sắc. Dù những tác phẩm sau này của ông có thể không chứa đựng sự mạnh mẽ, màu sắc tươi sáng như những tác phẩm ban đầu, phong cách vẽ lỏng tay và những sự biến đổi màu sắc huyền ảo là chưa từng có trong lịch sử nghệ thuật phương Tây.\n\nKhông ai chắc chắn về ngày sinh chính xác của Titian, khi đã già trong một bức thư gửi Philip II ông tuyên bố mình sinh năm 1474, nhưng dường như điều này không chính xác. Các tác gia đương thời với ông đưa ra những con số về độ tuổi ông tương đương với ngày sinh trong khoảng từ năm 1473 tới sau năm 1482, nhưng hầu hết các học giả hiện đại tin rằng một ngày gần năm 1490 dường như chính xác hơn; thời gian biểu của Metropolitan Museum of Art ủng hộ khoảng năm1488, tương tự là Getty Research Institute. Ông là người con lớn nhất trong gia đình gồm bốn người con trai của Gregorio Vecelli, một uỷ viên hội đồng và quân nhân có danh tiếng, cùng vợ là Lucia. Cha ông là người trông nom lâu đài Pieve di Cadore và cũng quản lý các mỏ ở địa phương cho những người sở hữu chúng. Nhiều người họ hàng, gồm cả ông của Titian, là công chứng viên, và gia đình này khá có vị thế trong vùng, nơi nằm dưới sự cai quản của Venice.\nKhoảng 10 hay 12 tuổi ông cùng em trai Francesco (người có lẽ sau này mới đi theo) được gửi tới một người chú ở Venice để trở thành thợ học nghề với một họa sĩ. Họa sĩ không mấy tên tuổi, Sebastian Zuccato, mà những người con trai sẽ trở thành những nghệ nhân khảm nổi tiếng, và có thể là một người bạn của gia đình, đã thu xếp để hai anh em vào xưởng của họa sĩ Gentile Bellini già cả, từ đó sau này họ được chuyển cho em trai ông là Giovanni Bellini. Ở thời ấy anh em nhà Bellini, đặc biệt là Giovanni, là những nghệ sĩ hàng đầu của thành phố. Tại đó ông đã lập ra một nhóm những thanh niên trẻ cùng độ tuổi mình, trong đó có Giovanni Palma da Serinalta, Lorenzo Lotto, Sebastiano Luciani, và Giorgio da Castelfranco, tên hiệu Giorgione. Francesco Vecellio, em trai ông, sau này cũng là một họa sĩ hơi có tiếng ở Venice.\n\nMột bức tranh tường về Hercules tại Cung điện Morosini được cho là một trong những tác phẩm đầu tiên của ông; những tác phẩm khác là cái gọi là Bellini-esque \"Gypsy Madonna\" tại Vienna, và \"Visitation of Mary and Elizabeth\" (từ tu viện S. Andrea), hiện ở Accademia, Venice.\n\nTitian theo Giorgione như một người trợ lý, nhưng nhiều nhà phê bình đương thời đã thấy tác phẩm của ông có ấn tượng hơn, ví dụ như những bức tranh tường bên ngoài (hiện hầu như đã bị hư hỏng) mà họ làm cho Fondacio dei Tedeschi, và mối quan hệ của họ rõ ràng có một yếu tố lớn gây bất hoà. Sự phân biệt giữa tác phẩm của hai người trong thời kỳ này vẫn là một chủ đề gây tranh cãi của giới học thuật, và đã có việc gắn các tác phẩm của Giorgione cho Titian ở thế kỷ 20, và ít khi tác phẩm của Titian bị cho là của Giorgione. Một trong những tác phẩm sớm nhất được biết của Titian, \"Ecce Homo\" của Scuola di San Rocco, từ lâu đã được coi là một tác phẩm của Giorgione.\n\nHai nghệ sĩ bậc thầy trẻ tuổi cũng được công nhận là hai lãnh đạo của trường phái \"arte moderna\" (nghệ thuật hiện đại) của họ, có nghĩa bức hoạ uyển chuyển hơn, tự do thoát khỏi sự đối xứng và những khuôn mẫu tôn ti cấp bậc vốn vẫn được thấy trong các tác phẩm của Giovanni Bellini.\nNăm 1507–1508 Giorgione được nhà nước đặt hàng thực hiện các bức tranh tường trên Fondaco dei Tedeschi được dựng lại. Titian và Morto da Feltre làm việc cùng với ông, và một số mảng bức tranh còn sót lại, có thể là bởi Giorgione. Một số công việc của họ được biết tới, một phần, qua những bản in khắc của Fontana. Sau cái chết sớm của Giorgione năm 1510, Titian tiếp tục vẽ các chủ đề theo phong cách Giorgionesque trong một số thời điểm, dù phong cách của ông đã phát triển thành thương hiệu riêng của mình, gồm cả cách vẽ bút đậm và diễn cảm.\n\nTài năng của Titian trong lĩnh vực tranh tường được thể hiện trong những bức tranh ông vẽ năm 1511 tại Padua ở nhà thờ Carmelite và tại Scuola del Santo, một số bức trong số đó đã được bảo tồn, trong số đó có \"Meeting at the Golden Gate\", và ba cảnh từ cuộc đời của St. Anthony of Padua, bức \"Murder of a Young Woman by Her Husband\", \"A Child Testifying to Its Mother's Innocence\", và \"The Saint Healing the Young Man with a Broken Limb.\"\n\nTừ Padua năm 1512, Titian quay trở lại Venice; và vào năm1513 ông nhận được giấy phép môi giới tại Fondaco dei Tedeschi (kho của nhà nước cho các thương nhân Đức), được gọi là La Sanseria hay Senseria (một sự ưu tiên thường được các nghệ sĩ đang lên hay đã nổi tiếng thèm muốn), và trở thành người giám sát các công việc của chính phủ, đặc biệt chịu trách nhiệm hoàn thành các tác phẩm còn chưa xong của Giovanni Bellini trong đại sảnh của đại hội đồng trong một cung điện kép. Ông đã lập ra một xưởng tại Grand Canal ở S. Samuele, địa điểm chính xác của nó hiện không được biết. Không phải mãi tới năm 1516, từ cái chết của Bellini, ông mới thực tế được hưởng lợi từ giấy phép của mình. Cùng lúc ông bắt đầu một thoả thuận đắt giá để sáng tác. Giấy phép mang lại cho ông một khoản tiền trợ cấp hàng năm ở mức cao là 20 crown và được miễn một số khoản thuế—đổi lại ông phải vẽ những chân dung của các Doges ở thời ông với giá ấn định tám crown mỗi bức. Số lượng tranh thực tế ông vẽ là năm bức.\n\nGiorgione mất năm 1510 và họa sĩ Giovanni Bellini già cả mất năm 1516, khiến Titian trở thành không có đối thủ trong Trường phái Venice. Trong sáu mươi năm ông đã trở thành bậc thầy không thể tranh cãi của trường phái này, và nhà họa sĩ của Cộng hoà Serenissime. Ngay từ năm 1516 ông đã kế tục người thầy Giovanni Bellini để được nhận khoản trợ cấp từ Thượng viện.\n\nTrong giai đoạn này (1516–1530), mà có thể được gọi là thời kỳ chín và đỉnh cao của ông, nhà họa sĩ đã chuyển từ phong cách kiểu Giorgionesque ban đầu, sang những chủ đề phức tạp và lớn hơn và lần đầu tiên thử nghiệm một phong cách kiểu công trình hoành tráng.\n\nNăm 1516 ông hoàn thành bệ thờ cao của nhà thờ Frari, kiệt tác nổi tiếng của ông, \"Đức mẹ đồng trinh thăng thiên\", vẫn ở nguyên chỗ. Sự phi thường của tác phẩm trong màu sắc, được thể hiện ở một tỷ lệ lớn hiếm thấy trước đó tại Italia, đã tạo ra một sự xúc động mạnh. Signoria đã lưu ý, và quan sát rằng Titian đã sao lãng công việc của mình tại đại sảnh đại hội đồng.\n\nCấu trúc hình tượng của \"Thăng thiên\"—cấu trúc thống nhất trong cùng thành phần hai hay ba cảnh được chồng lên ở những mức khác nhau, trái đất và thiên đường, thời gian và vô hạn — được tiếp nối trong một loạt các tác phẩm như bàn thờ của San Domenico tại Ancona (1520), bàn thờ của Brescia (1522), và bàn thờ của San Niccolò (1523), tại Bảo tàng Vatican), mỗi lần đạt tới một ý niệm cao hơn và hoàn thiện hơn, cuối cùng đạt tới một thể thức cổ điển trong \"Pesaro Madonna\", (thường được biết tới với tên gọi Madonna di Ca' Pesaro) (khoảng 1519–1526), cũng cho nhà thờ Frari. Đây có lẽ là tác phẩm được nghiên cứu nhiều nhất của ông, mà cách bố trí được phát triển một cách thận trọng của nó được đặt ra với sự thể hiện cao nhất của trật tự và tự do, tính sáng tạo và phong cách. Ở đây Titian đã đưa ra một quan niệm mới về các nhóm người quyên cúng truyền thống và những nhân vật thần thánh di chuyển trong không gian, những cách bố trí và những cấp độ khkác nhau được đặt trong phạm vi kiến trúc.\n\nTitian khi ấy đang ở đỉnh cao danh vọng, và tới năm 1521, sau khi sáng tác khuôn mặt St. Sebastian cho người đại diện giáo hoàng tại Brescia (một tác phẩm có nhiều bản sao), những nhà sưu tập tranh nhau các tác phẩm của ông.\n\nTrong giai đoạn này có một tác phẩm phi thường hơn, \"The Death of St. Peter Martyr\" (1530), trước kia tại Nhà thờ Dominican ở San Zanipolo, và đã bị phá huỷ bởi một quả đạn của Áo năm 1867. Chỉ những bản sao và bản khắc của bức tranh tiền Baroque này còn lại; nó phối hợp một sự bạo lực cực điểm và phong cảnh, chủ yếu gồm một cây lớn, nhấn vào phong cảnh và dường như làm nổi bật bối cảnh theo cách thức làm hướng tới Baroque.\nĐồng thời nghệ sĩ tiếp tục loạt tác phẩm nhỏ Madonna của mình, mà ông đặt vào giữa những phong cảnh đẹp đẽ theo cách những bức đời thường hay mục đồng thơ mộng, bức \"Virgin with the Rabbit\" tại bảo tàng Louvre là phong cách kết thúc của những bức tranh này. Tác phẩm khác trong cùng giai đoạn, cũng tại Louvre, là \"Entombment\". Đây cũng là giai đoạn của ba bức tranh cảnh thần thoại lớn và nổi tiếng cho \"camerino\" của Alfonso d'Este tại Ferrara, \"The Andrians\" và \"Worship of Venus\" tại Prado, và \"Bacchus and Ariadne\" (1520-23) tại Luân Đôn, \"...có lẽ là những tác phẩm nổi bật nhất của văn hoá tân ngoại giáo hay \"Alexandrianism\" của Thời kỳ Phục hưng, đã nhiều lần được phỏng theo nhưng không bao giờ vượt qua được thậm chí bởi cả chính Rubens.\" Cuối cùng đây là giai đoạn khi nhà nghệ sĩ phối hợp những nhân vật bán thân và những bức tượng bán thân của những phụ nữ trẻ, có lẽ là những gái điếm hạng sang, như \"Flora\" của Uffizi, hay \"The Young Woman at Her Toilet\" tại Louvre.\n\nNăm 1525 ông cưới một quý bà tên là Cecilia, nhờ thế hợp pháp hoá cho đứa con đầu của họ, Pomponio, và hai đứa con tiếp theo, gồm cả người con được Titian yêu quý, Orazio, người sẽ trở thành trợ lý của ông. Khoảng năm 1526 bắt đầu quen biết, và nhanh chóng trở nên thân thiết với Pietro Aretino, nhân vật trơ tráo và có ảnh hưởng thường được đề cập một cách kỳ cục trong những cuốn biên niên sử thời kỳ ấy. Titian gửi một bức chân dung của mình cho Gonzaga, quận công Mantua.\n\nTháng 8 năm 1530 vợ ông mất khi sinh cô con gái, Lavinia, và cùng với ba người con ông chuyển nhà, và thuyết phục em gái của mình là Orsa tới từ Cadore để giúp coi sóc nhà cửa. Căn nhà, hiện rất khó tìm, nằm tại Bin Grande, khi ấy là một khu ngoại ô danh tiếng, ở ngoài rìa Venice, trên bờ biển, với những khu vườn đẹp và nhìn thẳng ra Murano.\n\nTrong giai đoạn tiếp theo (1530–1550), Titian đã phát triển phong cách được khởi đầu bởi tác phẩm \"Death of St. Peter Martyr\" gây ấn tượng của ông. Chính phủ Venice, không hài lòng với sự sao lãng của Titian với công việc tại cung điện kép, vào năm 1538 ra lệnh cho ông trả lại số tiền ông đã nhận, và Pordenone, đối thủ mới xuất hiện của ông, được chọn thay thế. Tuy nhiên, trong một năm Pordenone chết, và Titian, người khi ấy đang hăng say sáng tác bức tranh \"Trận Cadore\" trong đại sảnh, được gọi lại. Bức tranh cảnh trận đánh lớn này, đã mất cùng với rất nhiều tác phẩm lớn khác của các nghệ sĩ trường phái Venice bởi một trận hoả hoạn lớn phá huỷ toàn bộ những bức tranh cũ bên trong những căn phòng lớn của Cung điện Doge năm 1577. Nó thể hiện ở kích cỡ thực thời điểm khi vị tướng của Venice, D'Alviano tấn công quân địch với những con ngựa và binh lính đang lao qua một con suối, và là nỗ lực quan trọng nhất của người nghệ sĩ với một bức tranh hành động hỗn độn và anh hùng là đối thủ của bức \"Trận Constantine\" của Raphael và cũng có số phận không may mắn như bức \"Trận Cascina\" của Michelangelo và \"Trận Anghiari\" của Leonardo (cả hai đều chưa hoàn thành). Hiện chỉ có một bản sao tồi, chưa hoàn thành tại Uffizi, và một bức khắc tầm thường của Fontana. Bức \"Speech of the Marquis del Vasto\" (Madrid, 1541) chỉ bị lửa phá huỷ một phần. Nhưng đỉnh cao của giai đoạn này vẫn được thể hiện trong bức \"Presentation of the Blessed Virgin\" (Venice, 1539), một trong những bức sơn dầu nổi tiếng nhất của ông, và qua bức \"Ecce Homo\" (Viên, 1541). Dù đã mất, bức tranh vẫn có ảnh hưởng lớn với nghệ thuật Bologna và Rubens, cả trong cách xử lý các chi tiết và hiệu ứng chung của những con ngựa, các binh sĩ, các vệ sĩ, sự kích động mạnh mẽ của các đám đông ở dưới chân cầu thang, được soi sáng bởi những ánh đuốc với những ngọn cờ bay trên bầu trời.\n\nKém thành công hơn là những bức tranh vòm tại Santa Maria della Salute (\"Death of Abel\", \"Sacrifice of Abraham\", \"David and Goliath\"). Những cảnh bạo lực này được chiêm ngưỡng từ phía dưới –như những bức tranh vòm nổi tiếng của Trần Nhà nguyện Sistine— theo trạng thái của chúng vốn ở những vị trí chiêm ngưỡng không dễ dàng. Tuy thế chúng lại được chiêm ngưỡng và bắt chước rất nhiều, Rubens và những người khác đã áp dụng hệ thống này cho bốn mươi bức tranh tường của ông (chỉ còn những bức phác hoạ) tại Nhà thờ Jesuit ở Antwerp.\n\nCũng trong thời gian này, thời điểm ông tới thăm Roma, nghệ sĩ bắt đầu loạt tranh Venus (\"The Venus of Urbino\" of the Uffizi, \"Venus and Love\" tại cùng bảo tàng, \"Venus and the Organ-Player\", Madrid), trong đó được ghi nhận hiệu ứng hay sự phản chiếu trực tiếp của cảm giác được tạo ra với nghệ sĩ khi tiếp xúc với tác phẩm điêu khắc cổ. Giorgione đã xử lý với chủ đề này trong bức tranh Dresden của ông, được Titian hoàn thành, nhưng ở đây một tấm vải màu tía thay thế cho một phong cảnh phía sau đã thay đổi, bởi màu sắc hài hoà của nó, toàn bộ nghĩa của cảnh.\n\nNgay từ khi bắt đầu sự nghiệp Titian đã thể hiện mình là một bậc thầy về vẽ chân dung, trong những tác phẩm như \"La Bella\" (Eleanora de Gonzaga, Nữ công tước Urbino, tại Cung điện Pitti). Ông đã vẽ chân dung của các hoàng thân, hay Doges, những hồng y giáo chủ hay các thầy tu, và những nghệ sĩ hay các tác gia. \"Theo Từ điển bách khoa Thiên chúa giáo...không họa sĩ nào có được thành công như vậy trong việc lấy ra được từ mỗi gương mặt nhiều nét đặc điểm và cái đẹp như thế\". Trong số các họa sĩ vẽ chân dung Titian được so sánh với Rembrandt và Velázquez, với sự thể hiện nội tâm của Rembrandt, và sự trong sáng, chắc chắn và rõ ràng của Velázquez.\n\nNhững tính chất vừa được nêu trên thể hiện đầy đủ trong bức \"Chân dung Paul III\" của Napoli, hay bản phác hoạ giáo hoàng và hai người cháu, \"Chân dung Aretino\" tại Cung điện Pitti, \"Eleanora của Bồ Đào Nha\" (Madrid), và loạt tranh Vua Charles V trong cùng bảo tàng, \"Charles V với một chú chó săn\" (1533), và đặc biệt là \"Charles V tại Mühlberg\" (1548), một bức tranh chân dung cưỡi ngựa với một sự hoà nhịp của các màu tía có lẽ là \"ne plus ultra\" của nghệ thuật hội họa.\n\nNăm 1532 sau khi vẽ một bức chân dung của hoàng đế Charles V tại Bologna ông được phong là Bá tước Palatine và một hiệp sĩ trong Golden Spur. Các con ông cũng được phong là các quý tộc của Đế chế, một danh dự đặc biệt dành cho một họa sĩ.\n\nVề thành công trong nghề nghiệp và danh tiếng từ khoảng thời gian này vị thế của ông được coi ngang bằng chỉ với vị thế của Raphael, Michelangelo, và ở một thời điểm muộn hơn là Rubens. Năm 1540 ông nhận được một khoản trợ cấp từ D'Avalos, hầu tước del Vasto, và một khoản trợ cấp hàng năm 200 crown (sau này được tăng gấp đôi) từ Charles V lấy từ ngân khố của Milan.\n\nMột nguồn lợi khác, vì ông luôn quan tâm tới tiền bạc, là một hợp đồng có được năm 1542 để cung cấp ngũ cốc cho Cadore, nơi ông tới thăm hầu như hàng năm và nơi ông vừa thể hiện sự hào phóng vừa có ảnh hưởng.\n\nTitian có một ngôi nhà ưa thích tại Đối Manza gần đó (phía trước nhà thờ Castello Roganzuolo) từ đây (có thể được suy luận ra) ông đã thực hiện những quan sát những hình thức và hiệu ứng phong cảnh của mình. Cái gọi là sự tập luyện của Titian, luôn được thấy rõ trong những cuộc nghiên cứu của ông, được thực hiện tại Collontola, gần Belluno.\n\nÔng tới thăm Rome năm 1546, và lĩnh hội được sự tự do của thành phố—người có được vinh dự đó ngay trước ông là Michelangelo năm 1537. Cùng lúc ấy ông có thể đã kế vị họa sĩ Sebastiano del Piombo trong chức vụ đầy lợi ộc của ông này với tư cách người giữ piombo hay con dấu của giáo hoàng, và ông đã được chuẩn bị để được phong giáo phẩm linh thiêng cho mục đích này; nhưng việc đã không thành khi ông bị triệu tập đi khỏi Venice năm 1547 để vẽ Charles V và những người khác tại Augsburg. Ông tới đây một lần nữa năm 1550, và thực hiện bức chân dung Philip II để gửi tới Anh và đã được chứng minh là có ích trong việc cầu hôn Nữ hoàng Mary của Philip.\n\nTrong hai mươi nhăm năm cuối cuộc đời (1550–1576) nghệ sĩ chủ yếu làm việc cho Philip II như một họa sĩ vẽ chân dung. Ông trở nên tự phê bình, một người đam mê sự hoàn thiện không thể đạt tới, giữ một số bức trong xưởng của mình trong mười năm, không bao giờ buồn chán khi quay lại và sửa chữa chúng, luôn thêm những cách thể hiện mới để bức tranh thêm thuần khiết, súc tích và tinh vi. Ông cũng hoàn thiện nhiều bản copy các tác phẩm ban đầu của ông do các học trò thực hiện, khơi nên nhiều vấn đề về sự quy kết và sự ưu tiên trong những phiên bản của các tác phẩm của ông, vốn cũng được copy và giả mạo nhiều bên ngoài xưởng của ông, trong cả cuộc đời ông và sau đó.\n\nVới Philip II ông đã vẽ một loạt tranh thần thoại lớn được gọi là \"poesie\", chủ yếu từ Ovid, được coi nằm trong những tác phẩm vĩ đại nhất của ông. Nhờ sự điệu bộ kiểu cách của những người kế vị Philip, chúng sau này chủ yếu đã được cho đi như những món quà tặng và chỉ hai bức còn ở lại Prado. Titian cùng lúc ấy cũng sáng tác các tác phẩm tôn giáo cho Philip. Loạt tranh \"poesie\" bắt đầu với \"Venus và Adonis\", bức tranh gốc nằm tại Prado, nhưng có nhiều phiên bản, và \"Danaë\", cả hai đều được gửi tới Philip năm 1553.\"Diana và Actaeon\" và \"Diana và Callisto\", được gửi đi năm 1559, sau đó là \"Perseus và Andromeda\" (Bộ sưu tập Wallace, hiện đã bị hư hại) và \"Hãm hiếp Europa\" (Boston, Bảo tàng Isabella Stewart Gardner), được giao năm 1562. \"Cái chết của Actaeon\" được bắt đầu năm 1559 nhưng được thực hiện trong nhiều năm, và không bao giờ được hoàn thành hay chuyển giao. Bức tranh khác rõ ràng vẫn còn ở xưởng khi ông mất, và ít nổi tiếng cho tới những thập kỷ gần đây, là bức tranh mạnh mẽ, thậm chí có ý \"khước từ\", \"Flaying of Marsyas\" (Kroměříž, Cộng hoà Séc) Một kiệt tác bạo lực khác là bức \"Tarquin và Lucretia\" tại Bảo tàng Fitzwilliam, Cambridge.\n\nVới mỗi vấn đề mà ông đã thực hiện thành công ông đều tạo ra một công thức mới và hoàn thiện hơn. Ông không bao giờ còn tạo được cảm xúc và tính bi kịch của \"Crowning with Thorns\" (Louvre), trong sự thể hiện thần thoại và thần thánh ông không bao giờ còn tạo được chất thơ của \"Pilgrims of Emmaus\", trong khi về tính hùng vĩ và sự chói lọi anh hùng ông không bao giờ một lần nữa đạt tới điều gì lớn hơn \"The Doge Grimani adoring Faith\" (Venice, Doge's Palace), hay \"Trinity\", tại Madrid. Mặt khác, từ quan điểm các trạng thái màu mạnh, những bức tranh động nhiều nhất của ông là những bức tranh sáng tác khi ông đã lớn tuổi, như loạt tranh \"poesie\" và \"Antiope\" tại Louvre. Ông thậm chí đã tìm cách giải quyết các vấn đề phối hợp màu tương phản trong những hiệu ứng kỳ quái buổi đêm (\"Martyrdom of St. Laurence\", Nhà thờ dòng Tên, Venice; \"St. Jerome\", Louvre).\n\nTitian đã hứa hôn cô con gái Lavinia, cô gái xinh đẹp mà ông rất yêu chiều và đã nhiều lẫn vẽ tranh, cho Cornelio Sarcinelli của Serravalle. Cô đã thay thế cho người cô Orsa, khi ấy đã mất, trong công việc chăm sóc nhà cửa, mà với khoản thu nhập to lớn Titian kiếm được ở thời điểm đó, đã khiến cô có một địa vị khá cao. Cuộc hôn nhân diễn ra năm 1554. Cô mất khi sinh con năm 1560.\n\nTới cuối năm 1555 ông đã ở trong Hội đồng Trent, và có một bức phác hoạ đã hoàn thành của nó tại Louvre. Người bạn của Titian là Aretino bất ngờ mất năm 1556, và một người bạn thân khác, nhà điêu khắc và kiến trúc Jacopo Sansovino, mất năm 1570. Tháng 9 năm 1565 Titian tới Cadore và thiết kế những phần trang trí cho nhà thờ tại Pieve, một phần do các học trò của ông đảm nhiệm. Một trong số đó là một Lễ biến hình, tác phẩm khác là một \"Lễ truyền tin\" (hiện tại S. Salvatore, Venice), được khắc \"Titianus fecit\", theo cách để phản đối (như nó được nói) chống lại sự chê bai của một số người đang cãi cọ tại nơi thực hiện công trình của ông.\n\nÔng tiếp tục nhận các đặt hàng khác cho tới cuối đời. Ông đã lựa chọn nơi chôn cất và xây nhà nguyệnc ủa mình ở Crucifix tại Santa Maria Gloriosa dei Frari, nhà thờ của Franciscan Order; để đổi lấy một ngôi mộ, ông đã đề nghị sáng tác một bức hoạ Franciscan của Pietà, thể hiện chính ông và con trai Orazio trước Chúa cứu thế, một nhân vật khác trong bố cục là một bà đồng. Tác phẩm này ông đã gần hoàn thành, nhưng một số khác biệt nảy sinh liên quan tới nó, và sau đó ông đã được chôn cất tại nơi sinh là Pieve.\n\nTitian (tuỳ thuộc vào ngày sinh chưa được rõ của ông - xem bên trên) có lẽ đã ở cuối lứa tuổi 80 khi bệnh dịch hạch bùng phát tại Venice và lấy đi mạng sống của ông ngày 27 tháng 8 năm 1576. Ông là nạn nhân duy nhất bị bệnh dịch tại Venice được thực hiện lễ tang tại nhà thờ. Ông được chôn cất tại Frari (Santa Maria Gloriosa dei Frari), như dự định ban đầu, và \"Pietà\" của ông được Palma Trẻ hoàn thành. Ông nằm bên cạnh bức hoạ nổi tiếng của chính mình, Madonna di Ca' Pesaro. Không có đài tưởng niệm nào ghi dấu ngôi mộ của ông, mãi cho tới sau này khi những người Áo cai trị Venice đặt hàng Canova xây một đài tưởng niệm lớn.\n\nNgay sau cái chết của Titian, con trai và là người trợ lý của ông là Orazio chết cũng vị bệnh dịch này. Ngôi nhà lộng lẫy của ông đã bị bọn cướp cướp phá trong thời gian diễn ra bệnh dịch.\n\nChính Titian không bao giờ thực hiện điêu khắc, nhưng ông rất quan tâm tới tầm quan trọng của việc tạo bản in như một công cụ để mở rộng hơn nữa danh tiếng của mình. Trong giai đoạn 1517–1520 ông đã thiết kế một số bản khắc gỗ, gồm cả một bản lớn và ấn tượng của bức \"The Crossing of the Red Sea\", và cộng tác với Domenico Campagnola và những người khác, người tạo ra những bản in khác dựa trên các bức tranh và bức hoạ của ông. Sau này ông cung cấp những bức hoạ dựa trên các bức tranh của ông cho Cornelius Cort từ Hà Lan, người đã khắc hoạ chúng một cách chuẩn xác. Martino Rota tiếp nối Cort từ khoảng năm 1558 tới năm 1568.\n\nNhiều nghệ sĩ khác trong gia đình Vecelli nối tiếp được danh tiếng của Titian. Francesco Vecellio, anh trai ông, được Titian hướng dẫn vào con đường nghệ thuật(theo lời kể là vào năm mười hai tuổi, nhưng biên niên sử hầu như không chấp nhận điều này), và vẽ trong nhà thờ S. Vito tại Cadore một bức tranh một vị thánh có vũ trang. Đây là một tác phẩm đáng chú ý, mà Titian (như câu chuyện thường được kể) cũng phải ghen tị; vì thế Francesco đã được định hướng chuyển từ vẽ tranh sang làm một quân nhân, và sau đó trở thành một thương gia.\n\nMarco Vecellio, được gọi là Marco di Tiziano, người cháu trai của Titian, sinh năm 1545, cũng trở thành một bậc thầy khi đã có tuổi, và, đã học được những phương pháp làm việc của ông. Ông đã để lại một số tác phẩm đẹp trong cung điện kép, bức \"Meeting of Charles V. và Clement VII. năm 1529\"; tại S. Giacomo di Rialto, một \"Annunciation\"; tại SS. Giovani e Paolo, \"Christ Fulminant\". Một người con trai của Marco, tên là Tiziano (or Tizianello), đã sáng tác tranh ở đầu thế kỷ 17.\n\nTừ một nhánh khác của gia đình có Fabrizio di Ettore, một họa sĩ mất năm 1580. Anh/em trai ông là Cesare, người cũng để lại một số bức tranh, nổi tiếng về cuốn sách của ông về các trang phục điêu khắc, \"Abiti antichi e moderni\". Tommaso Vecelli, cũng là một họa sĩ, mất năm 1620. Một người họ hàng khác, Girolamo Dante, là một học giả và trợ lý của Titian, được gọi là Girolamo di Tiziano. Nhiều bức tranh của ông đã được Tititan sửa chữa, và rất khó để phân biệt so với những bức tranh gốc.\n\nÍt học trò và trợ lý của Titian trở nên nổi tiếng bằng tài năng của mình; bởi một số người trọn đời làm trợ lý cho ông. Paris Bordone và Bonifazio Veronese là hai người có tài năng lớn. El Greco (hay Dominikos Theotokopoulos) được cho là (do Giulio Clovio nói) đã được nhà họa sĩ thuê mướn trong những năm cuối đời.\n\nHai tác phẩm của Titian trong tay những nhà sưu tập cá nhân đã được đưa ra bán. Một tác phẩm trong số đó, \"Diana and Actaeon\", gần đây được London Gallery và National Galleries của Scotland mua ngày 2 tháng 2 năm 2009 với giá ₤50 million ($71 triệu). Các gallerie mãi tới ngày 31 tháng 12 năm 2008 mới thực hiện vụ mua bán trước khi tác phẩm được chào bán cho các nhà sưu tập tư nhân, nhưng thời hạn chót đã được kéo dài. Bức tranh kia, \"Diana and Callisto\", sẽ được đưa ra bán với cùng mức giá cho tới năm 2012 trước khi nó được chào cho các nhà sưu tập tư nhân.\n\nViệc mua bán đã gây ra tranh cãi với các nhà chính trị những người nói rằng \"khoản tiền, một số trong đó lấy từ các quỹ của chính phủ, có thể đã được chi tiêu vào những khoản khác khôn ngoan hơn trong thời kỳ giảm phát sâu.\" Chính phủ Scotland đã cung cấp ₤12.5 triệu và ₤10 triệu lấy từ National Heritage Memorial Fund. Số tiền còn lại do National Galleries tại London và các nhà tài trợ tư nhân cung cấp.\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2009, một cuộc tranh cãi về tuổi khi Titian qua đời xảy ra giữa Thủ tướng Anh Gordon Brown, và Lãnh đạo Đối lập David Cameron tại cuộc Chất vấn Thủ tướng, khi Cameron tìm cách chế nhạo độ chính xác thực tế của Brown. Cuộc tranh luận này còn dẫn tới việc chia rẽ cả trong bài viết về Titian trên Wikipedia, khi một biên tập viên từ trụ sở Đảng Bảo Thủ thay đổi các mốc thời gian trong bài theo những tuyên bố của David Cameron và sau đó chỉ thị cho BBC sử dụng bài viết để làm nguồn tham khảo. Cameron sau này đã xin lỗi và nói rằng nhân viên đó \"đã bị kỷ luật\". Ngày sinh chính xác của Titian vẫn chưa chắc chắn (xem bên trên).\n\nSự tham khảo dựa trên bình luận của Brown ngày 30 tháng 1 năm 2009 tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos:Đây là cuộc khủng hoảng tài chính đầu tiên của thời kỳ toàn cầu hoá, và không có lộ trình rõ ràng được lập ra từ kinh nghiệm quá khứ để đương đầu với nó. Tôi nhớ lại câu chuyện về Titian, nhà họa sĩ vĩ đại đã sống tới 90 tuổi, đã hoàn thành tác phẩm cuối cùng trong gần 100 tác phẩm kiệt xuất của mình, và ông đã nói khi hoàn thành nó, \"Cuối cùng tôi đã bắt đầu học cách vẽ\", và đó chính là thời điểm chúng ta đang ở tại.\n\n\n\n"}
{"id": "458813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458813", "title": "Đỗ Thừa Luông", "text": "Đỗ Thừa Luông\n\nĐỗ Thừa Luông (còn có tên là Long, chưa rõ năm sinh năm mất), là lãnh tụ cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp năm 1872 tại ven rừng U Minh, nay thuộc huyện U Minh, tỉnh Cà Mau, Việt Nam. \nĐỗ Thừa Luông sinh trưởng tại Lai Vung, tỉnh Sa Đéc (nay là huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp), dưới thời vua Tự Đức.\n\nĐến nay chưa rõ ông đã cùng em là Đỗ Thừa Tự (hay Thừa Ngươn) xuống cư ngụ ở Cà Mau vào lúc nào; chỉ biết là năm 1872, hai anh em ông đã vận động nhân dân nổi lên chống Pháp ở ven rừng U Minh, từ rạch Cái Tàu (nay thuộc huyện U Minh) đến vùng An Biên (nay thuộc huyện An Biên, tỉnh Kiên Giang).\n\nThuở đó, vùng rạch Cái Tàu (ven rừng U Minh Hạ) nhà cửa hãy còn thưa thớt, nghèo nàn. Vậy mà, số người địa phương tham gia rất đông, trong số đó có ba người hoạt động tích cực là ông Hai Khoa, ông Hai \"thầy tu\" và một người Hoa gốc Hải Nam, được mọi người quen gọi là ông Lồng Ban (hay Lào Bang).\nBuổi đầu, Đỗ Thừa Luông-Đỗ Thừa Tự cho đấp hai cản đất ngang rạch để cản ngăn tàu của Pháp, và còn cho đóng đồn ở hai nơi đó để phòng giữ.\nTrong khi chờ đợi vũ khí do ông Lồng Bang qua Xiêm La mua về, thì bị đối phương phát hiện ra căn cứ và họ liền tổ chức tấn công. Mặc dù nghĩa quân đánh trả quyết liệt, song vì thiếu vũ khí, nên căn cứ bị triệt hạ, nhiều nghĩa quân đã phải hy sinh.\n\nĐến khi ghe chở vũ khí từ Xiêm trở về, lại bị quân Pháp đón bắt được hết, nên lực lượng của nghĩa quân càng thêm suy yếu.\nTheo nhà văn Sơn Nam, thì:\nTuy cuộc khởi nghĩa không thành công, nhưng Đỗ Thừa Luông cùng các cộng sự vẫn được nhân dân tưởng nhớ, qua câu hát:\nVà hiện nay, ở quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh có hai con đường mang tên Đỗ Thừa Luông và Đổ Thừa Tự. \n\n"}
{"id": "458815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458815", "title": "Đặng Đại Lược", "text": "Đặng Đại Lược\n\nKim tử Vinh lộc đại phu, Tuy Lộc hầu Đặng Đại Lược (1690 -1764), thuộc dòng dõi Quốc công Đặng Tất, là vị quan nổi tiếng thanh liêm dưới thời chúa Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\nĐặng Đại Lược, xuất thân trong một gia đình nhiều đời quan lại. Trong số đó, có cố nội là quan Chưởng phủ tự vệ quản lãnh Liễu Đại hầu Đặng Quý Công, một vị quan to của nhà Lê, có công khai khẩn làng Quảng Cư (thuộc thị trấn Kiến Giang, huyện Lệ Thuỷ, tỉnh Quảng Bình). Dòng họ Đặng Đại tại Quảng Cư nổi danh là dòng họ đỗ đạt, làm quan thanh liêm lâu đời. Nhà văn hóa lớn, người đứng đầu Quốc sử quán nhà Nguyễn là Đông các Đại học sĩ Cao Xuân Dục đã ca ngợi truyền thống dòng họ này trong Đại Nam Địa dư chí ước biên như sau:\n\nĐặng Đại thị (họ) giữ mình trong sạch,<br>\nCha con cùng triều nức tiếng thơm\n\nNhờ tài cao, học rộng, có khí tiết nên Đặng Đại Lược được chúa Nguyễn Phúc Khoát bổ vào Hàn lâm viện (Văn Chức viện).\n\nMùa xuân Tân Dậu (1741), Đặng Đại Lược được thăng làm Ký lục dinh Bố Chính.\n\nNăm 1746, ông được thăng làm Cai bạ dinh Quảng Nam, quản cai ba phủ là Thăng Hoa, Quảng Ngài và Quy Nhơn.\n\nNăm 1761, người dân ở Đá Vách (sử cũ thường gọi họ là man Thạch Bích hay mọi Đá Vách) nổi dậy, chúa Nguyễn phong Đặng Đại Lược làm tướng cầm quân đánh dẹp.\n\nSau khi ổn định được vùng biên cảnh, Đặng Đại Lược mất (1764), thọ 74 tuổi.\n\nĐặng Đại Lược là vị quan có tài cai quản. Ông nức tiếng thanh liêm, được người đời rất kính trọng. Quốc sử quán Triều Nguyễn Đại Nam Liệt Truyện cho biết: \"Đại Lược làm quan thanh liêm nghèo khó, nhận hay cho đều không cẩu thả. Ai đưa cho cái gì tầm thường thì nhận một hai thứ, cái gì hơi hậu thì từ chối rằng: 'Nhà còn có thừa, không phải là kiểu cách gì đâu !'. Những việc từ chối khéo với người, đại loại như thế.\"\n\nÔng có tám người con trai, tất cả đỗ đạt khoa cữ, 7 người ra làm quan. Trong đó nổi bật nhất là Lãnh Đức hầu Đặng Đại Độ (1728-1765), làm đến Khâm sai tuần hành ngũ phủ (Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên, Bình Khang, Bình Thuận) kiêm Tuần phủ Gia Định, có quyền thăng và giáng chức quan lại ở các phủ này. Cháu nội ông nhiều người làm quan to trong triều.\n\n\n\n"}
{"id": "458833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458833", "title": "2012 (phim)", "text": "2012 (phim)\n\n2012 là một phim thảm họa của đạo diễn Roland Emmerich, phát hành năm 2009. Bộ phim xoay quanh đề tài thảm họa với Trái Đất về năm được xem là tận thế từ lịch Maya: năm 2012. Phim có sự tham gia diễn xuất của John Cusack, Chiwetel Ejiofor và Amanda Peet.\n\nLấy cảm hứng từ các lời tiên tri trong lịch Maya cổ về thiên tai, 2012 tái hiện hình ảnh một cơn đại hồng thuỷ đưa thế giới đến ngày tận thế. Mặc dù lấy chủ đề là ngày tận cùng của nhân loại, nhưng bộ phim về thiên tai này sẽ tập trung nhiều hơn tới cuộc đấu tranh sinh tồn của những người may mắn sống sót.\n\nPhim là một sự hư cấu dựa trên những lời tiên đoán của người Maya cổ đại, với một bộ lịch rực rỡ. Bộ phim chủ yếu được khai thác trên khía cạnh giải cứu Trái Đất của những người còn may mắn sống sót.\n\nMọi chuyện bắt đầu từ năm 2009 tại Ấn Độ, tiến sĩ Hemsley đang trên đường đến thăm người bạn cũ ở đó, đã được chứng kiến một điều đáng sợ khi vỏ Trái Đất đang từ từ nóng lên ở bên dưới 1 hầm mỏ của người bạn tiến sĩ Hemsley. Ở độ sâu 850m, nước trong một cái bể đã sôi sùng sục ở 100 C. Mọi chuyện thế là bắt đầu với 1 ngày không xa - ngày Trái Đất đối mặt với sự diệt vong.\n\nJackson cố gắng giữ mạng sống cho gia đình mình khi biết rằng, cơn Đại Họa sắp đổ ập xuống nước Mỹ. Ngày thảm họa kể trên đã đến, tại công viên quốc gia Yellowstone, miệng núi lửa khổng lồ Yellowstone Caldera thức giấc sau hàng nghìn năm yên ngủ, tàn phá miền trung tâm nước Mỹ. Tại nước Cộng hòa Nam Phi, sự sống gần như đã bị diệt vong hoàn toàn bởi những trận động đất đã phá tan toàn bộ lục địa. Hàng nghìn Giáo dân đang cầu nguyện tại tòa thánh Vatican để cầu nguyện lòng thương xót của Chúa đối với nhân loại, ăn năn tội lỗi. Tòa thánh đã bị sụp đổ trần nhà và tường thành nhiều mảnh vụn. Bức tượng Chúa Cứu Thế được đặt tại thành phố Rio De Janeiro, thuộc Brasil đã bị phá hủy hoàn toàn. Con tàu hàng không USS John F. Kennedy, là một niềm tự hào của Hải quân Mỹ, đã bị những cơn sóng lớn đánh dạt vào Nhà Trắng tại thủ đô Washington, D.C. Hai cực Bắc và Nam của Trái Đất đang bị đảo ngược lại do hoạt động của một vỏ kiến tạo lớn, bị đổ nghiêng 180 độ. Một khối nước siêu khổng lồ đã cuốn phăng đi toàn bộ \"gốc rễ\" của sự sống sinh vật trên Trái Đất.\n\nLily vì thấy nhà mình đang bị sập, liền đứng lại xem. Mẹ đã kéo Lily lên xe vì chờ quá lâu và cửa bên phải phía sau xe bị gãy do bị va chạm với một xe khác. Jackson phải cố gắng lái thật nhanh để chạy thoát sự sụp đổ đang đuổi theo. Trên đường đi đến sân bay, những mảng vỉa hè, nhà cửa, xa lộ đang bị vỡ vụn ra. Con người và xe cộ bị hất tung lên trên trời rồi lại bị rơi xuống dưới đất. Các tòa nhà đang bị ngã xuống đất y như rơm rạ. Đến sân bay, Jackson đã nhờ Gordon lái máy bay do phi công chết, kịp lấy chiếc va-li trên xe. May sao, gia đình Jackson đã lên được máy bay, thoát khỏi trận động đất kinh hoàng. Khi hạ cánh xuống sân bay tiếp theo, Jackson và con gái đã lái xe ô tô chở hàng đến để gặp Charlie - người đang nắm giữ tấm bản đồ thế giới. Khi họ đã đi, Charlie đã nói lên những điều về sự diệt vong của địa cầu, sau đó bị trận núi lửa cuốn phăng đi mất. Khi về đến sân bay, Jackson trở lại xe để lấy tấm bản đồ nhưng trận động đất ập đến kèm theo các viên đá lửa đã làm xe rớt xuống vực thẳm. May sao Curtis thoát khỏi kịp cùng tấm bản đồ. Phi công Gordon phải lái máy bay chạy từ từ và cho nó dừng lại khi nhìn thấy Jackson đang đi lên. Jackson đã nắm lấy tay Kate và lên được chuyến bay, thoát khỏi cơn động đất trên. Anh ta đã giơ bản đồ ra, đó là nước Trung Quốc. Curtis tự thấy với chiếc máy bay hiện thời thì không thể bay qua được Trung Quốc nên cần phải tìm một chiếc máy bay to hơn, nhưng phải nạp thêm xăng cho máy bay tại Las Vegas. Họ dừng xuống sân bay thì gặp Yuri. Máy bay của Yuri bị mắc bánh xe vào dây điện và không thể gỡ ra được. Họ bị buộc vào nhà chờ máy bay. Lúc này tổng thống Hoa Kỳ, ông Thomas Wilson, đã có buổi gặp gỡ với toàn thể người dân Mỹ, thông báo họ ngày tận thế đã tới. Lúc ấy phi công Sasha của ông tỉ phú Yuri chạy tới, thông báo tìm được 1 chiếc Antonov An-225 đang đậu ngoài bãi, nhưng phải cần 2 người lái mới được. Thế là Gordon lại làm phi công phụ bất đắc dĩ. Ý định của họ là bay qua Hawaii đổ xăng rồi bay tới Trung Quốc. Nhưng kế hoạch đã không thể thực hiện,vì các tòa nhà chọc trời khổng lồ bị nổ tung, núi lửa thức tỉnh.Thế là họ phải bay tới Trung Quốc dù phải thiếu nhiên liệu. Và lần lượt các động cơ không hoạt động và cháy. Sasha ở lại điều khiển máy bay trong khi mọi người di tản lên chiếc Bentley chờ thời cơ để phóng ra ngoài trước khi máy bay lao xuống vực. Sasha hi sinh trong chiếc máy bay đó(Antonov An\"–225)\"\n\nKhi đến Trung Quốc, nhóm được phát hiện bởi Quân đội Giải phóng Trung Quốc. Yuri và con trai của ông, được đưa đến đó. Gia đình của Curtis, Gordon, Tamara, những người không có vé,nhưng họ may mắn khi gặp chiêc xe tải của Nima (khi đang đi bộ tìm sự trợ giúp khác) Nima là một nhà sư Phật giáo đang đi trên đường đến cổng Tây, Cho Minh theo lời người anh trai Nima dặn. Họ được lên một chuyến tàu phía trên một hòm bảng với sự giúp đỡ của các anh em gia đình Nima, những người đã làm việc trong những dự án khác nhau. Anheuser đã đề nghị các chính phủ cho tàu chạy bất chấp còn nhiều người còn chưa lên được tàu. Chứng kiến những người ngoài kia đang tuyệt vọng xô đẩy nhau rơi xuống vực, tiến sĩ Hemsley đã đứng lên thuyết trình với các nguyên thủ cho tàu dừng lại và đón các người dân đang đứng bên ngoài. Lúc này nhóm Curtis đã chui vào được tàu, nhưng khi thuyền trưởng tàu số 4-con tàu nhóm Curtis đang ở bên trong lệnh mở cửa, các cánh cổng bất ngờ đóng sập xuống, làm Gordon, Curtis và anh trai Nima rớt xuống các bánh răng đang khởi động cho Cổng mở ra ở bên ngoài. 3 người bám lấy nhau nhưng Gordon bị trượt tay và bị các bánh răng nghiền nát. Lúc này chiếc máy khoan đã bị kẹt lại trong các bánh răng làm cửa không hạ xuống hết sức nguy cho Curtis khi một cánh cửa sắp sửa đè xuống anh. Nhưng khi quay cổng lại thì đã bị kẹt bởi máy khoan nên không đóng hết được. Khi cánh cổng sắp được hạ xuống Yuri ở bên dưới đã không chạy lên kịp nên bị trễ và khi đã đưa được người con trai cả lên trên boong ông dùng hết ức mình đẩy người con trai út lên trên boong và rơi xuống vực\n\nĐộng cơ chưa thể hoạt động vì cánh cửa chưa đóng. Chiếc máy khoan (là dụng cụ dùng để đột nhập của gia đình Curtis) chặn lại cánh cửa động cơ, cửa không thể đóng được. Nước tràn vào làm ngập phần đuôi tàu. Jackson cùng Noah, lặn xuống đáy biển để tìm lại chiếc máy khoan đóng cửa lại. Tình cha con lên cực điểm, con khóc vì cha, cha đã phải hi sinh vì con. Họ đã thành công. Con tàu suýt đâm vào đỉnh Everest, mắc cạn, nhưng mọi người thoát chết rồi ăn mừng.\n\nCác nhà khoa học sau đó đã khẳng định rằng, nóc nhà của thế giới không phải là đỉnh núi Everest mà thay thế bằng Mũi Hảo Vọng nằm ở châu Phi mới là đỉnh cao nhất của thế giới mới. Cơn sóng thần, động đất, thảm họa nguy hiểm đã chấm dứt. châu Phi đã dâng cao hơn 1000 feet, không bị lụt lội hay sóng thần. Mọi người bước ra khỏi con tàu, hít thở không khí trong lành của Thế giới mới. Thế giới mới đã bắt đầu, là ngày 27 tháng 1 năm 0001.\n\nBộ phim đã lấy cảm hứng từ những kỹ xảo điện ảnh phức tạp, khiến người xem trầm và có cảm giác rừng rợn người. Khán giả đã có cơ hội vượt qua những cảm giác kinh hoàng như ở trong phim \"Ngày độc lập\", \"Ngày kinh hoàng\"... Hơn 200.000.000 USD đã được đổ vào hầu hết là để dành cho kỹ xảo phức tạp. Phim đang bị các nhà phê bình điện ảnh chê ở yếu tố nghệ thuật do quá nhiều kỹ xảo gây rừng rợn, sợ hãi, nhưng ngược lại, phim lại thành công ở góc độ giải trí.\n\nNgoài kỹ xảo, âm thanh của phim cũng được nhiều người nhắc tới. Âm thanh lẽ ra không nhận được bất kỳ giải thưởng nào giống như toàn bộ phim, nhưng sự kết hợp rất ăn ý của những tiếng đổ vỡ, những tiếng hét và những giọng nói luôn khiến khán giả luôn nằm trong trạng thái cao độ, lo sợ.\n\n"}
{"id": "458862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458862", "title": "Sergei Adamovich Kovalev", "text": "Sergei Adamovich Kovalev\n\nSergei Adamovich Kovalev (thường viết là Sergey Kovalyov; ; sinh ngày 2 tháng 3 năm 1930) là chính trị gia và nhà hoạt động vì nhân quyền người Nga, người bất đồng chính kiến thời Liên Xô cũ và là tù nhân chính trị.\n\nKovalev sinh tại thành phố Seredina-Buda ở Ukraina, gần Sumy. Năm 1932, gia đình ông di chuyển về làng Podlipki gần Moskva. Năm 1954 ông tốt nghiệp Đại học Quốc gia Moskva. Là nhà lý sinh, Kovalev là tác giả của trên 60 xuất bản phẩm khoa học. Từ giữa thập niên 1950, ông chống đối các lý thuyết của Trofim Lysenko được Đảng Cộng sản Liên Xô ưa chuộng.\n\nNăm 1969, Kovalev thành lập Hiệp hội nhân quyền Xô Viết đầu tiên: Initiative Group for the Defense of Human Rights in the USSR (\"Nhóm sáng kiến bảo vệ Nhân quyền ở Liên Xô\") và sau này trở thành mối liên kết chính với phong trào bất đồng chính kiến ở Litva. Kovalev tích cực tham gia vào việc xuất bản các tạp chí định kỳ samizdat như \"Chronicle of Current Events\" ở Moskva và \"The Chronicle of the Catholic Church\" ở Litva.\n\nNgày 8.12.1974, ông bị bắt, đưa ra xét xử ở Vilnius, về tội tuyên truyền khích động và \"chống Liên Xô (Điều 70 Luật hình sự của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga) và bị phạt 7 năm trong các trại lao động cưỡng bách ở vùng Perm cùng nhà tù Chistopol, rồi sau đó 3 năm lưu đày trong nước ở Kolyma. Khi mãn hạn, ông định cư ở Kalinin (nay là Tver).\n\nTrong thời perestroika do Mikhail Gorbachev khởi xướng, Kovalev được phép trở lại Moskva (năm 1986). Trong thời kỳ này, ông tiếp tục hoạt động và tham gia vào việc thành lập nhiều tổ chức nhân đạo then chốt và các sáng kiến:\n\nNăm 1989, Andrei Sakharov tiến cử ông làm đồng giám đốc của Nhóm Dự án bảo vệ nhân quyền, sau này đặt tên lại là Nhóm nhân quyền Nga-Mỹ (\"Russian-American Human Rights Group\").\n\nSau khi Liên Xô tan rã, Kovalev trở lại hoạt động chính trị chính thức. Tháng giêng năm 1991, ông là đồng tác giả của Bản tuyên ngôn Nhân quyền và quyền dân sự ở Nga (\"Declaration of Human and Civil Rights in Russia\") và là người đóng góp chủ yếu vào Điều 2 (\"Rights and Liberties of Man and Citizen\") của Hiến pháp Liên bang Nga.\n\nTừ 1990 tới 1993, ông được bầu làm đại biểu nhân dân của Liên bang Nga, và là thành viên của đoàn chủ tịch Hội đồng tối cao Liên bang Nga (\"Supreme Council of the Russian Federation\"). Ông làm trưởng Ủy ban Nhân quyền của tổng thống và Ủy viên Nhân quyền của nghị viện Nga, Duma Quốc gia.\n\nTừ năm 1993 tới 2003 Kovalev là nghị sĩ của Duma Quốc gia Nga. Từ năm 1996 tới 2003 ông cũng là thành viên của phái đoàn Nga tham dự Hội nghị nghị viện của Ủy ban châu Âu và là thành viên của ủy ban hội nghị về các vấn đề luật pháp và nhân quyền.\n\nNăm 1993, ông đồng sáng lập phong trào chính trị - sau này trở thành đảng - \"Choice of Russia\" (Выбор России), sau này đặt tên lại là \"Democratic Choice of Russia\" (Демократический выбор России).\n\nTừ năm 1994, Kovalev – lúc đó là cố vấn nhân quyền của Boris Yeltsin – đã công khai chống đối việc can thiệp quân sự của Nga vào Chechenskaya, hợp tác với quân nổi dậy và thúc giục binh sĩ Nga từ bỏ (sự can thiệp này). Từ Grozny, ông đã đích thân chứng kiến và tường thuật các sự thật của Chiến tranh Chechnya lần thứ I. Các bài tường thuật hàng ngày của ông qua điện thoại và trên TV đã khích động dư luận công chúng Nga chống đối chiến tranh. Vì hoạt động chống đối, ông đã bị bãi nhiệm chức nghị sĩ ở Duma năm 1995.\n\nKovalev đã là một người chỉ trích thẳng thừng các khuynh hướng độc đoán trong chính quyền của Boris Yeltsin và Vladimir Putin. Năm 1996, ông từ chức trưởng ủy ban nhân quyền của tổng thống Yeltsin, và đăng một thư ngỏ gửi Yeltsin, trong đó Kovalyov cáo buộc tổng thống đã từ bỏ các nguyên tắc dân chủ. Năm 2002, ông tổ chức một ủy ban công cộng để điều tra vụ đặt bom khủng bố khối nhà chung cư ở Moskva năm 1999 (ủy ban Kovalev), nhưng đã bị làm cho tê liệt sau khi một ủy viên của ủy ban là Sergei Yushenkov bị ám sát, một ủy viên khác là Yuri Shchekochikhin được cho là bị đầu độc bằng thallium, và nhà điều tra kiêm luật sư hợp pháp của ủy ban là Mikhail Trepashkin bị bắt giam.\n\nKovalev đã đoạt nhiều giải thưởng và danh hiệu danh dự, trong đó có Giải Olof Palme năm 2004.\n\nNăm 2005, ông tham gia vào phim \"\"They Chose Freedom\"\", một phim tài liệu truyền hình tay tư về các phong trào bất đồng chính kiến ở Liên Xô.\n\n\n\n"}
{"id": "458863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458863", "title": "Thọ Phú", "text": "Thọ Phú\n\nThọ Phú là một xã thuộc huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa.\n\nThọ Phú gồm có 11 thôn. Trụ sở ủy ban nhân dân, trạm xá và Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ trong 2 cuộc đấu tranh chống Pháp và chống Mĩ cứu nước đặt ở xóm 5.\n\nThọ Phú phía đông giáp với xã Thiệu Hoà (huyện Thiệu Hóa), xã Dân Lực; phía tây giáp xã Thọ Vực; phía nam giáp xã Thọ Thế; phía bắc giáp xã Xuân Thịnh.\n\nTrên địa bàn xã có Lăng mộ Quận công Lê Thì Hiến được Bộ văn hoá thông tin công nhận là khu di tích lịch sử cấp Quốc gia - xếp hạng 3. Xã Thọ Phú đã đóng góp nhiều công sức trong công cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mĩ, có nhiều vị lão thành cách mạng đặc biệt có cố lão thành cách mạng Hoàng Sĩ Oánh (tức Bản Toàn - xóm 3A), ông vừa là lão thành cách mạng vừa là đại biểu Quốc hội khoá 1 - năm 1946. Xã có 1 trường mầm non, 1 trường tiểu học và 1 trường trung học cơ sở đào tạo cho học sinh trong xã. Có Sông Nhà Lê (hay còn gọi là Sông Hào) chạy dọc theo xã chảy qua Cầu Sỹ, Cầu Thiều Có quốc lộ 45 đi qua.Ngoài đền thờ và lăng mộ Hào Quận Công Lê Thì Hiến Thọ Phú còn có cả một Quần thể các di tích như Bia và đền thờ các tướng nhà lê tại xóm trại nay là xóm 3a, Đình rồng thờ Thần Cao sơn là ngôi đình Lớn,uy linh là hồn quê là niềm tự hào của người Thọ Phú,đình họp ở Trung thành nay là xóm 5. Trên xóm Thượng nay là xóm 2 có Phủ Cồn Thuần (Thường gọi Là Phủ Bà) Thờ Mẫu Liễu Hạnh và thờ đức thánh trần.đi về hướng tây cạnh bến sông nhà lê có chùa còn gọi là bến chùa thờ phật,xóm thượng còn có miếu thờ linh thần,có lăng tự lăng phát tích.phủ cồn thuần nay đã được tôn tạo uy linh,làng mỹ hào ở xóm 7 có chùa bản thổ xóm 8 có đình họp. Miếu Bà thờ thành Hoàng Làng Thanh Hoà ở xóm 9 được bà con nhân dân trong vùng thường xuyên đến cầu may, lễ bái - thuyết truyền rằng Miếu Bà thờ công chúa Quỳnh Hoa của Vua rất linh thiêng.\n\nKênh nhà Lê, (cg. sông nhà Lê), là công trình giao thông vận tải đường thuỷ từ Thanh Hoá vào Nghệ An (lúc đó bao gồm cả Hà Tĩnh) được khơi vét và đào vào các thời Tiền Lê, Lê Sơ và Lê Trung hưng. Năm 983, Lê Hoàn cho đào kênh từ sông Mã qua núi Đồng Cổ đến sông Bà Hoà. Năm 1438, Lê Thái Tông cho đào các kênh ở Thanh Hoá. Năm 1445, Lê Nhân Tông sai các quan đốc thúc quân lính đào các kênh ở lộ Thanh Hoá và Nghệ An. Năm 1744, vua Lê Hiển Tông tiếp tục cho khơi kênh từ Thanh Hoá vào Nghệ An. KNL đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao thông, buôn bán từ các tỉnh miền Bắc Trung Bộ ra Bắc Bộ..\n\nXã này nằm bên tuyến kênh Nhà Lê, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang và được xem là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt.\n\nCuộc khởi nghĩa Chu Đạt diễn ra từ năm 156 đến năm 160. Năm 156, Chu Đạt, người huyện Cư Phong, Cửu Chân (nay là xã Phú Hào - Thọ Phú, huyện Triệu Sơn, Thanh Hóa), nổi dậy chống chính quyền đô hộ nhà Đông Hán. Chu Đạt chiêu mộ dân binh vây đánh huyện sở Cư Phong (vùng đất các huyện Nông Cống, Quảng Xương, Tĩnh Gia, Như Xuân, Như Thanh thuộc tỉnh Thanh Hóa ngày nay) giết chết huyện lệnh, giải phóng toàn bộ quận Cửu Chân rồi tấn công quận trị Tư Phố giết chết thái thú Nghê Thức nhà Đông Hán. Cuộc khởi nghĩa tập hợp lực lượng có tới 5.000 người, quản trị Cửu Chân được 4 năm từ năm 156 đến năm 160. Năm 158, vua Đông Hán cử đô úy Ngụy Lãng đem quân đàn áp, buộc Chu Đạt phải lui vào Nhật Nam (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên). Tại đây thanh thế nghĩa quân mạnh lên\n"}
{"id": "458868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458868", "title": "Phùng Mộng Long", "text": "Phùng Mộng Long\n\nPhùng Mộng Long (馮夢龍; 1574—1646) sinh vào năm thứ 2 thời Vạn Lịch triều Minh và mất thời Thuận Trị triều Thanh, là tác giả của tiểu tuyết nổi tiếng \"Đông Chu liệt quốc\". Trước đây, tác giả thường được coi là người Ngô huyện tuy nhiên gần đây, sau khi tái bản \"Thọ Ninh đãi chí\", mới xác định rằng ông quê ở Trường Châu.\n\nPhùng Mộng Long tự là Do Long, cũng có khi ký là Long Tử Do, quê ở Trường Châu, nay là Tô Châu, Giang Tô. Ông xuất thân từ gia đình có học vấn, từ nhỏ ông đã nổi tiếng tài hoa. Lúc còn trẻ, Phùng Mộng Long là người khá phong lưu, nhưng cũng lận đận trong thi cử. Năm 57 tuổi, ông được chọn làm Cống sinh. Trong đời vua Sùng Trinh nhà Minh, ông giữ chức tri huyện tại huyện Thọ Ninh, Phúc Kiến. Lúc quân Thanh xua quân xuống vùng phía Nam, ông từng tham gia vào hoạt động chống Thanh, khi chính quyền Nam Minh bị tiêu diệt thì ông buồn rầu mà chết.\n\nCả cuộc đời Phùng Mộng Long gắn liền với việc nghiên cứu, chỉnh lý, sáng tác văn học phong tục, đạt được những thành tựu mà ít người sánh kịp. Một khối lượng đồ sộ gồm các tác phẩm sưu tầm, biên soạn và sáng tác đã được ông để lại với nhiều loại hình như văn học dân gian, sân khấu, truyện ngắn và cả tiểu thuyết.\n\nTiêu biểu là bộ Đông Chu Liệt Quốc của Phùng Mộng Long đã rất quen thuộc ở Trung Quốc và Việt Nam. Nội dung tác phẩm xoay quanh cuộc tranh giành lãnh thổ và quyền lực giữa các nước chư hầu thời Xuân Thu và Chiến Quốc, cụ thể là từ Chu U Vương nhà Chu đến khi Tần Thủy Hoàng diệt thâu 6 nước Sở, Hàn, Yên, Triệu, Ngụy, Tề, đưa Trung Nguyên về tay nhà Tần.\n\nTác phẩm thứ hai cũng rất đáng chú ý là bộ Tam Ngôn (nguyên bản \"Cổ kim tiểu thuyết\") gồm các quyên Dụ thế minh ngôn, Cảnh thế thông ngôn và Tỉnh thế hằng ngôn, lần lượt được khắc in vào trước sau niên hiệu Thiên Khải nguyên niên, Thiên Khải năm thứ 4 và Thiên Khải năm thứ 7 (1624-1627). Những tiểu thuyết trong Tam Ngôn có nguồn gốc khác nhau, tình huống khá phức tạp. Một bộ phận nhỏ là những \"thoại bản\" lưu truyền ở các đời Tống, Nguyên, Minh được ghi chép sau đó được Phùng Mộng Long gia công sử chữa, còn phần lớn là Phùng Mộng Long đã dựa vào những bút ký, tiểu thuyết, truyền kỳ, những mẩu chuyện lịch sử, dân gian thời trước để sáng tác nên.\n\nTác phẩm của Phùng Mông Long gồm có tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc, Tình sử, bộ Tam Ngôn đã có 2 cuốn Cảnh thế thông ngôn và Tỉnh thế hằng ngôn được xuất bản ở Việt Nam. Bộ Cổ kim tiếu sử cũng đã được Trung tâm văn hoá ngôn ngữ Đông Tây xuất bản.\n\nDưới thời Gia Tĩnh đến thời Vạn Lịch, ở Trung Quốc đã xuất hiện một phong trào sáng tác các tiểu thuyết lịch sử chương hồi, còn gọi là \"trường thiên tiểu thuyết\", đặc biệt sau thắng lợi bộ tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa. Phùng Mộng Long dựa trên tác phẩm Liệt quốc chí truyện của Dư Thiệu Ngư qua chỉnh lý biên soạn lại, từ hơn 28 vạn chữ tăng thành hơn 70 vạn chữ, đặt tên là Tân liệt quốc chí. Truyền lại đến đời Càn Long nhà Thanh thì Sái Nguyên Phóng đã sửa sang lại bản của Phùng Mộng Long, thêm lời bình luận mà thành tác phẩm Đông Chu liệt quốc, đang lưu hành ngày nay.\n\nTiểu thuyết gồm 108 hồi, bao gồm một thời kỳ lịch sử dài hơn 500 năm (770 TCN - 221 TCN). Thời kỳ ấy bắt đầu từ khi Bình vương nhà Chu dời đô sang phía Ðông và kết thúc với cuộc thống nhất của Tần Thủy Hoàng còn được gọi là thời Xuân Thu Chiến Quốc, xoay quanh cuộc đấu tranh giữa các nước chư hầu để tranh giành quyền lực như Tấn, Tần, Trịnh, Tống,Việt, Ngô, Lỗ, và Sở. Nổi lên trong số đó là các bậc vua sáng, tôi trung mà thường được nhắc đến là Ngũ Bá như Tần Mục Công, Tấn Văn Công, Sở Trang Vương... Có các hiền thần như Quản Trọng, Nhạc Nghị... Có các nhân vật khác như Mạnh Thường Quân, Bình Nguyên Quân...\n\nGồm 3 phần: Dụ thế minh ngôn, Tỉnh thế hằng ngôn và Cảnh thế thông ngôn. Mỗi phần gồm hơn 40 thiên tác phẩm. Tổng cộng là 120 thiên, gồm các truyện ngắn bạch thoại tương đối ưu tú, sáng tác và lưu truyền trong khoảng thời gian bốn năm trăm năm của ba triều đại Tống, Nguyên, Minh, thì đều được thu lượm đưa vào.\n"}
{"id": "458871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458871", "title": "Du lịch Quảng Trị", "text": "Du lịch Quảng Trị\n\nDu lịch Quảng Trị là tên gọi chỉ chung về các ngành, nghề kinh doanh và các dịch vụ liên quan về việc quảng bá, khai thác tiềm năng du lịch tại tỉnh Quảng Trị. Đây được coi là một ngành nghề đầy tiềm năng của tỉnh, hứa hẹn có nhiều đóng góp vào ngân sách địa phương cũng như việc quảng bá hình ảnh về vùng đất này.\n\nTỉnh Quảng Trị có nhiều lợi thế để khai thác du lịch. Về mặt lịch sử, nơi đây từng là trung tâm nối giữa hai miền Nam, Bắc của Việt Nam, trong suốt thời gian diễn ra cuộc Chiến tranh Việt Nam, vùng đất này bị tàn phá dữ dội bởi bom đạn của Hoa Kỳ (Tính bình quân, mỗi người dân Quảng Trị đã phải gánh chịu 7 tấn bom đạn Mỹ) cũng như những cuộc đụng độ khốc liệt giữa các bên tham chiến. Chính vì điều kiện lịch sử đặc thù như vậy, ngày nay Quảng Trị đã trở thành một địa điểm có điều kiện thuận lợi để phát triển ngành du lịch. Về mặt tự nhiên, nơi đây cũng có nhiều thắng cảnh đẹp như các bãi biển, sông suối, rừng nguyên sinh và các địa danh khác.\n\nNgoài ra, Quảng Trị còn có nguồn tài nguyên tự nhiên, tài nguyên nhân văn, điều kiện vị trí địa lý – giao thông tương đối dễ tiếp cận bằng đường bộ, đường thuỷ và cả đường hàng không. Đây chính là những điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch mà không phải tỉnh, thành nào cũng có được.\n\nQuảng Trị là một tỉnh nằm ở điểm đầu trên tuyến hành lang kinh tế Đông – Tây về phía Việt Nam nên có nhiều lợi thế trong việc khai thác các nguồn khách du lịch inbound từ Lào và Thái Lan và ngược lại.\n\nTỉnh Quảng Trị đã chịu những hậu quả nặng nề của trong cuộc Chiến tranh Việt Nam, lại chịu ảnh hưởng của gió Lào ở miền Trung chính vì vậy, Quảng Trị là một trong những tỉnh thành của Việt Nam có tốc độ phát triển kinh tế tương đối chậm. Kèm theo đó là Du lịch Quảng Trị vẫn chưa thực sự phát triển một cách tương xứng với tiềm năng sẵng có. Quảng Trị chịu ảnh hưởng từ hai địa điểm du lịch khác là Động Phong Nha của tỉnh Quảng Bình ở mặt Bắc và Cố đô Huế ở phái Nam chính vì vậy, du khách thường chỉ đi qua Quảng Trị mà không lưu trú cũng giống như du khách Thái Lan đi ngang qua Lào khi đến Việt Nam.\n\nTuy nhiên, với những giá trị đích thực vốn có của nó, Quảng Trị đang dần dần thu hút được lượng khách du lịch đáng kể trong những năm gần đây. Đặc biệt với sự quan tâm, đầu tư của Chính quyền địa phương ngành du lịch hứa hẹn trở thành một ngành kinh tế mũi nhọn chiến lược. Chính quyền địa phương đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách quan trọng về du lịch. Đặc biệt đảng cầm quyền ở đây đã ra Nghị quyết số: 02/NQ ngày 15 tháng 11 năm 2001 của Tỉnh uỷ Quảng Trị xác định: \"\"Thương mại- du lịch- dịch vụ giữ vị trí quan trọng, phấn đấu sớm trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, tạo bước đột phá thời kỳ sau năm 2010\"\".\n\nTheo thống kê, doanh thu du lịch của tỉnh tăng từ 6,6 tỷ đồng năm 1995 lên 40 tỷ đồng vào năm 2009, bình quân tăng 13,7% mỗi năm và thu hút hàng năm khoảng 400.000 lượt khách. Chỉ tính riêng huyện Hải Lăng, hàng năm, bình quân các điểm du lịch trên địa bàn huyện đã đón khoảng 250.000 đến 300.000 lượt khách du lịch đến tham quan. Trong đó, với lợi thế về yếu tố lịch sử, các chương trình, lễ hội du lịch mang tính tri ân như các chương trình hoài niệm chiến trường xưa, các tour DMZ.. cũng đã tiếp đón được hơn 3,6 triệu lượt khách với doanh thu xã hội về du lịch thu được ước tính hơn 2.770 tỷ đồng cho ngân sách địa phương.\n\nMặc dù vậy, du lịch Quảng Trị cũng được cảnh báo về những thách thức đã và đang đối mặt như việc tuyên truyền, quảng bá cho du lịch phần nhiều chỉ dừng lại ở mức tuyên truyền riêng lẻ, trong quá trình khai thác tiềm năng vẫn chưa biết khai thác, làm thức dậy những tiềm năng đó hoặc khai thác một cách vụng về, tuỳ tiện không đúng quy trình công nghệ du lịch sẽ không tạo ra được sản phẩm du lịch tốt, chưa nắm và vận dụng tốt những công nghệ du lịch - một dây chuyền sản xuất nghiêm ngặt nhằm tạo nên hiệu quả cao không những về mặt kinh tế mà còn ở cả mặt xã hội, văn hoá.\n\nNgành du lịch Quảng Trị đang sở hữu nhiều địa điểm du lịch được xếp hạng của nhà nước. Theo thống kê, trong số 498 di tích đã được kiểm kê, đánh giá, Quảng Trị có đến 431 di tích lịch sử chiến tranh. Quảng Trị là địa phương đầu tiên và duy nhất khai thác du lịch hoài niệm chiến trường xưa và đồng đội, hàng năm, có hàng trăm nghìn lượt khách du lịch trong và ngoài nước tới đây và chủ yếu khách đến theo loại hình du lịch này.\n\nQuảng Trị hiện có rất nhiều điểm tham quan có lợi thế để phát triển ngành du lịch như:\n\nQuảng Trị có rất nhiều đặc sản, chẳng hạn như bánh khoái, rau trên đá, nước mắm, xôi nếp Lào, bún hến làng Mai Xá, v.v... Nơi đầy cũng có nhiều làng nghề truyền thống với các sản phẩm miền quê nổi tiếng như: Nón lá, thêu ren, dệt xăm lưới với các món ẩm thực được nhiều người biết đến như: Cháo bột Diên Sanh, bánh ướt Phương Lang, canh ám làng Lam Thủy, bánh lọc Mỹ Chánh (tiếng địa phương: \"beéng loọc Mì Chánh\"), rượu Kim Long, nước mắm Mỹ Thủy, ruốc bột Thâm Khê…\n\nỞ Quảng Trị có một số lễ hội thu hút đông đảo sự tham gia của nhân dân địa phương và du khách như: Lễ hội đêm Thành Cổ, Lễ hội Trường Sơn huyền thoại, Lễ hội thống nhất non sông, Lễ hội Tổ đình Sắc Tứ, Lễ hội dân gian, Hội Cướp Cù, Hội Thượng Phước, Lễ hội rước kiệu ở thánh địa La Vang, Lễ hội đua thuyền, Lễ hội rước hến làng Mai Xá, Lễ hội đua thuyền truyền thống làng Mai Xá, Lễ hội chợ đình Bích La, Lễ hội Nhịp cầu Xuyên Á...\n\nNgành du lịch Quảng Trị có các loại hình du lịch cơ bản là du lịch bằng đường bộ và du lịch biển.\n\nLoại hình du lịch đường bộ có địa điểm nổi tiếng là Khu thương mại Lao Bảo.\n\nLoại hình du lịch biển có các địa điểm hấp dẫn như: Biển, Đảo Cồn Cỏ; Bãi tắm Cửa Tùng; Bãi tắm Cửa Việt; Bãi tắm Gio Hải; Bãi tắm Mỹ Thuỷ.\n\nQuảng Trị hiện chưa có sân bay nào nhưng có tuyến đường sắt Bắc-Nam chạy qua, ga Đông Hà là một trong những ga chính trên tuyến đường ray này. Dự án sân bay Quảng Trị dự kiến sẽ được xây ở xã Gio Quang, huyện Gio Linh, cách Đông Hà 7 km về phía bắc. Đông Hà, Quảng Trị còn nằm ở nơi giao cắt của đường 9 và quốc lộ 1A, khá thuận tiện cho khách du lịch đường bộ.\n\nQuảng Trị được coi là một bảo tàng chiến tranh lớn, một sa bàn đầy đủ nhất để giới thiệu về chiến tranh Việt Nam, một cuộc chiến tranh khốc liệt nhất trong thế kỷ 20. Với nhiều du khách quốc tế, một trong những lý do để họ tìm đến Quảng Trị là để tìm hiểu và hồi tưởng về quá khứ của họ.\n\nBên cạnh đó, Quảng Trị được biết đến như một vùng đất có nhiều di tích lịch sử nhất Việt Nam với 431 di tích lịch sử cách mạng trong tổng số 498 di tích và danh thắng của Quảng Trị được kiểm kê, đánh giá. Trong số 70 nghĩa trang liệt sĩ ở Quảng Trị, thì có đến hai nghĩa trang quốc gia (Nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn và Nghĩa trang Quốc gia đường 9) nơi yên nghỉ của hơn 6 vạn liệt sĩ, một địa chỉ hành hương của người dân trong phạm vi cả nước. Với nguồn vốn đầu tư tôn tạo, phục chế lên đến hàng chục tỷ đồng, cụm di tích đôi bờ Hiền Lương đã trở thành một điểm dừng quan trọng trên đường Bắc - Nam, không chỉ riêng cho du khách mà cả những hành khách lưu thông trên quốc lộ 1.\n\nNói chung những sản phẩm du lịch của Quảng Trị hầu như được tạo nên bằng máu xương của cuộc chiến tranh - điều làm nên sự khác biệt rõ rệt so với sản phẩm du lịch ở các địa phương, vùng miền khác. Quảng Trị có những địa danh mang dấu ấn về quá khứ của chiến tranh như: sông Thạch Hãn, sông Bến Hải, cầu Hiền Lương, hàng rào điện tử McNamara, địa đạo Vịnh Mốc, Khe Sanh, Tà Cơn, Làng Vây, Đường 9 Nam Lào, nghĩa trang Trường Sơn... Những di tích lịch sử này đã trở thành \"thương hiệu\" du lịch của Quảng Trị.\n\nTrong những tour du lịch hoài niệm đến Quảng Trị thăm chiến trường xưa, các cựu chiến binh của Mỹ đã thực sự bị gây ấn tượng mạnh vì những địa điểm nơi đây. Một số người đã bày tỏ tình cảm của mình về vùng đất và tua du lịch này. Một số giới chức chiến quyền khi tham gia vào tua du lịch này cũng đánh giá cao và cho rằng đây là một loại hình du lịch mới mẻ, hấp dẫn và là cầu nối giữa hiện tại và quá khứ.\n\nNgoài ra, chương trình du lịch \"Hoài niệm chiến trường xưa và đồng đội\" (ra đời vào năm 2005) cũng được cho là sản phẩm du lịch độc đáo, sáng tạo của Quảng Trị. Một số nhân vật ở trung ương như Thứ trưởng Lê Tiến Thọ, Thượng tướng Nguyễn Huy Hiệu đều đánh giá cao sản phẩm du lịch này và có những chỉ đạo đối với các cấp, các ngành ở Quảng Trị cần tập trung quảng bá sâu rộng, và tăng cường liên doanh liên kết phát triển chương trình du lịch này trong thời gian tới, đồng thời Tổng cục Du lịch cần đưa loại hình Du lịch hoài niệm vào chương trình hành động quốc gia.\n\nTừ ngày có cây cầu Hữu nghị Lào – Thái II bắc qua sông Mê Kông, việc đi lại của người dân hai nước Lào và Thái Lan trở nên dễ dàng và thuận lợi hơn, làm tăng đáng kể lượng khách du lịch từ Lào và Thái Lan vào Việt Nam thông qua tuyến Quốc lộ 9. Thời gian gần đây, lượng khách du lịch đến tỉnh Quảng Trị tăng mạnh, đặc biệt là khách Lào và Thái Lan.\n\nQuảng Trị là tỉnh có tuyến đường sắt Bắc - Nam chạy qua. Ga Đông Hà là một trong những ga chính trên tuyến đường ray này. Đông Hà còn nằm ở điểm giao giữa đường 9 và quốc lộ 1A. Vì thế nó có một vai trò quan trọng trong tuyến du lịch bằng đường bộ đường bộ từ Lào, Thái Lan. Trong chiến tranh, cung đường này càng trở nên quan trọng hơn. Vì thế Quân đội Mỹ đã thiết lập một hệ thống khu căn cứ quân sự dọc theo tuyến đường này, từ Đông Hà cho đến làng Vây. Chính vì thế mà ngày nay nó thu hút được lượng khách quan tâm chương trình du lịch \"thăm lại chiến trường xưa\", đặc biệt là du khách quốc tế. Những di tích lịch sử ở Quảng Trị, đặc biệt là ở khu phi quân sự đã trở thành \"thương hiệu\" du lịch của mảnh đất này.\n\n\n\n"}
{"id": "458883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458883", "title": "Face to Face (album của Westlife)", "text": "Face to Face (album của Westlife)\n\nFace to Face là album thứ bảy của ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife. Album đã được phát hành đầu tiên ở Anh ngày 31 tháng 10 năm 2005. Đây là album thứ năm quán quân thứ năm của Westlife ở Anh, bán được 1,3 triệu bản riêng ở Anh và trên 6 triệu bản trên toàn thế giới và cũng là album bán chạy nhất trong năm của Sony BMG Entertainment năm 2005.\n\nAlbum có chứa nhiều ca khúc pop cùng với một số ca khúc mang âm hưởng nhạc dance. Đĩa đơn đầu tiên được phát hành từ album là một bản cover hit \"You Raise Me Up\" của Secret Garden. Đĩa đơn thứ hai cũng là một cover, phiên bản cover ca khúc \"When You Tell Me That You Love Me\" nguyên gốc của huyền thoại Diana Ross và đã được nhóm thu âm lại thành một bản hát đôi với chính ca sĩ này.\n\nĐĩa đơn cuối cùng từ album là \"Amazing\", một ca khúc nguyên gốc. \"That's Where You Find Love\" đã được phát hành làm đĩa đơn quảng cáo radio ở Philippines. Trong khi \"Hit You With The Real Thing\" đã có mặt trên bảng xếp hạng ở iTunes New Zealand. Album cũng có một cover ca khúc \"Desperado\" của Eagles cùng với một track bonus của Backstreet Boys từ album 2005 \"Never Gone\" của họ, \"Colour My World\" và một bài hát solo của Nick Carter, \"Heart Without A Home\".\n\nChú thích:\n\nĐây là chuyến lưu diễn trên toàn thế giới thứ năm của Westlife.\n\n"}
{"id": "458894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458894", "title": "Chiếc giày vàng Việt Nam", "text": "Chiếc giày vàng Việt Nam\n\nChiếc giày vàng Việt Nam là giải thưởng tôn vinh các chân sút bóng đá xuất sắc nhất Việt Nam. Từ mùa giải 2009, Câu lạc bộ phóng viên thể thao Thàng phố Hồ Chí Minh và Công ty kinh doanh Ý Tưởng, cùng sự hỗ trợ của Liên đoàn bóng đá TP. HCM, đã thành lập giải thưởng.\n\nGiải thưởng đợc trao cho cầu thủ người Việt (bao gồm cả các cầu thủ ngoại đã có quốc tịch Việt Nam) có số điểm (số bàn thắng được nhân với các hệ số giải) cao nhất trong từng mùa giải.\n\nCầu thủ gốc Brasil, Huỳnh Kesley Alves, là người đầu tiên nhận được giải thưởng.\n\nMỗi bàn thắng tương ứng với số điểm tại mỗi giải đấu như sau:\n"}
{"id": "458897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458897", "title": "Dạ yến (phim 2006)", "text": "Dạ yến (phim 2006)\n\nDạ yến (\"夜宴\") là một phim cổ trang tình cảm, hành động của đạo diễn Phùng Tiểu Cương với sự góp mặt của dàn diễn viên nổi tiếng Chương Tử Di, Châu Tấn, Ngô Ngạn Tổ, Cát Ưu, Mã Tinh Võ, Hoàng Hiểu Minh năm 2006. Kịch bản của Khâu Cương Kiến và Thịnh Hòa Dục.\n\nPhim có bối cảnh Ngũ Đại Thập Quốc, thời kỳ hỗn loạn và suy tàn nhất trong lịch sử phong kiến Trung Hoa (907 - 960) với sự chia năm xẻ bảy của các đế quốc chư hầu. Nhân dân lầm than, xã hội loạn lạc. Và giữa hoàn cảnh hỗn độn, bế tắc ấy, một truyền thuyết về người con gái mang tên Uyển bắt đầu. Hoàng hậu sao lại chết?\n\nXinh đẹp, dịu dàng và thông minh, Uyển Hoàng hậu, tên thời con gái là Uyển Nhi (Chương Tử Di) lên ngôi Hoàng hậu ngay từ khi rất trẻ. Với sự quyến rũ, sắc sảo và sắc đẹp khuynh quốc khuynh thành, Hoàng hậu có thể đánh chìm trăm tàu chiến chỉ với một cái liếc mắt, và làm cả vạn binh lính phải buông kiếm quy hàng chỉ với một nụ cười. Nhưng định mệnh \"hồng nhan đa truân\" đâu chừa một ai. Sau cái chết đột ngột của chồng, Hoàng hậu làm cả triều thần bất ngờ và căm phẫn khi tuyên bố tái giá cùng em trai Tiên đế, Lệ Đế (Cát Ưu). Ít ai hiểu được nỗi lòng người đàn bà còn rất trẻ ấy, lúc này, đây là cách duy nhất để bảo vệ chính cô cùng Hoàng thái tử Vô Loan (hình ảnh của Hamlet, do Ngô Ngạn Tổ đảm nhiệm), con trai người chồng quá cố, và cũng là chàng trai cô luôn dành một tình cảm trong sáng nhưng chân thành.\n\nTừ khi mất đi người yêu, Vô Loan tìm vui trong thiên nhiên, nơi chàng thả hồn theo những khúc nhạc của tâm hồn hào hoa, đa cảm. Chàng rời bỏ ngôi vị và Hoàng cung nhiều bon chen, tranh chấp. Nhưng chẳng ngờ lòng người khó đoán, Thái tử thoát chết trong gang tấc sau một cuộc ám sát chẳng thành. Vô Loan trở về cung khi ngờ ngợ biết được tên chủ mưu chính là chú ruột của mình, chàng mang trong lòng tất cả căm hận và quyết tâm trả thù kẻ đã ám sát tiên phụ. Nhưng khi ước vọng trả thù báo hiếu chưa xong, Thái tử lại rơi vào bẫy tình của chính trái tim mình. Trớ trêu, đó lại là tình yêu vô thức dành cho Hoàng hậu trong khi tiểu thư Thanh Nữ (Châu Tấn), con gái quan Thái thường, cũng yêu chàng bằng tất cả tình yêu mù quáng và chân thành.\n\nTất cả rơi vào vòng xoáy của tham vọng, của tình yêu và của cả hận thù. Để rồi khi Lệ Đế tuyên bố triệu tập quần thần đến dự buổi tiệc giữa đêm - điều hiếm trong lịch sử - mỗi người đều hiểu rằng, khoảnh khắc quyết định cuối cùng đã đến.\n\nPhim lấy nội dung, tình tiết từ vở kịch Hamlet của Shakespeare\n\n\nPhim có sự đóng góp bởi giọng ca của Chu Tấn và nữ ca sĩ Trung Quốc gốc Mông Cổ Teng Geer\n\n\n"}
{"id": "458911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458911", "title": "Angus Macintyre", "text": "Angus Macintyre\n\nAngus John Macintyre là nhà toán học người Anh nổi tiếng về những công trình đóng góp cho lý thuyết mô hình (\"Model theory\") và logic.\n\nÔng đậu bằng tiến sĩ năm 1968 với bản luận án mang tên \"Classifying Pairs of Real-Closed Fields\", dưới sự giám sát của Dana Scott. Hiện nay ông làm giáo sư toán học ở Queen Mary, University of London.\n\n\n"}
{"id": "458921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458921", "title": "Germainvilliers", "text": "Germainvilliers\n\nGermainvilliers là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458922", "title": "Germay", "text": "Germay\n\nGermay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 386 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458923", "title": "Germisay", "text": "Germisay\n\nGermisay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 376 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458924", "title": "Giey-sur-Aujon", "text": "Giey-sur-Aujon\n\nGiey-sur-Aujon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 299 mét trên mực nước biển.\n\nSông Aujon chảy theo hướng tây bắc qua thị trấn.\n"}
{"id": "458925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458925", "title": "Gillancourt", "text": "Gillancourt\n\nGillancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 328 mét trên mực nước biển.\n\nSông Blaise bắt nguồn từ thị trấn.\n"}
{"id": "458926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458926", "title": "Gillaumé", "text": "Gillaumé\n\nGillaumé là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458927", "title": "Guindrecourt-aux-Ormes", "text": "Guindrecourt-aux-Ormes\n\nGuindrecourt-aux-Ormes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 288 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458928", "title": "Gilley, Haute-Marne", "text": "Gilley, Haute-Marne\n\nGilley là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458930", "title": "Goncourt, Haute-Marne", "text": "Goncourt, Haute-Marne\n\nGoncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458931", "title": "Graffigny-Chemin", "text": "Graffigny-Chemin\n\nGraffigny-Chemin là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1727 mét trên mực nước biển.\nThị trấn có cự ly 6 km về phía đông Bourmont, 6 km về phía tây của quốc lộ A31, 20 km về phía nam của Neufchateau và 6 km vè phía bắc Chaumont-la-Ville.\n"}
{"id": "458932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458932", "title": "Jonchery", "text": "Jonchery\n\nJonchery là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 286 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458933", "title": "Juzennecourt", "text": "Juzennecourt\n\nJuzennecourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 305 mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "458934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458934", "title": "Lachapelle-en-Blaisy", "text": "Lachapelle-en-Blaisy\n\nLachapelle-en-Blaisy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "458935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458935", "title": "Haute-Amance", "text": "Haute-Amance\n\nHaute-Amance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458936", "title": "Heuilley-Cotton", "text": "Heuilley-Cotton\n\nHeuilley-Cotton là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458937", "title": "Heuilley-le-Grand", "text": "Heuilley-le-Grand\n\nHeuilley-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458938", "title": "Is-en-Bassigny", "text": "Is-en-Bassigny\n\nIs-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 401 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458939", "title": "Isômes", "text": "Isômes\n\nIsômes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458941", "title": "Joinville, Haute-Marne", "text": "Joinville, Haute-Marne\n\nJoinville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\nTại đây có lâu đài thuộc dòng họ Guise.\n"}
{"id": "458942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458942", "title": "Hallignicourt", "text": "Hallignicourt\n\nHallignicourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458944", "title": "Lafauche", "text": "Lafauche\n\nLafauche là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458945", "title": "Hâcourt", "text": "Hâcourt\n\nHâcourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 316 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458946", "title": "Guyonvelle", "text": "Guyonvelle\n\nGuyonvelle là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458947", "title": "Guindrecourt-sur-Blaise", "text": "Guindrecourt-sur-Blaise\n\nGuindrecourt-sur-Blaise là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 264 mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "458948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458948", "title": "Laferté-sur-Amance", "text": "Laferté-sur-Amance\n\nLaferté-sur-Amance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 229 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458949", "title": "Grenant", "text": "Grenant\n\nGrenant là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458950", "title": "Grandchamp, Haute-Marne", "text": "Grandchamp, Haute-Marne\n\nGrandchamp là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458951", "title": "Laferté-sur-Aube", "text": "Laferté-sur-Aube\n\nLaferté-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458952", "title": "Vitry-lès-Nogent", "text": "Vitry-lès-Nogent\n\nVitry-lès-Nogent là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458953", "title": "Villiers-lès-Aprey", "text": "Villiers-lès-Aprey\n\nVilliers-lès-Aprey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 279 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458954", "title": "Villiers-le-Sec, Haute-Marne", "text": "Villiers-le-Sec, Haute-Marne\n\nVilliers-le-Sec, Haute-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458955", "title": "Villiers-en-Lieu", "text": "Villiers-en-Lieu\n\nVilliers-en-Lieu là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458956", "title": "Villegusien-le-Lac", "text": "Villegusien-le-Lac\n\nVillegusien-le-Lac là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 1999 là 669 người.\n"}
{"id": "458957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458957", "title": "Vignes-la-Côte", "text": "Vignes-la-Côte\n\nVignes-la-Côte là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458958", "title": "Vitry-en-Montagne", "text": "Vitry-en-Montagne\n\nVitry-en-Montagne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 353 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458959", "title": "Violot", "text": "Violot\n\nViolot là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458960", "title": "Villiers-sur-Suize", "text": "Villiers-sur-Suize\n\nVilliers-sur-Suize là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458961", "title": "Vivey", "text": "Vivey\n\nVivey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 478 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458962", "title": "Voillecomte", "text": "Voillecomte\n\nVoillecomte là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458963", "title": "Vouécourt", "text": "Vouécourt\n\nVouécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 288 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458964", "title": "Voncourt", "text": "Voncourt\n\nVoncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458965", "title": "Voisines, Haute-Marne", "text": "Voisines, Haute-Marne\n\nVoisines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 405 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458966", "title": "Ville-en-Blaisois", "text": "Ville-en-Blaisois\n\nVille-en-Blaisois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 188 mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "458967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458967", "title": "Villars-Santenoge", "text": "Villars-Santenoge\n\nVillars-Santenoge là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 374 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458968", "title": "Vesvres-sous-Chalancey", "text": "Vesvres-sous-Chalancey\n\nVesvres-sous-Chalancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 415 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458969", "title": "Vicq, Haute-Marne", "text": "Vicq, Haute-Marne\n\nVicq là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 278 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458970", "title": "Viéville", "text": "Viéville\n\nViéville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458971", "title": "Villars-en-Azois", "text": "Villars-en-Azois\n\nVillars-en-Azois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458972", "title": "Wassy", "text": "Wassy\n\nWassy hay Wassy-sur-Blaise là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn. Dân số năm 1999 là 3294 người.\n\n"}
{"id": "458973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458973", "title": "Saulles", "text": "Saulles\n\nSaulles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458974", "title": "Sarcey, Haute-Marne", "text": "Sarcey, Haute-Marne\n\nSarcey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458975", "title": "Savigny, Haute-Marne", "text": "Savigny, Haute-Marne\n\nSavigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458976", "title": "Semilly", "text": "Semilly\n\nSemilly là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "458977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458977", "title": "Sexfontaines", "text": "Sexfontaines\n\nSexfontaines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459001", "title": "Đặng Vũ Chư", "text": "Đặng Vũ Chư\n\nĐặng Vũ Chư (sinh năm 1940) là một Tiến sĩ và chính khách Việt Nam, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp; nguyên Chủ tịch Hội Tự động hóa Việt Nam.\n\nĐặng Vũ Chư sinh ngày 7 tháng 9 năm 1940. Quê quán làng Hành Thiện, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.\n\n\n\n"}
{"id": "459003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459003", "title": "Damage Done", "text": "Damage Done\n\nDamage Done là album phòng thu thứ sáu của ban nhạc Melodic Death Metal Thụy Điển Dark Tranquillity. Trong album này, ban nhạc trở lại với nhiều phong cách cổ điển hơn trong khi vẫn giữ lại những thay đổi mới trong Haven và Projector, đặc biệt ở keyboard, nhưng là album đầu tiên với clean vocal từ sau Projector. Martin Hendriksson bắt đầu chơi một vài \"câu riff của lead guitar\" trong album này, ban nhạc cho thấy ảnh hưởng từ The Gallery với đôi lead guitar. Mikael Stanne nói lời nhạc trong album về sự yếu ớt của cuộc sống.\n\nMột video đã được ghi hình cho bài \"Monochromatic Stains\". Video được hoàn tất ở dạng đơn sắc, phần hình ảnh và chủ đề giống với bộ phim The Cabinet of Dr. Caligari. Một vài phiên bản của album giới thiệu một bonus track có tựa đề \"I, Deception\" cũng như video clip của \"Monochromatic Stains\" nhưng được biết chỉ limited edition digipak chứa đựng chúng. Bản tiếng Nhật của album giới thiệu bonus track, \"The Poison Well\". Bản đĩa nhựa bao gồm \"I, Deception\" và có cả bìa khác. Phiên bản tái phát hành 2009 bao gồm bonus track và biên tập lại ở dạng số.\n\nTất cả lời do Mikael Stanne viết.\n\nJapanese Bonus Track\n\n\n\n"}
{"id": "459005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459005", "title": "The Unborn (album)", "text": "The Unborn (album)\n\nThe Unborn là album thứ hai của ban nhạc melodeath Phần Lan Mors Principium Est. Một phiên bản đặc biệt|giới hạn cũng được phát hành, với hai bonus track.\n\n\n\n"}
{"id": "459013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459013", "title": "Mười vị thánh trong lịch sử Trung Quốc", "text": "Mười vị thánh trong lịch sử Trung Quốc\n\nTừ xưa đến nay ở Trung Quốc đã xuất hiện một loạt nhân vật kiệt xuất, trong số đó được người đời sau tôn làm thánh. Trong lịch sử Trung Quốc đã tôn 10 nhân vật nổi tiếng trong 10 lĩnh vực, gồm các nhân vật sau:\n"}
{"id": "459014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459014", "title": "Nguyễn Xuân Phúc", "text": "Nguyễn Xuân Phúc\n\nNguyễn Xuân Phúc (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1954 tại Quảng Nam) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Chủ tịch nước thứ 10 của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam - một trong những chức vụ cao nhất trong hệ thống chính trị Việt Nam bên cạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng (nhà lãnh đạo cao nhất của đất nước) và là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII. Ông từng giữ chức vụ Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh Việt Nam, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố Hải Phòng. Ông cũng đảm nhiệm ghế Chủ tịch Hội nghị cấp cao ASEAN nhiệm kỳ 2020. Nguyễn Xuân Phúc gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam từ ngày 12 tháng 11 năm 1983.\n\nÔng sinh ngày 20 tháng 07 năm 1954, tại xã Quế Phú, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam. Ông được gọi theo thông lệ miền Nam là Bảy do là người con thứ sáu và là con út trong gia đình.\n\nCha ông là Nguyễn Hiền, sinh năm 1918, hoạt động cho chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trước năm 1954, tập kết ra Bắc theo Hiệp định Genève. Ông cùng mẹ và các anh chị ở lại quê nhà, thuở nhỏ theo học ở trường làng. Mẹ và các anh chị của ông hoạt động bí mật cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, một người chị của ông bị quân đội Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa giết sau một trận đánh vào năm 1965. Năm 1966, mẹ ông cũng bị giết. Ông sống cùng người chị gái tại quê nhà một thời gian, sau đó được những người đồng chí của cha mẹ ông bí mật đưa ra Bắc học theo chế độ của học sinh miền Nam (năm 1967).\n\nÔng hiện cư trú ở Nhà công vụ số 11 Chùa Một Cột, phường Điện Biên, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.\n\nNguyễn Xuân Phúc theo học phổ thông cơ sở ở quê nhà Quảng Nam, Đà Nẵng. Giai đoạn 1966 – 1968, ông lên Chiến khu cách mạng, được Đảng đưa ra miền Bắc đào tạo. Ông theo học phổ thông, đồng thời là Bí thư Đoàn trường cấp III những năm 1968 – 1972, tốt nghiệp giáo dục phổ thông 10/10 năm 1972.\n\nTừ năm 1973, ông ra thủ đô Hà Nội, theo học tại Đại học Kinh tế Quốc dân, tham gia hoạt động trong phong trào Đoàn thanh niên, từng làm Bí thư Chi đoàn. Đến năm 1978, ông tốt nghiệp Cử nhân kinh tế Trường Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội với chứng chỉ ngoại ngữ Anh văn B, Nga văn B. Những năm 1990, ông theo học ngành Quản lý hành chính Nhà nước tại Học viện Hành chính Quốc gia. Đến năm 1996, ông được cử theo học ngành Quản lý Kinh tế tại Đại học Quốc gia Singapore.\n\nNgày 12 tháng 05 năm 1982, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam, chính thức là ngày 12 tháng 11 năm 1983.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học năm 1978, Nguyễn Xuân Phúc trở về quê nhà và được nhận vào làm việc tại tỉnh nhà (bấy giờ là Quảng Nam – Đà Nẵng). Từ năm 1980 đến 1993, ông lần lượt công tác với các chức vụ Cán bộ Ban Quản lý kinh tế tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng, Chuyên viên, Phó Văn phòng rồi Chánh Văn phòng Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy Cơ quan, Đảng ủy viên Đảng ủy khối Dân Chính Đảng Quảng Nam – Đà Nẵng khóa I, II, Chủ tịch Hội khoa học kinh tế Quảng Nam – Đà Nẵng.\n\nNăm 1993, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Du lịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng. Từ năm 1993 đến 1996, ông lần lượt giữ các chức vụ Giám đốc Sở Du lịch, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng, Tỉnh ủy viên khóa XV, XVI tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng.\n\nNăm 1997, tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng được chia tách thành tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng, thành phố trực thuộc trung ương, ông được phân công công tác ở Quảng Nam. Từ năm 1997 đến 2001, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy khóa XVII, XVIII, Phó Chủ tịch rồi Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Nam kiêm Trưởng ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Quảng Nam, đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh khóa VI; kiêm Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã tỉnh Quảng Nam.\n\nNăm 2001, Nguyễn Xuân Phúc được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Nam. Ông cũng kiêm nhiệm Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học kỹ thuật tỉnh Quảng Nam – một liên hiệp khoa học kỹ thuật kết nối trí thức tỉnh. Thời gian này, ông bắt đầu lãnh đạo lĩnh vực hành pháp quê nhà Quảng Nam, thực thi pháp luật, phát triển tỉnh.\n\nGiai đoạn 2004 – 2006, ông tiếp tục cương vị là Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam khoá XIX; Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh, Bí thư Ban Cán sự Đảng ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Nam khoá VII; Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam khoá VII.\n\nTháng 03 năm 2006, Thủ tướng Phan Văn Khải bổ nhiệm Nguyễn Xuân Phúc làm Phó Tổng Thanh tra Chính phủ, tương đương cấp Thứ trưởng. Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng năm 2006, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Tháng 06 năm 2006, ông được điều động sang giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Chủ nhiệm Thường trực Văn phòng Chính phủ. Đến tháng 08 năm 2007, ông được Quốc hội phê chuẩn giữ chức vụ Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Việt Nam. Ông công tác ở vị trí phụ tá Chính phủ Việt Nam những năm 2007 – 2011.\n\nTháng 01 năm 2011, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nguyễn Xuân Phúc được tái cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, được bầu vào Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, trở thành Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, vị trí quan trọng lãnh đạo Đảng và Nhà nước. Sau đại hội, ông được đề cử cho vị trí Phó Thủ tướng Chính phủ. Đến ngày 03 tháng 08 năm 2011, tại Kỳ họp thứ nhất Quốc hội Khóa XIII, Nguyễn Xuân Phúc được Quốc hội phê chuẩn làm Phó Thủ tướng thường trực Chính phủ Việt Nam.\n\nThời kỳ 2011 – 2016, ông giữ vai trò là Phó Thủ tướng thường trực, xử lý trực tiếp các nhiệm vụ, trọng trách của Chính phủ Việt Nam cùng Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và các Phó Thủ tướng chuyển giao vị trí thời điểm khác nhau như Hoàng Trung Hải (2011 – 2016), Nguyễn Thiện Nhân, Vũ Văn Ninh (2011 – 2016), Trương Hòa Bình (từ 2016), Phạm Bình Minh (từ 2013), Vương Đình Huệ (2016 – 2020), Vũ Đức Đam (từ 2013), Trịnh Đình Dũng (từ 2016).\n\nNăm 2001, Nguyễn Xuân Phúc được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa XI, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Nam, Ủy viên Ủy ban Kinh tế – Ngân sách của Quốc hội khóa XI. Ông cũng bắt đầu là Đại biểu Quốc hội từ thời điểm này cho đến nay. Giai đoạn 2004 – 2006, ông tiếp tục là Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Kinh tế – Ngân sách Quốc hội khoá XI.\n\nNgày 22 tháng 05 năm 2011, Nguyễn Xuân Phúc trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011 – 2016 tại đơn vị bầu cử số 02 tỉnh Quảng Nam gồm huyện Duy Xuyên, huyện Quế Sơn, huyện Nông Sơn, huyện Thăng Bình, huyện Hiệp Ðức và thành phố Hội An với tỉ lệ 94,59% số phiếu hợp lệ.\n\nNgày 22 tháng 05 năm 2016, Nguyễn Xuân Phúc trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2016 – 2021 tại đơn vị bầu cử số 03 thành phố Hải Phòng gồm các quận Kiến An, Đồ Sơn, huyện An Lão, Tiên Lãng và Vĩnh Bảo với tỉ lệ 99,48% phiếu bầu tán thành.\n\nSáng ngày 18 tháng 06 năm 2018, ông có buổi tiếp xúc cử tri tại huyện Tiên Lãng, Hải Phòng sau kì họp thứ năm Quốc hội khóa XIV. Ông lắng nghe ý kiến của các cử tri Vũ Minh Đức, Ngô Ngọc Khánh (Chánh văn phòng Ủy ban Nhân dân huyện Tiên Lãng, Hải Phòng), Lưu Quang Yên (nguyên Đại biểu Quốc hội khóa VII, nguyên Bí thư Huyện ủy huyện Tiên Lãng), Ngô Thị Bích Huyền. Ngày 21 tháng 06 năm 2020, Nguyễn Xuân Phúc tiếp xúc cử tri tại quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng để báo cáo kết quả kì họp thứ chín Quốc hội khóa XIV.\n\nNăm 2015, tại Hội nghị lần thứ 14, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, Nguyễn Xuân Phúc được đề cử là một trong các ứng viên cho chức vụ Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ 2016 – 2021, kế nhiệm Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Ông trở thành Thủ tướng đầu tiên của Việt Nam sinh ra sau thời kỳ Chiến tranh Đông Dương. Đến tháng 01 năm 2016, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12, tái đắc cử Ủy viên Bộ Chính trị.\n\nNgày 07 tháng 04 năm 2016, với số phiếu tán thành là 446 phiếu, chiếm 90% đại biểu, Nguyễn Xuân Phúc trúng cử chức vụ Thủ tướng Chính phủ, kế nhiệm Nguyễn Tấn Dũng điều hành Chính phủ Việt Nam. Đến ngày 13 tháng 6 năm 2016, ông thôi giữ chức Chủ tịch Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia, kế nhiệm ông là Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình.\n\nThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc có ba trợ lý là Đỗ Ngọc Huỳnh, Bùi Huy Hùng, Cao Xuân Thành và hai Thư ký Thủ tướng là Cấn Đình Tài và Nguyễn Hoàng Anh. Đến cuối năm 2008, ông bổ nhiệm thêm Nguyễn Duy Hưng làm Trợ lý, có tất cả bốn trợ lý, đều cấp hàm Vụ trưởng. Với công tác lãnh đạo Chính phủ, chỉ huy hành pháp Nhà nước, tính đến cuối nhiệm kỳ, đầu năm 2021 ông phối hợp cộng tác với các Phó Thủ tưởng Trương Hòa Bình, Phạm Bình Minh, Trịnh Đình Dũng và Vũ Đức Đam.\n\nTrong giai đoạn 2016 – 2021, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc lãnh đạo Chính phủ Việt Nam, đối mặt với nhiều sự kiện lớn của đất nước, bao gồm động lực phát triển kinh tế – xã hội, sự biến thiên tai, dịch bệnh và khó khăn chung của cả nước.\n\nChính phủ kiến tạo: Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trong nhiệm kỳ của mình đã đề ra khái niệm Chính phủ kiến tạo mới so với Chính phủ điều hành trước đó. Chính phủ này có bốn đặc điểm chính là:1. Chủ động thiết kế ra một hệ thống pháp luật, chính sách, thể chế tốt để nuôi dưỡng phát triển kinh tế chứ không chỉ điều hành trên những gì pháp luật có sẵn;\n\n2. Nhà nước không làm thay thị trường;\n\n3. Kiến thiết môi trường kinh doanh thuận lợi;\n\n4. Siết chặt kỉ luật cán bộ, xây dựng chính quyền điện tử.\n\nVới mục đích nghiên cứu, phân tích, tìm kiếm phương án phát triển kinh tế đất nước, Tổ Tư vấn kinh tế của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc nhiệm kì 2016 – 2021 được thành lập với 15 người, sau đó vào cuối tháng 11 năm 2017 bổ sung thêm một thành viên là Trần Hoàng Ngân. Tháng 04 năm 2018, Nguyễn Xuân Thắng xin rút, Tổ tư vấn còn 15 thành viên. Danh sách Tổ tư vấn gồm có:\n\nCuối năm 2019 – đầu 2020, Đại dịch COVID-19 bùng phát từ Trung Quốc và lan ra thế giới. Tại Việt Nam, chính sách chống dịch được đặt ra và kiên quyết thực hiện. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc lãnh đạo chung, phân công cho Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam chỉ đạo trực tiếp. Ông chỉ thị yêu cầu mọi người dân ở tại nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết như mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu, làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu không bị đóng cửa, dừng hoạt động và các trường hợp khẩn cấp khác; thực hiện nghiêm việc giữ khoảng cách tối thiểu 2,0 m khi giao tiếp; không tập trung quá hai người ngoài phạm vi công sở, trường học, bệnh viện và tại nơi công cộng. Ngày 01 tháng 04 năm 2020, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc công bố dịch Covid-19 trên toàn quốc.\n\nĐối với Biện pháp hỗ trợ người dân, ngày 9 tháng 4 năm 2020, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc ban hành nghị quyết về các biện pháp hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch Covid-19 để nhằm chia sẻ những khó khăn, bảo đảm cuộc sống của nhân dân, người lao động cả nước, góp phần ổn định xã hội.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 2020, ông tiếp tục ban hành chỉ thị về tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch COVID-19 trong tình hình mới, đồng thời khởi động lại và tiếp tục phát triển kinh tế, bảo đảm an sinh và ổn định xã hội.\n\nTừ tháng 10 năm 2020, thiên tai lũ lụt miền Trung năm 2020 diễn ra hay còn được gọi là \"Lũ chồng lũ, Lũ lịch sử\", là một đợt bão, lũ lụt khắp miền Trung Việt Nam, tập trung chủ yếu ở các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế của Bắc Trung Bộ, một phần Nam Trung Bộ gồm Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên và Bắc Tây Nguyên. Đây được xem là một đợt \"lũ lụt lịch sử\" mới, được đặt mức báo động IV, thuộc về cấp bậc thiên tai nguy hiểm, rủi ro rất lớn của Việt Nam, ảnh hưởng sâu rộng và tác động gây tổn thất, thiệt hại toàn khu vực, phá hủy, trì hoãn và đẩy ngược nền kinh tế – xã hội của miền Trung Việt Nam. Với vai trò là lãnh đạo tối cao của Chính phủ hành pháp, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chỉ huy phương án đối phó thiên tai, giúp miền Trung vượt qua khó khăn, phân công cho các cơ quan Nhà nước, Trung ương, địa phương trực tiếp ứng phó, với phương châm: \"đoàn kết cả nước cùng hướng về miền Trung\".\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2021, Quốc hội Việt Nam phê chuẩn việc miễn nhiệm chức danh Thủ tướng đối với ông bằng hình thức bỏ phiếu kín với 446/452 phiếu tán thành (chiếm 92,92%) để chuẩn bị bầu ông vào vị trí Chủ tịch nước. Nguyễn Xuân Phúc vẫn tiếp tục nhiệm vụ Thủ tướng Chính phủ đến ngày 5 tháng 4 năm 2021 sau khi Quốc hội bầu Thủ tướng mới thì nghị quyết miễn nhiệm chức vụ Thủ tướng đối với ông mới có hiệu lực thi hành.\n\nSáng ngày 5 tháng 4 năm 2021, ông được Quốc hội bầu giữ chức Chủ tịch nước với số phiếu tuyệt đối 468/468 đại biểu. Sau đó vào 9 giờ sáng cùng ngày, Nguyễn Xuân Phúc tuyên thệ nhậm chức Chủ tịch nước, khiến ông trở thành thủ tướng đầu tiên được bầu giữ chức vụ Chủ tịch nước kể từ năm 1945 đến nay.\n\nVợ ông là bà Trần Thị Nguyệt Thu. Ông có hai con, con gái là Nguyễn Thị Xuân Trang (sinh năm 1986, kết hôn với Vũ Chí Hùng năm 2009), con trai là Nguyễn Xuân Hiếu, hiện đang là Chánh Văn phòng Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Vũ Chí Hùng hiện là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, Bộ Tài chính Việt Nam.\n\nÔng có anh trai tên Nguyễn Quốc Dũng, sinh năm 1947, nguyên Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Đà Nẵng. Ông có chị gái tên Nguyễn Thị Thuyền (em kế ông Nguyễn Quốc Dũng sinh năm 1952) và một chị gái đầu đi du kích bị lính Mỹ bắn chết.\n\n\n"}
{"id": "459027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459027", "title": "HMS Victorious (R38)", "text": "HMS Victorious (R38)\n\nHMS \"Victorious\" (R38) là một tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Các hoạt động của nó trong những năm 1941 và 1942 bao gồm các chiến dịch nổi tiếng chống lại chiếc thiết giáp hạm Đức \"Bismarck\", hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải đến biển Bắc Cực và Chiến dịch Pedestal tăng viện cho đảo Malta; và trong năm 1943 từng được cho Hải quân Mỹ mượn trong một thời gian ngắn, phục vụ tại Mặt trận Tây Nam Thái Bình Dương dưới tên gọi USS \"Robin\". HMS \"Victorious\" đã nhiều lần tham gia các cuộc tấn công chiếc thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\". Việc loại trừ được mối nguy cơ từ phía Hải quân Đức Quốc xã đã cho phép bố trí nó đến Hạm đội Viễn Đông tại Colombo, và sau đó là Thái Bình Dương trong những hoạt động cuối cùng của cuộc chiến tranh chống lại Đế quốc Nhật Bản.\n\nSau chiến tranh, quãng đời phục vụ còn lại của nó xen kẽ những đợt được đưa về lực lượng dự bị và một đợt nâng cấp rộng rãi trong những năm 1950. Việc cắt giảm đáng kể lực lượng Hải quân Anh vào cuối những năm 1960 đã đặt dấu chấm hết cho lần phục vụ cuối cùng và chiếc tàu sân bay bị tháo dỡ vào năm 1969.\n\nHMS \"Victorious\" là chiếc thứ hai trong tổng số bốn chiếc thuộc lớp \"Illustrious\" được đặt hàng trong Chương trình Hải quân 1936. Nó được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrong tại Newcastle-Upon-Tyne vào năm 1937 và được hạ thủy hai năm sau đó. Tuy nhiên việc đưa nó ra hoạt động bị chậm trễ, vì những công việc cuối cùng để hoàn tất nó bị kéo dài cho đến năm 1941, do nhu cầu tăng vọt của những chiếc tàu hộ tống để tham gia Trận chiến Đại Tây Dương.\n\nVào năm 1941, chỉ hai tuần sau khi được đưa vào hoạt động, nó thực hiện hoạt động tác chiến đầu tiên khi tham gia cuộc truy đuổi chiếc thiết giáp hạm Đức \"Bismarck\" tại Bắc Đại Tây Dương. Thoạt tiên được dự định nằm trong thành phần của lực lượng hộ tống cho đoàn tàu vận tải WS-8B đi đến Trung Đông, \"Victorious\" hầu như khó có thể góp phần vào việc truy đuổi chiếc \"Bismarck\" khi chỉ có một phần tư số máy bay theo biên chế được chất lên tàu. Di chuyển cùng thiết giáp hạm HMS \"King George V\", tàu chiến-tuần dương \"Repulse\" và 4 tàu tuần dương hạng nhẹ, \"Victorious\" được vội vã bố trí để hỗ trợ việc săn đuổi chiếc tàu chiến Đức.\n\nVào ngày 24 tháng 5 năm 1941, \"Victorious\" tung ra chín máy bay ném bom-ngư lôi cánh kép Fairey Swordfish và hai máy bay tiêm kích Fulmar. Những chiếc Swordfish, dưới sự chỉ huy của Eugene Esmonde vốn có biệt danh là \"Stringbag\" vốn cũng là tên lóng của kiểu máy bay Swordfish, cất cánh trong hoàn cảnh thời tiết xấu và đối mặt cùng hỏa lực phòng không dày đặc bắn lên từ chiếc \"Bismarck\". Kết quả chỉ có một quả ngư lôi duy nhất đánh trúng kém hiệu quả vào đai giáp của chiếc thiết giáp hạm. Không có chiếc máy bay nào bị bắn rơi trong trận đánh, nhưng những chiếc Fulmar bị cạn nhiên liệu trên đường quay trở về và phải đáp xuống biển, trong khi hệ thống vô tuyến dẫn đường của con tàu lại bị hỏng. Sau đó \"Victorious\" không còn tung ra cuộc tấn công nào khác trong cuộc săn đuổi; và máy bay của một tàu sân bay Anh khác, chiếc \"Ark Royal\", đã góp công vào việc đánh chìm thiết giáp hạm \"Bismarck\" ba ngày sau đó. Sau trận đánh, Esmonde được tặng thưởng Huân chương Phục vụ Dũng cảm (DSO) do các hoạt động của mình.\n\nVào đầu tháng 6 năm 1941, trong khi đang tham gia hộ tống đoàn tàu vận tải chở quân WS-8X, một chiếc Swordfish thuộc Phi đội Không lực Hải quân 825 trên chiếc \"Victorious\" đã phát hiện ra chiếc tàu tiếp liệu Đức \"Gonzenheim\" ở phía Bắc quần đảo Açores. \"Gonzenheim\" đã dự định hoạt động hỗ trợ tiếp liệu cho chiếc \"Bismarck\", nhưng sau đó con tàu bị thủy thủ đoàn tự đánh đắm sau khi bị các tàu chiến Anh bao vây. Vào ngày 5 tháng 6, nó được phân đến Gibraltar, và cùng với chiếc tàu sân bay HMS \"Ark Royal\" và một lực lượng hộ tống, thực hiện nhiệm vụ vận chuyển máy bay Hawker Hurricane đến Malta nhằm giúp giảm nhẹ bớt áp lực của cuộc bao vây hòn đảo này như một phần của Chiến dịch Tracer. \"Victorious\" quay trở về căn cứ hải quân tại Scapa Flow cùng với các tù binh bắt được là thủy thủ đoàn của chiếc \"Gonzenheim\".\n\nVào cuối tháng 7 năm 1941, tại khu vực biển Bắc Cực, nó hộ tống chiếc HMS \"Adventure\" đi đến cảng Murmansk thuộc Liên Xô với một lô hàng mìn, và vào ngày 31 tháng 7 tham gia cuộc Không kích Kirkenes và Petsamo, nơi nó bị thiệt hại mất mười ba máy bay.\n\nVào cuối tháng 8, \"Victorious\" bảo vệ cho chuyến đầu tiên của một loạt các đoàn tàu vận tải đi đến Arkhangelsk như một phần của Chiến dịch Dervish cùng một lực lượng các tàu tuần dương và tàu khu trục, rồi sau đó hộ tống cho lượt quay về trong chuyến đi của chiếc tàu sân bay HMS \"Argus\" chuyển giao máy bay tiêm kích Hurricane đến Murmansk trong Chiến dịch Strength. Vào đầu tháng 9, chiếc tàu sân bay tung ra những đợt không kích khác nhắm vào Tromsø (hai lần), Vestfjord cùng tàu bè ngoài khơi Bodø.\n\nNhững tin tức tình báo thu lượm được qua việc giải mã hệ thống Enigma cho thấy ý định đột kích vào Đại Tây Dương vào tháng 10 năm 1941 bởi chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức \"Scheer\" cùng thiết giáp hạm \"Tirpitz\"; nên \"Victorious\" được bố trí hoạt động cùng Hạm đội Nhà để đánh chặn chúng; bao gồm một cuộc tuần tra tại eo biển Đan Mạch cùng với các thiết giáp hạm HMS \"King George V\", USS \"Idaho\" và USS \"Mississippi\" cùng các tàu tuần dương USS \"Wichita\" and \"Tuscaloosa\". Công việc này được tiếp diễn cho đến giữa tháng 11 khi Adolf Hitler hủy bỏ chiến dịch. Cần lưu ý là hoạt động phối hợp Anh-Mỹ này diễn ra trước khi có tình trạng chiến tranh chính thức giữa Hoa Kỳ v̀a Đức Quốc xã. \"Victorious\" tiếp tục hoạt động cùng Hạm đội Nhà cho đến tháng 3 năm 1942.\n\n\"Illustrious\" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến biển Bắc Cực trong tháng 3 và tháng 4 năm 1942 cùng với một lực lượng hạm đội mạnh mẽ, và đã bảo vệ các đoàn tàu PQ12, QP8, PQ13, QP9, PQ14 và QP10. Xen kẻ giữa các hoạt động này, nó còn thực hiện một dự định tấn công không thành nhắm vào thiết giáp hạm \"Tirpitz\", bị thiệt hại hai máy bay. Từ cuối tháng 4 đến tháng 6, lực lượng hỗn hợp Anh-Mỹ (còn bao gồm USS \"Washington\", \"Tuscaloosa\" và \"Wichita\") hỗ trợ các đoàn tàu vận tải PQ16, QP12, PQ17 và QP13, rồi sau đó \"Victorious\" quay trở về Scapa Flow.\n\nCác đoàn tàu vận tải đến Bắc Cực tạm thời bị trì hoãn sau thiệt hại nặng nề phải chịu đựng trong chuyến đi của đoàn tàu PQ17. Hai mươi ba tàu trong tổng số 36 chiếc đã bị đánh chìm sau khi đoàn tàu bị một lực lượng tàu nổi Đức tấn công, bao gồm \"Đô đốc Hipper\", \"Lützow\", \"Đô đốc Scheer\" và \"Tirpitz\".\n\nViệc tạm ngưng các đoàn tàu vận tải đi đến Bắc Cực cho phép \"Victorious\" tham gia vào \"cơ hội cuối cùng\" tiếp tế cho đảo Malta - Chiến dịch Pedestal. Đoàn tàu vận tải WS21S hướng đến Malta khởi hành rời Anh Quốc vào ngày 3 tháng 8 năm 1942, được hộ tống bởi \"Victorious\" cùng thiết giáp hạm HMS \"Nelson\" và các tàu tuần dương \"Nigeria\", \"Kenya\" và \"Manchester\". Những cuộc tập trận (Chiến dịch Berserk) được thực hiện cùng các tàu sân bay HMS \"Indomitable\", \"Furious\", \"Eagle\" và \"Argus\" nhằm cải thiện các kỹ thuật hoạt động.\n\nChiến dịch \"Pedestal\" được bắt đầu vào ngày 10 tháng 8 năm 1942, bao gồm một loạt các tàu chiến trong nhiều nhóm hoạt động phối hợp: hai thiết giáp hạm, bốn tàu sân bay, bảy tàu tuần dương và 32 tàu khu trục. Một số tàu sân bay chuyên chở máy bay đến tăng cường cho việc phòng thủ Malta và 14 tàu vận tải chuyên chở hàng tiếp liệu đến hòn đảo đang bị bao vây. Ngày 12 tháng 8 năm 1942, \"Victorious\" bị hư hại nhẹ do một cuộc tấn công bởi máy bay ném bom Ý. Tàu sân bay \"Eagle\" kém may mắn hơn; bị trúng ngư lôi bởi một tàu ngầm U-boat Đức trên đường quay trở về Gibraltar và bị đánh chìm. Nhưng cuối cùng, \"Pedestal\" là một chiến dịch thành công, khi các hàng tiếp liệu, trong đó có xăng dầu đang rất thiếu hụt, và máy bay Supermarine Spitfire được tăng viện cho phép Malta có thể đứng vững được, với cái giá thiệt hại là chín tàu buôn, một tàu sân bay, hai tàu tuần dương và một tàu khu trục bị đánh chìm.\n\nTrong tháng 9 năm 1942, \"Victorious\" trải qua một đợt đại tu và tái trang bị, khi nó được trang bị thêm một phòng dẫn đường máy bay. Sau các chuyến đi thử máy, chiếc tàu sân bay lại sẵn sàng để tham gia cuộc đổ bộ lên Bắc Phi.\n\nVào tháng 11 năm 1942, \"Victorious\" tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lớn của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi, vốn bao gồm 196 tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh và 105 chiếc của Hải quân Hoa Kỳ. Có khoảng 107.000 binh lính Đồng Minh được cho đổ bộ. Là một thành công quân sự, Chiến dịch \"Torch\" là bước khởi đầu của các cuộc tấn công sau này lên Sicilia, Ý và Pháp. \"Victorious\" đã hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ, rồi sau đó thực hiện không kích xuống Algiers và Fort Duree. Bốn chiếc máy bay tiêm kích Martlet (Wildcat) của nó đã hạ cánh xuống sân bay Blida tiếp nhận sự đầu hàng tại đây.\n\nNó khởi hành quay về Scapa Flow vào ngày 18 tháng 11; và đang khi trên đường đi, những chiếc Fairey Albacore của nó thuộc Phi đội Không lực Hải quân 817 đã tấn công bằng mìn sâu vào chiếc tàu ngầm Đức U-517 tại vùng biển ngoài khơi mũi Finisterre. Cấu trúc của chiếc tàu ngầm bị hư hỏng nặng và nó phải tự đánh chìm, trong khi những người sống sót được chiếc HMS \"Opportune\" cứu vớt.\n\nVào cuối tháng 12 năm 1942, \"Victorious\" được tạm thời cho Hải quân Hoa Kỳ mượn để bổ sung sự thiếu hụt tàu sân bay sẵn sàng hoạt động. Trong giai đoạn này, chiếc tàu sân bay không đổi tên mà chỉ được đặt tên mã là USS \"Robin\" trong mục đích thông tin liên lạc, tên được đặt dựa theo nhân vật \"Robin Hood\". Sau một đợt tái trang bị tại xưởng hải quân Norfork ở Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 1943, \"Victorious\" đi băng qua kênh đào Panama để hoạt động cùng lực lượng Mỹ tại Thái Bình Dương.\n\n\"Victorious\" đi đến Trân Châu Cảng vào tháng 3 năm 1943, và được trang bị để có thể hoạt động cùng các kiểu máy bay Mỹ Wildcat và Avenger cùng việc bổ sung thêm các vũ khí tự vệ tầm gần. Nó sẵn sàng để đưa ra hoạt động vào tháng 5, và khởi hành cùng với tàu sân bay USS \"Saratoga\" đi đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Vai trò của nó cùng với Đội Đặc nhiệm 36.3 là hỗ trợ các chiến dịch đổ bộ của quân Mỹ và bảo vệ chống lại các cuộc tấn công của tàu chiến Nhật. Hai chiếc tàu sân bay có các đội bay hỗn hợp Anh-Mỹ, và công việc yểm trợ trên không do \"Victorious\" đảm trách trong khi \"Saratoga\" tiến hành các cuộc tấn công. Đến tháng 8 năm 1943, \"Victorious\" và \"Saratoga\" hỗ trợ trên không cho lực lượng Đồng Minh trong cuộc đổ bộ bộ lên New Georgia (Chiến dịch Cartwheel). Sang tháng 9 năm 1943, \"Victorious\" quay trở về Scapa Flow, đi đến căn cứ hải quân tại đây vào giữa tháng 10.\n\nTừ tháng 12 năm 1943 đến tháng 3 năm 1944, \"Illustrious\" trải qua một đợt nâng cấp tại Liverpool, nơi nó được trang bị một hệ thống radar kiểu mới. Đến cuối tháng 3, \"Victorious\" cùng với \"Anson\" và \"Duke of York\" hình thành nên Lực lượng 1 với nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vận tải JW58. Ngày 2 tháng 4 năm 1944, Lực lượng 1 được cho sáp nhập cùng Lực lượng 2, gồm các tàu sân bay HMS \"Emperor\", \"Fencer\", \"Furious\", \"Pursuer\" và \"Searcher\" cùng nhiều tàu tuần dương và tàu khu trục, để tung ra cuộc tấn công mang tên Chiến dịch Tungsten nhắm vào chiếc thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\" tại Altafjord, Na Uy. Cuộc tấn công bao gồm hai đợt máy bay Fairey Barracuda, đã đánh trúng chiếc thiết giáp hạm Đức 14 lần cũng như bắn phá càn quét cấu trúc thượng tầng của nó. Cho dù các quả bom làm ngập và gây hư hại nặng cho cấu trúc thượng tầng, đại giáp của con tàu đã không bị ảnh hưởng. Dù sao, cuộc tấn công đã loại chiếc \"Tirpitz\" khỏi vòng chiến đấu trong một thời gian . Trong hoạt động này, \"Victorious\" trở thành chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Hoàng gia Anh đưa ra sử dụng những chiếc máy bay tiêm kích F4U Corsair trong chiến đấu. Lực lượng đặc nhiệm quay trở về Scapa Flow ba ngày sau đó.\n\nTrong tháng 4 và tháng 5, \"Victorious\" dự định tung ra ba đợt tấn công khác nhắm vào chiếc \"Tirpitz\" (các chiến dịch \"Planet\", \"Brawn\" và \"Tiger Claw\") nhưng chúng bị hủy bỏ do thời tiết xấu và được thay thế bằng các đợt không kích tàu bè đối phương. Vào ngày 30 tháng 5, một cuộc tấn công bằng ngư lôi cảm âm được chiếc tàu ngầm Đức U-957 thực hiện không thành công, và \"Victorious\" thực hiện thêm nhiều cuộc tấn công tàu bè khác ngoài khơi Na Uy trong Chiến dịch \"Lombard\".\n\nVào tháng 6 năm 1944, \"Victorious\" cùng với tàu sân bay HMS \"Indomitable\" rời vùng biển Anh Quốc để gia nhập Hạm đội Viễn Đông đặt căn cứ tại Colombo, Ceylon (ngày nay là Sri Lanka), và nó đến nơi vào ngày 5 tháng 7. Hạm đội Viễn Đông, sau một thời gian im hơi lặng tiếng, tự giới hạn hoạt động trong các nhiệm vụ bảo vệ tàu buôn, giờ đây được tăng cường đáng kể bởi các tàu chiến đến từ Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, bắt đầu chuẩn bị cho hoạt động tấn công vào lực lượng Nhật Bản.\n\nSau một giai đoạn chuẩn bị ngắn, \"Victorious\" tham gia một loạt các cuộc không kích vào các căn cứ Nhật Bản. Bắt đầu bằng chiến dịch \"Crimson\" vào ngày 25 tháng 7, nó cùng với tàu sân bay HMS \"Illustrious\" tiến hành không kích các sân bay gần Sabang, Sumatra. Vào cuối tháng 8, nó hỗ trợ trên không cho các tàu chiến của Hạm đội Viễn Đông tiến hành các chiến dịch tìm kiếm-giải cứu trên biển cho các máy bay Lục quân Mỹ trong các cuộc không kích nhắm vào Sumatra trong Chiến dịch \"Boomerang\". Ngày 29 tháng 8, cùng với các tàu sân bay HMS \"Illustrious\" và \"Indomitable\" và được hộ tống bởi HMS \"Howe\", \"Victorious\" tiến hành không kích xuống Padang, Indaroeng và Emmahaven (Chiến dịch \"Banquet\"). Sau một giai đoạn nghỉ ngơi ngắn, ngày 18 tháng 9, \"Victorious\" và \"Indomitable\" tấn công các nhà ga đường sắt tại Sigli, Sumatra; rồi tiếp nối bằng nhiệm vụ trinh sát-hình ảnh trên quần đảo Nicobar (chiến dịch \"Light\"). Chính trong hoạt động này đã xảy ra sự kiện bắn nhầm vào tàu ngầm HMS \"Spirit\", nhưng may mắn là đã không có tổn thất về nhân mạng.\n\nVào cuối tháng 9, \"Victorious\" lưu lại một thời gian ngắn tại Bombay để sửa chữa hệ thống bánh lái, một vấn đề bắt đầu nảy sinh từ sau Chiến dịch \"Light\". Nó lại gia nhập Hạm đội Viễn Đông vào ngày 6 tháng 10. Chiến dịch tiếp theo sau mang tên \"Millet\" là hoạt động cuối cùng của chiếc tàu sân bay cùng Hạm đội Viễn Đông. Ngày 17 tháng 10, cùng với chiếc HMS \"Indomitable\" và được chiếc HMS \"Renown\" hộ tống, nó tung ra các đợt tấn công xuống quần đảo Nicobar và cảng Nancowry. Sự chống trả của máy bay đối phương đã làm mất bốn máy bay và gây hư hại cho năm chiếc khác. Đầu tháng 11, \"Victorious\" lại phải quay về Bombay để sửa chữa bánh lái một lần nữa; những vấn đề phát sinh trong chiến dịch \"Millet\".\n\nHạm đội Thái Bình Dương được hình thành tại Trincomalee vào ngày 22 tháng 11 năm 1944 từ các đơn vị của Hạm đội Viễn Đông, và \"Victorious\" được chuyển sang hạm đội mới. Từ tháng 11 năm 1944 đến tháng 1 năm 1945, đơn vị mới này vẫn ở lại vùng biển Ấn Độ Dương, tiến hành huấn luyện và rút tỉa những kinh nghiệm cần thiết cho sự phối hợp hoạt động cùng hải quân Hoa Kỳ. Tuy nhiên, \"Victorious\" còn phải trải qua sửa chữa tại Bombay cho đến tháng 1 năm 1945, nên đã bỏ lỡ cơ hội tham gia không kích các cơ sở lọc dầu tại Pangkalan Brandan trong Chiến dịch Robson.\n\nVào đầu tháng 1 năm 1945, chiếc tàu sân bay sẵn sàng tham gia Chiến dịch \"Lentil\", cùng với các tàu sân bay HMS \"Indomitable\" và \"Implacable\" lặp lại cuộc không kích vào các nhà máy lọc dầu tại Pangkalan Brandan. Nó còn tiếp tục các cuộc không kích vào các cơ sở dầu mỏ và hải cảng Nhật Bản tại Sumatra vào ngày 16 tháng 1. Đến cuối tháng 1, Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc cuối cùng cũng rời Ceylon lên đường hướng đến căn cứ mới tại Sydney. Chuyến đi bị ngắt quãng bởi một loạt các cuộc không kích thực hiện vào ngày 24 tháng 1 nhắm vào Pladjoe và Manna tại Tây Nam Sumatra (Chiến dịch \"Meridian 1\") mà chỉ gặp phải sự kháng cự yếu ớt của máy bay Nhật; rồi được tiếp nối bằng cuộc không kích không thành vào ngày 29 tháng 1 vào các cơ sở lọc dầu tại Soengi-Gerong (Chiến dịch \"Meridian 2\"). Lần này, quân Nhật tìm cách không kích vào hạm đội Anh, nhưng đều bị đẩy lui. Tổng số máy bay bị mất trên tất cả các tàu sân bay là 16 máy bay bị mất trong chiến đấu, và thêm 25 chiếc khác bị mất do rơi xuống biển hay do hạ cánh. Chín phi công thuộc Không lực Hạm đội bị quân Nhật bắt được và đều bị giết vào tháng 4 năm 1945.\n\nVào đầu tháng 2 năm 1945, \"Victorious\" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 113 tại Sydney nhằm chuẩn bị để hoạt động cùng Đệ Ngũ hạm đội Hoa Kỳ. Đến cuối tháng, Lực lượng Đặc nhiệm 113 rời Sydney di chuyển đến căn cứ tiền phương tại đảo Manus, về phía Bắc New Guinea, rồi tiếp tục gia nhập Hạm đội 5 tại Ulithi vào ngày 25 tháng 3 trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 57, hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Okinawa. Nhiệm vụ được giao cho lực lượng Anh là vô hiệu hóa các sân bay tại Sakishima Gunto. Từ cuối tháng 3 đến ngày 25 tháng 5, các tàu sân bay Anh \"Victorious\", \"Illustrious\" (sau này được thay thế bởi chiếc \"Formidable\"), \"Indefatigable\" và \"Indomitable\" hình thành nên Hải đội Tàu sân bay 1 dưới quyền chỉ huy của Philip Vian, và chúng đã tham gia không kích các sân bay trên quần đảo Sakishima (Chiến dịch \"Iceberg I\" và \"Iceberg II\") và tại Đài Loan (Chiến dịch \"Iceberg Oolong\").\n\nCác tàu sân bay Anh bị máy bay tấn công cảm tử \"kamikaze\" tấn công, và \"Victorious\" bị đánh trúng vào các ngày 4 và 9 tháng 5 cùng một lần suýt trúng vào ngày 1 tháng 4, nhưng lớp sàn đáp được bọc thép đã chịu đựng được cú va chạm. Chiếc tàu sân bay vẫn ở lại vị trí chiến đấu và đưa trở lại hoạt động chỉ vài giờ sau đó, bất chấp những hư hại gây ra cho thang nâng máy bay và ống dẫn hơi nước trên cấu trúc thượng tầng của nó. Ba người đã thiệt mạng cùng 19 người khác trong thủy thủ đoàn bị thương.\n\nCuối tháng 5 năm 1945, Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc rút lui về Sydney và Manus để được tái trang bị, và trong trường hợp của \"Victorious\", \"Formidable\" và \"Indefatigable\", được sửa chữa các hư hỏng trong chiến đấu. Hạm đội Anh lại gặp gỡ Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 7, và đã sáp nhập một cách hiệu quả vào trong cấu trúc của lực lượng Mỹ như một phần của Lực lượng Đặc nhiệm 38, nhằm mục đích áp chế sự kháng cự ngay trên các hòn đảo chính quốc Nhật Bản.\n\nTrong nữa sau của tháng 7, máy bay của \"Victorious\" tham gia một loạt các cuộc tấn công vào tàu bè, phương tiện vận chuyển và sân bay Nhật trên đảo Honshu và chung quanh vùng biển nội địa Nhật Bản. Đáng chú ý là trong một cuộc tấn công vào tháng 7, máy bay của Phi đội Không lực Hải quân 849 của \"Victorious\" đã tìm thấy chiếc tàu sân bay hộ tống Nhật Bản \"Kaiyo\" tại vịnh Beppu, Kyūshū và tấn công nó, gây hư hại nghiêm trọng và loại nó khỏi vòng chiến cho đến khi chiến tranh kết thúc. Đây là một sự kiện khá hiếm hoi, vì máy bay Anh Quốc không được giao các nhiệm vụ tác chiến tại các căn cứ chủ lực của hải quân Nhật Bản. Người Mỹ, vì những lý do chính trị, đã giữ lại những mục tiêu này cho chính họ.\n\nHai quả bom nguyên tử được thả xuống Hiroshima và Nagasaki vào các ngày 6 và 9 tháng 8 tương ứng đã thúc đẩy việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng không điều kiện vào ngày 15 tháng 8. Vào lúc đầu hàng, kết cuộc của chiến tranh hầu như đã rõ ràng và \"Victorious\" vào ngày 12 tháng 8 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 37 đã quay về Manus rồi đi đến Sydney. Việc cho rút lui có vẽ quá sớm này thực ra là trì hoãn một chuyến đi dự định thực hiện vào ngày 10 tháng 8, chuẩn bị cho tấn công vào các đảo chính quốc Nhật Bản (chiến dịch Olympic). Tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc đã đồng ý ở lại hoạt động thêm một ngày, nhưng không thể trì hoãn thêm nữa do sự cạn kiệt nhiên liệu đã đến mức báo động. Thêm vào đó, những hỏng hóc về bánh lái xảy ra cho \"Victorious\" tại Ấn Độ Dương vào cuối năm 1944 được tin là vẫn ảnh hưởng đến hoạt động của chiếc tàu sân bay.\n\nNgày 31 tháng 8, thủy thủ đoàn của chiếc \"Victorious\" đã tham gia cuộc Duyệt binh Chiến thắng tại Sydney.\n\n\"Victorious\" rời Australia vào tháng 9 năm 1945, về đến Anh Quốc vào ngày 27 tháng 10 và sau đó thực hiện ba chuyến đi nhằm hồi hương các cựu quân nhân và gia đình đã phục vụ tại Australia và Viễn Đông. Vào mùa Đông năm 1946- 1947, những thử nghiệm trên sàn đáp đầu tiên của kiểu máy bay Hawker Sea Fury (Mark 10), phiên bản dành cho hải quân, đã được thực hiện trên \"Victorious\", dẫn đến việc chấp thuận cho hoạt động của chúng trên tàu sân vào đầu năm 1947.\n\nChiếc tàu sân bay được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 10 năm 1947, và sau đó gia nhập Hải đội Huấn luyện của Hạm đội Nhà Anh Quốc vào năm 1948. Con tàu được tái cấu trúc rộng rãi và hiện đại hóa tại Portsmouth từ năm 1950 đến năm 1957. Công việc này kéo dài trên tám năm do thiết kế thường xuyên bị thay đổi cho phù hợp với những kỹ thuật mới được áp dụng. Thân tàu được mở rộng, sâu hơn và dài hơn; động cơ được thay thế bằng kiểu nồi hơi Foster-Wheeler; chiều cao của sàn chứa máy bay được nâng cao; kiểu pháo mới 76 mm (3 inch) được trang bị; và một sàn đáp chéo góc được bổ sung. Hệ thống radar của nó cũng được thay đổi đáng kể để bao gồm các thiết bị mới nhất.\n\n\"Victorious\" được cho tái hoạt động cùng Hạm đội Nhà vào ngày 14 tháng 1 năm 1958, rồi sau đó được cho chuyển sang Hạm đội Viễn Đông, và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1967. \"Victorious\" từng tham gia Chiến dịch Vantage hỗ trợ cho Kuwait vào năm 1961, và vào năm 1964 đã thực hiện các hoạt động hỗ trợ cho Malaysia, một quốc gia vừa mới độc lập, chống lại sự xâm chiếm lãnh thổ của nước láng giềng Indonesia.\n\nVào năm 1968, không lâu trước khi được cho tái hoạt động sau một đợt đại tu, một đám cháy nhỏ đã xảy ra tại phòng ăn của hạ sĩ quan, khiến một người thiệt mạng và hai người bị thương, vốn đã được nhanh chóng dập tắt, và con tàu quay trở lại hoạt động bình thường vào ngày hôm sau. Tuy nhiên, sự kiện này lại trùng khớp với việc cắt giảm ngân sách quốc phòng, và cùng với một quyết định vào năm 1966 sẽ loại bỏ máy bay cánh cố định khỏi Không lực Hải quân, đã đưa đến quyết định, với thời gian báo trước ngắn ngủi, sẽ không đưa chiếc \"Victorious\" trở lại hoạt động. Thuyền trưởng của con tàu được thông báo về quyết định này chỉ một ngày trước buổi lễ được dự tính tổ chức nhằm chào mừng sự hoạt động trở lại của con tàu. Dù sao buổi lễ này vẫn được thủy thủ đoàn của con tàu thực hiện. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1968 và đưa vào danh sách loại bỏ vào năm 1969. Nó được bán trong năm đó cho British Shipbreakers và được kéo đến Căn cứ Hải quân Faslane vào ngày 13 tháng 7 năm 1969, nơi nó được tháo dỡ.\n\n\n"}
{"id": "459029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459029", "title": "Endō Akira", "text": "Endō Akira\n\nEndo Akira sinh trong một nông trại ở miền bắc Nhật Bản. Ông quan tấm tới nấm ngay từ khi còn nhỏ, và là người ngưỡng mộ Alexander Fleming. Ông đậu bằng cử nhân ở Đại học Tohoku (\"Phân khoa Nông nghiệp\") tại Sendai năm 1957 và bằng tiến sĩ hóa sinh ở cùng trường này năm 1966.\n\nTừ năm 1957 tới 1978 ông làm việc như một nghiên cứu sinh ở công ty dược phẩm Daiichi Sankyo Co., Ltd.; ban đầu ông nghiên cứu các enzym nấm cho quá trình sản xuất nước ép trái cây. Các khám phá thành công của ông trong lãnh vực này đã khiến ông được sang làm phụ tá nghiên cứu 2 năm ở trường Y học Albert Einstein (\"Albert Einstein College of Medicine\", Hoa Kỳ) (1966-1968), nghiên cứu về cholesterol.\n\nCông trình quan trọng nhất của ông trong thập niên 1970 là các metabolit nấm và ảnh hưởng của chúng trên việc tổng hợp cholesterol. Ông đưa ra giả thuyết là các nấm dùng như hóa chất để phòng ngừa các sinh vật ký sinh bằng cách ngăn chặn việc tổng hợp cholesterol, như đây là yếu tố cần thiết cho việc sản xuất ergosterol, một thành phần vách tế bào.\n\n6.000 hợp chất đã được nghiên cứu, trong đó có 3 metabolit từ \"Penicillium citrinum\" tỏ ra có hiệu quả. Một trong số đó, mevastatin (ML-236B), là thành phần đầu tiên của loại thuốc statin. Các nghiên cứu này đã dẫn tới việc triển khai các thuốc statin khác cùng việc khám phá về sự trao đổi chất của cholesterol.\n\nÔng làm phó giáo sư và sau đó là giáo sư (từ 1986-) ở Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Tokyo từ năm 1979 tới 1997, và sau khi chính thức nghỉ hưu, ông trở thành chủ tịch của \"Các phòng thí nghiệm nghiên cứu Dược Sinh học\" (\"Biopharm Research Laboratories\").\n\nSự nghiệp của ông đã mang lại cho ông nhiều giải thưởng:\n\nNgoài các giải trên, Endo Akira không hề nhận được lợi tức tài chính từ các khám phá của mình, dù rằng trên thực tế các thuốc statin nằm trong số thuốc được các bác sĩ cho toa nhiều nhất.\n"}
{"id": "459037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459037", "title": "Allow Us to Be Frank", "text": "Allow Us to Be Frank\n\nAllow Us to Be Frank, một album cover để tưởng niệm cố nghệ sĩ Frank Sinatra, là album thứ sáu của ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife, đã được phát hành ngày 8 tháng 11 năm 2004. Đạt được vị trí quán quân ở Ireland và #3 ở Anh, chỉ đạt được vị trí #24 trên các Bảng xếp hạng cuối năm 2004 ở Anh, đây là album đạt được thứ hạng thấp nhất của nhóm tính đến thời điểm này.\n\n\n"}
{"id": "459039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459039", "title": "David E. Kuhl", "text": "David E. Kuhl\n\nDavid Edmund Kuhl (sinh ngày 27.10.1929 tại St. Louis, Missouri, Hoa Kỳ, từ trần ngày 28.5.2017 tại Ann Arbor, Michigan)) là nhà khoa học người Mỹ chuyên nghiên cứu Y học hạt nhân.\nÔng nổi tiếng về công trình nghiên cứu tiên phong trong kỹ thuật Chụp tia X lớp bằng phát xạ positron (\"positron emission tomography\"). Ông đã làm trưởng phân khoa Y học hạt nhân tại Đại học Michigan trong 20 năm và nghỉ hưu từ tháng 6 năm 2011.\n\nÔng đậu bằng tiến sĩ Y khoa từ Đại học Pennsylvania vào năm 1955 và sau đó hoàn tất việc làm bác sĩ nội trú tại Bệnh viện Đại học Pennsylvania vào năm 1962. Trong thời gian ở Pennsylvania, ông đã phát triển một phương pháp chụp ảnh cắt lớp mới và chế tạo một số dụng cụ chụp cắt lớp. Những kỹ thuật chụp ảnh cắt lớp mà ông đã phát minh được phát triển hơn nữa vào thập niên 1970 và bây giờ được gọi là chụp cắt lớp phát xạ positron hoặc PET.\n\nÔng gia nhập phân khoa Y học của Đại học Michigan vào năm 1986 và nghiên cứu để phát triển việc áp dụng phân hình chuyển hóa FDG trong não người. Trong thời gian ông làm Trưởng phòng Y học hạt nhân và Giám đốc Trung tâm Chụp cắt lớp phát xạ Positron, Đại học Michigan đã trở thành một trong những tổ chức đầu tiên của Hoa Kỳ cung cấp dịch vụ chẩn đoán PET lâm sàng.\n\nNhững khám phá và áp dụng lâm sàng của ông đã giúp dẫn đến việc sử dụng PET lâm sàng thường xuyên trong thần kinh học, tim mạch và ung thư ở Mỹ và trên toàn thế giới.\n\n\n"}
{"id": "459042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459042", "title": "Giải Kettering", "text": "Giải Kettering\n\nGiải Kettering là một giải thưởng của Hoa Kỳ, được trao hàng năm cho các đóng góp mới, xuất sắc nhất trong lãnh vực chẩn đoán hoặc điều trị bệnh ung thư.\n\nGiải được đặt theo tên Charles F. Kettering, nhà phát minh và cựu giám đốc hãng General Motors, đồng thời là người tiên phong của \"Các phòng thí nghiệm nghiên cứu của hãng General Motors\".\n\n\n"}
{"id": "459043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459043", "title": "Ankadien", "text": "Ankadien\n\nTrong hóa học hữu cơ, Ankadien hay Diolefin là tên gọi của các Hiđrôcacbon không no, mạch hở có 2 liên kết cộng hóa trị đôi, thường là giữa các nguyên tử cacbon trong phân tử. Có thể hiểu rằng, vì ankadien là một phân tử có 2 đơn vị anken, do đó, tiền tố \"di\" được sử dụng trước phần \"en\" của anken trong tên gọi của chất hóa học này. Mặc dù ankadien chỉ các hidrocacbon mạch hở, tên gọi này cũng có thể dùng chung cho các hidrocacbon dạng vòng có 2 liên kết đôi với ví dụ điển hình là cyclopentadien - một chất được sử dụng phổ biến trong phản ứng cộng vòng. \n\nAnkadiene tồn tại ở các chất trong tự nhiên hoặc có thể được tổng hợp nhờ các phản ứng hóa học. Đồng thời, chất này còn đóng vai trò quan trọng trong một số phản ứng tổng hợp trong hóa học hữu cơ. \n\nAnkadien thường là một tiểu đơn vị của một phân tử lớn và có cấu trúc phức tạp hơn. Ví dụ, ankadien liên hợp được sử dụng rộng rãi như một monome của ngành công nghiệp polyme. Ngoài ra, ankadien còn là một phần của các chất béo không bão hòa đa - một chất quan trọng trong chế độ dinh dưỡng hằng ngày. \n\nCông thức chung của dãy đồng đẳng Ankadien là:\n\nTrong sản xuất công nghiệp, butadien được sản xuất bằng cách cracking nhiệt chất butan. Ngoài ra, một ankadien khác ở dạng mạch vòng là dicyclopentadien có thể được chiết xuất từ nhựa than.\n\nα,ω-ankdien (ankadien có liên kết đôi ở đầu và cuối phân tử) có công thức tổng quát là (CH)(CH=CH). Loại ankadien này được điều chế trong công nghiệp bằng cách dùng etilen để phân giải các ankadien mạch vòng. Ví dụ, 1,5-hexadien và 1,9-decadien, các hợp chất trung gian xuất hiện trong quá trình tổng hợp có thể được tách rời sử dụng như các tác nhân liên kết, được sản xuất từ 1,5-cyclooctadien và cyclooctene. Chất xúc tác của quá trình này được tổng hợp từ phản ứng giữa ReO với nhôm oxit.\n\nTrong phòng thí nghiệm, các nhà nghiên cứu thường sẽ các sử dụng quy trình hiệu quả và tinh tế hơn như khử halogen hay ngưng tụ để điều chế ankadien. Vô số cách khác cũng được phát triển để sản xuất ankadien như phản ứng Whitning. Các ankadien không liên hợp (allen hoặc biệt lập) có thể được chuyển hóa từ các ankadien liên hợp thông qua quá trình oligome hóa hoặc dime hóa. Ví dụ, 1,5-cyclooctadien và vinylcyclohexen có thể được dime hóa từ 1,3-butadien. \n\nCác axit béo chứa ankadien có thể được tổng hợp sinh học từ phân tử acetyl-CoA. \n\nMột trong những phản ứng quan trọng sử dụng ankadien mạch vòng liên hợp là phản ứng Diels-Alder. Nhiều loại ankadien chuyên dụng khác nhau đã được nghiên cứu và phát triển để hoàn toàn khai thác khả năng loại phản ứng này với mục đích tổng hợp các hợp chất thiên nhiên như ankadien Danishefsky.\n\nCH = CH – CH = CH +  Br CH = CH – CHBr – CHBr\n\nCH = CH – CH = CH +  Br CHBr – CH = CH – CHBr\n\nnCH=CH-CH=CH→(-CH-CH=CH-CH-)\n"}
{"id": "459063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459063", "title": "Orquevaux", "text": "Orquevaux\n\nOrquevaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 298 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459064", "title": "Osne-le-Val", "text": "Osne-le-Val\n\nOsne-le-Val là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459066", "title": "Parnoy-en-Bassigny", "text": "Parnoy-en-Bassigny\n\nParnoy-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459067", "title": "Paroy-sur-Saulx", "text": "Paroy-sur-Saulx\n\nParoy-sur-Saulx là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 283 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459068", "title": "Pautaines-Augeville", "text": "Pautaines-Augeville\n\nPautaines-Augeville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459069", "title": "Peigney", "text": "Peigney\n\nPeigney là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 378 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459070", "title": "Perrancey-les-Vieux-Moulins", "text": "Perrancey-les-Vieux-Moulins\n\nPerrancey-les-Vieux-Moulins là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 294 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459071", "title": "Perrogney-les-Fontaines", "text": "Perrogney-les-Fontaines\n\nPerrogney-les-Fontaines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình466 mét trên mực nước biển.\nSông Âujon bắt nguồn ở xã này.\n"}
{"id": "459072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459072", "title": "Plesnoy", "text": "Plesnoy\n\nPlesnoy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459073", "title": "Perthes, Haute-Marne", "text": "Perthes, Haute-Marne\n\nPerthes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459074", "title": "Pisseloup", "text": "Pisseloup\n\nPisseloup là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 336 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459075", "title": "Pierremont-sur-Amance", "text": "Pierremont-sur-Amance\n\nPierremont-sur-Amance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459076", "title": "Perrusse", "text": "Perrusse\n\nPerrusse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 441 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459077", "title": "Poinsenot", "text": "Poinsenot\n\nPoinsenot là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 405 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459078", "title": "Planrupt", "text": "Planrupt\n\nPlanrupt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459079", "title": "Orcevaux", "text": "Orcevaux\n\nOrcevaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459080", "title": "Orbigny-au-Val", "text": "Orbigny-au-Val\n\nOrbigny-au-Val là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459081", "title": "Orbigny-au-Mont", "text": "Orbigny-au-Mont\n\nOrbigny-au-Mont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459082", "title": "Occey", "text": "Occey\n\nOccey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459083", "title": "Pancey", "text": "Pancey\n\nPancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 292 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459084", "title": "Ormoy-lès-Sexfontaines", "text": "Ormoy-lès-Sexfontaines\n\nOrmoy-lès-Sexfontaines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 294 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459086", "title": "Ormancey", "text": "Ormancey\n\nOrmancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459087", "title": "Orges, Haute-Marne", "text": "Orges, Haute-Marne\n\nOrges là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459088", "title": "Palaiseul", "text": "Palaiseul\n\nPalaiseul là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459089", "title": "Le Pailly", "text": "Le Pailly\n\nLe Pailly là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459090", "title": "Ozières", "text": "Ozières\n\nOzières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 418 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459091", "title": "Outremécourt", "text": "Outremécourt\n\nOutremécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459092", "title": "Oudincourt", "text": "Oudincourt\n\nOudincourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459093", "title": "Poinson-lès-Fayl", "text": "Poinson-lès-Fayl\n\nPoinson-lès-Fayl là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459094", "title": "Poinson-lès-Grancey", "text": "Poinson-lès-Grancey\n\nPoinson-lès-Grancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 433 mét trên mực nước biển.\nSông Ource chảy theo hướng đông bắc qua phía nam thị trấn, sau đó tạo thành ranh giới đông bắc.\n"}
{"id": "459095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459095", "title": "Poinson-lès-Nogent", "text": "Poinson-lès-Nogent\n\nPoinson-lès-Nogent là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459096", "title": "Poissons", "text": "Poissons\n\nPoissons là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459097", "title": "Poiseul", "text": "Poiseul\n\nPoiseul là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459098", "title": "Poulangy", "text": "Poulangy\n\nPoulangy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm bên sông Traire, nhánh của sông Marne.\n"}
{"id": "459099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459099", "title": "9K31 Strela-1", "text": "9K31 Strela-1\n\n9K31 \"Strela-1\" (; - mũi tên) là một hệ thống tên lửa đất đối không điều khiển bằng hồng ngoại tầm thấp, cự ly ngắn và có độ cơ động cao. Nguyên bản của hệ thống này được Liên Xô chế tạo có tên định danh GRAU là 9K31, NATO gán tên ký hiệu cho hệ thống này là SA-9 \"Gaskin\". Hệ thống bao gồm một xe tác chiến thủy bộ BRDM-2, đặt 4 đạn tên lửa 9M31 trong trạng thái sẵn sàng chiến đấu.\n\n\n\n"}
{"id": "459102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459102", "title": "9K35 Strela-10", "text": "9K35 Strela-10\n\n9K35 \"Strela-10\" (; - mũi tên) là một hệ thống tên lửa đất đối không tầm thấp điều khiển bằng hồng ngoại/quang học, có độ cơ động cao. \"9K35\" là tên định danh GRAU của hệ thống; tên ký hiệu NATO là SA-13 \"Gopher\".\n\n9K35 là loại tên lửa kế tiếp của 9K31 Strela-1 (SA-9 \"Gaskin\") và cũng có thể sử dụng các tên lửa Strela-1 thay thế cho 9M37.\n\nViệc phát triển hệ thống 9K37 Strela-10SV bắt đầu ngày 24 tháng 7 năm 1969. Quyết định phát triển một loại vũ khí không hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết được đưa ra dù đã có việc phát triển đồng thời loại hệ thống súng/tên lửa mọi thời tiết 9K22 \"Tunguska\" chủ yếu vì lý do kinh tế. Nó cũng được coi là có ưu thế nhờ thời gian phản ứng nhanh và không bị ảnh hưởng bởi việc làm nhiễu tần số điện tử.\n\nThay vì được lắp trên một xe thiết giáp lội nước hạng nhẹ BRDM như SA-9, SA-13 được lắp trên một loại xe có khả năng cơ động cao hơn, MT-LB chuyển đổi, với nhiều khoảng trống hơn cho thiết bị và tên lửa dự trữ. Việc dự trù cho khả năng lội nước đã được tính đến trên một số biến thể dưới dạng phao nhồi polyurethane.\n\nHệ thống Strela-10SV và các tên lửa 9M37 của nó đã được thử nghiệm tại Donguzkom trong khoảng thời gian từ năm 1973 tới năm 1974, nhưng các kết quả đáng thất vọng: hệ thống bị phát hiện kém hiệm quả về khả năng tiêu diệt mục tiêu, độ tin cậy của phương tiện, cùng nhiều vấn đề khác. Việc chấp nhận đưa vào sử dụng vì thế bị hoãn tới tận ngày 16 tháng 5 năm 1976, tới thời điểm đó một số cải tiến đã được tích hợp vào hệ thống.\n\nViệc phát triển hệ thống tiếp tục trong nhiều năm qua việc đưa ra các biến thể Strela-10M, -10M2 và -10M3 cùng nhiều cải tiến khác gồm liên lạc radio, dự phòng cho việc tích hợp tốt hơn với hệ thống dữ liệu ảnh phòng không Liên Xô. Tương tự các tên lửa (9M37M và 9M333) đã được phát triển, và vào tháng 9 năm 2007 biến thể 9K35M3-K Kolchan, được lắp trên một xe bánh xích BTR-60, đã được triển lãm lần đầu tiên tại Triển lãm Hàng không Moscow MAKS 2007.\n\n9K35 là một hệ thống SAM dẫn đường quang điện. Nó có khả năng sử dụng các radar để bắt và phân loại mục tiêu. Một số phương tiện có một súng máy PKT 7.62 mm lắp phía trước cửa vào để tự vệ. Những phương tiện khác đã được thấy với những ray hỗ trợ cho hệ thống ở phía nóc sau. Dưới đây là một danh sách các thiết bị liên kết: \n\nHệ thống Strela-10 ban đầu được thiết kế để sử dụng tên lửa 9M37 làm vũ khí chính, nhưng hệ thống phóng của nó được thiết kế để cũng tương thích với loại tên lửa 9M31M của hệ thống trước đó là 9K31 Strela-1 (SA-9 \"Gaskin\").\n\nMỗi tên lửa 9M37 dài 2.2 m (7.2 ft), nặng 40 kg (88 pounds) và mang một đầu đạn nặng 3.5 kg (7-15 pound). Tốc độ tối đa của tên lửa gần Mach 2, phạm vi chiến đấu từ 500...800 tới 5000 m (0.3–3 dặm) và độ cao chiến đấu trong khoảng 10 và 3500 m (33-11,500 ft). (Các phạm vi xác định vùng ngăn chặn mục tiêu, các khoảng cách phóng tối thiểu và tối đa dài hơn để tiếp cận và ngắn hơn để bám ngược mục tiêu, phụ thuộc vào tốc độ, cao độ và hướng bay của mục tiêu.)\n\nBốn tên lửa được lắp trong các hộp trên tháp xe, sẵn sàng phóng, và tám tên lửa khác bên trong phương tiện để tái nạp. Việc tái nạp mất khoảng 3 phút.\n\n9M37 được thay thế nhanh với một 9M37M hơi cải tiến (cải tiến chính là hệ thống lái tự động hiệu quả hơn cho việc kiểm soát đường bay tên lửa), và sau này một cải tiến quan trọng hơn là 9M333, được giới thiệu:\n\nTất cả các tên lửa —9M31M, 9M37, 9M37M và 9M333— đều được trang bị các đầu dẫn quang sử dụng dẫn đường lưới tương phản ảnh và/hay hồng ngoại. Về các đầu dẫn đa kênh của các tên lửa 9M37 và 9M333 là mơ hồ theo cách sử dụng nhiều kênh đó, và không rõ liệu tất cả các kênh có thể được sử dụng đồng thời để gia tăng khả năng chống IRCCM, hay nếu một sự lựa chọn kênh này hay kênh khác là cần thiết trước khi phóng. 9M333 được cho là có độ kháng lại các biện pháp phòng thủ đặc biệt tốt nhờ đầu dẫn ba kênh của nó, trong khi kênh tương phản ảnh của 9M37/9M37M được miêu tả như phương pháp dự phòng cho kênh hồng ngoại.\n\nTất cả các biến thể chính —Strela-10SV, Strela-10M, Strela-10M2 và Strela-10M3— có thể sử dụng mọi kiểu tên lửa đã nói ở trên.\n\nCác đặc điểm chính của tên lửa được liệt kê ở bảng dưới, dựa trên con số nguồn, trừ khi được ghi chú khác. Vì các mục đích so sánh dữ liệu cho giá trị phương tây gần nhất, loại hơi lớn hơn và nặng hơn MIM-72 Chaparral, cũng được liệt kê.\n(*) Hợp đồng sản xuất MIM-72G bằng cách trang bị thêm những yếu tố mới đã được ký cuối năm 1982, với mọi tên lửa hoạt động trong quân đội Mỹ được nâng cấp vào cuối thập kỷ 1980. Việc sản xuất mới các tên lửa MIM-72G bắt đầu năm 1990.\n\nBởi kênh tương phản ảnh cung cấp khả năng tham chiến trực tiếp hiệu quả hơn, tầm bắn chống lại mục tiêu tiếp cận có thể dài hơn rất nhiều so với các tầm bắn tối đa ở trên, tương tự tầm bắn tối đa có thể giảm rất nhiều so với tầm tiêu diệt mục tiêu tối đa với một mục tiêu ngược hướng. Định nghĩa tầm hoạt động và trần hiệu quả cho MIM-72 không rõ ràng và các con số vì thế không thể so sánh trực tiếp với nhau.\n\nIraq có nhiều hệ thống Strela-10 hoạt động vào đầu chiến dịch giải phóng Kuwait khỏi sự chiếm đóng của Iraq năm 1991, hầu hết nếu không phải tất cả chúng đều được tổ chức như một bộ phận của các hệ thống phòng không chiến trường của các sư đoàn Vệ binh Cộng hòa.\n\nTrong chiến dịch, tổng số 27 máy bay liên quân được cho là đã bị các tên lửa đất đối không dẫn đường hồng ngoại của Iraq bắn trúng, dẫn tới thiệt hại tổng số 14 máy bay. Một số máy bay thiệt hại bị bắn rơi tại chỗ, trong khi những chiếc khác, như chiếc OA-10A 77-0197, đã cố gắng quay trở lại được căn cứ và chỉ mất lúc đâm khi hạ cánh. Những chiếc khác vẫn hạ cánh an toàn nhưng vì vậy đã bị gạch khỏi con số thiệt hại tổng.\n\nÍt nhất hai thiệt hại được cho là bởi Strela-10 bắn trúng: ngày 15 tháng 2 một chiếc A-10A Warthog 78-0722 thuộc 353rd TFS/354th TFW bị bắn trúng bởi một tên lửa đất đối không được cho là Strela-10 khoảng 60 dặm phía bắc thành phố Kuwait trong khi đang tấn công các mục tiêu của Vệ binh Cộng hòa. Phi công Trung úy James Sweet nhảy dù và bị bắt làm tù binh chiến tranh. Trong khi cố gắng bảo vệ Sweet trên mặt đất, phi công yểm trợ Steven Phyllis lái chiếc A-10A 79-0130 cũng bị bắn bởi một tên lửa được cho là Strela-10. Phyllis thiệt mạng trong vụ việc.\n\nMột, có thể là hai chiếc A-10A Thunderbolt II được cho là đã bị bắn trúng bởi các tên lửa đất đối không Strela-10 của Serbia. Cả hai máy bay đều hạ cánh an toàn và đã được sửa chữa và quay lại phục vụ.\n\n\n\n"}
{"id": "459104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459104", "title": "Lễ cúng 49 ngày", "text": "Lễ cúng 49 ngày\n\nLễ cúng 49 ngày (Hán-Việt: Chung thất) là một dạng tín ngưỡng, đồng thời nó cũng là buổi lễ cúng giỗ vô cùng quan trọng của người còn sống đối với người mới qua đời. Đây là một buổi lễ cúng giỗ mở đầu sau ngày người chết qua đời được 49 ngày.\n\nPhong tục này được người Việt Nam dựa theo thuyết Phật giáo: Âm hồn sau khi đã qua đời phải trải qua 7 lần phán xét, mỗi lần kéo dài 7 ngày. Sau đó linh hồn phải đi qua 1 điện lớn ở âm ty, sau 7 tuần vong hồn sẽ được siêu thoát. Đây là quãng thời gian đưa linh hồn người chết nương nhờ cửa Phật. Đây là một buổi cúng giỗ rất quan trọng trong tục để tang đối với người Việt, nhằm thể hiện tấm lòng thành kính, thương xót và tưởng nhớ của những người còn sống đến những người đã khuất.\n\n"}
{"id": "459105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459105", "title": "Hệ thống tên lửa Tor", "text": "Hệ thống tên lửa Tor\n\nHệ thống tên lửa Tor (; ) là một hệ thống tên lửa đất đối không tầm ngắn, tiêu diệt các mục tiêu bay độ cao thấp đến trung bình, có thể hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết. Hệ thống này có thể tiêu diệt các mục tiêu là máy bay, trực thăng, tên lửa hành trình, vũ khí điều khiển chính xác, máy bay không người lái và tên lửa đường đạn. Nguyên bản của hệ thống được Liên Xô phát triển với tên định danh GRAU là 9K330, hệ thống thường được biết đến ở phương Tây với tên định danh SA-15 \"Gauntlet\". Một biến thể trang bị cho tàu hải quân đã được phát triển với tên gọi 3K95 \"Kinzhal\", phương Tây gọi là SA-N-9 \"Gauntlet\". Tor là hệ thống phòng không đầu tiên trên thế giới thiết kế để có thể tiêu diệt vũ khí điều khiển chính xác như AGM-86 ALCM.\n\n"}
{"id": "459110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459110", "title": "9K38 Igla", "text": "9K38 Igla\n\n9K38 'Igla' () là một tổ hợp phòng không vác vai điều khiển bằng hồng ngoại. 9K38 là tên định danh GRAU của tổ hợp này. Bộ quốc phòng Mỹ định danh cho tổ hợp này là SA-18 và tên ký hiệu của NATO là Grouse. Phiên bản đơn giản hơn trước đó, được gọi là 9K310 Igla-1 (SA-16 Gimlet) và biến thể mới nhất là 9K338 Igla-S (SA-24 Grinch). Nga cũng đã xuất khẩu Igla-S đến một số nước và hiện nay đây là loại vũ khí phòng không vác vai (MANPADS) hiện đại nhất của Nga.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nIgla-1E (SA-16):\n\nIgla (SA-18):\n\nIgla-S (SA-24):\n\n"}
{"id": "459122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459122", "title": "Lê Đại", "text": "Lê Đại\n\nLê Đại (1875 - 1951), tự Siêu Tùng, hiệu Từ Long; là chí sĩ yêu nước và là nhà thơ Việt Nam ở đầu thế kỷ 20.\n\nÔng sinh tại làng Thịnh Hào, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông (nay là thuộc phường Hàng Bột, quận Đống Đa, Thành phố Hà Nội).\n\nThân phụ là Tú Kép Thịnh Hào. Thuở nhỏ, Lê Đại từng học với Thám hoa Vũ Phạm Hàm, đỗ đầu xứ, nhưng thi Hương mấy lần đều không đỗ.\n\nNăm 1906, ông gia nhập Duy Tân hội và phong trào Đông Du. Năm 1907, nhận lời mời của Lương Văn Can, ông tham gia sáng lập trường Đông Kinh nghĩa thục và tham gia Ban Tu thư của trường.\nSau khi trường bị đóng cửa, ông vẫn tiếp tục dạy riêng một vài lớp học tại hiệu \"Đồng Lợi tế\" ở phố Hàng Bồ (Hà Nội).\n\nNăm 1908, vì liên quan đến vụ Hà Thành đầu độc, Lê Đại cùng Vũ Hoành, Nguyễn Quyền bị nhà cầm quyền Pháp kết án chung thân đày ra Côn Đảo.\n\nTuy nhiên, sau 17 năm lao tù khổ sở, đến 1925 Lê Đại được phóng thích. Ông trở lại Hà Nội, mở cửa hiệu chuyên viết thuê đối, trướng dưới bút hiệu \"Từ Long\". Khoảng 2 năm sau, thì mẹ ông mất.\n\nNăm 1946, kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Lê Đại cùng gia đình tản cư về Sơn Tây, đến cuối năm 1947 mới trở về Hà Nội. Ông lại ngồi viết thuê, làm thơ, và cộng tác trong Ban Văn chương của \"Việt Nam văn hóa hiệp hội\".\n\nNgày 16 tháng 11 năm 1951, Lê Đại mất tại Hà Nội, thọ 76 tuổi.\n\nLê Đại đã biên soạn nhiều sách dùng làm tài liệu giảng dạy và tuyên truyền. Theo thống kê chưa đầy đủ, hiện có:\n\nNgoài ra, ông dịch sách báo chữ Hán ra tiếng Việt, trong đó có bài dịch Hải ngoại huyết thư của Phan Bội Châu sang thể thơ song thất lục bát là thành công nhất. Tác phẩm đã được \"Đông Kinh nghĩa thục\" in và phổ biến rộng rãi trong toàn quốc.\n\nNăm 1939, Huỳnh Thúc Kháng chọn một số bài thơ của ông giới thiệu trong \"Thi tù tùng thoại\" (nhà in Tiếng Dân, 1939).\n\nNăm 2001, Chương Thâu và Tôn Long tập hợp được khoảng 100 bài của ông và đã giới thiệu trong cuốn Lê Đại, con người và thơ văn do nhà xuất bản Văn hóa-Thông tin ấn hành, 2001.\nThơ văn Lê Đại, phần lớn là thơ cảm tác, đề vịnh, tiễn tặng. Trừ một ít bài chữ Hán, số còn lại đều là tiếng Việt, và bao gồm đủ các thể loại.\n\nNhận xét thơ ông, GS.Nguyễn Huệ Chi có ý kiến như sau: \n\nNhìn chung, Lê Đại là một trong những người \"\"giỏi quốc văn, những tay bút lưu loát, hùng hồn, chan chứa nhiệt tình cách mạng\"\" (GS. Đặng Thai Mai).\n\n"}
{"id": "459125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459125", "title": "Nổi dậy ở Đá Vách", "text": "Nổi dậy ở Đá Vách\n\nPhong trào nổi dậy ở Đá Vách là tên gọi một loạt nhiều cuộc nổi dậy của người dân tộc thiểu số ở khu vực Quảng Ngãi, Việt Nam. Phong trào kéo dài từ buổi đầu triều đại vua Gia Long đến suốt hơn nửa thế kỷ..\n\n\nKhi đến đây làm Tuần phủ (1750), danh sĩ Nguyễn Cư Trinh đã liệt núi Thạch Bích là một trong 12 cảnh đẹp của tỉnh (Quảng Ngãi thập nhị cảnh) qua bài thơ \"Thạch Bích tà dương\" (\"Bóng chiều núi Thạch Bích\").\n\nNgay từ khi lên ngôi, vua Gia Long đã ký ban hành các loại thuế đánh vào lâm thổ sản ở vùng này, làm cho \"dân Man quanh năm nộp thuế không lúc nào rỗi.\" Hậu quả là: \"dân phải nhặt củ rau và quả ở núi để ăn cho no bụng\".\"\n\nCuộc khởi nghĩa Tây Sơn nổ ra, được người dân ở Đá Vách nhiệt liệt tham gia. Theo \"Vũ Man tạp lục thư\" của Nguyễn Tấn (một võ quan triều Tự Đức), thì lúc đó: \"sáu đạo binh của chúa Nguyễn bị bãi bỏ, dân biên giới tự lo phòng thủ, chọn người tài giỏi trong bọn thổ hào, thổ mục đặt lên để điều khiển họ\". Chính vì vậy, ngay khi lên ngôi, Gia Long đã áp đặt chế độ trấn quan, cho lập đồn binh ở các nguồn, để dễ bề dập tắt các cuộc nổi dậy nhằm khôi phục.\n\nBên cạnh đó, quan lại được triều đình cử đến, nhiều người không thực sự có tài cai trị và biết yêu thương dân. Đơn cử như: \n\nCòn võ quan Nguyễn Tấn thì cho biết kế sách của mình khi đến quản vùng Đá Vách như sau:\n\nTrong sách \"Việt Nam thế kỷ 19 (1802-1884)\", GS. Nguyễn Phan Quang cho biết: \nĐó là chưa kể tới giới \"ăn theo\" là địa chủ. Cũng theo sách trên, thì: \"Những vùng đất màu mỡ dọc các sông Trà Bồng, Trà Khúc của người kro lần lượt rơi vào tay địa chủ...\n\nCác vua đầu thời Nguyễn còn mắc sai lầm khi cho rằng: \"Bọn man mọi ngu dại chưa thấm nhuần phong hóa, cần buộc họ cắt tóc, ăn mặc và sinh hoạt giống như người miền xuôi.\"\nTất cả đã làm cho người dân Đá Vách nung nấu căm thù, dẫn đến nhiều cuộc giao chiến suốt hơn 50 năm, bất chấp mọi biện pháp khủng bố và âm mưu chia rẽ của triều đình nhà Nguyễn.\n\nTheo sử sách, thì khoảng giữa thế kỷ 18, quan quân của triều đình phong kiến đã phải run sợ mỗi khi đi tiễu trừ quân Đá Vách ở Quảng Ngãi:\n1761, thời chúa Vũ Vương Nguyễn Phúc Khoát, Tuy Lộc hầu Đặng Đại Lược Cai bạ Quảng Nam dinh cùng con là Lãnh Đức hầu Đặng Đại Độ (sau này được phong làm Tuần phủ Gia Định, đặc tấn phong Khâm sai Tuần hành ngũ Phủ) đem quân đánh dẹp.\n\nĐến thời chúa Nguyễn Phúc Thuần, người Đá Vách lại chống mệnh, làm Cai bạ Trần Phước Thành phải đi đánh dẹp.\nNên khi khôi phục được cơ nghiệp, vua Gia Long liền lệnh cho trấn quan Quảng Ngãi là Nguyễn Văn Toàn gấp rút bổ sung đội ngũ để canh phòng người Man, bởi bấy lâu nay họ không cộng tác với chúa Nguyễn mà ủng hộ nhà Tây Sơn.\n\nBị canh phòng như vậy nhưng theo sử nhà Nguyễn, thì: \"Người Mọi ở giáp giới đầu nguồn Quảng Ngãi hàng năm cứ quấy nhiễu\". Nhưng ác liệt nhất, là vào các năm 1803, 1804, 1806, 1807; và đã làm cho quan quân nhà Nguyễn thiệt hại không ít. \nDo quân Đá Vách có những lợi thế sau:\nCho nên khi vua Gia Long ngự giá đến dinh Quảng Nam, Trấn thủ Trương Phúc Phượng đã có lời tâu lên rằng: \n\nDưới đây là lược kể một vài trận đáng chú ý.\n\nNăm 1803, người Đá Vách gây biến, Tả quân Lê Văn Duyệt cùng Phó tướng Nguyễn Văn Hiếu đem quân đánh đuổi đến chỗ nước xoáy khe Tử Khê. thì không dám cho tiến thêm. Nhận tấu sớ báo về, Gia Long (trị vì: 1802-1820) sai ban thưởng, nhưng căn dặn tướng soái rằng: \"Trời hè mưa lụt, tướng sĩ lặn lội nơi lam chướng bị ốm rất nhiều, tiến đánh thực là chưa tiện.\" \nĐể khắc phục tình cảnh \"quân lính từ nơi khác đến lâu ngày không quen thủy thổ\", nhà vua ban lệnh lấy ngay lính ở địa phương, phiên chế thành 10 kiên cơ, để đóng giữ. Nhưng do thiếu lương thực và ở lâu không rừng rậm mà không được thay phiên, nên quân lính vẫn ốm chết nhiều.\n\nCho nên vào năm 1807, trước khi Tả quân Lê Văn Duyệt dẫn quân vào Đá Vách lần nữa, vua Gia Long đã đưa ra quyết sách rằng: \n\nTuy nhiên, biện pháp \"chiêu dụ\" của triều đình không mấy hiệu quả, vì cuối năm này, quân Vách Đá lại kéo xuống đốt bảo Tượng Đầu. Nhà vua bèn sai Lưu thú Nguyễn Công Toản và Phan Tiến Hoàng đem quân đánh đuổi. Rồi lại cử Lê Văn Duyệt trở vào một lần nữa, và lại nhắc nhở rằng: \"Ngươi phải tùy liệu xử trí để phục lòng chúng, không đánh mà khuất phục được người là thương sách đó\".\nLần này, Tả quân Duyệt sai người giả làm dư đảng Tây Sơn lẻn vào các buôn làng dò hỏi. Đến khi biết việc cai trị của Phó quản cơ Lê Quốc Huy rất hà khắc và nhũng nhiễu, Tả quân cho hài tội rồi xin chém ngay để hả cơn giận của dân.\n\nNhưng chỉ vỗ yên được một ít đến lâu, cuối năm 1810, quân Đá Vách lại tràn xuống đánh bảo Giang Ngạn, giết chết viên Thủ ngự rồi kéo đến đánh phá thôn Bồ Đề, quê hương của Lê Văn Duyệt.\n\nNăm 1812, thấy quân nổi dậy hoạt động mạnh, Tả quân xin lấy các xã ven núi đặt làm 27 xóm, chọn người đứng đầu, lại điều quân thuộc 6 cơ ở Quảng Ngãi đóng chặn.\n\nNăm 1816, quân Đá Vách lại kéo xuống đánh phá, quan nhà Nguyễn là Phan Tiến Hoàng không chống nổi, bị trói về kinh nhận án trảm giam hậu.\n\nNăm Gia Long thứ 18 (1819), theo đề nghị của Lê Văn Duyệt, nhà vua cho đắp trường lũy Bình Man (nay có tên là Trường Lũy Quảng Ngãi).\n\nVua Minh Mạng (trị vì: 1820-1841) vừa lên ngôi, thì quân Đá Vách lại tràn xuống quấy phá các bảo. Năm 1833, quân Đá Vách lại tràn xuống nữa. Tức giận, nhà vua hạ lệnh cho quân truy lùng \"tận sào huyệt của chúng\", nhưng càng tiến sâu vào rừng núi hiểm trở, quân triều càng tổn thất nặng nề hơn. Trong cuộc truy quét này, Quản cơ Tĩnh Man là Đoàn Văn Đáng tử trận.\nNăm đầu thời Thiệu Trị (trị vì: 1841-1847), cuộc đấu tranh của nhân dân Đá Vách lại bùng lên, bắt đầu bằng trận vây đánh bảo An Bài.\nNăm 1844, hơn 300 quân nổi dậy bí mật tập kích cơ 1 nhằm giữ chân, để cho một lực lượng khác khoảng hơn 1000 người tràn xuống đánh các đồn mang số: 1, 4 và 5 trên lũy Bình Man. Viên Lãnh binh Nguyễn Văn Vĩnh vội báo về triều, nhưng viện binh chưa đến thì đồn đã bị 5 phá, viên Phó quản cơ đã bị giết và họ cũng đã kịp rút vào rừng sâu.\n\nCuối năm đó, Án sát Quảng Ngãi Mai Khắc Mẫn mang quân đánh vào Man Minh Long, nhưng thua to. Tác giả sách \"Vũ Man tạp lục\", chép: \"Án sát tỉnh nhà là Mai Khắc Mẫn tiến đánh...đêm đến bỗng nghe gió thổi hạc kêu, quân lính bỏ chạy dẫm đạp lên nhau mà chết không đếm được\".\n\nĐầu năm 1847, quân nổi dậy lại đánh vào 5 đồn sở trên lũy, quân triều chống giữ không nổi, nhiều binh lính quá khiếp sợ đã bỏ trốn về quê…\nSau trận này, nhà vua ra lệnh đặt thêm 13 đồn bảo để tăng cường sức đối phó.\n\nTrong những năm đầu đời Tự Đức (trị vì: 1847-1883), cuộc đấu tranh của nhân dân Đá Vách vẫn diễn ra, nhưng ít gay gắt hơn. Đến 1854, thì họ lại quyết liệt khiến nhà vua phải ra lệnh cho quan đầu tỉnh Quảng Ngãi điều động cả lính đang nghỉ phép, để bổ sung cho các đồn bảo.\n\nĐến giữa năm sau (1855), quân nổi dậy tấn công bảo Ngân Hòa và Vĩnh Khánh, rồi thừa thắng đánh luôn bảo Tuy An, làm viên Hiệp quản phải bỏ chạy. Sau đó, nhà vua phải điều thêm 1000 lính đế phối hợp mới đánh đuổi được. Sách \"Đại Nam Thực lục\", chép lời lại lời nhà vua: \"Ác man là bọn giặc hèn mọn mà quân ta ở quân thứ đã đến 4.000 người. Nay tạm cho thêm 1000 lính nữa để mau dập tắt...\"\n\nKhông sợ hãi, quân Đá Vách còn tổ chức tấn công thêm mấy lần nữa. Tính ra, chỉ nội trong năm 1855, họ đã vây đánh các đồn bảo 12 lần.\n\n"}
{"id": "459136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459136", "title": "Rangecourt", "text": "Rangecourt\n\nRangecourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 366 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459137", "title": "Rançonnières", "text": "Rançonnières\n\nRançonnières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 377 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459138", "title": "Rachecourt-Suzémont", "text": "Rachecourt-Suzémont\n\nRachecourt-Suzémont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "459139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459139", "title": "Rachecourt-sur-Marne", "text": "Rachecourt-sur-Marne\n\nRachecourt-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459140", "title": "Rolampont", "text": "Rolampont\n\nRolampont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 317 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459141", "title": "Puellemontier", "text": "Puellemontier\n\nPuellemontier là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459142", "title": "Prez-sous-Lafauche", "text": "Prez-sous-Lafauche\n\nPrez-sous-Lafauche là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459143", "title": "Pressigny, Haute-Marne", "text": "Pressigny, Haute-Marne\n\nPressigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459144", "title": "Prauthoy", "text": "Prauthoy\n\nPrauthoy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459145", "title": "Praslay", "text": "Praslay\n\nPraslay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 396 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459146", "title": "Pont-la-Ville, Haute-Marne", "text": "Pont-la-Ville, Haute-Marne\n\nPont-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở tả ngạn sông Aujon, sông chảy qua khu vực phía đông thị trấn.\n"}
{"id": "459147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459147", "title": "Romain-sur-Meuse", "text": "Romain-sur-Meuse\n\nRomain-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 421 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459148", "title": "Rouécourt", "text": "Rouécourt\n\nRouécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459149", "title": "Sailly, Haute-Marne", "text": "Sailly, Haute-Marne\n\nSailly là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459150", "title": "Rupt", "text": "Rupt\n\nRupt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459151", "title": "Rouvroy-sur-Marne", "text": "Rouvroy-sur-Marne\n\nRouvroy-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459152", "title": "Rougeux", "text": "Rougeux\n\nRougeux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459153", "title": "Rouvres-sur-Aube", "text": "Rouvres-sur-Aube\n\nRouvres-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 293 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459154", "title": "Rouelles", "text": "Rouelles\n\nRouelles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459155", "title": "Saint-Martin-lès-Langres", "text": "Saint-Martin-lès-Langres\n\nSaint-Martin-lès-Langres là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459156", "title": "Saint-Ciergues", "text": "Saint-Ciergues\n\nSaint-Ciergues là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459157", "title": "Saint-Broingt-les-Fosses", "text": "Saint-Broingt-les-Fosses\n\nSaint-Broingt-le-Bois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459158", "title": "Saint-Urbain-Maconcourt", "text": "Saint-Urbain-Maconcourt\n\nSaint-Urbain-Maconcourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459159", "title": "Saint-Thiébault", "text": "Saint-Thiébault\n\nSaint-Thiébault là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 0,6 km2, dân số theo điều tra năm 1999 của Cục điều tra dân số Pháp là 279 người.\n\n"}
{"id": "459160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459160", "title": "Saint-Vallier-sur-Marne", "text": "Saint-Vallier-sur-Marne\n\nSaint-Vallier-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 395 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459161", "title": "Signéville", "text": "Signéville\n\nSignéville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459162", "title": "Semoutiers-Montsaon", "text": "Semoutiers-Montsaon\n\nSemoutiers-Montsaon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459163", "title": "Serqueux, Haute-Marne", "text": "Serqueux, Haute-Marne\n\nSerqueux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 269 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459164", "title": "Sarrey", "text": "Sarrey\n\nSarrey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 351 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459165", "title": "Saudron", "text": "Saudron\n\nSaudron là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459166", "title": "Saints-Geosmes", "text": "Saints-Geosmes\n\nSaints-Geosmes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 458 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459167", "title": "Saint-Maurice, Haute-Marne", "text": "Saint-Maurice, Haute-Marne\n\nSaint-Maurice là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 398 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459168", "title": "Saint-Blin", "text": "Saint-Blin\n\nSaint-Blin là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "459169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459169", "title": "Saint-Loup-sur-Aujon", "text": "Saint-Loup-sur-Aujon\n\nSaint-Loup-sur-Aujon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\nSông Aujon chảy theo hướng taybawcs qua thị trấn.\n"}
{"id": "459170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459170", "title": "Montsaugeon", "text": "Montsaugeon\n\nMontsaugeon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 332 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459171", "title": "Morancourt", "text": "Morancourt\n\nMorancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459172", "title": "Morionvilliers", "text": "Morionvilliers\n\nMorionvilliers là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459173", "title": "Mouilleron", "text": "Mouilleron\n\nMorionvilliers là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459174", "title": "Mussey-sur-Marne", "text": "Mussey-sur-Marne\n\nMussey-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459175", "title": "Narcy, Haute-Marne", "text": "Narcy, Haute-Marne\n\nNarcy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459176", "title": "Neuilly-l'Évêque", "text": "Neuilly-l'Évêque\n\nNeuilly-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459177", "title": "Neuilly-sur-Suize", "text": "Neuilly-sur-Suize\n\nNeuilly-sur-Suize là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 306 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459178", "title": "Neuvelle-lès-Voisey", "text": "Neuvelle-lès-Voisey\n\nNeuvelle-lès-Voisey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 246 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459179", "title": "Nijon", "text": "Nijon\n\nNijon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459180", "title": "Ninville", "text": "Ninville\n\nNinville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "459183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459183", "title": "Mogami (tàu tuần dương Nhật)", "text": "Mogami (tàu tuần dương Nhật)\n\nĐược chế tạo trong Chương trình Tăng cường Hạm đội 1931, những chiếc trong lớp \"Mogami\" được thiết kế bởi Yuzuru Hiraga, và được chế tạo như những tàu tuần dương \"hạng nhẹ\" theo quy định của Hiệp ước Hải quân Washington; nhưng áp dụng những kỹ thuật mới nhất, trang bị năm tháp pháo đa dụng ba nòng 155 mm (6,1 inch) có góc nâng lên đến 55°. Để giảm trọng lượng, người ta áp dụng kỹ thuật hàn điện, sử dụng nhôm trong chế tạo cấu trúc thượng tầng, và chỉ có một ống khói duy nhất. Kiểu động cơ turbine hộp số mới, cùng với dàn hỏa lực phòng không rất hùng hậu, cho phép chúng có tốc độ rất nhanh và bảo vệ tốt.\n\nChúng tỏ ra khá lớn so với những chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ, và các tháp súng được thiết kế sao cho có thể nhanh chóng chuyển đổi sang kiểu pháo 203 mm (8 inch) nòng đôi. Dù sao, lớp \"Mogami\" cũng mắc phải một số vấn đề kỹ thuật do thiết bị chưa được thử nghiệm và trọng lượng bên trên quá nặng tạo ra sự mất ổn định khi đi ngoài biển khơi trong thời tiết xấu.\n\n\"Mogami\" được hoàn tất tại Xưởng hải quân Kure vào ngày 28 tháng 7 năm 1935. Đến năm 1937 cả bốn chiếc trong lớp đều được \"cải biến\" thành những tàu tuần dương hạng nặng với mười khẩu pháo chính cỡ nòng 203 mm (8 inch).\n\nVào đầu năm 1941, từ căn cứ tiền phương của nó ở Hải Nam, \"Mogami\" tham gia vào việc chiếm đóng Nam Kỳ tại Đông Dương sau khi Đế quốc Nhật Bản và chính phủ Vichy đạt được thỏa thuận về việc sử dụng các căn cứ không quân và hải quân tại đây từ tháng 7 năm 1941. Vào lúc diễn ra trận tấn công Trân Châu Cảng, \"Mogami\" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cuộc chiếm đóng Malaya trong thành phần Hải đội Tuần dương 7 thuộc Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 1 của Phó Đô đốc Ozawa Jisaburo, trực tiếp bảo vệ cho các cuộc đổ bộ quân Nhật lên Singora, Patani và Kota Bharu.\n\nVào tháng 12 năm 1941, \"Mogami\" được giao nhiệm vụ chiếm đóng Sarawak, cùng với tàu tuần dương \"Mikuma\" hỗ trợ cuộc đổ bộ quân Nhật xuống Kuching. Vào tháng 2 năm 1942, \"Mogami\" được giao nhiệm vụ bảo vệ các cuộc đổ bộ tại Java, Borneo và Sumatra. Ngày 10 tháng 2, \"Mogami\" và tàu tuần dương \"Chokai\" bị tàu ngầm Mỹ \"USS Searaven\" tấn công với bốn quả ngư lôi, nhưng tất cả đều kh̀ông trúng đích.\n\nLúc 23 giờ 00 ngày 28 tháng 2 năm 1942, \"Mogami\" và \"Mikuma\", tàu tuần dương hạng nhẹ \"Natori\" cùng các tàu khu trục \"Shikinami\", \"Shirakumo\", \"Murakumo\", \"Shirayuki\", \"Hatsuyuki\" và \"Asakaze\" đã đối đầu cùng tàu tuần dương Mỹ \"USS Houston\" và tàu tuần dương Australia HMAS \"Perth\" bằng hải pháo và ngư lôi sau khi các tàu chiến Mỹ tấn công các tàu vận tải Nhật Bản tại eo biển Sunda. Cả hai chiếc \"Houston\" và \"Perth\" đều bị đánh chìm trong trận đánh này, trong khi phía Nhật bị thiệt hại chiếc tàu vận tải \"Ryujo Maru\" cùng Trung tướng Imamura Hitoshi Tư lệnh Tập đoàn quân 16 Nhật.\n\nSang tháng 3, \"Mogami\" cùng Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Singapore để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ quân Nhật lên Sumatra và chiếm đóng quần đảo Andaman.\n\nTừ ngày 1 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Mergui, Miến Điện hợp cùng Hải đội Tuần dương 4 để tham gia cuộc không kích Ấn Độ Dương. \"Mikuma\", \"Mogami\" và tàu khu trục \"Amagiri\" được tách ra để thành lập \"Đội phía Nam\" với vai trò truy lùng các tàu buôn đối phương trong khu vực vịnh Bengal; trong khi \"Chōkai\", tàu tuần dương hạng nhẹ \"Yura\" thuộc Hải đội Khu trục 4 và các tàu khu trục \"Ayanami\", \"Yūgiri\", \"Asagiri\" và \"Shiokaze\" đảm trách các khu vực phía Bắc. Trong quá trình chiến dịch, \"Đội phía Nam\" đã đánh chìm được các tàu buôn Anh \"Dardanus\" tải trọng 7.726 tấn, \"Ganara\" 5.281 tấn và \"Indora\" 6.622 tấn đang trên đường từ Calcutta đến Mauritius.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 quay trở về Kure, và \"Mogami\" vào ụ tàu để được đại tu. Ngày 26 tháng 5, Hải đội Tuần dương 7 đi đến Guam để hỗ trợ cho Đội vận chuyển Đổ bộ của Chuẩn Đô đốc Tanaka Raizo đang chuẩn bị cho trận Midway.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1942, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh cho Hải đội Tuần dương 7 tiến hành bắn pháo xuống đảo san hô Midway nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo này. Lúc đó, Hải đội Tuần dương 7 và Hải đội Khu trục 8 còn cách mục tiêu 660 km (410 dặm), nên họ lao đi với tốc độ lên đến 65 km/h (35 knot); và vì biển động nên những chiếc tàu khu trục bị tụt lại. Đến 21 giờ 20 phút, mệnh lệnh bị hủy bỏ. Tuy nhiên, sự di chuyển đã đặt Hải đội Tuần dương 7 vào trong tầm bắn ngư lôi của chiếc tàu ngầm Mỹ \"USS Tambor\", vốn bị tàu tuần dương \"Kumano\" phát hiện. Với tư cách soái hạm, \"Kumano\" ra lệnh chuyển hướng đồng loạt 45° sang mạn trái để tránh nguy cơ trúng ngư lôi. Mệnh lệnh chuyển hướng khẩn cấp được chiếc soái hạm và chiếc \"Suzuya\" thực hiện đúng, nhưng chiếc thứ ba trong đội hình \"Mikuma\" đã sai lầm thực hiện chuyển hướng 90°. Phía sau nó, \"Mogami\" chuyển hướng 45° như được chỉ thị, và điều này đã dẫn đến việc va chạm, khi \"Mogami\" đâm mạnh vào hông chiếc \"Mikuma\" bên mạn trái ngay bên dưới cầu tàu. Mũi của chiếc \"Mogami\" bị biến dạng và nó bị hư hỏng nặng; trong khi bồn chứa dầu bên mạn trái chiếc \"Mikuma\" bị vỡ và nó bị tràn dầu, nhưng dù sao thiệt hại đối với nó là nhẹ. Các tàu khu trục \"Arashio\" và \"Asashio\" được lệnh ở lại phía sau để hộ tống \"Mogami\" và \"Mikuma\". Sáng hôm sau, 6 tháng 6 năm 1942 lúc 05 giờ 34 phút, \"Mikuma\" và \"Mogami\" đang rút lui bị tấn công từ trên tầm cao bởi tám máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress xuất phát từ Midway, nhưng tất cả các quả bom đều trượt. Đến 08 giờ 05 phút, sáu chiếc máy bay ném bom bổ nhào Douglas SBD Dauntless thuộc Thủy quân Lục chiến cùng sáu chiếc Vought SB2U Vindicator từ Midway lại tấn công \"Mikuma\" và \"Mogami\" nhưng chúng chỉ ném được những quả bom suýt trúng đích.\n\n\"Mikuma\" và \"Mogami\" đang trên đường hướng đến đảo Wake khi chúng lại bị tấn công. Lần này là ba đợt máy bay ném bom bổ nhào với tổng cộng 31 chiếc SBD Dauntless xuất phát từ các tàu sân bay \"USS Enterprise\" và \"USS Hornet\". \"Mikuma\" trúng ít nhất năm quả bom và bốc cháy. Các quả ngư lôi của nó phát nổ, và các vụ nổ thứ phát đã phá hủy toàn bộ con tàu. \"Arashio\" và \"Asashio\" mỗi chiếc trúng một quả bom. \"Mogami\" trúng sáu quả bom. Tháp pháo số 5 hoàn toàn bị phá hủy và có 81 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Tuy nhiên, sĩ quan chỉ huy việc kiểm soát hư hỏng, Thiếu tá Masayushi Saruwatari, đã phóng bỏ các quả ngư lôi và thuốc súng, giúp cứu được con tàu khi một quả bom đánh trúng gần các ống phóng ngư lôi.\n\n\"Mogami\" lại gia nhập Hải đội Tuần dương 7 vào ngày 8 tháng 6 năm 1942, và được sửa chữa tại Truk. Ngày 20 tháng 6, Chuẩn Đô đốc Nishimura Shoji tiếp nhận quyền chỉ huy Hải đội Tuần dương 7, và đơn vị này được chuyển sang Hạm đội 3. \"Mogami\" được cho quay trở về Nhật Bản, và từ ngày 25 tháng 8 trải qua một đợt cải biến lớn tại Xưởng hải quân Sasebo, nâng cấp khả năng mang theo máy bay nhằm tăng cường khả năng trinh sát của hạm đội. Các tháp súng số 4 và số 5 được tháo bỏ, hầm đạn phía sau được cải tạo lại để chứa nhiên liệu máy bay và đạn dược. Sàn tàu phía sau được kéo dài và được trang bị một hệ thống đường ray để có thể mang được 11 thủy phi cơ trinh sát Aichi E16A \"Zuiun\" (\"Paul\"). Các khẩu pháo phòng không nòng đôi 25 mm và súng máy 13 mm được thay thế bằng 10 tháp súng ba nòng 25 mm Kiểu 96; và nó cũng được trang bị radar dò tìm trên không Kiểu 21. Vì kiểu máy bay mới E16A chưa sẵn sàng, ba chiếc máy bay cánh kép hai chỗ ngồi Mitsubishi F1M2 Kiểu 0 (\"Pete\") và bốn chiếc thủy phi cơ ba chỗ ngồi Aichi E13A1 Kiểu O (\"Jake\") được nhận lên tàu. Công việc cải tạo được hoàn tất vào ngày 30 tháng 4 năm 1943, và \"Mogami\" được bố trí về Hạm đội 1.\n\nNgày 22 tháng 5, \"Mogami\" bị va chạm với chiếc tàu chở dầu \"Toa Maru\" trong vịnh Tokyo và bị hư hại nhẹ. Ngày 8 tháng 6, \"Mogami\" neo đậu tại Hashirajima bên cạnh chiếc thiết giáp hạm \"Mutsu\" khi chiếc này nổ tung và chìm một cách bí ẩn. \"Mogami\" đã thả xuồng tìm cách cứu vớt những người sống sót và truy tìm kẻ tấn công nhưng đều thất bại. Ngày 9 tháng 7 năm 1943, \"Mogami\" rời Nhật Bản đi đến Truk cùng với một đoàn tàu vận tải lớn chở binh lính và tiếp liệu; lực lượng này bị tấn công bất thành bởi tàu ngầm Mỹ \"USS Tinosa\"; và sau khi đến được Truk, chiếc tàu tuần dương tiếp tục đi đến Rabaul.\n\nTừ tháng 8 đến tháng 11, \"Mogami\" thực hiện nhiều chuyến đi từ Truk để truy tìm hạm đội Mỹ và phản ứng lại các đợt tấn công thăm dò của Mỹ tại quần đảo Marshall. Từ ngày 3 tháng 11, các Hải đội Tuần dương 4, 7 và 8 được bố trí đến mặt trận tại quần đảo Solomon để tấn công lực lượng Mỹ ngoài khơi đảo Bougainville. Trong khi đang neo đậu tại Rabaul vào ngày 5 tháng 11, \"Mogami\" bị một máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless cất cánh từ tàu sân bay \"USS Saratoga\" tấn công đánh trúng một quả bom 225 kg (500 lb). Chiếc tàu tuần dương bị bốc cháy và 19 thủy thủ thiệt mạng.\n\nSau khi được sửa chữa tại Truk, \"Mogami\" được lệnh quay về Nhật Bản. Tại Kure từ ngày 22 tháng 12 năm 1943, tám khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 nòng đơn được trang bị bổ sung trên sàn phía sau, nâng tổng cộng lên 38 nòng súng. Công việc tái trang bị hoàn tất vào ngày 8 tháng 3 năm 1944, và \"Mogami\" quay lại Singapore một tuần sau đó.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 1944, Đô đốc Soemu Toyoda, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp, ra lệnh bắt đầu Chiến dịch \"A-Go\" để bảo vệ quần đảo Mariana. \"Mogami\" được phân về \"Lực lượng B\" của Chuẩn Đô đốc Takatsugu Jojima cùng với các tàu sân bay \"Junyō\", \"Hiyō\" và \"Ryūhō\" và thiết giáp hạm \"Nagato\", được bố trí phía sau \"Lực lượng Tiên phong C\" của Phó Đô đốc Kurita Takeo.\n\nLúc 05 giờ 30 phút, \"Mogami\" phóng ra hai chiếc thủy phi cơ trinh sát để phát hiện lực lượng đối phương. Sau đó, máy bay của Hạm đội Di động Nhật Bản đã tấn công Lực lượng Đặc nhiệm 58 Mỹ ngoài khơi Saipan, nhưng đã phải chịu đựng thiệt hại rất lớn trong \"Cuộc săn vịt trời Marianna vĩ đại\", một tên lóng mà phi công Mỹ đặt cho cuộc không chiến trong Trận chiến biển Philippine. Sau đó, lúc 20 giờ 30 phút ngày 20 tháng 6, tàu sân bay \"Hiyō\" bị nổ tung và chìm chỉ hai giờ sau khi bị đánh trúng ngư lôi bởi máy bay Grumman TBM Avenger từ tàu sân bay Mỹ \"USS Belleau Wood\". Đêm hôm đó, \"Mogami\" rút lui cùng với phần còn lại của hạm đội về Okinawa.\nQuay trở lại Kure ngày 25 tháng 6, \"Mogami\" lại được tái trang bị một lần nữa. Bốn tháp pháo ba nòng và 10 tháp súng nòng đơn 25 mm phòng không Kiểu 96 được bổ sung, nâng tổng cộng lên 60 nòng súng (14x3 và 18x1); đồng thời các hệ thống radar dò tìm mặt đất Kiểu 22 và dò tìm trên không Kiểu 13 cũng được trang bị. Ngày 8 tháng 7, \"Mogami\" khởi hành rời Kure hướng đến Singapore và sau đó là Brunei, tham dự các đợt huấn luyện hạm đội và tuần tra trong khu vực Singapore-Brunei cho đến tháng 10.\n\nVào cuối tháng 10, hạm đội Nhật Bản được tập trung tại Brunei nhằm đối phó với mối đe dọa Đồng Minh sẽ đổ bộ lên Philippines. Sáng ngày 24 tháng 10 năm 1944, Phó Đô đốc Nishimura ra lệnh phóng một trong những thủy phi cơ của \"Mogami\" để thám sát khu vực vịnh Leyte. Chiếc máy bay báo cáo nhìn thấy bốn thiết giáp hạm, hai tàu tuần dương và khoảng 80 tàu vận tải ngoài khơi khu vực đổ bộ; cùng bốn tàu khu trục và nhiều tàu tuần tra-phóng lôi (PT boat) ở gần eo biển Surigao. Thêm vào đó, máy bay tuần tiễu còn báo cáo về một lực lượng 12 tàu sân bay bỏ túi và 10 tàu khu trục cách 64 km (40 dặm) về phía Đông Nam đảo Leyte. Sau đó, lực lượng Nhật Bản bị tấn công trong vùng biển Sulu bởi 26 máy bay cất cánh từ các tàu sân bay \"USS Enterprise\" và \"Franklin\". \"Mogami\" chỉ bị thiệt hại nhẹ bởi súng máy càn quét và rocket.\n\nTrong trận chiến eo biển Surigao lúc rạng sáng ngày 25 tháng 10, từ 03 giờ 00 đến 03 giờ 30 phút, lực lượng Nhật bị các tàu tuần tra-phóng lôi PT boat và tàu khu trục Mỹ tấn công. Các thiết giáp hạm \"Fuso\" và \"Yamashiro\" trúng ngư lôi, trong khi tàu khu trục \"Yamagumo\" bị đánh chìm và \"Michishio\" bị loại khỏi vòng chiến, nhưng \"Mogami\" vẫn được an toàn. Sau đó \"Fuso\" và \"Yamashiro\" đều bị nổ tung và chìm. Từ 03 giờ 50 phút đến 04 giờ 02 phút, sau khi đi vào eo biển Surigao, \"Mogami\" bị bắn trúng bốn quả đạn pháo 203 mm (8 inch) làm phá hủy cầu tàu và trung tâm chỉ huy phòng không, cả thuyền trưởng lẫn sĩ quan cao cấp đều thiệt mạng trên cầu tàu, nên sĩ quan điều khiển hỏa lực phải lên nắm quyền chỉ huy con tàu. Trong khi tìm cách rút lui về phía Nam, chiếc soái hạm của Phó Đô đốc Kiyohide Shima, tàu tuần dương \"Nachi\", đã va chạm với \"Mogami\". Mũi của chiếc \"Nachi\" bị hư hại, trong khi mạn phải của \"Mogami\" bị thủng một lỗ lớn bên trên mực nước, các đám cháy làm kích nổ năm quả ngư lôi và làm hư hại phòng động cơ bên mạn phải.\n\nTừ 05 giờ 30 phút đến 05 giờ 35 phút, chiếc \"Mogami\" đã hư hại lại bị trúng thêm từ 10 đến 20 phát đạn pháo 152 mm (6 inch) và 203 mm (8 inch) từ các tàu tuần dương Mỹ \"USS Portland\", \"USS Louisville\" và \"USS Denver\". Đến 08 giờ 30 phút, động cơ bên mạn trái của \"Mogami\" ngừng hoạt động. Đến 09 giờ 02 phút, trong khi bị trôi không thể điều khiển, nó còn bị 17 máy bay ném bom- ngư lôi TBM-1 Grumman Avenger thuộc Đội Đặc nhiệm 77.4.1 tấn công, và trúng thêm hai quả bom 225 kg (500 lb).\n\nLúc 10 giờ 47 phút, \"Mogami\" bị bỏ lại. Đến 12 giờ 40 phút, tàu khu trục \"Akebono\" đánh chìm nó bằng một quả ngư lôi \"Long Lance\", và đến 13 giờ 07 phút, \"Mogami\" chìm tại tọa độ . \"Akebono\" cứu được 700 người sống sót, nhưng có 192 thành viên thủy thủ đoàn chìm theo cùng con tàu.\n\n\"Mogami\" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 12 năm 1944.\n\n\n\n"}
{"id": "459184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459184", "title": "Pistoia", "text": "Pistoia\n\nPistoia là thành phố trong vùng Tuscany của Italia, là thu rohur của tỉnh Pistoia, cự ly khoảng 30 km về phía tây và bắc Florence.\n\n\nBadia a Pacciana, Baggio, Bargi, Barile, Bonelle, Bottegone, Campiglio Germinaia, Canapale, Candeglia, Capostrada, Case Nuove di Masiano, Castagno di Piteccio, Chiazzano, Chiesina Montalese, Chiodo, Cignano, Cireglio, Collina, Corsini Bianchi, Corsini Neri, Fabbrica, Gello, Iano, Le Fornaci, Le Grazie, Le Piastre, Le Pozze, Le Querci, Lupicciano, Masiano, Masotti, Nespolo, Orsigna, Piazza, Piestro, Piteccio, Piuvica, Pontelungo, Pontenuovo, Pracchia, Pupigliana, Ramini, Sammommè, San Biagio, San Felice, San Rocco, Sant'Agostino, Sant'Alessio in Bigiano, Santomato, Saturnana, Spazzavento, Stazzana, Torbecchia, Valdibrana, Vicofaro, Villa di Baggio, Villanova di Valdibrana.\n\n\n"}
{"id": "459200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459200", "title": "Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh", "text": "Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh\n\nSân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh (Hán tự giản thể: 重庆江北国际机场, Hán tự phồn thể: 重慶江北國際機場, Pinyin: Chóngqìng Jiāngběi Guójì Jīchǎng) là sân bay toạ lạc ở quận Du Bắc của Trùng Khánh, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Sân bay có cự ly 21 km so với trung tâm thành phố Trùng Khánh, sân bay có vai trò trung tâm vận tải hàng không ở tây nam Trung Quốc. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 10.335.730 lượt khách, năm 2008 là 11.138.432 lượt khách, năm 2009 là 14,083,045, xếp thứ 10 trong các sân bay Trung Quốc về số lượt khách thông qua. Đây là trung tâm hoạt động của các hãng hàng không Chongqing Airlines, Sichuan Airlines và sau này là China West Air khi hãng này bắt đầu hoạt động và Shenzhen Airlines khi hãng này mở cơ sở ở sân bay Giang Bắc. Đây cũng là một sân bay trung tâm của hãng Air China. Các giai đoạn thứ nhất và thứ nhì của sân bay đã đưa vào vận hàng lần lượt vào các năm 1990 và 2004. Hiện sân bay có hai nhà ga quốc nội và quốc tế riêng. Nhà ga quốc nội có khả năng 7 triệu lượt khách mỗi năm còn nhà ga quốc tế có khả năng phục vụ hơn 1 triệu lượt khách mỗi năm. Hiện đang có kế hoạch xây nhà ga thứ 3. Đường băng thứ nhì và thứ 3 cũng đã được quy hoạch.\n\n\n"}
{"id": "459224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459224", "title": "Varna (tỉnh)", "text": "Varna (tỉnh)\n\nTỉnh Varna (, \"Oblast Varna\") là một tỉnh ở đông bắc Bulgaria. Tỉnh này có 12 đô thị và trung tâm hành chính là Varna. \nTỉnh có diện tích lãnh thổ 3820 km2, giáp Biển Đen và có các khu vực đồng bằng Danube.\n\n\nDân số tỉnh này là 500.428 người (2009).\n"}
{"id": "459238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459238", "title": "Sông Hiếu", "text": "Sông Hiếu\n\nSông Hiếu có thể là:\n"}
{"id": "459246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459246", "title": "Angela Hartley Brodie", "text": "Angela Hartley Brodie\n\nAngela Hartley Brodie là giáo sư Dược lý và nhà nghiên cứu bệnh ung thư ở Trường Y học Đại học Maryland, Hoa Kỳ.\n\nBà đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Sheffield (Vương quốc Anh), bằng tiến sĩ ở Đại học Manchester (Vương quốc Anh). Sau đó bà được học bổng sang nghiên cứu về hóa sinh của steroid ở Đại học Clark, bang Massachusetts, Hoa Kỳ.\n\nBà là giáo sư ở Phân khoa Dược lý và Liệu pháp thực nghiệm. Bà làm việc trong Chương trình nghiên cứu hormone phản ứng với ung thư của Trung tâm Ung thư Greenebaum Đại học Maryland.\n\nTiến sĩ Brodie nổi tiếng về công trình nghiên cứu tiên phong trong việc phát triển các aromatase inhibitor chất ức chế được sử dụng trong điều trị ung thư vú, ung thư buồng trứng của các phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh.\n\nBà được thưởng giải Kettering năm 2005.\n\n\n"}
{"id": "459250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459250", "title": "Lý Thẩm", "text": "Lý Thẩm\n\nLý Thẩm (李忱) là một vị vua nhà Lý trong lịch sử Việt Nam, tuy nhiên ông không được sử sách xếp vào các vua chính thống.\n\nLý Thẩm là con lớn của vua Lý Cao Tông. Mẹ ông là vợ thứ của Cao Tông nên ông không được lập làm thái tử.\n\nTháng 7 năm 1209, vua cha Cao Tông tin lời Phạm Du, sát hại tướng Phạm Bỉnh Di. Bộ tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc nghe tin đó, đem binh lính phá cửa Đại Thanh kéo vào nội điện để cứu chủ. Cao Tông cùng Phạm Du không chống nổi, bỏ kinh thành chạy trốn.\n\nQuách Bốc đánh chiếm kinh thành, tôn Lý Thẩm lên làm vua. Cao Tông chạy về Tam Nông (Phú Thọ) nương nhờ nhà Hà Vạn, còn Lý Sảm chạy về Hải Ấp, dựa vào Trần Lý và em vợ Trần Lý là Tô Trung Từ để đánh Quách Bốc.\n\nTrần Lý và Tô Trung Từ mang quân đánh về kinh thành dẹp Quách Bốc. Cuối năm 1209, Lý Thẩm và Quách Bốc bị dẹp. Lý Cao Tông trở lại kinh đô Thăng Long.\n\nSử sách chép không rõ về kết cục của Lý Thẩm và Quách Bốc. Đại Việt sử ký toàn thư ghi đại lược:\n\nKhâm định Việt sử thông giám cương mục cũng ghi vắn tắt: \n\nSách \"Đại Việt sử lược\" và \"Việt sử Tiêu án\" không đề cập tới đoạn sau của Lý Thẩm và Quách Bốc. Lý Thẩm ngồi trên ngai vàng ở Thăng Long được vài tháng.\n\n\n"}
{"id": "459253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459253", "title": "Giải Enrico Fermi", "text": "Giải Enrico Fermi\n\nGiải Enrico Fermi là một giải thưởng của Hoa Kỳ nhằm vinh danh các nhà khoa học quốc tế về những thành tựu suốt đời của họ trong việc phát triển, sử dụng hoặc sản xuất năng lượng.\nGiải này do Bộ Năng lượng Hoa Kỳ quản lý. Giải gồm một bằng chứng nhận do tổng thống và Bộ trưởng Bộ Năng lượng Hoa Kỳ ký tên, một huy chương bằng vàng mang chân dung Enrico Fermi và khoản tiền thưởng là 375.000 dollar Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "459254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459254", "title": "Lý Thầm", "text": "Lý Thầm\n\nLý Thầm hay Lý Thầm có thể là tên húy của:\n"}
{"id": "459638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459638", "title": "S-300VM", "text": "S-300VM\n\nS-300VM \"Antey-2500\" (tên ký hiệu NATO SA-23 Gladiator\\Giant) là một hệ thống tên lửa chống tên lửa đạn đạo mới của Nga.\n\nNó được thiết kế để tiêu diệt các mục tiêu là các loại tên lửa đạn đạo tầm trung và ngắn với tầm phóng lên đến 2,500 km, các mục tiêu là tên lửa hành trình và tên lửa phóng từ không gian, máy bay chiến thuật và chiến lược, cũng như vũ khí điều khiển chính xác.\n\n\n\n\n"}
{"id": "459646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459646", "title": "Fearless (album của Taylor Swift)", "text": "Fearless (album của Taylor Swift)\n\nFearless là album phòng thu thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Taylor Swift, phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2008, bởi Big Machine Records. Tương tự như album đầu tay của cô, Swift đã viết lời hoặc đồng viết lời tất cả 13 bài hát trong \"Fearless\". Hầu hết những bài hát đều được sáng tác khi cô đang quảng bá cho album đầu tay với vai trò nghệ sĩ diễn mở màn cho nhiều nghệ sĩ đồng quê khác. Do không tìm được những cộng tác viên phù hợp trong khoảng thời gian này, Swift đã tự sáng tác 8 bài hát cho album. Ngoài ra, những bài hát khác đều được đồng viết lời bởi Liz Rose, Hillary Lindsey, Colbie Caillat, và John Rich. Swift cũng đánh dấu lần đầu tiên dưới vai trò nhà sản xuất thu âm, đồng sản xuất tất cả các ca khúc trong album với Nathan Chapman.\n\nNăm đĩa đơn đã được phát hành từ \"Fearless\". Đĩa đơn đầu tiên, \"Love Story\", đã bán được hơn 6,5 triệu bản trên toàn thế giới (theo số liệu thống kê từ IFPI). Đây là một bản hit đột phá, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại, cũng như là bài hát nhạc đồng quê bán chạy nhất mọi thời đại. Đĩa đơn tiếp theo, \"White Horse\", cũng đạt được những thành tích khả quan tại Hoa Kỳ. \"You Belong with Me\" là một đĩa đơn thành công trên thị trường quốc tế, trở thành đĩa đơn có thứ hạng cao nhất của Swift trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 lúc bấy giờ. Những đĩa đơn cuối cùng, \"Fifteen\" và \"Fearless\" đều đạt được chứng nhận đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA).\n\n\"Fearless\" là một thành công mang tính bước ngoặt trong sự nghiệp âm nhạc của Swift, đạt được những thành tựu to lớn về mặt chuyên môn lẫn thương mại. Nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 tại Hoa Kỳ, và trở thành album bán chạy nhất năm 2009, bán được hơn 3,2 triệu bản. Album cũng giúp cho Swift, khi đó mới 18 tuổi, trở thành nghệ sĩ trẻ nhất trong lịch sử đạt được album bán chạy nhất năm. Trên thị trường quốc tế, \"Fearless\" đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada và New Zealand và đạt được chứng nhận đa đĩa Bạch kim tại 6 quốc gia. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 7 triệu bản tại Hoa Kỳ, và hơn 9 triệu bản trên toàn cầu. \"Fearless\" cũng là album được trao giải nhiều nhất trong lịch sử nhạc đồng quê, giành giải Album của năm tại lễ trao giải Grammy lần thứ 52, Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2009, Hiệp hội nhạc Đồng quê, và Giải thưởng Âm nhạc của Viện hàn lâm nhạc Đồng quê.\n\nFearless\" \"(Taylor's Version) là album thu âm lại đầu tiên bởi ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ Taylor Swift. Nó đã được sắp xếp để phát hành vào ngày 9 tháng 4, 2021, thông qua hãng Republic Records. Được thu âm với giọng hát mới hơn của nữ ca sĩ, \"Fearless (Taylor's Version)\" bao gồm tất cả 19 bài hát từ \"Fearless Phiên bản Bạch kim\" (2009), đĩa đơn nhạc phim của cô ấy \"Today Was a Fairytale\" (2010), và 6 bài hát bổ sung đã bị loại ra ban đầu khỏi album năm 2008. Đĩa đơn mở đường tái thu âm, \"Love Story (Taylor's Version)\", đã ra mắt vào ngày 12 tháng 2, 2021.\n\nTháng 8 năm 2019, Swift công bố ý định tái thu âm 6 album phòng thu đầu tiên của cô ấy sau khi bản thu âm chính cho doanh nhân người Mỹ Scooter Braun. Ngày 11 tháng 2, 2021, phiên bản tái thu âm của \"Fearless\", tên \"Fearless (Taylor's Version)\", và nêu thêm rằng \"Love Story (Taylor's Version)\" sẽ là đĩa đơn cuẩ album vào ngày 12 tháng 2. \"Fearless\" \"(Taylor's Version)\" có 26 bài hát, bao gồm tất cả các bài hát từ \"Fearless Phiên bản Bạch kim\" (2009), đĩa đơn nhạc phim năm 2010 của cô ấy \"Today Was a Fairytale\", và 6 bài hát mới \"từ trong hầm (from the vault)\" đã không xuất hiện trong album năm 2008.\n\n\"Fearless (Taylor's Version)\" dự kiến sẽ phát hành vào ngày 9 tháng 4, 2021. Phiên bản vật lý tiêu chuẩn đã được phép đặt trước trên trang web của Swift. Các đĩa CD cùng với các áp phích sưu tầm đã cho phép đặt trước độc quyền tại Target.\n\nTừ track 1 đến 20 đều đươc ghi chú \"(Taylor's Version)\" kế bên.\n\n"}
{"id": "459647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459647", "title": "Fearless", "text": "Fearless\n\n"}
{"id": "459654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459654", "title": "Giải Grammy lần thứ 52", "text": "Giải Grammy lần thứ 52\n\nGiải Grammy lần thứ 52 diễn ra ngày 31 tháng 1 năm 2010 tại Trung tâm Staples ở Los Angeles, California, Mỹ. Chỉ 10 trong số 109 hạng mục của giải được phát sóng trên truyền hình, các hạng mục còn lại đã được trao mà không phát sóng trước buổi truyền hình trực tiếp.\n\nBeyoncé, người nhận được nhiều đề cử nhất với 10 đề cử, đã thắng tổng cộng 6 giải, phá vỡ kỉ lục cho nghệ sĩ nữ giành được nhiều giải Grammy nhất chỉ trong một đêm. Taylor Swift thắng 4 giải, tiếp đó The Black Eyed Peas, Jay-Z và Kings of Leon cùng thắng 3 giải. Các nghệ sĩ đoạt 2 giải bao gồm A. R. Rahman, Colbie Caillat, Eminem, Kanye West, Lady Gaga, Maxwell, Jason Mraz và Rihanna. Ngoài ra, Judas Priest, AC/DC, và Imogen Heap là các nghệ sĩ đã đoạt giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp của mình.\n\nCác giải thưởng quan trọng đã thuộc về: \"Fearless\" của Taylor Swift ở hạng mục Album của năm (cô là nghệ sĩ trẻ nhất giành được Giải Grammy khi mới 20 tuổi), \"Use Somebody\" bởi ban nhạc rock Kings of Leon ở hạng mục Thu âm của năm, \"Single Ladies (Put a Ring on It)\" bởi các nhạc sĩ Thaddis Harrell, Beyoncé Knowles, Terius Nash và Christopher Stewart ở hạng mục Bài hát của năm. Ca sĩ nhạc đồng quê Zac Brown Band đoạt giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất.\n\nTác phẩm đạt giải được in đậm.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPaul McCreesh, conductor (The Gabrieli Consort)\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "459673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459673", "title": "Tiêu Bảo Dần", "text": "Tiêu Bảo Dần\n\nTiêu Bảo Dần/Di (; 483 – 530) , tự Trí Lượng (智亮), hoàng tử nhà Nam Tề, nhà chính trị, tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTiêu Bảo Dần là con trai thứ sáu của Nam Tề Minh Đế Tiêu Loan, em cùng mẹ của Đông Hôn Hầu Tiêu Bảo Quyển.\n\nThời Minh Đế, ông được phong làm Kiến An Vương. Sau khi Đông Hôn Hầu kế vị, ông được phong làm Xa kị tướng quân, Khai phủ, coi việc quân ở Thạch Đầu. Vì Đông Hôn Hầu ngày càng hôn cuồng thác loạn, thủ hạ của ông là bọn Lưu Linh Vận mật mưu tôn Tiêu Bảo Dần lên làm chủ, bí mật phái người đến thương lượng với Tiểu Bảo Dần, ông mừng rỡ ưng thuận. Không lâu sau sự việc bại lộ, Bảo Dần bị tống giam. Ông tự giải thích rằng mình bị người khác bức bách, Tiểu Bảo Quyển hoàn toàn không quở trách ông. Bảo Dung kế vị, Bảo Dần lại được phong làm Bà Dương Vương, cuộc sống giàu sang còn hơn cả trước kia.\n\nCuối thời Nam Tề, hoàng đế hôn dung, lạm sát đại thần, trong triều ngoài nội đều bất an. Năm 501, Tiêu Diễn khởi binh từ Ung Châu, rất nhanh chóng đã tiến vào đô thành Kiến Nghiệp của nhà Tề, tàn sát phần lớn chư vương nhà Tề. Tiêu Bảo Dần bị Tiêu Diễn phái quân sĩ giam giữ, tình cảnh hết sức nguy hiểm. Một yêm nhân trong nhà ông là Nhan Văn Trí cùng thị tòng Ma Củng, Hoàng Thần bí mật thượng nghị, nhân đêm tối khoét tường đưa Tiêu Bảo Dần trốn đi. Tiêu Bảo Dần thay đổi y phục, mặc áo ngắn vải đen, lưng giắt hơn ngàn văn tiền, xỏ giày cỏ mà đi bộ, lén lút chạy đến bờ sông, nơi bọn họ đã chuẩn bị sẵn một con thuyền nhỏ. Bọn họ lên được thuyền thì hai bàn chân của Tiêu Bảo Dần đã bị tróc hết cả da. Ông từ nhỏ đã sống trong giàu sang, cảm thụ lần này thật không thể quên được. Trời sáng, binh sĩ cảnh giữ đuổi đến bờ sông, Tiểu Bảo Dần cải trang làm ngư dân, thả cho thuyền trôi từ thượng lưu xuống đến hơn 10 dặm, truy binh không chút hoài nghi. Chờ cho truy binh đi khỏi, ông chèo thuyền đến bờ tây, mạo hiểm trốn vào nhà Hoa Văn Vinh.\n\nHoa Văn Vinh cùng tùy tùng là bọn Thiên Long, Huệ Duyên bỏ lại già trẻ trong nhà, đưa Tiêu Bảo Dần trốn vào khe núi. Bọn họ thuê một con lừa cho Tiêu Bảo Dần ngồi, ngày nghỉ đêm đi, cuối cùng cũng đến được đồn lính thú ở phía đông Thọ Xuân của nhà Bắc Ngụy. Thú chủ Đỗ Nguyên Hữu qua thẩm tra, biết rõ đây đúng là tông thất Tiêu Tề, liền đãi ngộ theo lễ, rồi phái người phi ngựa đến báo cáo với Dương Châu thứ sử là Nhiệm Thành Vương Nguyên Trừng. Nguyên Trừng lập tức phái thị vệ, ngựa xe đến đón tiếp. Tiêu Bảo Dần khi ấy 16 tuổi, tỏ ra 10 phần tiều tụy.\n\nTiêu Bảo Dần theo xe đến phủ đệ của Nguyên Trừng, Nguyên Trừng lấy lễ khách mà đối đãi với ông. Tiêu Bảo Dần là kẻ mất nước, nên luôn mặc tang phục, bọn Nguyên Trừng đưa đồng liêu đi lại thăm viếng. Bảo Dần cư xử rất có lễ phép, không uống rượu, không ăn thịt, lúc bình thường thì nói cười tiết chế, biểu hiện rất đỗi đau lòng. Nguyên Trừng vì thế xem trọng ông.\n\nNăm sau, Tiêu Bảo Dần tiếp nhận chiếu mệnh của Tuyên Vũ Đế, đến kinh thành Lạc Dương. Tuyên Vũ Đế đối với ông rất tôn kính. Tiêu Bảo Dần không quên mối thù mất nước, khi lên triều hễ có cơ hội lại quỳ ở dưới điện, bày tỏ nỗi đau mất nước của nhà Tiêu Tề, thỉnh cầu Bắc Ngụy xuất binh nam phạt, thể hiện ý chí phục quốc mạnh mẽ không gì thay đổi được. Ông trẻ tuổi ở nơi đất khách, mà chí khí rất mạnh mẽ, tuy đã cởi bỏ tang phục, nhưng vẫn không dùng rượu thịt, lúc bình thường hình dung tiều tụy, ăn mặc sơ sài, không hề đùa cợt. Về sau ông nhận lệnh nam phạt, được triều đình quý trọng giao phó công việc, cửa nhà tân khách như chợ, thư từ qua lại rất nhiều. Ông đối đáp xử lý, không để có sơ suất gì, cho thấy tuy còn ít tuổi nhưng được dạy dỗ rất tốt, tính cách đã rất vững vàng.\n\nNăm sau nữa, Tiêu Bảo Dần cưới Nam Dương trưởng công chúa làm vợ.\n\nGiang Châu thứ sử Trần Bá Chi của nhà Lương cùng bọn trưởng sử Trử Trụ từ Thọ Xuân đến hàng Bắc Ngụy, thỉnh cầu phát binh, nói rằng có thể dễ dàng lập công. Bắc Ngụy Tuyên Vũ Đế cho là lời của Trần Bá Chi rất đúng, không nên bỏ lỡ, lại thấy Bảo Dần rất thành khẩn, liền phong Bảo Dần làm Sứ trì tiết, đô đốc, Đông Dương Châu thứ sử, Trấn Đông tương quân, Đan Dương quận công, Tề vương, cắt cho 1 vạn binh, mệnh cho ông giữ ở phía đông thành Thọ Xuân, chờ đến lúc giao mùa thu – đông sẽ cử đại quân nam phạt. Lại cho phép ông chiêu mộ tráng sĩ, được hơn ngàn người. Ông dùng bọn Văn Trí 3 người làm Tích Nỗ tướng quân, bọn Văn Vinh 3 người làm Cường Nỗ tướng quân, sung làm Quân chủ.\n\nNăm 504, Tiêu Bảo Dần soái quân đến thẳng Giang Âm , khi ấy quân nhà Lương đang tiến đánh Thọ Xuân, thế là ông vào đóng quân ở Thọ Xuân để nghỉ ngơi. Tướng nhà Lương Khương Khánh Chân đưa quân đến vây đánh Thọ Xuân, sĩ dân nhiều nơi hưởng ứng, rất nhanh chóng đã chiếm được ngoại thành. Tiêu Bảo Dần mình mặc giáp trụ, tự soái binh nghênh địch, 2 bên giao chiến từ canh tư đến giữ trưa ngày hôm sau. Thanh thế của quân nhà Lương rất lớn, Bảo Dần vì binh ít lại không được chi viện, nên đưa quân về Kim thành, rồi từ cửa đông thành Tương Quốc mà ra, hết sức đánh trả, cuối cùng đã đánh bại địch quân. Trong trận chiến Thọ Xuân, Tiêu Bảo Dần dũng mãnh bậc nhất, không ai nghe biết những biểu hiện anh dũng của ông mà không khâm phục. Trở về kinh thành, Bảo Dần được cải phong làm Lương quận công.\n\nKhi Trung Sơn Vương Nguyên Anh nam phạt, Tiêu Bảo Dần lại dâng biểu thỉnh cầu xuất chinh, cùng với Nguyên Anh liên tục đánh bại quân nhà Lương, thừa thắng tấn công Chung Li. Quân nhà Lương nhân lúc Hoài Thủy nổi sóng lớn mà đánh mạnh, Bảo Dần và Nguyên Anh đưa quân tháo chạy, sĩ tốt 10 phần thì hết 4, 5 đã bị chết chìm. Quan lại hữu quan tâu lên rằng, Bảo Dần trong chiến dịch lần này bảo vệ cầu phía đông thiếu kiên cố, làm cho toàn quân tan vỡ thất bại, yêu cầu xử cực hình đối với ông. Nhưng Tuyên Vũ Đế tha tội chết cho ông, chỉ bãi miễn các chức vụ, quan tước rồi cho về nhà.\n\nTháng 3 năm 511, người nước Lương là Vương Văn Thọ tạo phản, chiếm cứ Cù Sơn, đầu hàng Bắc Ngụy. Từ Châu thứ sử Lư Sưởng của nhà Bắc Ngụy phái Trương Thiên Huệ, Phó Văn Ký đến tiếp nhận. Tiêu Bảo Dần phụng chiếu đến chi viện, chịu sự chỉ huy của Lư Sưởng. Tuyên Vũ Đế đích thân tiễn ông lên đường, kì vọng rất lớn. Nhưng Lư Sưởng xuất thân là thư sinh, không hiểu quân sự, đến tháng 12 đã thất bại. Tiêu Bảo Dần bảo toàn được binh mã trở về.\n\nTiêu Bảo Dần ở vùng Hoài, Yến, Lương Vũ Đế từng gửi thư tay cho ông để dụ hàng, nhưng Bảo Dần cự tuyệt. Ông một lòng muốn báo thù, gây dựng lại chính quyền Tiêu Tề, luôn thỉnh cầu nhà vua để được trấn nhậm biên cương. Năm 518 – 520, Tiêu Bảo Dần làm Từ Châu thứ sử, tại nơi trị nhậm cho xây dựng học quán, rất hay gặp gỡ con em sĩ tộc, cùng họ giảng luận kinh nghĩa, cực lực đề xướng văn hóa. Trong thời gian này ông chuyên cần quốc sự, được cả quan và dân yêu mến.\n\nCuối thời Bắc Ngụy, khởi nghĩa nổ ra dữ dội. Sau khi Tần Vương tự xưng là Mạc Chiết Đại Đề mất, con trai thứ tư của ông là Mạc Chiết Niệm Sinh kế vị, xưng là thiên tử, niên hiệu Thiên Kiến, lập con trai A Hồ làm thái tử, phong vương cho các anh em. Mạc Chiết Niệm Sinh phái em trai là Cao Dương Vương Mạc Chiết Thiên Sinh đưa quân ra khỏi Lũng Đông, đánh Ung Châu, đóng quân ở Hắc Thủy. Triều đình Bắc Ngụy vô cùng lo lắng, phong Tiêu Bảo Dần làm Khai phủ, Tây đạo hành đài, Đại đô đốc, soái quân tây chinh. Minh Đế tự mình đến minh đường tiễn ông ra quân. Tiêu Bảo Dần cùng Đại đô đốc Thôi Duyên Bá đánh bại quân đội của Mạc Chiết Thiên Sinh, đuổi theo đến tận Tiểu Lũng trong khu vực Thanh Thủy, Cam Túc, tiếp tục tiến quân thảo phạt Vạn Sĩ Sửu Nô ở Cao Bình trấn, nhưng đôi bên lúc thắng lúc thua, rơi vào tình trạng giằng co.\n\nKhi ấy, người Thiên Thủy là anh em Lữ Bá Độ đưa quân về hàng. Lữ Bá Độ từng cùng Mạc Chiết Niệm Sinh khởi binh, về sau lại cùng các anh em ở Hiển Thân tụ binh thảo phạt Niệm Sinh, nhưng không lâu sau đã bị Niệm Sinh đánh bại, đầu hàng Cao Bình Vương Hồ Sâm. Hồ Sâm phong Lữ Bá Độ làm Đại đô đốc, cấp cho ông binh mã, để hắn đánh trả Tần Châu. Lữ Bá Độ đánh bại bộ tướng Đỗ Sán của Niệm Sinh ở Thành Kỉ, tiến đến Hiển Thân. Mạc Chiết Niệm Sinh tự soái quân đón đánh, nhưng bị thất bại. Khi ấy, Lữ Bá Độ lại phản bội Hồ Sâm, phái người cháu của mình đưa kị binh đến biên giới phía đông đón quân Ngụy. Mạc Chiết Niệm Sinh thấy hình thế nguy cấp, bèn trá hàng Tiêu Bảo Dần. Triều đình Bắc Ngụy xem đó là công trạng của Lữ Bá Độ, phong hắn Kính Châu thứ sử, Bình Tần quận công. Vì thế, trong thời gian này, Đại đô đốc Nguyên Tu Nghĩa, Cao Duật lần lữa dừng quân ở Lũng Khẩu, trì hoãn việc tây tiến. Nhờ vậy, Mạc Chiết Niệm Sinh một lần nữa khởi binh tạo phản, còn Lữ Bá Độ thì bị Vạn Sĩ Sửu Nô đánh bại và giết chết. Lúc này, thanh thế của bọn Mạc Chiết Niệm Sinh đã trở nên cực lớn, Tiêu Bảo Dần cũng hết cách khống chế thế cục.\n\nNăm 526, triều đình Bắc Ngụy muốn cổ vũ Tiêu Bảo Dần an tâm chinh chiến, gia phong ông làm Thị trung, Phiếu kị đại tương quân, Nghi đồng tam tư, Giả đại tướng quân, Thượng thư lệnh. Từ đây, Tiêu Bảo Dần đảm nhiệm chức vụ tể tướng, ông xuất phát từ Hắc Thủy, đi về phía Tây đến Bình Lương, giao chiến với phản quân. Ông tác chiến anh dũng, khiến cho Mạc Chiết Niệm Sinh thật sự cảm thấy bị uy hiếp. Năm 527, ông lại đảm nhiệm chức Tư Không, bởi vì ra quân đã lâu, binh tướng mệt mỏi, rốt cục Tiêu Bảo Dần đại bại ngay trong tháng ấy, phải lui về Ung Châu. Quan viên hữu quan yêu cầu xử Tiêu Bảo Dần tội chết, Minh đế hạ chiếu tha tội chết cho ông, biếm làm Biên Hộ Bách Tính.\n\nNhưng tình thế ở Quan – Lũng khiến triều đình Bắc Ngụy không thể không tái trọng dụng ông. Tháng 4 cùng năm, Tiêu Bảo Dần được phong làm Chinh tây tương quân, Ung châu thứ sử, Khai phủ, Tây thảo đại đô đốc, từ Đồng Quan đến Tây đô (Trường An) đều do ông tiết chế điều động. Tháng 9 năm ấy, cả nhà Mạc Chiết Niệm Sinh bị bộ hạ là Thường Sơn Vương Đỗ Sán giết chết. Đỗ Sán lập tức quy hàng Tiêu Bảo Dần. Tháng 10, Tiêu Bảo Dần lại đảm nhiệm chức Thượng thư lệnh, khôi phục lại những tước vị đã được phong trước đây.\n\nKhi ấy, từ Thái Hành Sơn sang đông, từ Đồng Quan về tây, bạo loạn ngày một nhiều, đâu đâu cũng có chiến tranh, quân đội Bắc Ngụy thì lớp lớp chiến bại, lòng người rất hoang mang.\n\nTiêu Bảo Dần phải đối mặt với áp lực rất lớn, ông đã cầm quân nhiều năm, hao phí rất nhiều mà vẫn thất bại, tự biết không thể tránh khỏi việc bị nghi ngờ, chỉ trích, vì thế nội tâm vô cùng bất an. Triều đình đối với ông thật sự có hoài nghi, về sau còn phái ngự sử trung úy Lịch Đạo Nguyên đến làm Quan Trung đại sứ. Tiêu Bảo Dần vì việc này càng thêm sợ hãi, trở nên ám thị tự kỷ, rất nhiều bộ hạ thừa cơ khuyên ông làm phản. Tiêu Bảo Dần hỏi kế người Hà Đông là Liễu Giai. Liễu Giai dùng câu đồng dao: \"\"loan sinh thập tử cửu tử tồ, nhất tử bất tồ quan trung loạn\"\" để dụ dỗ ông (vì cha của Bảo Dần là Tề Minh Đế Tiêu Loan). Tiêu Bảo Dần tin lời ấy, chuẩn bị làm phản.\n\nLịch Đạo Nguyên vừa đến dịch trạm ở Âm Bàn, Tiêu Bảo Dần bí mật phái bộ tướng Quách Tử Khôi giết chết ông, rồi sau đó giả cách thu lại thi thể của Lịch Đạo Nguyên, dâng biểu lên triều đình rằng ông bị bọn giặc giết hại. Không lâu sau, (năm 527) Tiêu Bảo Dần chính thức xưng đế, cải niên hiệu là Long Tự năm đầu, thiết lập bách quan, phái Quách Tử Khôi đi về phía đông đánh Đồng Quan, hành đài Trương Thủy vây đánh Hoa Châu thứ sử Thôi Lập. Ngụy Minh Đế lệnh cho Thượng thư bộc xạ, Hành đài Trưởng Tôn Trĩ thảo phạt Tiêu Bảo Dần. Khi đó người Bắc Địa là Mao Hồng Tân cùng anh trai là Mao Hồng Hà đã tập hợp hương dân đất ấy, muốn đến thảo phạt Tiêu Bảo Dần. Bộ tướng của Tiêu Bảo Dần là Hầu Chung Đức được lệnh quay về đánh Mao Hồng Hà, nhưng tiến công thất lợi, Hầu Chung Đức liền hàng Ngụy, đưa quân về đánh Tiêu Bảo Dần. Hầu Chung Đức đưa quân đến Bạch Môn rồi, Tiêu Bảo Dần mới phát giác, hốt hoảng soái quân kháng cự, bị Hầu Chung Đức đánh bại. Tiêu Bảo Dần chỉ mang theo được công chúa và các con cùng hơn 100 kị binh ra khỏi cửa sau, đến hàng Vạn Sĩ Sửu Nô. Sửu Nô mệnh cho ông làm Thái phó.\n\nNăm 530, Nhĩ Chu Thiên Quang phái Hạ Bạt Nhạc tiến đánh Vạn Sĩ Sửu Nô tại An Định, bắt được Sửu Nô và Tiêu Bảo Dần, áp giải về Lạc Dương. Trang Đế để hai người ở ngoài Lư Hạp môn cho trai gái trong thành trông thấy. Bạn cũ của Tiêu Bảo Dần là Lại bộ thượng thư Lý Thần Tuấn, Hoàng môn thị lang Cao Đạo Mục xin tha cho ông, nói rằng việc phản nghịch của Tiêu Bảo Dần là ở đời vua trước, hy vọng có thể miễn tội chết cho ông. Vừa vặn khi ấy Vương Đạo Tập nhận chiếu, từ biên cương hồi kinh, Trang Đế liền hỏi ý kiến của Vương Đạo Tập. Vương Đạo Tập lấy chuyện Tiêu Bảo Dần làm thái phó cho Sửu Nô để bác bỏ lập luận của hai người Lý, Cao, vì khi đó Trang Đế đã lên ngôi. Trang Đế liền quyết định xử chết Tiêu Bảo Dần. Năm đó ông 48 tuổi.\n\nTiêu Bảo Dần tuổi nhỏ gặp phải biến cố to lớn, mang thân phận hoàng tử mà phải lưu vong nơi đất khách. Nhưng ông ta thông minh mẫn tuệ, cẩn thận già dặn, dũng cảm lại có mưu lược, liên tiếp lập chiến công, nên được triều đình tín nhiệm, làm đến tể tướng, lại còn cưới công chúa. Có thể nói là đã nhận được ân sủng hơn người, trong bất hạnh có may mắn vậy!\n\nTuy kết cục của Tiêu Bảo Dần không khác mấy so với phản tướng nhà Lương là Hầu Cảnh, nhưng ông ta không phải không có điểm đáng tôn kính. Hầu Cảnh là kẻ vũ phu, làm việc gì cũng vì lợi ích của bản thân hắn, có thể nói là loại người hạ tiện. Còn Tiêu Bảo Dần tuy thân ở xứ người, trong lòng không quên mối quốc cừu gia hận, hết sức nam phạt, có thể gọi là một bậc nhân sĩ thời bấy giờ, không phải cùng một loại người với Hầu Cảnh.\n\n\n"}
{"id": "459674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459674", "title": "Tần Thúc Bảo", "text": "Tần Thúc Bảo\n\nTần Quỳnh (571? - 638), tự Thúc Bảo (tiếng Hán: 秦叔寶) là danh tướng nhà Đường dưới Triều Đường Thái Tông. Ông là một trong 24 công thần được vẽ chân dung trên Lăng Yên Các.\n\nTần Thúc Bảo quê quán Lịch Thành thuộc Sơn Đông, thuở nhỏ là bạn học với Trình Tri Tiết (một công thần khác ở Lăng Yên Các). Ông nội là Tần Phương Thái, thời Bắc Tề làm tới chức Ký thất trong phủ Nghiễm Ninh Vương Cao Hiếu Hành. Cha là Tần Ái, từng làm chức Lục sự Tham quân nhà Bắc Tề, sau Bắc Tề bị diệt thì về ở ẩn. Lúc Tần Quỳnh ra đời, ông nội nói: \"Nay nhà Bắc Tề, phía nam thì đánh phá nhà Trần, phía Tây thì chiếm đất nhà Chu, việc binh đao không lúc nào ngừng, làm sao mà ông con cùng cháu nhà ta dựng được cảnh thái bình cho giang sơn.\" Nhân thế, mới đặt tên tự cho cháu là Thái Bình.\n\nTần Thúc Bảo nổi tiếng dũng mãnh giỏi võ nghệ, ban đầu làm quan nhỏ tại địa phương, từng được đại thần Lai Hộ Nhân (Đại tướng nhà Tùy, sau bị Vũ Văn Hóa Cập giết hại) xem trọng. Năm 614, Tần Thúc Bảo và La Sĩ Tín theo Quận thừa Tề quận Trương Tu Đà bình định khởi nghĩa Lư Minh Nguyệt, Tả Hiếu Hữu. Tần Thúc Bảo đại phá quân Lư Minh Nguyệt, lập được công lớn, sau lại theo quân đi đánh dẹp khởi nghĩa Tôn Tuyên Nhã, được phong Tiết úy.\n\nNăm 616, quân khởi nghĩa Ngõa Cương tiến công Tề quận, Trương Tu Đà đánh dẹp thất bại bị chết, Tần Thúc Bảo dẫn quân theo về tướng Bùi Nhân Cơ. Sau Bùi Nhân Cơ đầu hàng quân Ngõa Cương, Tần Thúc Bảo theo hàng, được Lý Mật trọng dụng, giữ chức Trướng nội Phiêu kỵ. Sau khi Lý Mật bại trận dưới tay Trịnh vương Vương Thế Sung, khởi nghĩa Ngõa Cương tan rã. Tần Thúc Bảo cùng Trình Tri Tiết, Bùi Nhân Cơ, Đan Hùng Tín... theo hàng Vương Thế Sung.\n\nNăm 619, do bất mãn với Vương Thế Sung nên Tần Thúc Bảo cùng với Trình Tri Tiết, Ngô Hắc Thát, Ngưu Tiến Đạt... phản Trịnh hàng Đường. Tần Thúc Bảo được Đường đế Lý Uyên phân làm thuộc hạ dưới trướng Tần vương Lý Thế Dân, được phong Mã quân Tổng quản.\n\nTần Thúc Bảo từ khi theo Lý Thế Dân lập được nhiều công lao, lại nhất mực trung thành nên được Lý Thế Dân vô cùng yêu chuộng. Ông là một trong những khai quốc công thần của nhà Đường, tên tuổi được ghi nhận trên Lăng Yên các.\n\nTrong khi nhà Đường dần có xu thế thống nhất thiên hạ, thì việc tranh đoạt vị trí kế thừa ngai vàng giữa các hoàng tử diễn ra khốc liệt, chủ yếu xoay quanh là cuộc tranh giành giữa Thái tử Lý Kiến Thành và Tần vương Lý Thế Dân. Cả hai phe đều kéo bè kéo cánh kình địch lẫn nhau. Thái tử Lý Kiến Thành có sự giúp sức của Tề vương Lý Nguyên Cát nên dần có ưu thế. Theo kế của các mưu thần, Lý Thế Dân quyết định ra tay trước, thủ tiêu Lý Kiến Thành.\n\nKhi Đường Cao Tổ Lý Uyên triệu Lý Kiến Thành cùng Lý Thế Dân vào cung, Thế Dân mật sai Tần Thúc Bảo và Uất Trì Kính Đức dẫn phục binh mai phục ở cửa Huyền Vũ. Trong khi Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát đi qua cửa thì bị Tần Thúc Bảo và Uất Trì Kính Đức xông ra giết chết. Sử gọi là \"Sự biến Huyền Vũ môn\".\n\nCùng với Uất Trì Kính Đức, Tần Thúc bảo được dân gian tôn làm Môn Thần (thần giữ cửa), ông là Tả Môn Thần. Người dân thường treo hình 2 vị trước cửa nhà để trừ yểm tà mị. Tập tục này bắt nguồn từ truyền thuyết vì Đường Thái Tông nằm mơ thấy ma quỷ kêu khóc ném đá. Ông sai Tần Thúc Bảo và Uất Trì Kính Đức mỗi đêm đứng trấn giữ cửa cung thì tà ma không xuất hiện nữa, vua được ngủ ngon.\n\nNgoài ra Tần Thúc Bảo còn được những người làm nghề bảo an như cảnh sát, cảnh vệ... xem như thần bảo hộ. Vì ông từng xuất thân từ nghề này.\n\nTrong dân gian ông thường được thể hiện dưới hình tượng một vị tướng mặt vàng, một tay cầm kim giản một tay cầm thương hoặc hai tay cầm song giản.\n\nTần Thúc Bảo được tiểu thuyết hóa thành nhân vật trong các bộ tiểu thuyết: \"Thuyết Đường\", \"Tùy Đường diễn nghĩa\", \"Song Long Đại Đường\", \"Tùy Đường anh hùng\"...\n\nTần Thúc Bảo còn xuất hiện trong phần đầu của \"Tây Du Ký\", có nhắc đến quá trình Tần Thúc Bảo hóa Môn Thần.\n\nHình tượng của Tần Thúc Bảo được đưa lên màn ảnh qua các phim: \"Loạn thế đào hoa\" (Phùng Thiệu Phong đóng), \"Hổ tướng Tùy Đường\" (Hoàng Hải Băng đóng), \"Tùy Đường diễn nghĩa\" (Nghiêm Khoan đóng), \"Tùy Đường anh hùng / Tùy Đường xưng hùng\" (Bồ Ba Giáp đóng)...\n\n"}
{"id": "459690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459690", "title": "Mikuma (tàu tuần dương Nhật)", "text": "Mikuma (tàu tuần dương Nhật)\n\nMikuma (tiếng Nhật: 三隈) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc thứ hai trong tổng số bốn chiếc thuộc lớp \"Mogami\". Tên của nó được đặt theo tên con sông Mikuma tại tỉnh Oita, Nhật Bản. \"Mikuma\" từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và bị máy bay Mỹ đánh chìm trong trận Midway ngày 6 tháng 6 năm 1942.\n\nĐược chế tạo trong Chương trình Tăng cường Hạm đội 1931, những chiếc trong lớp \"Mogami\" được thiết kế bởi Hiraga Yuzuru, và được chế tạo như những tàu tuần dương \"hạng nhẹ\" theo quy định của Hiệp ước Hải quân Washington; nhưng áp dụng những kỹ thuật mới nhất, trang bị năm tháp pháo đa dụng ba nòng 155 mm (6,1 inch) có góc nâng lên đến 55°. Để giảm trọng lượng, người ta áp dụng kỹ thuật hàn điện, sử dụng nhôm trong chế tạo cấu trúc thượng tầng, và chỉ có một ống khói duy nhất. Kiểu động cơ turbine hộp số mới, cùng với dàn hỏa lực phòng không rất hùng hậu, cho phép chúng có tốc độ rất nhanh và bảo vệ tốt.\n\nChúng tỏ ra khá lớn so với những chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ, và các tháp súng được thiết kế sao cho có thể nhanh chóng chuyển đổi sang kiểu pháo 203 mm (8 inch) nòng đôi. Dù sao, lớp \"Mogami\" cũng mắc phải một số vấn đề kỹ thuật do thiết bị chưa được thử nghiệm và trọng lượng bên trên quá nặng tạo ra sự mất ổn định khi đi ngoài biển khơi trong thời tiết xấu.\n\n\"Mikuma\" được hoàn tất tại xưởng đóng tàu của Mitsubishi tại Nagasaki vào ngày 29 tháng 8 năm 1935. Đến năm 1937 cả bốn chiếc trong lớp đều được \"cải biến\" thành những tàu tuần dương hạng nặng với mười khẩu pháo chính cỡ nòng 203 mm (8 inch). Các tháp súng cũ 155 mm ba nòng của nó được trang bị cho chiếc siêu-thiết giáp hạm \"Yamato\"; đồng thời đai giáp chống ngư lôi cũng được bổ sung để cải thiện độ ổn định. Tuy nhiên, việc tăng trọng lượng rẽ nước của con tàu đã làm giảm tốc độ tối đa.\n\nVào đầu năm 1941, từ căn cứ tiền phương của nó ở Hải Nam, \"Mikuma\" tham gia vào việc chiếm đóng Nam Kỳ tại Đông Dương sau khi Đế quốc Nhật Bản và chính phủ Vichy đạt được thỏa thuận về việc sử dụng các căn cứ không quân và hải quân tại đây từ tháng 7 năm 1941. Vào lúc diễn ra trận tấn công Trân Châu Cảng, \"Mikuma\" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cuộc chiếm đóng Malaya trong thành phần Hải đội Tuần dương 7 thuộc Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 1 của Phó Đô đốc Ozawa Jisaburo, trực tiếp bảo vệ cho các cuộc đổ bộ quân Nhật lên Singora, Patani và Kota Bharu.\n\nVào tháng 12 năm 1941, \"Mikuma\" được giao nhiệm vụ chiếm đóng Sarawak, cùng với tàu tuần dương \"Mogami\" hỗ trợ cuộc đổ bộ quân Nhật xuống Kuching. Vào tháng 2 năm 1942, \"Mikuma\" được giao nhiệm vụ bảo vệ các cuộc đổ bộ tại Java, Borneo và Sumatra. Ngày 10 tháng 2, \"Mikuma\" và tàu tuần dương \"Chokai\" bị tàu ngầm Mỹ \"USS Searaven\" tấn công với bốn quả ngư lôi, nhưng tất cả đều kh̀ông trúng đích.\n\nLúc 23 giờ 00 ngày 28 tháng 2 năm 1942, \"Mikuma\" và \"Mogami\", tàu tuần dương hạng nhẹ \"Natori\" cùng các tàu khu trục \"Shikinami\", \"Shirakumo\", \"Murakumo\", \"Shirayuki\", \"Hatsuyuki\" và \"Asakaze\" đã đối đầu cùng tàu tuần dương Mỹ \"USS Houston\" và tàu tuần dương Australia HMAS \"Perth\" bằng hải pháo và ngư lôi sau khi các tàu chiến Mỹ tấn công các tàu vận tải Nhật Bản tại eo biển Sunda. Lúc 23 giờ 55 phút, \"Houston\" bắn trúng vào \"Mikuma\", làm thiệt mạng sáu người và bị thương 11 người khác, cùng làm hỏng hệ thống điện, nhưng hư hỏng này nhanh chóng được khắc phục. Cả hai chiếc \"Houston\" và \"Perth\" đều bị đánh chìm trong trận đánh này, trong khi phía Nhật bị thiệt hại chiếc tàu vận tải \"Ryujo Maru\" cùng Trung tướng Imamura Hitoshi Tư lệnh Tập đoàn quân 16 Nhật.\n\nSang tháng 3, \"Mogami\" cùng Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Singapore để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ quân Nhật lên Sumatra và chiếm đóng quần đảo Andaman.\n\nTừ ngày 1 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Mergui, Miến Điện hợp cùng Hải đội Tuần dương 4 để tham gia cuộc không kích Ấn Độ Dương. \"Mikuma\", \"Mogami\" và tàu khu trục \"Amagiri\" được tách ra để thành lập \"Đội phía Nam\" với vai trò truy lùng các tàu buôn đối phương trong khu vực vịnh Bengal; trong khi \"Chōkai\", tàu tuần dương hạng nhẹ \"Yura\" thuộc Hải đội Khu trục 4 và các tàu khu trục \"Ayanami\", \"Yūgiri\", \"Asagiri\" và \"Shiokaze\" đảm trách các khu vực phía Bắc. Trong quá trình chiến dịch, \"Đội phía Nam\" đã đánh chìm được các tàu buôn Anh \"Dardanus\" tải trọng 7.726 tấn, \"Ganara\" 5.281 tấn và \"Indora\" 6.622 tấn đang trên đường từ Calcutta đến Mauritius.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 quay trở về Kure, và \"Mikuma\" vào ụ tàu để được đại tu. Ngày 26 tháng 5, Hải đội Tuần dương 7 đi đến Guam để hỗ trợ cho Đội vận chuyển Đổ bộ của Chuẩn Đô đốc Tanaka Raizo đang chuẩn bị cho trận Midway. Thủy thủ đoàn của \"Mikuma\" được thông báo sau khi hoàn tất việc chiến đóng Midway như dự định, họ sẽ tiếp tục đi đến quần đảo Aleut và sau đó sẽ là Australia.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1942, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh cho Hải đội Tuần dương 7 tiến hành bắn pháo xuống đảo san hô Midway nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo này. Lúc đó, Hải đội Tuần dương 7 và Hải đội Khu trục 8 còn cách mục tiêu 660 km (410 dặm), nên họ lao đi với tốc độ lên đến 65 km/h (35 knot); và vì biển động nên những chiếc tàu khu trục bị tụt lại. Đến 21 giờ 20 phút, mệnh lệnh bị hủy bỏ. Tuy nhiên, sự di chuyển đã đặt Hải đội Tuần dương 7 vào trong tầm bắn ngư lôi của chiếc tàu ngầm Mỹ \"USS Tambor\", vốn bị tàu tuần dương \"Kumano\" phát hiện. Với tư cách soái hạm, \"Kumano\" ra lệnh chuyển hướng đồng loạt 45° sang mạn trái để tránh nguy cơ trúng ngư lôi. Mệnh lệnh chuyển hướng khẩn cấp được chiếc soái hạm và chiếc \"Suzuya\" thực hiện đúng; nhưng \"Mikuma\", di chuyển thứ ba trong đội hình, đã sai lầm thực hiện chuyển hướng 90°. Phía sau nó, chiếc \"Mogami\" chuyển hướng 45° như được chỉ thị, và điều này đã dẫn đến việc va chạm, khi \"Mogami\" đâm mạnh vào hông chiếc \"Mikuma\" bên mạn trái ngay bên dưới cầu tàu. Mũi của chiếc \"Mogami\" bị biến dạng và nó bị hư hỏng nặng; trong khi bồn chứa dầu bên mạn trái chiếc \"Mikuma\" bị vỡ và nó bị tràn dầu, nhưng dù sao thiệt hại đối với nó là nhẹ. Các tàu khu trục \"Arashio\" và \"Asashio\" được lệnh ở lại phía sau để hộ tống \"Mogami\" và \"Mikuma\". Sáng hôm sau, 6 tháng 6 năm 1942 lúc 05 giờ 34 phút, \"Mikuma\" và \"Mogami\" đang rút lui bị tấn công từ trên tầm cao bởi tám máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress xuất phát từ Midway, nhưng tất cả các quả bom đều trượt. Đến 08 giờ 05 phút, sáu chiếc máy bay ném bom bổ nhào Douglas SBD Dauntless thuộc Thủy quân Lục chiến cùng sáu chiếc Vought SB2U Vindicator từ Midway lại tấn công \"Mikuma\" và \"Mogami\" nhưng chúng chỉ ném được những quả bom suýt trúng đích.\n\n\"Mikuma\" và \"Mogami\" đang trên đường hướng đến đảo Wake khi chúng lại bị tấn công. Lần này là ba đợt máy bay ném bom bổ nhào với tổng cộng 31 chiếc SBD Dauntless xuất phát từ các tàu sân bay \"USS Enterprise\" và \"USS Hornet\". \"Arashio\" và \"Asashio\" mỗi chiếc trúng một quả bom, trong khi \"Mogami\" trúng sáu quả bom và bị hư hại đáng kể nhưng có thể rút lui được. \"Mikuma\" trúng ít nhất năm quả bom ở cầu tàu, tháp chỉ huy phía trước và phía giữa tàu, và bị bốc cháy. Quả bom đánh trúng tháp chỉ huy đã vô hiệu hóa các tháp súng phía trước, quả bom đánh trúng cầu tàu gây một số thương vong, trong khi quả bom nổ phía giữa tàu làm kích nổ các quả ngư lôi và các vụ nổ phát sinh đã phá hủy toàn bộ con tàu. Thuyền trưởng Sakiyama bị thương nặng. \"Mikuma\" nghiêng qua mạn trái và chìm tại tọa độ . Các nguồn khác cho rằng có thể \"Asashio\" hay \"Suzuya\" đã phóng ngư lôi đánh đắm \"Mikuma\" vào ngày hôm sau.\n\n\"Asashio\" cứu được Thuyền trưởng Sakiyama, và sau đó chuyển ông sang chiếc \"Suzuya\" để tiếp tục chữa trị, nhưng ông mất bốn ngày sau đó do vết thương quá nặng. \"Mogami\", \"Asashio\" và \"Arashio\" vớt được 240 người sống sót, nhưng có đến 650 người đã chìm theo con tàu. Đến ngày 9 tháng 6 năm 1942, tàu ngầm Mỹ USS \"Trout\" vớt thêm được hai người sống sót từ chiếc \"Mikuma\" và đưa các tù binh chiến tranh này về Trân Châu Cảng.\n\n\"Mikuma\" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1942.\n\n\n\n\n"}
{"id": "459692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459692", "title": "Inuyama", "text": "Inuyama\n\nInuyama nằm ở phía bắc của tỉnh Aichi, nửa phía tây là đồng bằng, nửa phía đông là đồi núi. Thành phố nằm dọc theo tỉnh Aichi, ngăn cách với tỉnh Gifu bằng sông Kiso.\n\nThành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1954.\n\n\n\n"}
{"id": "459693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459693", "title": "Axit liên hợp", "text": "Axit liên hợp\n\nTheo định nghĩa proton trong thuyết axit và bazơ của Brønsted-Lowry, một axit liên hợp là một axit dạng HX, một cặp hai hợp chất được chuyển thành chất khác bằng cách cho hoặc nhận proton. Một axit liên hợp có thể được xem là một chất hóa học cho đi, hoặc nhận một proton của phản ứng hóa học theo chiều thuận theo định nghĩa axit.\n\nBazơ sản phẩm, X, được gọi là bazơ liên hợp nếu nhận proton theo chiều nghịch của phản ứng hóa học. Trong trường hợp chất phản ứng là nước thì được định nghĩa như sau:\n\nBảng dưới trình bày một vài ví dụ về các cặp axit-bazơ. Độ mạnh của axit giảm dần và độ mạnh của bazơ tăng dần theo chiều từ trên xuống dưới.\n\n"}
{"id": "459711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459711", "title": "Pyotr III của Nga", "text": "Pyotr III của Nga\n\nPyotr III ( – ) (, \"Pyotr III Fyodorovich\"), còn gọi là Pie III là một Nga hoàng, chỉ trị vì trong 6 tháng năm 1762.\n\nTheo đa số các nhà sử học, ông được xem là vị Nga hoàng có trí lực thấp kém, lại còn rất thân Phổ, điều này khiến ông trở nên mất lòng dân. Cuối cùng, ông bị vợ là Ekaterina II (1729 - 1796) giết hại và cướp ngôi.\n\nPyotr chào đời ở Kiel, Schleswig-Holstein và được đặt tên là Karl Peter Ulrich. Cha là Karl Friedrich, công tước xứ Holstein-Gottorp (cháu của Karl XII của Thụy Điển). Mẹ là Anna Petrovna, con gái của Pyotr Đại đế với người vợ thứ hai là Ekaterina I. Mẹ của ông mất trong khoảng thời gian hai tuần sau khi hạ sinh ông. Năm 1739, cha của Pyotr mất và ông thay thế cha trở thành công tước xứ Holstein-Gottorp. Do đó, ông có thể được coi là người kế thừa cả hai vương triều Nga và Thụy Điển.\n\nKhi chị của Anna là Elizaveta trở thành Hoàng hậu Nga, bà đã đưa Pyotr từ Đức về Nga và tuyên bố ông là người kế thừa của bà vào mùa thu năm 1742. Trước đó, cậu bé Pyotr 14 tuổi đã được tuyên bố là Vua của Phần Lan trong Chiến tranh Nga-Thụy Điển (1741–1743) khi người Nga đang chiếm giữ Phần Lan.\n\nÔng được người dì là Nữ hoàng Elizaveta Petrovna chỉ định làm người kế vị ngôi vua. Elizaveta là con gái của Pyotr Đại đế.\n\nPyotr III lên ngôi năm 1762.\n\nDo có tư tưởng thân Phổ và ngưỡng mộ Friedrich II nên sau khi Pyotr III trở thành Sa hoàng Nga, ông đã rút quân khỏi Chiến tranh Bảy năm và ký một Hiệp ước hòa bình với Phổ, đồng thời tuyên bố bảo vệ Phổ trước bất cứ một cuộc tấn công nào. Đồng thời, Friedrich cũng trao trả tù binh Nga. Ông đã từ bỏ tất cả các cuộc chinh phạt của Nga ở Phổ và trao cho Phổ 12.000 quân để liên minh với Friedrich II. Do đó, Nga đã chuyển từ một kẻ thù của Phổ sang một đồng minh. Sau đó, quân đội Nga rút khỏi Berlin và chuyển sang tấn công Áo. Nhờ đó, Friedrich II đã chiếm lại được Silesia từ Áo và sau đó buôc Áo phải lên bàn đàm phán để ký Hòa ước Hubertusburg\n\nPyotr III bị buộc phải thoái vị vào ngày 9 tháng 7 năm 1762 (lịch cũ là 28 tháng 6) bởi vợ ông là Ekaterina II. Không lâu sau, ông bị đày đến Ropsha và mất ở đó sau vài ngày, thọ 34 tuổi.\n\n"}
{"id": "459721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459721", "title": "Jari Litmanen", "text": "Jari Litmanen\n\nJari Olavi Litmanen (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1971 tại Lahti) là một cầu thủ bóng đá Phần Lan hiện đã giải nghệ.\n\nÔng được coi là cầu thủ vĩ đại nhất của Phần Lan. Ông được chọn là cầu thủ Phần Lan hay nhất trong 50 năm qua bởi Hiệp hội bóng đá Phần Lan trong tháng 11 năm 2003. Litmanen cũng đã về đích thứ 42 trong 100 cầu thủ Phần Lan được bỏ phiếu nhiều nhất trong năm 2004. Hiệp hội bóng đá thống kê '(The AFS) thống kê Litmanen là cầu thủ xuất sắc thứ 53 trong lịch sử. Ở Phần Lan, ông thường được gọi là \"Litti\" hoặc \"Kuningas\" (\"Ông vua\").\n\nLitmanen là đội trưởng trong thời gian dài và hiện là sự lựa chọn thứ hai ở vị trí đội trưởng của đội tuyển quốc gia Phần Lan, trong một sự nghiệp quốc tế kéo dài hai thập kỷ. Trong sự nghiệp câu lạc bộ của mình, ông đã chơi cho Reipas, HJK, MyPa Lahti và tại Phần Lan, cũng như Ajax Amsterdam, Barcelona, Liverpool, Hansa Rostock, Malmö FF và Fulham ở nước ngoài. Một khi được coi là một trong những tiền vệ tấn công tốt nhất trên thế giới, ông trở thành người đầu tiên được coi là siêu sao bóng đá Phần Lan, khi chơi cho Ajax vào giữa những năm 1990. Ông là một cầu thủ chủ chốt ở giúp Amsterdam giành Champions League năm 1995.\n\nLitmanen lần đầu tiên ra mắt đội bóng của ông-cho Reipas tại Phần Lan's sau đó là đội bóng ở giải đấu cao nhất Mestaruussarja ở tuổi 16 vào năm 1987. Sau bốn mùa ông chuyển đến HJK, câu lạc bộ lớn nhất của Phần Lan, trong năm 1991. Một năm sau đó ông tham gia MyPa, nơi ông đã được huấn luyện bởi Harri Kampman, những người sau này trở thành đại diện của mình. Litmanen đoạt Cúp Phần Lan với MyPa trước khi chuyển ra nước ngoài vào mùa hè năm 1992. Màn trình diễn của ông trong trận chung kết đã thuyết phục một tuyển trạch viên của Ajax rằng các câu lạc bộ nên ký hợp đồng với ông. \"Đối với tôi, anh là cầu thủ,\" các tuyển trạch viên sau này nói với truyền hình Phần Lan.\nLitmanen đã được theo đuổi bởi một số câu lạc bộ châu Âu, nhưng cuối cùng Ajax mua ông. Mùa giải đầu tiên của ông ở Hà Lan đã phải chịu nấp dưới cái bóng của Dennis Bergkamp, nhưng khi Bergkamp chuyển đến Inter Milan Litmanen trở thành người đã được trao số áo nổi tiếng 10. Anh đã ghi 26 bàn trong mùa giải 1993-1994, trở thành Vua phá lưới, và dẫn dắt Ajax đến chức vô địch.\n\nÔng là một trong những cầu thủ ngôi sao của đội bóng do Louis van Gaal dẫn đắt đạt đến trận chung kết UEFA Champions League. Litmanen trở thành cầu thủ đầu tiên của Phần Lan đã giành Cúp châu Âu khi Ajax đánh bại Milan trong trận chung kết 1994-1995. Năm 1995-96, Litmanen là Vua phá lưới cúp C1 với chín bàn thắng, bao gồm bàn gỡ trong trận chung kết với Juventus, mà Ajax bị thua trên chấm luân lưu 4-2. Ông cũng đã đoạt Cúp Intercontinental trước Gremio năm 1995, và về thứ ba trong cuộc bỏ phiếu cho Ballon d'Or (Quả bóng vàng châu Âu của năm), đã về đích thứ tám năm trước đó.\n\nLitmanen có bảy năm ở Amsterdam, giành bốn chức vô địch Hà Lan và ba Cup quốc gia Hà Lan. Ông là Vua phá lưới trong giải vô địch châu Âu với 24 bàn thắng trong 44 trận đấu. Litmanen sở hữu vinh danh là một trong ba người được trình bày trong một video đặc biệt tại Bảo tàng Ajax. Hai người khác là Marco van Basten và Johan Cruyff. [5] Trong thời gian của mình tại Ajax, một số người hâm mộ gọi ông là \"Merlin\" vì sự kỳ diệu ông mang đến sân.\nNăm 1999, Litmanen đã được tái hợp vị huấn luyện viên cũ van Gaal của mình tại FC Barcelona. Màn trình diễn của ông tại đội bóng, tuy nhiên, phần lớn bị ngăn cản bởi chấn thương, và khi van Gaal được thay thế bởi Llorenç Serra Ferrer, cơ hội ra sân thậm chí còn nhỏ hơn. Cuối cùng, Litmanen chuyển đến Liverpool theo dạng tự do, trong tháng 1 năm 2001.\nLitmanen được đánh giá là 'một trong những bản hợp đồng thành công nhất mà Liverpool từng có\" bởi huấn luyện viên Gérard Houllier khi chiêu mộ cầu thủ này tới đội bóng mà anh từng ủng hộ từ khi còn là cậu bé. Tuy nhiên, một lần nữa chấn thương lại ngăn cơ hội ra sân của Litmanen. Anh ghi các bàn thắng trong trận gặp Tottenham Hotspur và Bayer 04 Leverkusen và AS Roma. Anh là thành viên của Liverpool đoạt cú ăn ba vào năm 2001, mặc dù anh bỏ lỡ cả ba trận chung kết vì chấn thương. Litmanen được cho phép rời đội bóng theo dạng tự do vào mùa giải 2001-02.\nLimanen quyết định trở lại Ajax Amsterdam, và được chào đón như một người hùng trở về. Anh là một trong những cầu thủ chủ chốt của Ajax vào tới tứ kết cúp C1 mùa giải 2002-03. Tuy nhiên tới giữa mùa giải sau đó, Litmanen lại bị thanh lý hợp đồng.\nLitmanen trở lại Phần Lan để gia nhập FC Lahti và được coi là \"sự trở lại của ông vua\". Tuy nhiên, Litmanen chuyển đến Hansa Rostock vào tháng 1 năm 2005 để giúp đội bóng chống xuống hạng. Tuy nhiên, cuối cùng Hansa bị xuống hạng và Litmanen rời khỏi đội bóng.\nLitmanen gia nhập Malmö FF vào tháng 7 năm 2005 để giúp đội bóng Thụy Điển có suất dự Cúp C1. Tuy nhiên, điều này đã không thành hiện thực và Litmanen bị chấn chấn hương suốt của mùa thu. Anh quyết định tiếp tục thi đấu cho Malmo vào năm 2006, tuy nhiên anh lại gặp một số chấn thương và phải nghỉ gần hết mùa giải. Dù sao, trong những trận anh ra sân anh vẫn luôn chơi tốt. Và sau khi chữa khỏi chấn thương mắt cá, Malmo và Litmanen gia hạn hợp đồng tới năm 2007. Tuy nhiên, một chấn thương mắt cá vào tháng 6 năm 2007 khiến Litmanen phải rời đội bóng.\nTrong tháng 1 năm 2008, Litmanen đã nhận được lời mời thử việc 10 ngày từ Fulham bởi của cựu huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan, Roy Hodgson, và đã được ký kết vào ngày 31 Tháng Một năm 2008 cùng với đồng hương Toni Kallio. Chỉ 1 tuần sau khi ký hợp đồng với Fulham, Litmanen đã phải trở về Phần Lan để nghỉ, sau anh bị chấn đoán mắc bệnh về tim nghiệm trọng.\n\nVào ngày 31 tháng ba 2008, Litmanen xuất hiện lần đầu trong màu áo Fulham ở đội dự bị gặp đội dự bị Tottenham Hotspur. Năm phút trước khi hết hiệp 1, Litmanen ghi bàn thắng mở đầu từ một quả phạt đền. Anh được thay thế sau 63 phút, và đội dự bị Fulham tiếp tục bị thua trận đấu 1-3. Mặc dù ký hợp đồng cho câu lạc bộ vào tháng Giêng, Litmanen đã bị phá hợp đồng bởi Fulham tháng năm của năm đó mà không có một trận đấu nào ở giải ngoại hạng.\n\nTờ báo địa phương của Helsinki báo cáo rằng trong suốt kỳ nghỉ của mình tại Roma vào tháng Sáu, anh được tiếp cận bởi cựu cầu thủ Hy Lạp, và bây giờ Tổng giám đốc của PAOK, Zisis Vryzas cho khả năng gia nhập câu lạc bộ của ông mùa sau. Litmanen đã được tập luyện với Lahti cho một vài tuần lễ trong mùa hè 2008.\n\nNgày 8 Tháng Tám năm 2008, có tin chính thức rằng Litmanen sẽ chơi cho câu lạc bộ cũ của ông Lahti của giải vô địch Phần Lan cho phần còn lại của mùa giải 2008. Ông chỉ chơi 34 phút trong trận đầu tiên của ông. Anh đã ghi bàn hai lần và đã kiến tạo 2 bàn khác. Ông đã đóng một vai trò quan trọng khi FC Lahti cho lần đầu tiên kết thúc ở vị trí thứ ba ở giải và hội đủ điều kiện để thi đấu ở cúp châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử của câu lạc bộ. Anh đã ký một mới một năm hợp đồng với Lahti ngày 16 tháng 4 năm 2009. Litmanen ghi bàn thắng đầu tiên ở cúp châu Âu cho Lahti trong trận thắng 2-0 trước Gorica tại vòng loại thứ hai của UEFA Europa League, với tổng tỉ số cuối cùng là 2-1.\n\nJari Litmanen là cầu thủ thi đấu nhiều nhất của Phần Lan và là cầu thủ ghi bàn hàng đầu trong lịch sử. Sự nghiệp quốc tế của ông đã kéo dài trong hai thập kỷ.\n\nLitmanen có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan vào ngày 22 tháng 10 năm 1989 với Đội tuyển bóng đá quốc gia Trinidad và Tobago, và ghi bàn thắng đầu tiên của mình vào ngày 16 tháng 5 năm 1991 trong trận gặp Malta. Thực tế là không bao giờ Phần Lan có đủ điều kiện cho một giải đấu lớn cũng đã ngăn cản Litmanen chứng mình tài năng của mình ở cấp độ cao nhất trên đấu trường quốc tế. Litmanen là đội trưởng của Phần Lan từ năm 1996 tới 2008, và được cho là cầu thủ chính của họ trong hơn một thập kỷ qua.\n"}
{"id": "459733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459733", "title": "Iwakura", "text": "Iwakura\n\nTính đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính khoảng 48.287 người và mật độ dân số là 4,600 người/km². Tổng diện tích là 10.49 km².\n\nThành phố được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1971.\n\n"}
{"id": "459734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459734", "title": "Kariya", "text": "Kariya\n\nTính đến năm 2010, thành phố có dân số ước đạt 146.590 người và mật độ dân số 2,910 người/km². Tổng diện tích là 50.45 km².\n\nThành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1950.\n\n Mississauga\n\n\n"}
{"id": "459738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459738", "title": "Huy chương Glenn T. Seaborg", "text": "Huy chương Glenn T. Seaborg\n\nHuy chương Glenn T. Seaborg là một giải thưởng hàng năm của Phân khoa Hóa học và Hóa sinh Đại học California tại Los Angeles trao hàng năm cho những người có đóng góp khoa học đặc biệt trong lãnh vực Hóa học và Hóa sinh.\n\nHuy chương được trao lần đầu năm 1987 cho giáo sư Glenn T. Seaborg, một cựu sinh viên của đại học California tại Los Angeles, người đã đoạt giải Nobel Hóa học.\n\nNgười đoạt Huy chương Glenn T. Seaborg do một Ủy ban chấp hành của Phân khoa Hóa học và Hóa sinh Đại học California tại Los Angeles tuyển chọn.\n\n"}
{"id": "459741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459741", "title": "Giải Phổ học Edgar Bright Wilson", "text": "Giải Phổ học Edgar Bright Wilson\n\nGiải Phổ học Edgar Bright Wilson là một giải thưởng của Hội Hóa học Hoa Kỳ, được trao hàng năm cho những người có \"thành tựu xuất sắc trong khoa Phổ học cơ bản hay Phổ học ứng dụng trong Hóa học\".\n\nGiải này được trao lần đầu năm 1997 và được đặt theo tên nhà Hóa lý và nhà Phổ học tiên phong người Mỹ Edgar Bright Wilson.\n\n\n"}
{"id": "459753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459753", "title": "Adolf Dassler", "text": "Adolf Dassler\n\nAdolf \"Adi\" Dassler (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1900 ở Herzogenaurach, Bavaria, Đức - mất ngày 6 tháng 9 năm 1978 ở Herzogenaurach) là người sáng lập của công ty trang phục thể thao Adidas.\n\nĐược huấn luyện thành một thợ đóng giày, Adi Dassler bắt đầu chế tạo những chiếc giày thể thao đầu tiên trong bếp của mẹ ông sau khi trở về Chiến tranh thế giới thứ nhất. Cha ông, Christoph, làm trong một nhà máy sản xuất giày, và anh em Zehlein, những người đã sản xuất ra đinh của giày chạy điền kinh ở nhà rèn của họ, đã hỗ trợ Dassler khởi nghiệp. Vào năm 1924, anh trai ông Rudolf Dassler tham gia vào kinh doanh, trở thành \"Gebrüder Dassler Schuhfabrik\" (\"Xưởng giày anh em nhà Dassler\").\n\nVào Thế vận hội mùa hè năm 1928, Dassler đã trang bị cho vài vận động viên, đặt nền tảng cho sự mở rộng công ty ra thị trường quốc tế. Trong suốt Thế vận hội mùa hè năm 1936 ở Berlin, Dassler đã trang bị cho vận động viên người Mỹ Jesse Owens giày của ông. Jesse Owens đã thắng 4 huy chương vàng trong năm mà anh mang giày của Adi.\n\nVới sự nổi lên của Adolf Hitler vào năm 1930, cả hai anh em Dassler gia nhập Đảng Quốc xã, và Rudolf được xem là hăng hái hơn. Rudolf đã soạn thảo, và sau đó bị bắt, trong khi Adi ở lại phía sau để sản xuất giày cho Lực lượng vệ quốc Đức quốc xã.\nCuộc chiến tranh càng gia tăng sự khác biệt giữa 2 anh em và vợ họ. Rudolf, khi bị bắt bởi quân Mỹ, đã bị nghi ngờ là một thành viên của Quân áo đen, thông tin được cho là cung cấp bởi người không ai khác là em trai Adi của ông.\n\nVào năm 1948, sự rạn nứt giữa 2 anh em càng rộng ra. Rudolf rời công ty để thành lập công ty Puma phía bên kia thành phố (qua sông Aurach), và Adolf Dassler đã đổi tên công ty thành Adidas theo biệt danh của ông (Adi Dassler).\n\nVào năm 1973, con trai Adolf Dassler là Horst Dassler thành lập Arena,\ncông ty sản xuất trang bị bơi lội. Sau khi Adolf Dassler qua đời vào năm 1978,\nHorst và vợ là Käthe quản lý công ty. Horst mất 9 năm sau đó, 1987.\n\n\"Adidas\" đã được chuyển thành công ty tư nhân trách nhiệm hữu hạn vào năm 1989, nhưng vẫn còn là tài sản của gia đình cho đến khi được rao bán năm 1995.\n\n\n"}
{"id": "459756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459756", "title": "Rudolf Dassler", "text": "Rudolf Dassler\n\nRudolf Dassler (sinh ngày 26 tháng 3, năm 1898 tại Herzogenaurach, (Đức) - mất ngày 27 tháng 10, năm 1974 tại Herzogenaurach) là người sáng lập công ty trang phục thể thao PUMA và là anh của người sáng lập Adidas, Adolf \"Adi\" Dassler. 2 anh em tham gia vào công ty của Adi Gebrüder Dassler Schuhfabrik (\"Xưởng giày anh em nhà Dassler\") và Rudi tham gia vào năm 1924, nhưng trở thành đối thủ sau Chiến tranh thế giới thứ hai và mở công ty riêng vào năm 1948.\n\nLúc đầu công ty mới được gọi là \"Ruda\" (Rudolf Dassler), nhưng không lâu sau đó được đổi như tên hiện tại PUMA. Puma theo tiếng Đức có nghĩa là con báo sư tử và trong những ngôn ngữ khác.\n\nTheo hướng của ông, Puma trở thành một công ty tỉnh lẻ. Dưới sự chỉ dẫn của con trai ông, Armin Dassler, công ty này mới được biết đến trên toàn thế giới như ngày nay.\n\nRudi Dassler mất vào ngày 27 tháng 10 năm 1974 vì bệnh ung thư phổi ở tuổi 76.\n\n\n"}
{"id": "459765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459765", "title": "Thương số Fermat", "text": "Thương số Fermat\n\nTrong Số học, thương số Fermat của số nguyên \"a\" ≥ 2 ứng với hệ số nguyên tố \"p\" được định nghĩa bởi công thức:\n\nNếu \"a\" nguyên tố cùng nhau với \"p\" thì theo Định lý nhỏ Fermat, \"q\"(\"a\") là số nguyên.\n\nNếu \"a\" và \"b\" là các số nguyên thỏa mãn \"(a,p)=(b,p)=\"1 thì:\n\nNếu \"q\"(\"a\") = 0 mod \"p\" thì \"a\" = 1 mod \"p\". \nNhững số nguyên tố thỏa mãn \"q\"(\"2\") = 0 mod \"p\" được gọi là số nguyên tố Wieferichs. \nNhững nghiệm đã biết của phương trình đồng dư \"q\"(\"a\") = 0 mod \"p\" với những giá trị nhỏ của \"a\" là:\n\nMột cặp số nguyên tố (\"p\",\"r\") thỏa mãn \"q\"(\"r\") = 0 mod \"p\" và \"q\"(\"p\") = 0 mod \"r\" được gọi là cặp số Wieferich.\n\n"}
{"id": "459767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459767", "title": "George S. Hammond", "text": "George S. Hammond\n\nGeorge S. Hammond (22.5.1921 - 5.10.2005) là nhà hóa học người Mỹ. Ông giảng dạy và nghiên cứu ở Đại học bang Iowa và Học viện Công nghệ California.\n\nTrong khoa Quang hóa học, ông đã triển khai việc nghiên cứu tác động qua lại giữa ánh sáng và nhiều hợp chất hữu cơ khác nhau.\n\nÔng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ năm 1965 và cũng đã đoạt nhiều giải thưởng, trong số đó có giải Norris năm 1968, Huy chương Priestley năm 1976, Huy chương Glenn T. Seaborg năm 1994, Huy chương Khoa học quốc gia (Hoa Kỳ) năm 1995.\n\nĐịnh đề Hammond, cũng gọi là Định đề Hammond-Leffler, dựa trên tác phẩm của ông xuất bản năm 1955 mang tên \"\"A Correlation of Reaction Rates\"\".\n\n"}
{"id": "459768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459768", "title": "Doctor Who", "text": "Doctor Who\n\nDoctor Who là một series phim truyền hình khoa học viễn tưởng của Vương quốc Anh do đài BBC sản xuất, bắt đầu phát sóng từ năm 1963. Bộ phim có nội dung chính kể về những cuộc phiêu lưu của một \"Time Lord\" tự xưng mình là \"The Doctor\", một chủng loài ngoài hành tinh đến từ \"Gallifrey\". Doctor du hành xuyên không-thời gian trên một còn tàu vũ trụ tên là \"TARDIS\". Con tàu xuất hiện dưới hình dạng của một Bốt điện thoại màu xanh phổ biến ở nước Anh vào những năm 1960, những năm đầu mà bộ phim được sản xuất. Du hành cùng với ông là những người \"bạn đồng hành\", đồng thời The Doctor cũng phải đối mặt với vô số kẻ thù để cứu những nền văn minh khắp vũ trụ.\n\nBộ phim là một phần quan trọng của văn hoá Anh Quốc, và là một trong những chương trình được yêu thích nhất ở những quốc gia khác. Bộ phim đã tác động lên một thế hệ các chuyên gia truyền hình Anh Quốc, rất nhiều trong số họ đã đồng hành với các nhân vật trong \"Doctor Who\" từ thuở nhỏ. Bộ phim được hãng BBC sản xuất liên tục từ 1963-1989. Một tập pilot đã được đồng sản xuất bởi Universal Pictures vào năm 1996 nhằm vực dậy loạt phim này nhưng không thành công. Bộ phim chính thức được sản xuất tiếp tục vào năm 2005 và được gọi là \"Loạt phim mới\" - \"New Who\" vấn có cốt truyện tiếp diễn với loại phim cũ - \"Classic Who\", được sản xuất chính bởi nhà biên kịch và sản xuất người xứ Wales Russell T Davies, trong 5 năm đầu của \"New Who\", được quay và sản xuất bởi BBC Wales ở Cardiff. Để người xem tiện theo dõi, \"New Who\" đã được đánh số lại. Phần 1 lấy bối cảnh thế kỉ 21 và được thủ vai chính bởi Christopher Eccleston trong vai \"Doctor thứ chín\". Nhiều loạt phim ăn theo, truyện tranh và truyện audio cũng được sản xuất nhằm mở rộng , gồm 2 phim được sản xuất bởi Russell T. Davies là \"Torchwood\" (2006–2011) với \"Những cuộc phiêu lưu của Sarah Jane\" (2007–2011); và \"K-9\" (2009–2010) và \"Class\" (2016–hiện tại).\n\nMười hai diễn viên đã chính thức thủ vai Doctor trong suốt lịch sử loạt phim (chưa gồm một hoá thân không được đánh số). Việc thay đổi diễn viên đều nằm trong ý đồ của kịch bản, ý tưởng này được đề ra vào năm 1966 giúp tiếp tục duy trì loạt phim khi sức khỏe của diễn viên chính là \"William Hartnell\"  không cho phép ông tiếp tục diễn xuất. Khái niệm \"\"tái sinh\"\" là một khả năng đặc biệt của Time Lord, các Time Lord sẽ tái sinh sau mỗi lần bị thương rất nặng, với một cơ thể mới, tính cách mới. Mỗi diễn viên hoá thân vào một Doctor khác nhau, nhưng chỉ là nhân vật, và tất cả là một phần trong câu chuyện về hành trình của Doctor. Du hành thời gian chính là chìa khoá giúp cốt truyện giữ được sự liền mạch, dù loạt phim liên tục thay đổi bối cảnh cốt truyện. Với việc du hành thời gian, các hóa thân của Doctor cũng nhiều lần hội ngộ. Tháng 7 năm 2017, Jodie Whittaker được công bố sẽ thủ vai hóa thân \"Thứ mười ba của Doctor\", cô là nữ diễn viên đầu tiên từng đảm nhận vai này. Doctor hiện tại do Jodie Whittaker thủ diễn, cô đã nhận lại vai này từ \"Doctor thứ mười hai\" do Peter Capaldi thủ vai, đã xuất hiện lần cuối trong tập Giáng sinh năm 2017, \"Twice Upon a Time\".\n\n\"Doctor Who\" kể về các cuộc phiêu lưu của một nhân vật người ngoài hành tinh, là một Time Lord thuần chủng, đến từ hành tinh Gallifrey, ông tự gọi mình là \"Doctor\". Ông trốn thoát khỏi hành tinh quê nhà Gallifrey trên một chiếc TARDIS bị đánh cắp – (viết tắt của \"Time and Relative Dimension in Space\") – đây là một cỗ máy thời gian hoạt động và di chuyển thông qua vòng xoáy thời gian (một khái niệm tương đương lỗ giun). TARDIS có bề ngoài không khác gì một chiếc hộp điện thoại cảnh sát những năm 1950 ở Anh quốc, bên trong lớn hơn bên ngoài.\n\nDoctor thường làm cho người xem tò mò khi vướng vào những rắc rối ở những nơi ông đặt chân đến, ông thường đối mặt với những kẻ xấu tìm cách thay đổi lịch sử, với một chút sự giúp đỡ từ tua vít sóng âm. Ông hiếm khi du hành một mình, thường sẽ có những người bạn đồng hành. Bạn đồng hành thường là con người, ông có một sức hút kỳ lạ với Trái đất, thỉnh thoảng ông hợp tác cùng UNIT để bảo vệ trái đất. Là một Time Lord, Doctor sống hàng trăm tuổi, ông có khả năng tái sinh mỗi khi cơ thể bị tổn thương nặng nề, tái sinh đồng nghĩa với ngoại hình cũng như tính cách của ông đều thay đổi. Trong những chuyến du hành của mình, Doctor phải đối đầu với nhiều kẻ thù như Daleks, Cybermen, và Master, cùng nhiều Time Lord khác.\n\nNhân vật Doctor là người ngoài hành tinh, thuộc chủng tộc \"Time Lord\" - Chúa tể thời gian, sống trên hành tinh quê nhà là \"Gallifrey\", và vì một lý do nào đó ông đã rời bỏ hành tinh của mình và sống lưu lạc trong không thời gian khác trên cỗ máy \"TARDIS\". Nhân vật này chưa bao giờ đề cập đến nhân dạng thật hay danh tính của mình, ông tự gọi mình là \"Doctor\". Doctor hầu như bất tử, ông có thể tái sinh trước khi cái chết xảy đến. Mỗi lần tái sinh, Doctor lại có một hình hài mới và một nhân cách khác. Đây là một giải pháp đã được đặt ra vào năm 1966 khi hiện thân đầu tiên của Doctor là diễn viên \"William Hartnell\" do sức khỏe không cho phép ông tiếp tục đảm nhận vai diễn, các nhà biên kịch đã cho nhân vật của ông tái sinh ở một nhân dạng mới, trẻ trung hơn. Giải pháp này tiếp tục được sử dụng trong toàn bộ loạt phim khi diễn viên chính không tiếp tục đảm nhận vai diễn nữa. Chính vì thế cho đến nay, đã có tổng cộng 11 diễn viên đóng vai \"Doctor\". Tuy vậy đây vẫn chỉ là một nhân vật bất tử chính xuyên suốt loạt phim.\n\nNgười xem thường nhầm lẫn tên nhân vật là \"Doctor Who\", tuy vậy ông chỉ gọi mình đơn giản là \"Doctor\". Doctor Who thực chất để chỉ tên của bộ phim, nguồn gốc của tựa đề bộ phim bắt nguồn từ việc mỗi lần ông giới thiệu mình là Doctor, người nghe thường thắc mắc hỏi lặp đi lặp lại một câu hỏi quen thuộc là \"\"Doctor Who?\"\".\n\nTrong một số tập phim, Doctor đề cập rằng, ông chỉ có thể tái sinh tổng cộng 12 lần và sống ở 13 nhân dạng khác nhau. Tuy nhiên, trong tập \"\"The Time of the Doctor\"\", khái niệm tái sinh được mở rộng hơn, Doctor được các Time Lord qua vết nứt thời gian tặng cho một chu kì tái sinh mới với 12 lần tái sinh nữa. Yếu tố tái sinh là một phần trong kịch bản vẫn được sử dụng cho đến hiện tại để tiếp tục phát triển loạt phim.\n\nDoctor luôn bắt đầu cuộc phiêu lưu của mình với những người bạn đồng hành. Trong loạt phim cũ, lúc nào ông cũng du hành cùng từ 3 bạn đồng hành trở lên. Ở hiện thân thứ nhất, bạn đồng hành của Doctor là cô cháu gái của ông Susan Foreman (Carole Ann Ford). Tính trong toàn bộ loạt phim cũ, Doctor đã có đến trên 35 người bạn đồng hành mà đặc biệt là Sarah Jane Smith (Elisabeth Sladen), người đã gắn bó với loạt phim cũ và tham gia khách mời trong một số tập của loạt phim mới.\n\nTrong loạt phim mới bắt đầu từ 2005, Doctor thường chỉ du hành cùng một người bạn. Bạn đồng hành của Doctor thứ Chín và Mười phải kể đến Rose Tyler (Billie Piper), Martha Jones (Freema Agyeman), và Donna Noble (Catherine Tate). Bạn đồng hành của Doctor Mười một là Amy Pond (Karen Gillan) và Clara Oswin Oswald (Jenna-Louise Coleman).\n\nKẻ thù của Doctor thường rất đa dạng, ở mỗi tập anh đều phải đối mặt với những kẻ thù khác nhau. Trong loạt phim mới từ 2005, nhà sản xuất của phim là Russell T Davies đã lên kế hoạch để cho xuất hiện lần lượt các kẻ thù tiêu biểu điển hình của Doctor: \nTrong các tập đặc biệt phát sóng trong giai đoạn 2009–2010 là các Chúa tể thời gian (Time Lord - Rassilon), những người thuộc chủng tộc của ông nhưng đã bị tuyệt chủng trong Chiến tranh thời gian (Time War), nay quay trở lại từ quá khứ.\n\nKế tiếp thành công của Davies, Steven Moffat tiếp tục đưa các nhân vật khác trở lại như:\n\nDù không phải là kẻ thù của Doctor, vẫn có một số chủng tộc ngoài hành tinh khác thường xuyên xuất hiện: loài Slitheen (Raxacoricofallapatorian), Người Ood, Judoon, Weeping Angels và Silence.\n"}
{"id": "459784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459784", "title": "Mary L. Good", "text": "Mary L. Good\n\nMary Lowe Good (20.6.1931 tại Grapevine, Texas) là nhà hóa học vô cơ, nhà nghiên cứu công nghiệp người Mỹ và từng làm việc trong chính phủ Mỹ.\n\nBà đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học miền Trung Arkansas (tại thành phố Conway) và năm 1955 bà đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Arkansas (tại Fayetteville).\n\nNăm 1980 bà được tổng thống Jimmy Carter bổ nhiệm vào Ban Khoa học quốc gia của Quỹ Khoa học quốc gia và năm 1986 bà lại được tổng thống Ronald Reagan tái bổ nhiệm giữ chức vụ này. Cựu tổng thống George H. W. Bush bổ nhiệm bà vào Hội đồng cố vấn Khoa học và Công nghệ học của tổng thống. Năm 1993 Dr. Good làm thứ trưởng phụ trách Công nghệ ở Bộ Thương mại dưới thời tổng thống Bill Clinton trong 4 năm.\n\nHiện nay, bà là giáo sư ở Đại học Arkansas tại Little Rock. và là Chủ nhiệm sáng lập Phân khoa \"George W. Donaghey College of Engineering and Information Technology\".\n\nBà làm chủ tịch Hội Hóa học Hoa Kỳ năm 1987\n\n\n"}
{"id": "459809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459809", "title": "Cuộc nổi dậy Lâm Sâm", "text": "Cuộc nổi dậy Lâm Sâm\n\nCuộc nổi dậy của Lâm Sâm là một cuộc khởi binh chống lại nhà Nguyễn thời vua Thiệu Trị xảy ra ở phủ Lạc Hóa (Việt Nam) do Lâm Sâm (hay Sa Sâm, không rõ năm sinh năm mất) làm thủ lĩnh, khởi phát từ tháng 3 nhuận (âm lịch) năm Tân Sửu (1841) đến tháng 10 (âm lịch) cùng năm thì bị đánh tan .\n\nTừ lâu, các vua chúa Việt Nam luôn lo lắng về các vùng có tộc người Khmer định cư tập trung và lâu đời ở Nam Bộ. Bởi đây là vùng đất mới đối với người Việt, cho nên khi chúa Nguyễn Phúc Ánh còn ở đất Gia Định, đã cho phép người Khmer ở địa phương lập đồn điền, và mỗi năm chỉ phải nạp lúa thuế mà thôi. \nĐến khi nối ngôi vua, năm 1835, vua Minh Mạng cũng đã cho tộc người này hưởng chế độ tự trị rộng rãi, với quan phủ và các quan lại khác coi việc nội an đều là người Khmer.\nTuy nhiên, trong sâu xa các nhà cầm quyền vẫn muốn người Khmer trên đất Nam Bộ quy thuận theo mình, vì lẽ đó, lệnh trên ban ra có khi thiếu nhất quán và không phù hợp, mà chính sách \"nhứt thị đồng nhơn\" là một ví dụ.\n\nHậu quả là, nhân cơ hội quan quân nhà Nguyễn ở Chân Lạp đang vấp phải sự chống đối mãnh mẽ của người bản xứ (vì đã đem nước họ sáp nhập vào Đại Nam), mà tộc người Khmer ở Nam Bộ cũng đã lần lượt đứng lên (trong số đó có cuộc nổi dậy của Lâm Sâm), gây nhiều tang thương mất mát.\n\nNhìn lại vấn đề này, nhà văn Sơn Nam đã chỉ ra mấy nguyên nhân chủ yếu như sau:\n\nCòn Nguyễn Phan Quang, thì nhấn mạnh đến tệ tham lam của quan lại và địa chủ, giáo sư viết:\n\nTrước ngày 1 tháng 8 năm 1832, phủ Lạc Hóa gồm 2 huyện là Tuân Nghĩa và huyện Trà Vinh, trực thuộc trấn Vĩnh Long. Sau ngày này, vua Minh Mạng bỏ trấn và chia Nam Kỳ thành 6 tỉnh trực thuộc triều đình Huế, và hai huyện trên vẫn thuộc phủ Lạc Hóa, tỉnh Vĩnh Long như cũ (cho đến khi thực dân Pháp chiếm lấy toàn cõi Nam Kỳ).\n\nTheo \" Đại Nam nhất thống chí \", thì lúc bấy giờ \"trên hai bờ rạch Trà Vinh, người Kinh người Thổ ở lẫn lộn, thuyền buôn tụ họp, cũng là một nơi đô hội ở vùng biển\".\n\nRồi chính những nguyên nhân trên, mà nơi đô hội ấy không còn, bởi người dân Khmer (cùng một số người Việt và người Hoa) ở phủ Lạc Hóa đã tin theo lời của Lâm Sâm để cầm vũ khí chống Nguyễn.\n\nTheo Sơn Nam, thì \"thủ đoạn xách động (của Lâm Sâm) là dùng bùa ngãi, do các tên thầy bùa đưa ra rồi loan tin thất thiệt: \"Ai không theo chúng sẽ bị Trời Phật hại, ai theo thì được cứu thoát, nên có lúc loạn quân lên đến bảy, tám ngàn. Ngoài Lâm Sâm, còn có tên tổng Cộng (chắc là cai tổng tên Cộng) và một tên tự xưng là phò mã Đội. Còn võ khí là đao mác, chà gạc, phãng kéo cổ thẳng (sau trở thành cây mã tấu)...\"\nĐầu tháng 3 nhuận (âm lịch, 1841), Lâm Sâm khởi binh. Đầu tiên, ông cầm quân tiến đánh phủ lỵ Lạc Hóa, binh lính chống đỡ không nổi, viên Tri phủ bỏ chạy, cấp báo về tỉnh Vĩnh Long. Bố chính Trần Tuyên (hay Trần Trung Tiên) liền trực tiếp cầm quân ứng cứu. Từ Vĩnh Long, ông kéo quân đến đồn Nguyệt Lãng vừa tiến vừa thăm dò, ngót 20 ngày mới tới sóc Lò Ngò, liền bị hơn ngàn quân nổi dậy kéo ra ngăn lại.\n\nBố Chính Trần Tuyên bí mật thu quân về sóc Ô Đùng, thì bị nổi dậy phục kích ở vùng Trà Tử (nay gọi là Hiếu Tử), giết chết ông cùng viên Tri huyện Trà Vinh là Huỳnh Hữu Quang.\n\nNhân đà thắng lợi, Lâm Sâm thúc quân đến vây đánh tấn Định An, chém chết viên Thủ ngự rồi nhanh chóng rút lui.\nTháng 4 âm lịch (1841), tức một tháng sau ngày khởi binh, Lâm Sum lại dẫn hơn 300 quân đến vây đánh đồn Nguyệt Lãng và nhiều đồn trại của quân triều đình trên bờ sông Trà Vinh. Đồng thời, cử người chỉ huy 2000 quân kéo lên chiếm giữ Giồng Sang, ngăn đường tiến của quân triều đình theo sông Cổ Chiên vào cứu viện. Kể từ đó, lực lượng nổi dậy kể như hoàn toàn làm chủ huyện lỵ Trà Vinh.\n\nNhận được tin cấp báo, vua Thiệu Trị liền triệu Tham tán thành Trấn Tây là Nguyễn Tiến Lâm từ Nam Vang về nước, để nắm quyền tổng chỉ huy cuộc trấn áp. Ngoài ra, nhà vua còn điều thêm hai tướng là Nguyễn Công Trứ (về nước cùng với Nguyễn Tiến Lâm), Nguyễn Tri Phương và Tổng đốc Bùi Công Huyên cùng tiếp tay. Khi tướng Trương Minh Giảng rút quân từ Chân Lạp về An Giang, lại có thêm 3.000 quân nữa, vậy mà theo \"Bản Triều Bạn Nghịch\", thì: \"tuy phá tan được luôn, nhưng chỗ này tan rã thì chỗ kia qui tụ lại, cứ đánh phía Đông, giữ phía Tây không thể nào diệt hết được\"...\n\nĐể đối phó lại đạo quân triều hùng mạnh ấy, Lâm Sâm cử thuộc cấp là Trần Hồng mang vài ngàn quân đến đánh phá vùng sóc Kỷ La để bày thế trận nhằm phối hợp và chi viện lẫn nhau.\n\nSau trận này, liệu thế khó chống giữ, hai ông nhanh chóng rút hết quân về củng cố các căn cứ ở vùng Trà Cú, Xoài Xiêm thuộc huyện Tuân Nghĩa, sau khi chiếm giữ huyện lỵ Trà Vinh suốt trong 4 tháng (từ tháng 3 đến tháng 6 năm 1841).\n\nCuối tháng 6 năm 1841, quân nổi dậy tựa vào chỗ hiểm để chống giữ, rồi lừa cho đại quân lọt vào trận địa phục kích, gây tổn thất nặng cho quân triều.\n\nĐến tháng 8, Lâm Sâm cho di chuyển quân về lập căn cứ ở Chrui-Ton-Xa thuộc Ba Xao, gần sông lớn để có thể tiến thoái, lại có thể phối hợp với hai cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên (Sóc Trăng) do thủ lĩnh Sơn Tốt và thủ lĩnh Trần Lâm đứng đầu.\n\nLại thấy khó có thể cầm cự lâu dài ở Ba Xao, Lâm Sâm lại quyết định rút lực lượng về Rum-Đuôn (tức Sâm Đô chép trong \" Đại Nam thực lục \") cố giữ lũy dàn quân chống lại. Mấy đạo quân triều ồ ạt kéo vào vây chặt khu vực. Lâm Sâm bố trí trận mai phục bên hồ nước Trơpăn-Krôpư (bầu cá sấu), gây thêm một số tổn thất cho quân triều, giết chết một viên Phó quản cơ và một cai đội. Nhưng khi mấy đạo quân triều chia đánh mấy mặt thì lực lượng nổi dậy mất dần sức và nhanh chóng tan rã, căn cứ bị phá hủy. Lúc ấy là vào tháng 10 âm lịch năm Tân Sửu (1841).\n\nSách \"Quốc triều sử toát yếu\" kể:\n\nTheo một nguồn tư liệu của địa phương, sau khi thất trận ở Rum-Đuôn, thủ lĩnh Lâm Sâm chạy sang cù lao Cồn Cộc ẩn náu một thời gian. Khi quân triều rút đi, ông trở về Trà Cú thì bị bắt cùng với người con trai tên là Lâm Tham khoảng đầu năm 1842, rồi bị xử theo \"chánh pháp\".\n\nRút lại, ở nửa đầu thế kỷ 19, cuộc nổi dậy ở Lạc Hóa là một trong vài cuộc nổi dậy lớn, tuy ngắn ngủi nhưng nó có tính chất điển hình. \nVà mặc dù quyết liệt, nhưng nó vẫn thất bại, vì đây cũng chỉ là một cuộc nổi dậy mang đậm tính địa phương riêng rẽ, giá trị thu hút của nó không lớn. \nVề phía nhà Nguyễn, nhờ có lực lượng quân sự đông đảo nên cuối cùng cũng đàn áp được, nhưng xét ra cách làm này vẫn không thể làm dịu bớt những mâu thuẫn sâu sắc trong xã hội.\nCuộc nổi dậy ở Lạc Hóa, thực sự là lời cảnh báo của một bộ phận cư dân không nhỏ ở Nam Bộ đối với nền thống trị của triều Nguyễn, trong đó có chính sách đối với người dân tộc.\n\n"}
{"id": "459818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459818", "title": "Danh sách thần đồng", "text": "Danh sách thần đồng\n\nĐây là một danh sách những người, thường là vào lúc dưới 15 tuổi, biểu hiện tài năng ở mức độ của người lớn và vượt trội ở một lĩnh vực nào đó và được gọi là thần đồng.\n\nChú ý: nhiều nhà toán học đều là những nhà tính nhẩm khi còn nhỏ. Phần này chủ yếu liệt kê các thần đồng hoặc chủ yếu được biết đến về khả năng tính nhẩm. Chú ý rằng tính nhẩm đôi khi giống như năng khiếu hơn là thần đồng. Họ có năng khiếu không có ở người lớn và có thể không hiểu nhiều về toán học.\n\n\n\n\n\nChú ý: phần này hầu như giới hạn đối với những diễn viên hoặc đạo diễn trẻ em được tôn vinh hoặc nhận những giải thưởng khi so tài với người lớn hoặc được coi là thần đồng. \n\nXem Danh sách thần đồng âm nhạc.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "459821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459821", "title": "Vút bay", "text": "Vút bay\n\nVút bay trong tiếng Việt có thể là:\n"}
{"id": "459836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459836", "title": "Super Bowl", "text": "Super Bowl\n\nSuper Bowl (tạm dịch: \"\"Siêu cúp Bóng bầu dục Mỹ\"\") là trận tranh chức vô địch thường niên của Liên đoàn Bóng bầu dục Quốc gia (NFL - National Football League), hiệp hội hàng đầu của bóng bầu dục Mỹ, kể từ năm 1968 và thường được tổ chức vào Chủ nhật đầu tiên của tháng Hai dương lịch, gọi là \"Super Bowl Sunday\" (\"Chủ nhật Siêu Cúp\").\n\nĐội thắng cuộc nhận được cúp \"Vince Lombardi\" (\"Vince Lombardi Trophy\"), được đặt tên theo huấn luyện viên của đội Green Bay Packers, đội đã giành được chiến thắng hai trận Super Bowl đầu tiên và ba trong số năm giải vô địch NFL trước đó (năm 1961, 1962, và 1965). Cúp này được thực hiện độc quyền bởi hãng Tiffany & Co với giá 25.000 USD và bằng bạc nguyên chất. Cuối trận đấu, cầu thủ xuất sắc nhất (\"Most Valuable Player\" - viết tắt: MVP) sẽ được chọn và trao \"Cúp Pete-Rozelle\", được đặt tên theo cựu ủy viên NFL Pete Rozelle. Các thành viên của đội chiến thắng sẽ được nhận những chiếc nhẫn làm bằng vàng và kim cương, được gọi là \"Super Bowl ring\" (Nhẫn Siêu Cúp)\n\nTrong hầu hết các năm qua, Super Bowl là chương trình được theo dõi nhiều nhất trong các chương trình phát sóng của truyền hình Mỹ. Ngày \"Chủ nhật Siêu Cúp\" của giải Super Bowl không chỉ là một trong những sự kiện thể thao lớn nhất mà bây giờ được xem \"de facto\" như là ngày lễ quốc gia của Hoa Kỳ.\n\nNgoài ra, Super bowl là giải North America Super League mới được thành lập vào năm 2018 có 32 đội chia thành 8 bảng đấu.\n\nTrong hầu hết các năm qua, Super Bowl là chương trình được theo dõi nhiều nhất trong các chương trình phát sóng của truyền hình Mỹ. Ngày đấu chung kết của giải Super Bowl không chỉ là một trong những sự kiện thể thao lớn nhất mà bây giờ được coi \"de facto\" như là ngày lễ quốc gia của Hoa Kỳ , gọi là \"Super Bowl Sunday\" (\"Chủ nhật Siêu Cúp\"). \"Chủ nhật Super Bowl\" cũng là ngày có số lượng tiêu thụ thực phẩm lớn thứ hai của Hoa Kỳ, sau Lễ Tạ ơn (\"Thanksgiving Day\") .\n\nNhiều ca sĩ nổi tiếng và các nhạc sĩ đã tham gia phụ diễn vào lúc trước và giữa trận đấu, như là Michael Jackson, Madonna, Prince, Beyoncé, Paul McCartney, The Rolling Stones, The Who, Whitney Houston, Lady Gaga và Katy Perry, Justin Timberlake...\n\nSuper Bowl thường xuyên là chương trình truyền hình được xem nhiều nhất của Mỹ trong năm; bảy chương trình phát sóng được xem nhiều nhất trong lịch sử truyền hình Mỹ đều là những trận Super Bowl. Vào năm 2015, Super Bowl XLIX trở thành chương trình truyền hình Mỹ được xem nhiều nhất trong lịch sử với số khán giả trung bình là 114,4 triệu người xem.\n\nBa trong số bốn mạng lưới truyền hình lớn nhất của Mỹ: CBS, Fox và NBC được luân phiên độc quyền phát sóng truyền hình cho Super Bowl mỗi năm. Do lượng người xem cao (khoảng 100 triệu người), phí tổn quảng cáo truyền hình trong Super Bowl là đắt tiền nhất trong năm. Như là giá quảng cáo truyền hình giữa trận Super Bowl 50 (2016) là 5 triệu USD cho một quảng cáo 30 giây. Cũng vì chi phí đầu tư cao vào các quảng cáo trên Super Bowl, các công ty thường xuyên đầu tư phát triển nhiều tiền nhất cho các quảng cáo hoành tráng này của họ. Kết quả là, xem và thảo luận về những quảng cáo thương mại của truyền hình cũng đã trở thành một khía cạnh quan trọng của sự kiện.\n\nLamar Hunt, cựu chủ sở hữu của đội Kansas City Chiefs và là thành viên sáng lập của American Football League, đặt ra tên \"Super Bowl\" sau khi xem con mình chơi với một \"\"Super Ball\"\" (1 trái banh nhựa có sức đàn hồi cao của hãng Wham-O).\n\nNăm 1920, Hiệp hội bóng bầu dục chuyên nghiệp Mỹ (American Professional Football Association) được thành lập, từ đó NFL ngày nay xuất hiện. Nhà vô địch giải đấu đầu tiên là Akron Pros, đội đã giành chiến thắng trong mùa giải thường niên với tám chiến thắng: Play-off theo mô hình ngày nay lúc đó chưa tồn tại. Mãi đến năm 1932, mới có \"NFL Championship Game\" (Giải vô địch NFL) đầu tiên. Cho đến năm 1966, NFL đã tổ chức vô địch của riêng họ.\n\nSuper Bowl lần đầu tiên diễn ra vào ngày 15 tháng 1 năm 1967, là một phần của thỏa thuận sáp nhập giữa NFL và đối thủ cạnh tranh sau đó là American Football League (AFL) đưa đến một thỏa thuận thống nhất là các đội vô địch hai giải đấu sẽ tranh tài trong một giải gọi là \"AFL–NFL World Championship Game\", trong thời gian chuyển tiếp cho đến khi sáp nhập chính thức. Sau khi sáp nhập chính thức của hai giải đấu vào năm 1970, mỗi giải đấu trở thành một vòng tuyển (\"conference\"), hiện nay là giữa \"National Football Conference (NFC)\" và \"American Football Conference (AFC)\", và cuối cùng trận chung kết sẽ là cuộc tranh tài giữa 2 vô địch của 2 vòng này.\n\nSuper Bowl sử dụng chữ số La Mã để xác định kỳ chung kết (ngoại trừ Super Bowl 50), chứ không phải là năm mà nó được tổ chức. Super Bowl I đã được tổ chức vào năm 1967 để xác định chức vô địch của mùa bóng năm 1966, và gần đây nhất là trận đấu chung kết của năm 2020 (Super Bowl LV) được tổ chức vào ngày 7 tháng 2 năm 2021 tại Raymond James Stadium, Tampa, Florida, đội Tampa Bay Buccaneers (NFC) đã chiến thắng đội Kansas City Chiefs và giành được Super Bowl, trở thành nhà vô địch của mùa bóng năm 2020. Trận đấu chung kết của năm 2021 (LVI) sẽ được tổ chức vào ngày 6 tháng 2 năm 2022 tại Inglewood Stadium, Inglewood.\n\nĐội New England Patriots và đội Pittsburgh Steelers đã giành sáu lần Super Bowl, trong khi đội Dallas Cowboys và San Francisco 49ers đã từng giành được năm lần. Tổng cộng 20 đội đã giành ít nhất một lần Super Bowl. Đội New England Patriots có số lần tham dự nhiều nhất, 11 lần.\n\nNgười giữ kỷ lục về những chiến thắng trong lịch sử Super Bowl là huấn luyện viên Bill Belichick của đội New England Patriots, có tổng cộng 8 chiến thắng (2 chiến thắng với đội New York Giants và 6 chiến thắng với New England Patriots). Cầu thủ giữ kỷ lục về những chiến thắng là Tom Brady với 7 trận thắng (6 với New England Patriots và 1 với Tampa Bay Buccaneers), và Charles Haley với 5 trận thắng (2 với San Francisco 49ers và 3 với Dallas Cowboys từ năm 1989 đến năm 1996).\n\nAFL-NFL Championships:\n\nNFL Championships:\n\n"}
{"id": "459870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459870", "title": "Lý Nguyên Hoàng", "text": "Lý Nguyên Hoàng\n\nLý Nguyên Hoàng (; ? - 1221), hay Nguyên vương (元王) là một vị vua nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.\n\nLý Nguyên Hoàng không được sử sách xác định tên thật, là con thứ vua Lý Anh Tông, không rõ mẹ ông là ai. Ông được phong tước Huệ Văn vương (惠文王). Sử sách không nói rõ ông là em hay anh của Lý Cao Tông. \"Trần tộc vạn thế ngọc phả\" lại không đề cập đến Huệ Văn Vương trong các con trai vua Anh Tông\n\nNhà Lý từ thời Lý Cao Tông đã suy yếu, các sứ quân nhiều nơi nổi dậy cát cứ. Sau loạn Quách Bốc (1209), họ Trần mà đứng đầu là Trần Tự Khánh nắm quyền điều hành triều chính nhà Lý.\n\nVua Lý mới là Huệ Tông cùng Đàm thái hậu lo lắng về thế lực họ Trần. Đầu năm 1213, Đàm thái hậu sai người đi với các tướng sĩ ở đạo Bắc Giang, hẹn ngày cùng phát binh đánh Tự Khánh. Nhưng khi ra quân đối trận, Lý Huệ Tông thất thế phải chạy lên Lạng Châu.\n\nTrần Tự Khánh chiếm được kinh đô Thăng Long, sai người đem thư lên Lạng Châu gặp Huệ Tông xin Huệ Tông trở về, nhưng Huệ Tông không nghe. Tự Khánh bèn triệu tập các vương hầu, bá quan bàn việc cải lập, sai người đón Huệ Văn vương đến Hạc Kiều, lập làm vua mới.\n\nTháng 3 năm Giáp Tuất (tháng 4 năm 1214), Huệ Văn vương lên ngôi ở điện Đại An, đổi niên hiệu mới là Càn Ninh (乾寧), xưng là Nguyên Hoàng.\n\nVua Càn Ninh không có thực quyền, mọi việc trong triều do Trần Tự Khánh quyết định. Vua Huệ Tông lần lượt dựa vào sứ quân khác nhưng các sứ quân này lần lượt bị bại trận, không dẹp được loạn lạc, một số bị thất bại về tay Tự Khánh. Tới năm 1216, Lý Huệ Tông đành lại quay về nương nhờ anh em họ Trần.\n\nTháng 4 năm 1216, được tin Lý Huệ Tông muốn quay lại dựa vào họ Trần, Trần Tự Khánh sai bộ tướng Vương Lê đem thủy quân đi đón Huệ Tông. Sau đó Tự Khánh phế vua Càn Ninh xuống làm Huệ Văn vương như cũ. Họ Trần tiếp tục chi phối vua Huệ Tông, nắm quyền điều hành triều chính.\n\nTháng 6 năm 1221, Huệ Văn vương qua đời, không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi. Vua Lý Huệ Tông cho bãi triều năm ngày và ăn chay ba ngày.\n\nLý Nguyên vương ở ngôi được 2 năm (1214-1216). Bốn năm sau khi ông mất, họ Trần cướp ngôi nhà Lý.\n\n\n"}
{"id": "459872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459872", "title": "Châu Hưng, Bình Đại", "text": "Châu Hưng, Bình Đại\n\nChâu Hưng là một xã thuộc huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.\n\nXã Châu Hưng nằm ở trung tâm của tiểu vùng I, huyện Bình Đại, có vị trí quan trọng về chính trị, kinh tế, có vị trí địa lý:\n\nXã Châu Hưng Cách trung tâm Bình Đại 26 km và cách thành phố Bến Tre khoảng 24 km về phía tây theo đường tỉnh 883.\n\nDiện tích tự nhiên của xã là 1.106ha, trong đó:\n\nLà vùng đất được bồi đắp bởi phù sa sông Ba Lai. có những dải đất cao hơn các khu vực xung quanh từ 1-1,5m. Đó là những con giồng, di tích của mỗi giai đoạn bờ biển được sáp nhập vào đất liền (nay thuộc ấp Hưng Chánh), có độ cao trung bình từ 2-2,5m; dài khoảng 1,5 km.\n\nĐất đai ở Châu Hưng chủ yếu là đất phù sa, có địa hình cao trên 1m, không bị ngập úng vào mùa mưa và khô cứng vào mùa khô.\n\nXã Châu Hưng được chia thành 4 ấp: Hưng Chánh, Hưng Thạnh, Tân Hưng, Hưng Nhơn.\n\n\n"}
{"id": "459898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459898", "title": "Xe tăng Iosif Stalin", "text": "Xe tăng Iosif Stalin\n\nXe tăng Iosif Stalin (hay Xe tăng IS), là một loại xe tăng hạng nặng được Liên bang Xô viết phát triển trong Thế chiến II. Những chiếc xe tăng thuộc loại này thỉnh thoảng được gọi là xe tăng JS hay ИС. Nó được đặt theo tên nhà lãnh đạo Liên Xô lúc đó là Iosif Vissarionovich Stalin (điều thú vị là Stalin trong tiếng Nga cũng có nghĩa là \"Người đàn ông thép\")\n\nXe tăng hạng nặng IS được thiết kế với mục đích hỗ trợ các mũi đột phá tiêu diệt các công sự phòng thủ vững chắc của Đức, hoặc hạ gục các loại xe tăng hạng nặng của Đức như Tiger và Panther. Xe có vỏ giáp rất dày theo tiêu chuẩn thời đó, lên tới 100mm thép nghiêng 60 độ ở phía trước xe (tương đương 200mm thép đặt thẳng đứng), có khả năng chống chịu được pháo 88 mm L/56 của xe tăng Tiger I kể cả ở cự ly gần. Hỏa lực của xe cũng rất mạnh với pháo nòng dài 122mm L/46, đủ khả năng tiêu diệt các xe tăng hạng nặng như Tiger và Panther của Đức. Nhờ sự kết hợp \"giáp dày - pháo lớn\" này, IS-2 giành ưu thế áp đảo trước xe tăng Đức trong những trận đấu tăng trực diện, nó có thể tiêu diệt loại xe tăng hạng nặng Đức từ cự ly mà đối phương không thể bắn trả một cách hiệu quả. Sau khi nghiên cứu, tướng xe tăng Heinz Guderian của Đức đã kết luận rằng ngay cả xe tăng hạng nặng Tiger cũng không phải là đối thủ của IS-2, và phải cần tới ít nhất 3 chiếc xe tăng Tiger I trở lên để có thể đánh bại duy nhất một chiếc IS-2. Để mô tả nỗi sợ hãi khi phải đối mặt với IS-2, lính Đức đã đặt cho IS-2 một biệt danh là \"Dooms\", nghĩa là \"Quỷ dữ\".\n\nCùng với khả năng đấu tăng đáng gờm, IS-2 cũng được dùng như loại xe tăng đột phá, bắn đạn có sức nổ cao để phá hủy các cứ điểm và boong-ke vững chắc. Xe cũng có khả năng việt dã tốt và sửa chữa nhanh, chi phí sản xuất thấp nên có thể sản xuất số lượng khá lớn. Chiếc IS-2 được đưa vào hoạt động tháng 2 năm 1944, và được Hồng quân sử dụng như mũi nhọn ở giai đoạn cuối cuộc chiến, bao gồm cả Trận Berlin.\n\nDựa trên thành công của IS-2, tháng 3/1945, Liên Xô đã chế tạo ra loại IS-3 có sức mạnh còn lớn hơn nữa. IS-3 vỏ giáp trước tháp pháo dày tới 300mm, cách bố trí giáp tân tiến hơn so với thiết kế IS-2 ban đầu. Không chỉ mạnh về hỏa lực mà còn mạnh về tính linh hoạt trên mặt trận, kèm theo khẩu pháo 122mm có khả năng gây sát thương chí mạng cho đối phương, IS-3 thực sự mang sức mạnh áp chế ngay từ đầu với hỏa lực mạnh cùng với lớp giáp gần như bất khả chiến bại, ngay cả Xe tăng King Tiger (Tiger II) (loại xe tăng mạnh nhất của Đức) cũng không sánh được với IS-3 về các thông số kỹ thuật.\n\nLoạt xe tăng hạng nặng KV của Liên Xô bị các kíp lái chỉ trích vì tính cơ động kém, trong khi hỏa lực chỉ ngang bằng so với loại T-34/76 hạng trung. Năm 1942, vấn đề này đã được giải quyết một phần nhờ loại tăng KV-1S nhẹ hơn và nhanh hơn, nhưng KV-1S vẫn đắt hơn nhiều so với T-34, hỏa lực thì vẫn là khẩu pháo 76mm giống như T-34/76. Chương trình xe tăng hạng nặng hầu như đã bị Stalin huỷ bỏ từ cuối năm 1942 để dành nguồn lực cho việc chế tạo T-34. Tuy nhiên, việc Đức triển khai một số lượng đáng kể xe tăng hạng nặng Panther và Tiger I tại Trận Kursk trong mùa hè năm 1943 đã làm thay đổi mức độ ưu tiên của người Liên Xô. Ngành công nghiệp xe tăng Liên Xô chế tạo ra loại KV-85, và tiếp tục chương trình thiết kế KV-13 để tạo ra một xe tăng với cách bố trí giáp tiên tiến hơn và pháo chính mạnh hơn. Vì Nguyên soái Kliment Voroshilov đã mất sự ưu ái chính trị, loại tăng mới được đặt tên là \"Xe tăng Iosif Stalin\".\n\nNguyên mẫu IS-85 ban đầu được chấp nhận sản xuất với tên gọi xe tăng hạng nặng IS-1. Tuy có vỏ giáp tốt nhưng hỏa lực của IS-1 vẫn bị đánh giá là chưa đủ mạnh, pháo 85mm L/52 của nó có sức xuyên giáp yếu hơn so với pháo 88mm L/56 trên xe tăng Tiger I của Đức. Mặt khác, ngay cả xe tăng hạng trung T-34 khi đó cũng đã được thử nghiệm trang bị pháo 85mm thay cho pháo 76mm. Việc sản xuất một loại xe tăng hạng nặng trang bị hỏa lực chỉ ngang với xe tăng hạng trung rõ ràng là không hiệu quả cả về yêu cầu chiến đấu lẫn chi phí bỏ ra. Vì vậy, chỉ có một số lượng nhỏ IS-1 được sản xuất (khoảng 207 chiếc), sau đó Liên Xô dừng sản xuất loại xe tăng này để chuyển sang nghiên cứu sản xuất loại xe tăng IS-2 được trang bị hỏa lực mạnh mẽ hơn nhiều.\n\nYêu cầu đầu tiên khi chế tạo IS-2 là nó phải có pháo chính mạnh hơn nhiều so với khẩu pháo 85mm của IS-1. Khẩu pháo này phải có khả năng tiêu diệt xe tăng hạng nặng Tiger I của Đức kể cả ở cự ly trên 1.500 mét.\n\nHai ứng cử viên là pháo A-19 122mm L/46 và pháo BS-3 100 mm L/53. Loại BS-3 (sau này được lắp trên pháo tự hành chống tăng SU-100) có khả năng xuyên giáp cao hơn A-19 (ở cự ly 500 mét, đạn xuyên giáp động năng APCBC của BS-3 xuyên được 185 mm thép so với 175 mm của đạn APHE 122mm), tuy nhiên A-19 lại có loại đạn nổ công phá mạnh gần gấp đôi so với BS-3. Tương tự, BS-3 là một vũ khí khá mới và chưa được sản xuất nhiều, vào đầu năm 1944 thì khả năng sản xuất hàng loạt trên dây chuyền có sẵn và đạn cho pháo chỉ có với loại A-19. So với loại pháo tăng F-34 cỡ 76mm của T-34 76.2 mm, đạn xuyên giáp động năng của A-19 có khả năng xuyên giáp tốt gấp đôi so với F-34, trong khi đạn nổ phá có sức mạnh cao gấp 3,5 lần so với loại pháo F-34.\nSau khi thử nghiệm với cả súng BS-3 và A-19, loại A-19 đã được chọn là trang bị chính cho loại xe tăng mới và được đặt tên là D-25T, chủ yếu bởi nó đã sẵn sàng cung cấp và hiệu quả của loại đạn sức nổ cao của nó khi chống lại các công sự của Đức. Loại A-19 dùng đạn khá nặng và thuốc phóng riêng, khiến nó có tốc độ bắn thấp hơn so với pháo 100mm, đây là nhược điểm khá lớn trong những cuộc đấu tăng. Tuy nhiên, đạn pháo 122mm có sức công phá rất mạnh. Tuy đạn xuyên giáp 122 mm loại BR-471 của A-19 có sơ tốc kém hơn so với các pháo 75 mm và 88 mm của Đức, nhưng do đạn có khối lượng lớn nên sức xuyên của nó vẫn rất mạnh, nhỉnh hơn cả pháo nòng dài 75mm L/70 rất hiệu quả lắp trên chiếc xe tăng Panther của Đức. Những cuộc thử nghiệm của Liên Xô cho thấy đạn BR-471 có thể xuyên thủng giáp trước thân xe của xe tăng Panther của Đức ở cự ly 1.000 mét và xuyên thủng được giáp trước của Tiger I ở cự ly 1.500-2.000 mét, và vì thế được coi là đủ cho vai trò chống tăng.\n\nDữ liệu của Quân đội Đức về tầm xuyên giáp của súng 122 mm A-19 chống lại xe tăng Panther cho thấy tác động của nó khi Panther đứng ở góc lệch 30 độ với viên đạn bay tới: đạn xuyên giáp động năng của A-19 có thể xuyên thủng giáp trước thân xe (chỗ của pháo thủ) ở khoảng cách 500 m, xuyên được giáp trước tháp pháo ở cự ly 1.500 mét., và xuyên được giáp hông từ cự ly tới 3.500 mét. Tuy vậy từ năm 1944, việc thiếu quặng khiến người Đức chuyển sang sử dụng thép có hàm lượng các-bon cao và ni-ken, khiến vỏ giáp xe tăng Đức trở nên giòn hơn, một viên đạn xuyên giáp BR-471 APHE của IS-2 từ khoảng cách 2.500m cũng có thể gây sát thương cho Panther kể cả khi bắn vào giáp trước. Theo thí nghiệm ở Kubilka, đạn xuyên giáp động năng BR-471 của A-19 có thể bắn thủng giáp trước thân xe của Tiger II (King Tiger), loại xe tăng có giáp dày nhất của Đức, từ cự ly 700 mét sau 2 phát bắn, và ngạc nhiên nhất là BR-471 có thể xuyên được mặt trước tháp pháo của Tiger II (vùng không có khiên chắn) từ cự ly tới 2.500 mét ngay từ phát bắn đầu tiên.\n\nTheo số liệu khi kiểm tra lực xuyên đối với giáp thép đặt thẳng đứng, loại A-19 kém hơn khoảng 10 - 20% so với pháo BS-3 100mm L/56 và pháo KwK-43 88mm L/71 của xe tăng Tiger II. Tuy nhiên, thực tế lại phức tạp hơn như vậy. Một vấn đề quan trọng khác là đối với vỏ giáp vát nghiêng, đạn pháo có đường kính càng lớn thì càng giảm được \"\"hiệu ứng trượt nảy\"\" khi va vào góc nghiêng của giáp. Do vậy, trong thực tế chiến đấu với các loại xe có giáp nghiêng như Panther và Tiger II thì A-19 có thể đạt độ xuyên phá tương đương với BS-3 và vượt hơn cả loại pháo KwK-43 88mm L/71 của xe tăng Tiger II. Theo thí nghiệm ở Kubilka, đạn xuyên giáp động năng BR-471 của A-19 có thể bắn thủng mặt trước tháp pháo của Tiger II (vùng không có khiên chắn) từ cự ly tới 2.500 mét, trong khi pháo KwK-43 88mm L/71 của xe tăng Tiger II chỉ làm được điều tương tự ở tầm 400 mét (với đạn xuyên giáp APCBC) hoặc khoảng 1.000 mét (với đạn xuyên giáp cao cấp APCR).\n\nĐầu năm 1945, Liên Xô đưa vào trang bị loại đạn xuyên giáp BR-471B АРНЕВС, có sức xuyên giáp mạnh hơn 15% so với BR-471, giúp nâng cự ly tiêu diệt xe tăng Đức của IS-2 lên cao hơn nữa.\nTuy nhiên, loại đạn nổ - công phá (HE) cỡ nòng 122mm mới là ưu thế chính của IS-2, với khả năng phá hủy và sát thương lớn. Viên đạn nổ phá 122mm của IS-2 nặng tới 25 kg, trong đó chứa lượng chất nổ nặng tới 3,8 kg, khi nổ sẽ tạo sức công phá rất mạnh (tương đương 16 MJ, ngang với động năng của một viên đạn nặng 16 kg bay với vận tốc 1.000 m/s). Khi bị trúng loại đạn này, vỏ giáp xe tăng Đức sẽ bị nứt nghiêm trọng hoặc vỡ từng mảng, các thiết bị mỏng manh như kính ngắm, điện đài... sẽ bị hỏng, và tổ lái trong xe cũng sẽ chết hoặc trọng thương vì chấn động của vụ nổ. Theo thử nghiệm của Liên Xô, chỉ sau 1 phát đạn HE cỡ 122mm, mặt trước thân xe Tiger II đã bị vỡ một mảng lớn (diện tích 30 x 30 cm), các mối hàn nối giữa các tấm giáp phía trước và khe súng máy bị bật tung, các mối hàn nối với giáp hông bị nứt vỡ, tấm giáp hông bị bung ra 5 cm, và chiếc xe tăng bốc cháy từ bên trong do nhiên liệu bắt lửa Nhìn chung, chỉ cần 2-3 viên đạn nổ mạnh cỡ 122mm bắn trúng giáp trước, hoặc chỉ cần 1 viên bắn trúng sườn là đủ để phá hủy hoặc làm hỏng nặng một chiếc Tiger II (Vua Cọp). Một điểm quan trọng khác là sức mạnh của đạn nổ - công phá chỉ phụ thuộc vào lượng thuốc nổ chứa bên trong đạn, nó không bị suy giảm sức sát thương theo cự ly bắn như đạn xuyên giáp động năng. Do đó, IS-2 khi sử dụng loại đạn này có thể hạ gục hiệu quả mọi xe tăng hạng nặng Đức từ cự ly tới 3.500 mét, vượt xa cự ly mà xe tăng Đức có thể bắn hạ được IS-2.\n\nTuy nhiên, kích cỡ pháo cũng là vấn đề với IS-2: đạn hai phần khá nặng, khiêng vác khó khăn nên việc nạp đạn rất mất thời gian, tốc độ nạp đạn của pháo khá chậm (tốc độ bắn chỉ khoảng 2-3 viên mỗi phút). Một hạn chế khác với kích cỡ đạn là lượng đạn pháo có thể mang theo khá ít: chiếc xe tăng chỉ mang được 28 viên đạn ở bên trong. Trong thực tế, nếu tận dụng các khoảng trống thì IS-2 có thể mang nhiều đạn hơn}, đã có ghi nhận về những tổ lái đã xoay xở thêm khoảng trống để mang được tới 42 viên đạn pháo trong xe, nhưng việc này không được khuyến khích do làm tăng tỷ lệ cháy nổ nếu xe bị trúng đạn. Mặt khác, IS-2 luôn có được sự hỗ trợ từ đội hình T-34 đông đảo đi cùng nên việc mang trên 28 viên đạn là hiếm khi cần thiết.\n\nĐến đầu năm 1944 thì loại pháo tăng cải tiến D-25T cỡ 122mm được sử dụng cho IS-2, ưu điểm chủ yếu của pháo mới là có thêm một bộ phận hỗ trợ việc nạp đạn, giúp tăng tốc độ bắn lên khoảng 2-3 phát/phút, nếu người nạp đạn có sức khỏe và kỹ năng tốt thì có thể bắn được 4 phát/phút. Theo các tổ lái Liên Xô, tốc độ nạp đạn của IS-2 tuy khá chậm (trung bình 3 phát/phút) nhưng đó không phải là trở ngại lớn trong thực tế chiến đấu, bởi với hệ thống điều khiển hỏa lực thủ công của thời đó, sau mỗi phát bắn, xạ thủ sẽ mất khoảng 15-20 giây để căn chỉnh đường ngắm hoặc tìm kiếm mục tiêu mới, nên tốc độ bắn cao hơn là ít khi cần thiết.\n\nĐộ chính xác của pháo D-25T 122mm là rất tốt theo tiêu chuẩn thời đó, tương đương với các loại pháo xe tăng tốt nhất của Đức. Độ lệch trung bình của đạn xuyên giáp 122mm khi bắn vào mục tiêu ở xa 1 km là 170mm theo chiều dọc và 270mm theo chiều ngang. Kiểm tra của Liên Xô với pháo KwK-43 88mm L/71 (pháo tăng của xe King Tiger) trong cùng điều kiện đã cho độ lệch 200mm theo chiều dọc và 180mm theo chiều ngang.\n\nBên cạnh pháo chính cỡ 122mm thì IS-2 có thêm một khẩu súng máy DT 7,62mm đồng trục, một khẩu DT khác nằm phía sau tháp pháo để đối phó với bộ binh đối phương muốn tiếp cận IS-2 từ phía sau, về sau thêm một súng máy hạng nặng DShK 12,7mm được gắn trên nóc tháp pháo để phòng không lẫn bắn mặt đất.\n\nCác tài liệu phương Tây trước kia thường cho rằng xe tăng Liên Xô có kính ngắm chất lượng thấp. Nhưng thực ra, kính ngắm là một điểm mạnh của xe tăng Liên Xô (trước chiến tranh, Liên Xô đã mua được công nghệ chế tạo thủy tinh chất lượng cao từ Đức rồi sau đó tự chế tạo trong nước). Xe tăng IS-2 được trang bị kính ngắm TSh-17 có độ phóng đại 4x với trường nhìn 16°, tính năng của nó vượt trội so với kính ngắm TZF-9B của Tiger I các loạt sản xuất ban đầu (độ phóng đại 2,5x với trường nhìn 25°), và gần tương đương với kính ngắm TZF-9C của Tiger I các loạt sản xuất sau và TZF-9D của xe tăng Tiger II (độ phóng đại 5x với trường nhìn 14°).\n\nGiáp trước của IS-2 được làm thật dày để chống lại hỏa lực của xe tăng hạng nặng Đức. Giáp trước thân của IS-2 Model 1944 được làm dày 100mm thép nghiêng 60 độ, chiếu theo phương ngang thì tương đương lớp thép dày 200mm đặt thẳng đứng (một số nguồn đưa ra con số 120mm thép nghiêng 60 độ, tương đương lớp thép dày 240mm đặt thẳng đứng). Giáp mặt trước tháp pháo dày 115mm, một số vùng tại khiên chắn quanh nòng pháo dày tới 155mm và đều được làm cong hình bán cầu (hình dạng này có tác dụng làm chệch hướng đạn xuyên của xe tăng địch, giúp tăng khả năng chống đạn lên 1,5-2 lần tùy góc chạm của đạn). Giáp hông tháp pháo của IS-2 cũng dày tới 90mm thép nghiêng 20 độ (tương đương 105mm thép đặt thẳng đứng), giáp hông thân xe thì dày 90 - 130mm thép nghiêng 15 độ (tương đương 100 - 145mm thép đặt thẳng đứng).\n\nLớp giáp được làm vát nghiêng của IS-2 kế thừa kinh nghiệm từ T-34, thiết kế này đem lại nhiều lợi thế: không chỉ làm giảm khối lượng thép cần thiết mà vẫn đảm bảo độ dày (tính trên khối lượng) của giáp xe tăng, mà giáp thép nghiêng còn tạo ra \"hiệu ứng trượt\", có tác dụng rất tốt chống lại các loại đạn xuyên giáp động năng được dùng trong Thế chiến 2. Những loại đạn xuyên giáp động năng khi va vào giáp nghiêng sẽ bị \"hiệu ứng trượt\" làm chệch hướng xuyên, khiến độ xuyên giáp giảm đi, thậm chí nếu đạn có khối lượng riêng không đủ lớn, tốc độ không đủ cao hay đơn thuần bắn từ khoảng cách quá xa thì có thể bị trượt nảy ra mà không gây hại gì cho vỏ giáp xe tăng. Theo tính toán, giáp trước thân của IS-2 Model 1944 (dày 100mm thép nghiêng 60 độ) có hiệu quả bảo vệ tương đương lớp thép dày 305mm đặt thẳng đứng khi chống lại đạn pháo 75mm APCBC (của xe tăng Panther), hoặc 285mm thép khi chống lại đạn pháo 88mm APCBC (của xe tăng Tiger I và Tiger II), hoặc 223mm thép khi chống lại đạn pháo 128mm APCBC của xe Jagdtiger (mức hiệu quả khác nhau là do đạn có đường kính càng lớn thì càng giảm được \"hiệu ứng trượt\").\n\nNhìn chung, độ dày vỏ giáp trước của IS-2 cao gấp 1,5 tới 2 lần so với giáp trước của xe tăng hạng nặng của Đức (giáp trước xe Panther dày 110-140mm, Tiger I dày khoảng 100-120mm). Do sử dụng độ nghiêng của vỏ giáp, IS-2 đạt được độ dày vỏ giáp lớn trong khi trọng lượng xe khá nhẹ (chỉ khoảng 46 tấn, tương đương với xe tăng Panther của Đức, trong khi Tiger I nặng tới 57 tấn). Chỉ có xe tăng hạng siêu nặng Tiger II của Đức là có vỏ giáp trước tương đương với IS-2, nhưng xe Tiger II nặng tới 71 tấn (tức là gấp rưỡi IS-2), và phần giáp hông của Tiger II thì vẫn hơi mỏng hơn IS-2.\nSự kết hợp giữa độ dày cao và độ vát nghiêng lớn của vỏ giáp khiến IS-2 có khả năng chống lại các loại đạn xuyên giáp rất tốt. Trong thực tế, ngay cả khi dùng đạn xuyên giáp cao cấp PzGr 40/43 APCR (lõi bằng tungsten), pháo 88mm L/56 của xe tăng Tiger I cũng chỉ có thể bắn xuyên giáp trước của IS-2 từ cự ly dưới 500 mét, còn nếu dùng đạn xuyên giáp thông thường Pzgr 39/43 APCBC thì Tiger I không thể bắn xuyên được giáp trước IS-2. Tài liệu hướng dẫn chiến thuật của Đức đã khuyến cáo các tổ lái Panther cần phải đợi IS-2 tiến vào cự ly dưới 600 mét để đảm bảo phát bắn có thể xuyên được giáp trước IS-2 Cũng theo tài liệu Đức, cự ly mà Tiger I có thể bắn xuyên giáp trước của IS-2 chỉ khoảng 300 mét, còn các loại xe tăng hạng trung trang bị pháo 75mm L/48 như StuG-3, Panzer IV... thì không thể bắn thủng giáp trước IS-2 dù ở bất cứ cự ly nào.\n\nKhi đứng đối diện, ngay cả loại pháo 88mm L/71 của xe tăng Tiger II (Vua Cọp), loại pháo tăng mạnh nhất của Đức cũng chỉ có thể bắn xuyên giáp trước tháp pháo của IS-2 ở cự ly khoảng 700 mét khi sử dụng đạn xuyên giáp Pzgr 39/43 APCBC, và không xuyên được giáp trước thân xe dù ở cự ly rất gần. Nếu sử dụng đạn xuyên giáp cao cấp PzGr 40/43 APCR (lõi bằng tungsten), Tiger II có thể bắn xuyên được giáp trước thân xe của IS-2 ở cự ly 500 mét và xuyên được giáp trước tháp pháo ở cự ly khoảng 1.200 mét. Nhưng trong thực tế, loại đạn PzGr 40/43 APCR rất đắt tiền nên chỉ được sản xuất ít và hiếm khi được trang bị (suốt chiến tranh, Đức chỉ sản xuất được 5.800 viên đạn PzGr 40/43, và sau năm 1943 thì Đức hầu như không còn sản xuất được đạn APCR do thiếu hụt quặng tungsten). Do vậy, phần lớn các xe Tiger II của Đức chỉ được trang bị đạn Pzgr-39/43 nên chỉ có thể hạ IS-2 ở cự ly gần hơn vài trăm mét nếu đấu trực diện. Theo lời kể của 1 tù binh là xạ thủ trên xe Tiger II, chiếc xe tăng của anh ta đã nã 7 phát đạn vào 1 chiếc IS-2 mà vẫn không xuyên được giáp trước của nó, phải tới phát bắn thứ 8 (bắn từ cự ly 700 mét) thì chiếc IS-2 mới bốc cháy.\n\nVỏ giáp dày đem lại ưu thế lớn cho IS-2 trong các trận đấu tăng: nếu chiến đấu trực diện một chọi một, nó có thể tiêu diệt mọi loại xe tăng hạng nặng Đức từ cự ly mà đối phương không thể bắn trả một cách hiệu quả.\n\nNguyên mẫu IS-122 thay thế IS-85, và bắt đầu sản xuất hàng loạt với tên gọi IS-2. Các súng 85 mm có thể được dành cho loại xe tăng hạng trung T-34-85 mới, và một số chiếc IS-1 đã sản xuất được đổi tên lại trước khi rời nhà máy, và được gọi là IS-2.\nModel sản xuất đầu tiên là IS-2 Model 1943, với pháo A-19 mạnh. Nó hơi nhẹ hơn và nhanh hơn model KV nặng nhất, với giáp trước dày hơn và thiết kế tháp pháo cải tiến hơn. Chiếc xe tăng có thể mang giáp nặng hơn loạt KV, trong khi vẫn có trọng lượng nhẹ hơn nhờ cách bố trí giáp hợp lý hơn. Giáp của những chiếc KV có hình dạng kém và rất dày ngay cả ở phía sau, trong khi loạt IS tập trung vỏ giáp ở phía trước. IS-2 nặng khoảng bằng loại Panther của Đức và nhẹ hơn loại xe tăng hạng năng Tiger. Nó hơi chậm hơn cả hai loại tăng này, động cơ 600 mã lực giúp IS-2 có thể chạy tối đa với vận tốc 37 km/giờ trên đường tốt và tầm hoạt động chừng 240 km.\n\nNhững chiếc IS-2 Model 1943 có thể được phân biệt với IS-2 Model 1944 nhờ vỏ 'nghiêng' phía trước, và các tấm che ra vào nhỏ cho kíp lái. Những chiếc tăng đầu tiên thiếu các khoá ống di chuyển súng hay súng máy chống máy bay, và có khiên nhỏ.\n\nChỉ có khoảng 400 chiếc IS-2 Model 1943 được sản xuất. Sau những báo cáo từ chiến trường về khiếm khuyết của Model 1943, đến đầu năm 1944, Liên Xô chuyển sang sản xuất loại IS-2 cải tiến (Model 1944), một phiên bản pháo nạp đạn nhanh hơn, loại D25-T với một hãm đai vách kép và bộ phận kiểm soát bắn tốt hơn, tốc độ nạp đạn tăng lên 2-3 phát/phút (nếu xe đứng yên và tổ lái có kinh nghiệm thì có thể nạp 4 phát/phút). Nó cũng có vỏ giáp trước thân xe liền khối (sử dụng một tấm chắn phẳng, nghiêng) chứ không phải là 2 tấm chắn gấp khúc như Model 1943, cách bố trí vỏ giáp này giúp thân xe của Model 1944 có khả năng chống đạn tốt hơn. Một số nguồn gọi nó là IS-2M, nhưng không nên nhầm lẫn nó với loại mang tên định danh chính thức IS-2M của Liên Xô đã được hiện đại hoá trong thập niên 1950. Các nâng cấp nhỏ khác gồm việc thêm vào khoá di chuyển trên đuôi vỏ, khiên rộng hơn, và, trên những model cuối cùng, một súng máy phòng không.\n\nTuy thiết kế là tốt ở thời kỳ đó, các nhà quan sát phương Tây thường có xu hướng chỉ trích những chiếc xe tăng Liên Xô vì ít được hoàn thiện kỹ và thô kệch. Người Liên Xô trả lời rằng điều đó là cần thiết bởi nhu cầu khẩn cấp cho chiến tranh, theo đó xe tăng cần được sản xuất thật nhanh và cần phải bỏ qua việc chế tạo tỉ mỉ những chi tiết phụ.\n\nXe tăng IS-2 được thiết kế với những kinh nghiệm từ chiến trường, theo đó xe phải có độ tin cậy cao, dễ bảo dưỡng và sửa chữa trong những điều kiện khắc nghiệt.\n\nNhững chiếc IS-2 ở các loạt sản xuất đầu tiên thường gặp trục trặc, gây ra một số lượng lớn các khiếu nại từ các quân đội. Tuy nhiên, cự ly hành trình trung bình của IS-2 ở các loạt sản xuất đầu tiên vẫn đạt 240 km, vượt xa so với xe tăng cùng hạng của Đức (Tiger I đạt 140 km, Tiger II chỉ đạt 110 km)\nĐể đảm bảo chất lượng của những chiếc IS-2 tiếp theo, nhóm thiết kế đã dừng nghiên cứu các mẫu xe tăng mới để tập trung nghiên cứu loại bỏ các khiếm khuyết trong thiết kế IS-2. Tháng 4 năm 1944, chất lượng của các xe tăng IS-2 đã được cải thiện đáng kể. Vào mùa đông 1944, báo cáo từ quân đội cho thấy IS-2 đã không gặp bất kỳ trục trặc nào sau quãng đường hành quân dài 1.000 km Xét về độ tin cậy, IS-2 vượt hơn hẳn xe tăng Tiger của Đức, vốn thường xuyên gặp trục trặc khi phải di chuyển những quãng đường dài trên 300 km.\n\nTốc độ quay tháp pháo IS-2 là 13-16° mỗi giây, tức là một vòng quay của tháp pháo cần 22-28 giây. Các ổ đĩa cho phép xoay tháp pháo kể cả khi động cơ bị hỏng, với tốc độ 8,3°/giây với một lực quay 16 kg. Trong khi đó, các xe tăng hạng nặng của Đức có một tháp pháo truyền động thủy lực hoặc bằng tay, tốc độ trong khoảng 5-19° mỗi giây. Như vậy, tốc độ quay tháp pháo của IS-2 nhỉnh hơn so với xe tăng hạng nặng của Đức.\n\nTính cơ động của IS-2 được xem là khá khả quan, với động cơ diesel V-2 600 mã lực cùng trọng lượng 46 tấn (tỷ lệ 13 mã lực/tấn). Tốc độ tối đa không vượt quá 37 km/h, chỉ bằng 2/3 chiếc T-34, nhưng đối với xe tăng đột phá nặng nề thì đặc tính này không quan trọng. Áp lực của xích trên mặt đất khoảng 0,8 kg/cm², tốt hơn nhiều so với xe tăng hạng nặng và hạng trung của Đức, cho phép IS-2 vượt qua các vùng bùn lầy, hố đạn pháo... một cách dễ dàng hơn xe tăng Đức. Xe tăng hạng nặng của Đức cũng hiếm khi được sử dụng tối đa công suất động cơ (do động cơ sẽ quá tải và bị hỏng), trong khi IS-2 có thể thường xuyên sử dụng tối đa công suất động cơ của mình.\n\nHiệu quả chiến đấu của IS-2 còn được thể hiện qua tính dễ sửa chữa của nó. Có những trung đoàn IS-2, vào đêm hôm trước bị hỏng hầu hết số xe của họ, trong vòng một hoặc hai ngày sửa chữa đã lại có đủ xe tăng sẵn sàng chiến đấu. Ví dụ, trung đoàn xe tăng hạng nặng số 88 chỉ còn hai xe tăng IS-2 vào ngày 25/1/1945, trong khi những xe khác bị bắn hỏng hoặc trục trặc kỹ thuật (bao gồm cả hai chiếc bị rơi xuống sông). Tuy nhiên, chỉ sau 1 tuần sửa chữa, đến ngày 01 tháng 2, trung đoàn đã có trong tay 15 xe IS-2 sẵn sàng chiến đấu. Trong khi đó, xe tăng hạng nặng của Đức như Panther, Tiger... khi bị hỏng cần rất nhiều thời gian sửa chữa, nhiều khi phải đưa về tận xưởng ở Đức để sửa chữa. Vì vậy, số xe Tiger sẵn sàng chiến đấu thường chỉ dao động trong khoảng 40-60% số xe của toàn đơn vị thiết giáp Đức đó, trong khi tỷ lệ này ở IS-2 thường xuyên đạt tới 80-90%. Tính năng dễ bảo dưỡng và sửa chữa của IS-2 cũng là một trong những nhân tố tạo nên ưu thế của loại xe này trước các xe tăng hạng nặng Đức.\n\nXe tăng IS-2 được thiết kế theo đúng học thuyết của Hồng quân Liên Xô: một loại xe tăng có hỏa lực và vỏ giáp mạnh, độ tin cậy cao, dễ bảo dưỡng trong khi chi phí chế tạo ở mức tối thiểu (để có thể sản xuất thật nhanh).\n\nTheo thời giá 1945, mỗi chiếc IS-2 có giá 230.000 rúp, mỗi chiếc IS-3 có giá 267.200 rúp. Mức giá này cao gần gấp đôi một chiếc T-34/85 (136.380 rúp), nhưng vẫn khá rẻ so với các loại xe tăng hạng nặng cùng thời của nước khác.\n\nTính theo thời giá 1945 và quy đổi ra đôla, một chiếc IS-2 có giá 46.000 USD, rẻ hơn rất nhiều so với xe tăng hạng nặng của Đức. Chưa tính chi phí cho vũ khí, kính ngắm và điện đài, mỗi chiếc xe tăng Tiger II đã có giá tới 150.000 USD, Tiger I có giá 120.000 USD, xe tăng Panther có giá 55.000 USD). Thậm chí IS-2 còn rẻ hơn một chiếc xe tăng hạng trung Panzer IV Ausf-G (giá 48.000 USD).\n\nNhờ chi phí thấp, Liên Xô có thể sản xuất IS-2 với một tốc độ khá nhanh. Đã có 3.851 chiếc IS-2 được chế tạo, trong đó 3.350 chiếc chế tạo từ đầu năm 1944 cho đến tháng 4/1945. Càng về sau thì sản xuất càng nhanh, từ tháng 4/1944, Liên Xô đã sản xuất được 250 chiếc IS-2 mỗi tháng và duy trì cho đến khi chiến tranh kết thúc. Trong khi đó, từ đầu năm 1943 cho đến hết chiến tranh, Đức chỉ sản xuất được 1.355 chiếc Tiger I và 492 chiếc Tiger II (cao điểm nhất là tháng 4/1944, Đức cũng chỉ sản xuất được 104 chiếc Tiger I mỗi tháng).\n\nXe tăng IS-2 lần đầu tham chiến mùa xuân năm 1944. Những chiếc IS-2 được phiên chế vào các trung đoàn tăng hạng nặng riêng biệt, thông thường có 21 xe mỗi trung đoàn. Các trung đoàn này được dùng để tăng cường cho những khu vực tấn công quan trọng nhất trong những chiến dịch lớn. Về chiến thuật, chúng được dùng như những xe tăng đột phá. Vai trò của chúng là hỗ trợ bộ binh trong cuộc tấn công, sử dụng khẩu pháo cực mạnh để tiêu diệt các lô cốt, các toà nhà, các ụ súng, và các mục tiêu phòng thủ kiên cố khác. Chúng cũng có khả năng đương đầu với bất kỳ loại xe tăng nào của Đức nếu cần. Một khi nhiệm vụ đột phá đã hoàn thành, những chiếc T-34 nhẹ hơn và có độ cơ động cao hơn sẽ tiếp tục nhiệm vụ\n\nVề chiến thuật, IS-2 thường được triển khai trong các Tiểu đoàn xe tăng tinh nhuệ, các đơn vị này được cử đến bất cứ nơi nào mà Hồng quân gặp phải kháng cự mạnh từ đối phương. Với hỏa lực mạnh mẽ đủ sức tiêu diệt xe tăng Panther và Tiger I từ xa, cũng như khả năng diệt công sự với đạn nổ hạng nặng, làm cho IS-2 có một vai trò không thể thay thế. Một lữ đoàn xe tăng hạng nặng điển hình có 3 trung đoàn, gồm tổng cộng 65 chiếc IS-2.\n\nChiến thuật thường được sử dụng là những chiếc IS-2 sẽ đi hàng 2 trong đội hình đột phá, phía trước khoảng 300 - 500 mét là một hàng T-34, và phía sau IS-2 là một loạt những chiếc T-34 khác. Khi đối phương khai hỏa và để lộ vị trí, IS-2 sẽ dùng sức mạnh hỏa lực và khả năng chống chịu tốt để thanh toán những mục tiêu kiên cố và \"khó nhằn\" như xe tăng hạng nặng, pháo tự hành, các lô cốt pháo chống tăng của Đức... Sau khi các mục tiêu này bị hạ, phòng tuyến đối phương sẽ yếu đi nhiều, lúc đó đội hình xe tăng hạng trung T-34 sẽ tràn tới sau, dùng số lượng đông đảo và tốc độ nhanh để càn quét, tiêu diệt những mục tiêu dễ dàng hơn như bộ binh, ụ súng máy... của Đức, trong khi những chiếc IS-2 sẽ tiếp tục tiến tới phòng tuyến kế tiếp. Chu trình này cứ tiếp tục lặp lại, tạo thành mũi đột phá xe tăng đâm sâu hàng chục km vào phòng tuyến đối phương. Cách phối hợp này đảm bảo tốc độ của mũi đột phá, trong khi lại giảm thiểu được đáng kể thiệt hại cho đội hình xe tăng đột phá bởi vũ khí chống tăng Đức.\nKhi IS-2 đi vào tham chiến thì quân Đức đã phải lui vào thế phòng thủ, do đó IS-2 chủ yếu đóng vai trò xe tăng đột phá phòng tuyến địch, dùng hỏa lực mạnh để diệt công sự địch và tiêu diệt xe tăng hạng nặng Đức như Panther, Tiger. Đã có một số trận đánh xảy ra giữa IS-2 với xe tăng hạng nặng Đức, thực tiễn chiến đấu cho thấy IS-2 thể hiện ưu thế vượt trội hơn xe tăng Đức.\n\nTrận đánh đầu tiên của IS-2 là vào tháng 2 năm 1944 ở chiến dịch Korsun-Shevchenko, Ukraine. Tại đây, một đơn vị duy nhất gồm 10 chiếc IS-2 của Trung đoàn 72 đã phá hủy không ít hơn 41 xe tăng và pháo tự hành Đức (bao gồm nhiều chiếc Tiger I và pháo tự hành hạng nặng), 3 xe thiết giáp và 10 pháo chống tăng trong một số trận đánh giữa tháng 4 tới đầu tháng 5 năm 1944, trong khi chỉ có 8 chiếc IS-2 bị mất. Lớp giáp phía trước của IS-2 đã được chứng minh là không thể bị bắn thủng bởi pháo 88 mm L/56 của xe tăng Tiger I ở khoảng cách 500 mét hoặc thậm chí gần hơn.\n\nIS-2 đã chạm trán xe tăng hạng nặng kiểu mới Tiger II (Vua Cọp) của Đức vào trung tuần tháng 8/1944, trong chiến dịch chiếm bàn đạp vượt sông Vistula ở Ogledow, Ba Lan. Thời điểm đó, Tiểu đoàn xe tăng hạng nặng 501 của Đức với 20 chiếc Tiger II (Vua Cọp) đã tham gia đánh chặn đội hình vượt sông của Hồng quân. Đây là lần đầu tiên Tiger II tham chiến, với giáp dày và hỏa lực mạnh, Tiger II có được sự kỳ vọng lớn của quân Đức. Song trong trận đánh này, các Tiger II lại bị lực lượng xe tăng IS-2 Liên Xô áp đảo..\n\nCụ thể, ngày 13 tháng 8, trung đoàn xe tăng hạng nặng độc lập số 71 gồm 11 xe tăng IS-2, phải chống đỡ một cuộc tấn công của 14 xe tăng Tiger II (King Tiger - Vua Cọp) và một số xe Panzer IV thuộc tiểu đoàn tăng Panzer hạng nặng 501. Với pháo lớn hơn hẳn và giáp trước dày, trong trận đấu tăng, các xe IS-2 đã đối đầu trực diện với xe tăng địch và dùng pháo 122mm bắn đạn nổ mạnh (HE) công phá giáp trước của các xe tăng Vua Cọp ở cự ly 1.000 mét. Sau khi trúng đạn nổ HE của IS-2, chấn động rất mạnh khiến giáp trước của Tiger II bị nứt vỡ, các linh kiện trong xe cũng bị hỏng nặng, và đã có 6 chiếc Tiger II bị phá hủy theo cách này. Trong khi đó, pháo 88mm L/71 của xe tăng Vua Cọp lại không thể xuyên được giáp trước của IS-2 từ cự ly này. Các xe Tiger II còn lại buộc phải bỏ vị trí và tháo lui, tạo điều kiện để Hồng quân chiếm bàn đạp, lập đầu cầu vượt sông. Trong số các tổ lái IS-2, thượng úy cận vệ Udalov đã được trao tặng Anh hùng Liên Xô vì thành tích dùng chiếc IS-2 chặn đứng cuộc tấn công của 7 chiếc Tiger II và phá hủy 3 chiếc trong số đó từ cự ly trên 800 mét bằng đạn HE. Ngoài ra còn có IS-2 của thượng úy Klimenkov đã phá hủy 2 chiếc Tiger II, chiếc IS-2 của Trung úy Belyakov phá hủy được 1 chiếc Tiger II sau 3 phát đạn HE từ cự ly 1.000 mét.\n\nTính cả những trận đánh khác, 14 chiếc Tiger II của Tiểu đoàn 501 đã bị phá hủy chỉ trong 2 ngày 12-13/8/1944 (6 chiếc Tiger II trong số đó là do IS-2 phá hủy), trong khi Liên Xô không bị thiệt hại nào. Theo Dennis Showalter thì pháo 122mm của IS-2 đã hạ những chiếc Tiger II giống như \"\"dùi cui đập vỡ vỏ dừa\"\"\n\nCác trận đấu tăng tiếp tục diễn ra suốt tháng 8 năm 1944 trên đầu cầu Sandomierz. Trong các trận đánh của trung đoàn xe tăng hạng nặng số 71, họ đã phá hủy 17 xe tăng Đức (bao gồm 6 chiếc Tiger II kể trên), 2 pháo tự hành và 3 xe thiết giáp. Thiệt hại của trung đoàn theo nguồn của Nga là 3 xe tăng IS-2 bị phá hủy và 7 chiếc bị hư hại.\n\nVào tháng 10 năm 1944, trung đoàn xe tăng hạng nặng số 79 đã tổ chức một cuộc đột kích trên sông Narew phía bắc của thành phố Serock. Quân Đức với tổng số hơn 200 xe tăng, cố gắng tấn công loại bỏ các đầu cầu. Ngày 4 Tháng 10/1944, xe tăng hai bên đối đầu nhau. Quân Đức bị mất 5 chiếc Panther và Tiger I, trong khi Liên Xô mất 1 chiếc IS-2 và một chiếc khác bị hư hại. Ngày 06 tháng 10, thêm 4 xe tăng Liên Xô bị mất, Đức mất 3 xe tăng và 2 xe thiết giáp. Từ ngày 06 đến ngày 09 tháng 10, trung đoàn 79 khéo léo tạo ra một phòng tuyến, họ đã bắn cháy 11 xe tăng đối phương mà chỉ mất duy nhất 1 chiếc IS-2.\nTrung đoàn xe tăng hạng nặng số 78 trong chiến dịch Debrecen ở Hungary, từ ngày 06 đến ngày 31 tháng 10/1944 đã phá hủy 46 xe tăng Đức (trong đó có 6 xe Tiger I, 30 xe Panther, 10 xe Panzer IV), 25 pháo tự hành, 109 pháo, 38 xe bọc thép, 60 ổ súng máy, 2 kho đạn dược và 12 máy bay đậu trên sân bay. Trung đoàn chỉ bị tổn thất 2 chiếc IS-2 do súng chống tăng vác vai Panzerfaust, 16 xe IS-2 khác bị hư hại ở các mức độ khác nhau. Nổi bật nhất là trận đánh trong 2 ngày 16 - 17/10/1944 ở gần thành phố Canar, theo tuyên bố của Nga thì Trung đoàn xe tăng 78 đã phá hủy 12 chiếc xe tăng Panther mà chỉ bị mất 1 chiếc IS-2 bị phá hủy và 2 chiếc khác bị hỏng.\n\nTrong trận đánh vào ngày 15/1/1945, chiếc IS-2 của Trung úy cận vệ Ivan Ivanovich Khitshenko (Иван Иванович Хиценко) thuộc lữ đoàn xe tăng hạng nặng số 30 đã một mình chống lại 10 chiếc xe tăng Tiger của Đức. Chiếc IS-2 đã liên tục bắn hạ 5 xe tăng Tiger của Đức trước khi nó bị trúng đạn và bốc cháy, Khitshenko hy sinh và được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô, Huân chương Lenin vì lòng quả cảm trong chiến đấu\n\nTrong chiến dịch Vistula-Oder, từ ngày 14 đến ngày 31 tháng 1 năm 1945, Trung đoàn xe tăng hạng nặng số 80 đã phá hủy 19 xe tăng và pháo tự hành của Đức, 41 khẩu pháo, 15 ổ súng máy, 10 súng cối và 12 lô cốt. Trong số 23 chiếc xe tăng IS-2 của trung đoàn tham gia chiến đấu, không có chiếc nào bị phá hủy.\n\nTrong các cuộc chiến đấu vào tháng 3 năm 1945 ở Ba Lan, một trưởng xe xuất sắc của IS-2 là Mikhail Alekseevich Fedotov, chiếc xe tăng IS-2 của ông đã phá hủy 6 xe tăng và pháo tự hành Đức (bao gồm ít nhất 3 chiếc hạng nặng), 11 khẩu pháo, 2 khẩu đội súng cối, 3 xe bọc thép và một số xe cơ giới khác, hạ hơn 100 lính Đức.\n\nTrong chiến dịch Berlin, IS-2 đã thể hiện tốt khả năng yểm trợ bộ binh trong tác chiến đô thị, nó có thể phá hủy mọi tòa nhà, công sự phòng ngự dựa vào đạn HE mạnh mẽ cỡ 122mm. Các trung đoàn IS-2 được chia thành các đơn vị nhỏ gồm 5 chiếc IS-2, mỗi đơn vị tham gia hỗ trợ một đại đội bộ binh tấn công vào phòng tuyến của Đức. Chiến dịch này kéo dài cho đến ngày 2 tháng 5 năm 1945, toàn bộ 800.000 quân Đức bị tiêu diệt hoặc bị bắt làm tù binh, với tổn thất là khoảng 67 chiếc IS-2 bị phá hủy trong chiến đấu, chủ yếu là bởi súng chống tăng bộ binh Panzerfaust.\n\nĐể mô tả nỗi ám ảnh khi phải đối mặt với IS-2, lính Đức đặt cho IS-2 một biệt danh là \"Dooms\", nghĩa là quỷ dữ.\n\nVị tướng xe tăng Heinz Guderian của Đức đã từng kiểm tra một chiếc IS-2 hư hại bị quân Đức bắt được. Sau khi kiểm tra vỏ giáp và hỏa lực của IS-2, Guderian kết luận rằng \"xe tăng Stalin\" có sức mạnh như tên gọi của nó (Stalin trong tiếng Nga nghĩa là \"Người đàn ông thép\"). Ông viết: \"\"Đừng tham gia vào một trận đánh với xe tăng Stalin nếu không có ưu thế áp đảo về số lượng. Tôi tin rằng để hạ mỗi chiếc IS, chúng ta phải huy động toàn bộ một trung đội Tiger (gồm 3-5 chiếc). Bất kỳ một nỗ lực nào nhằm đem Tiger đánh một-chọi-một với IS chỉ có thể dẫn đến sự mất mát một cỗ máy chiến tranh quý giá của Đức\"\". Ngay sau đó, các quy tắc chiến thuật mới đã được đưa ra cho lính tăng Đức: tránh đối đầu trực diện với IS-2 mà phải tìm cách phục kích và khai hỏa bất ngờ, khi bắn phải luôn tìm cách nhắm vào sườn và hông của IS-2 (nơi có vỏ giáp mỏng hơn), và chỉ nên bắn ở cự ly gần.\n\nGiữa năm 1944, trên chiến trường xuất hiện loại xe tăng siêu nặng King Tiger của Đức, trang bị loại pháo KwK-43 88mm L/71. Loại pháo này có sức xuyên giáp rất tốt, nếu dùng đạn xuyên giáp đặc biệt APCR lõi tungsten thì có thể bắn xuyên được giáp trước tháp pháo của IS-2 ở cự ly 1200 mét hoặc giáp trước thân xe lẻ cự ly 500 mét. Tuy nhiên loại đạn APCR này rất đắt và hiếm, xe tăng Đức thường chỉ có đạn xuyên giáp lõi thép APCBC, và IS-2 có thể chống đỡ tốt với loại đạn này. Dù vậy, để duy trì ưu thế trước đối thủ, Hồng quân Liên Xô yêu cầu thiết kế một loại xe tăng hạng nặng mới, có giáp trước đủ sức chịu được đạn pháo 88mm L/71 APCR ngay cả từ cự ly gần.\n\nCuối năm 1944, thiết kế IS-2 đã được nâng cấp lên thành chiếc IS-3. Chiếc xe tăng này có kiểu bố trí giáp cải tiến và một tháp pháo đúc hình bán cầu (giống với một chiếc \"bát súp\" lật úp) sẽ trở thành dấu hiệu của các xe tăng Liên Xô thời hậu chiến. Loại tháp pháo thấp và hình cầu này biến IS-3 trở thành một mục tiêu nhỏ và khó trúng đạn hơn, đồng thời cũng giúp giáp xe dày mà trọng lượng xe vẫn nhẹ. Tuy nhiên nó cũng gây ra những hạn chế quan trọng: nó làm hẹp đi khá nhiều diện tích làm việc, đặc biệt với người nạp đạn (các xe tăng Liên Xô nói chung có nội thất không rộng rãi như các xe tăng phương Tây). Tháp pháo thấp cũng hạn chế mức hạ của súng chính, bởi khoá nòng súng có ít chỗ bên trong tháp pháo để quay trên trục đứng của nó. Vì thế, IS-3 bị hạn chế khả năng hỏa lực nếu nó ở trên những vị trí cao chĩa nòng xuống dưới, ở kiểu vị trí này thì các xe tăng phương Tây thường có ưu thế hơn Tuy nhiên, các nhà thiết kế Liên Xô đã tính toán rằng IS-3 có thể khắc phục nhược điểm này bằng việc gắn thêm lưỡi ủi đất ở trước thân xe (khi xe ủi mặt đất phía trước cho thấp đi thì góc hạ nòng pháo của nó cũng tăng theo).\n\nDáng mũi chúi xuống của IS-3 khiến nó được các kíp lái đặt tên là \"Shchuka\" (nghĩa là cá măng).\n\nDựa trên kinh nghiệm chiến đấu của IS-2, vỏ giáp của IS-3 được bố trí lại hợp lý hơn. IS-3 thấp hơn 30 cm, giáp nóc xe (nơi hiếm khi trúng đạn) được làm mỏng bớt, phần trọng lượng dôi ra được dùng để tăng cường vỏ giáp trước (nơi dễ trúng đạn nhất), do đó giáp trước của IS-3 dày hơn IS-2 rất nhiều. Giáp trước thân xe dày 110 mm vát nghiêng 60 độ và hếch lên 30 độ (hình dáng giống như mũi cá măng), đạt độ dày tương đương 260 mm thép đặt thẳng đứng. Giáp trước tháp pháo dày 175 – 240 mm và được làm vát nghiêng theo hình mai rùa lật úp, đạt độ dày tương đương 250–313 mm thép đặt thẳng đứng. Vùng khiên chắn giữa tháp pháo thì có độ dày tới 240mm vát cong hình bán cầu, đạt độ dày gần 400 mm thép đặt thẳng đứng. So với IS-2, giáp trước thân xe của IS-3 dày hơn 10-30%, giáp trước tháp pháo dày hơn 30-80%.\n\nGiáp trước của IS-3 đủ sức chịu được đạn pháo 88mm L/56 của xe tăng Tiger I ở bất cứ cự ly nào, cho phép nó có khả năng đấu tăng vượt trội so với xe tăng hạng nặng của Đức. Ngay cả loại xe tăng hạng siêu nặng King Tiger với pháo 88mm L/71 cũng không thể bắn xuyên được giáp trước của IS-3 với loại đạn APCBC thông thường, còn nếu dùng đạn xuyên giáp đặc biệt APCR (vốn rất hiếm và đắt), King Tiger cũng chỉ có thể bắn xuyên được giáp trước thân xe của IS-3 ở cự ly rất gần (khoảng 500 mét trở xuống) và cũng không xuyên được mặt trước tháp pháo. Do đó, nếu đánh trực diện ở địa hình trống trải và cả hai phía đều thấy nhau từ xa, King Tiger gần như chắc chắn sẽ bị IS-3 đánh bại.\n\nThậm chí 20 năm sau, trong Chiến tranh Sáu ngày năm 1967, giáp trước của IS-3 được chứng minh là vẫn có thể chịu được cả đạn APDS cỡ 105mm trên xe tăng hiện đại phương Tây thời kỳ đó, ngay cả khi bắn từ cự ly gần (500 mét). Xe tăng Israel thường phải tìm cách bắn vào hông của IS-3 thì mới có thể hạ được nó.\n\nVề hỏa lực, IS-3 vẫn sử dụng loại pháo 122mm giống như của IS-2, vốn đã chứng minh được hiệu quả cao trên chiến trường. Tuy nhiên, IS-2 được trang bị loại đạn xuyên giáp động năng kiểu mới BR-471D APCBC, có thể bắn xuyên được 230mm thép đặt thẳng đứng ở cự ly 100 mét (cao hơn 20 - 30% so với đạn BR-471 APHE).\n\nLoại xe duy nhất của Đức có thể đe dọa IS-3 trong một trận đánh \"một chọi một\" là pháo tự hành hạng siêu nặng Jagdtiger với pháo 128 mm L/44. Tuy nhiên, Jagdtiger có giá thành rất đắt, lại dễ hỏng hóc nên chỉ được sản xuất với số lượng rất nhỏ (khoảng 77 chiếc), nên xét về toàn cục thì Đức cũng không thể dựa vào Jagdtiger chống lại IS-3.\n\nTuy có tính năng ấn tượng, IS-3 đã không kịp tham chiến trong Thế chiến II (nó chỉ được sản xuất vào tháng 4/1945). Dù một số nguồn trước kia tuyên bố rằng chiếc xe tăng này đã tham chiến ở cuối cuộc chiến ở châu Âu, không có báo cáo chính thức nào xác nhận điều này. Hiện nói chung mọi người chấp nhận rằng chiếc xe tăng đã không tham chiến với quân Đức, dù một trung đoàn có thể đã được triển khai chống người Nhật tại Mãn Châu.\n\nNgày 7/9/1945, tại cuộc duyệt binh của quân Đồng Minh diễn ra ở Berlin, 52 chiếc xe tăng hạng nặng IS-3 mới nhất đã tạo ra một cú sốc đối với quân Đồng Minh. Đó là những chiếc xe tăng của trung đoàn xe tăng hạng nặng Cận vệ số 71, chính là đơn vị đầu tiên đã dùng IS-2 chạm trán và đánh bại xe tăng Tiger II của Đức trên mặt trận phía Đông. Các tướng lĩnh Anh, Mỹ công nhận IS-3 là một mẫu thiết kế rất thành công, thậm chí có những vị tướng Anh, Mỹ nhận xét rằng công nghệ xe tăng của Liên Xô đã đi trước họ tới 10 năm.\n\nNăm 1952, một model phát triển thêm nữa được đưa vào sản xuất, chiếc IS-10. Vì không khí chính trị sau cái chết của Stalin năm 1953, nó được đổi tên thành T-10.\n\nGiữa thập niên 1950, số tăng IS-2 còn lại (chủ yếu các biến thể model 1944) được nâng cấp để tăng khả năng chiến đầu. Model nâng cấp này tạo ra loại IS-2M, với các bình nhiên liệu phụ thêm bên ngoài ở phía sau (loại IS-2 căn bản chỉ có các thùng dầu phụ ở hai bên thân), các khoang chứa ở cả hai bên thân, và các viền bảo vệ dọc theo các cạnh phía trên của xích. IS-3 cũng được hiện đại hoá thêm thành IS-3M.\n\nIS-7 được chế tạo thử nghiệm từ tháng 9/1945. Đây là loại xe tăng hạng nặng có pháo S334 cỡ nòng 130mm. Mặt trước xe là lớp giáp dày 150mm vát nghiêng 65 độ (tương đương 330mm thép đặt thẳng đứng), hai bên hông bọc giáp dày 150mm vát nghiêng 45 độ, giáp đuôi xe dày 100mm. Mặt trước tháp pháo bọc lớp thép dày 240mm hình bán cầu (tương đương 350-480mm thắp đặt thẳng đứng), hai bên hông tháp pháo dày 185mm và đuôi tháp pháo dày 94mm. Xe nặng 68 tấn.\n\nXe trang bị động cơ M-50T, công suất 1.050 mã lực, đạt tốc độ tối đa 60 km/h trên đường bằng phẳng (các xe IS-2/IS-3 chỉ đạt 37 km/h), tốc độ trên đường ghồ ghề là 32 km/h, dự trữ hành trình 300 km.\n\nVề hỏa lực, IS-7 Model 1948 trang bị pháo 130mm S-70 cùng 2 khẩu đại liên 14,5mm (một bố trí ngay cạnh pháo chính và một lắp nóc tháp pháo) và 6 khẩu trung liên 7,62mm. Hầu hết các súng máy được điều khiển tự động, đây là công nghệ rất mới trên thế giới lúc bấy giờ. Khẩu pháo cỡ 130mm bắn ra viên đạn nặng 33,4 kg với tốc độ 900 m/s, đạn xuyên giáp APCBC của nó có thể xuyên thủng lớp thép dày 163mm nghiêng 30 độ ở tầm bắn 2.000 mét. Xe cũng được trang bị công nghệ mới mẻ thời bấy giờ là hệ thống nạp đạn tự động, cho tốc độ bắn đến 8 phát/phút, khắc phục hoàn toàn nhược điểm bắn chậm của các phiên bản IS trước đó.\n\nTuy có những thông số rất ấn tượng nhưng IS-7 không được sản xuất hàng loạt mà chỉ dừng ở mức thử nghiệm.\n\nIS-3 lần đầu xuất hiện trước các nhà quan sát phương Tây tại cuộc Duyệt binh Chiến thắng của Đồng Minh ở Berlin tháng 9 năm 1945. Chiếc IS-3 là một phát triển ấn tượng trong con mắt những nhà quan sát quân sự phương Tây, đặc biệt là người Anh, và họ đã đáp lại bằng những bản thiết kế xe tăng hạng nặng của riêng mình.\n\nTới cuối thập niên 1950, sự xuất hiện của khái niệm xe tăng chiến đấu chủ lực với loại xe T-64 - phối hợp khả năng cơ động nhanh của xe tăng hạng trung với hoả lực của xe tăng hạng nặng – đã khiến xe tăng hạng nặng mất đi tầm quan trọng trong học thuyết chiến dịch của người Liên Xô. Ở cuối thập niên 1960, những chiếc tăng hạng nặng còn lại của Liên Xô được trao lại cho cơ quan bảo quản và lưu trữ của Quân đội. IS-2 Model 1944 vẫn tiếp tục hoạt động lâu hơn nữa trong các quân đội Cuba, Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Một trung đoàn IS-2 của Trung Quốc được triển khai hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, nhưng từ đó không hề tham chiến. Trước những căng thẳng biên giới giữa Liên Xô và Trung Quốc, một số chiếc IS-3 của Liên Xô được chôn như những công sự cố định dọc theo biên giới Xô-Trung. Chiếc IS-3 được sử dụng trong các sự kiện ở Hungary năm 1956 và Mùa xuân Praha năm 1968.\n\nĐầu thập niên 1950, tất cả những chiếc IS-3 được hiện đại hoá thành các model IS-3M, cải tiến chủ yếu là việc trang bị bộ đàm liên lạc mới. Quân đội Ai Cập đã mua khoảng 100 chiếc xe tăng IS-3M từ Liên Xô. Trong cuộc Chiến tranh Sáu Ngày, một trung đoàn xe tăng IS-3M duy nhất đã đồn trú với Sư đoàn Pháo binh số 7 tại Rafah và Lữ đoàn Tăng số 125 thuộc Sư đoàn Cơ giới số 6 tại Kuntilla đã được trang bị khoảng 60 chiếc IS-3M. Pháo binh và các đơn vị lính dù Israel đã gặp rất nhiều khó khăn với những chiếc IS-3M trong chiến đấu bởi vỏ giáp dày của nó, vốn không thể bị hư hại bởi các vũ khí chống tăng bộ binh thông thường như súng bazooka. Thậm chí đạn pháo xuyên giáp kiểu mới APDS cỡ 105 mm bắn ra từ những xe tăng M48 Patton hiện đại nhất của Lực lượng quân đội Israel cũng không thể xuyên thủng lớp giáp trước của những chiếc IS-3 ở các cự ly chiến đấu thông thường. Đã có một số cuộc đấu giữa những chiếc M48A2 Patton của Lữ đoàn Thiết giáp số 7 của IDF với những chiếc IS-3 hỗ trợ các vị trí của Ai Cập tại Rafah trong đó nhiều chiếc M48A2 đã bị tiêu diệt trong chiến đấu.\n\nDù vậy, tốc độ bắn chậm, tính năng cơ động thấp, hệ thống điều khiển hỏa lực đã lạc hậu so với những xe tăng kiểu mới ra đời trong thập niên 1960 như M48 Patton hoặc T-62, cùng với tinh thần và kỹ năng kém của lính tăng Ai Cập là nhược điểm chết người. Khoảng 73 chiếc IS-3 đã mất trong cuộc chiến tranh năm 1967. Nhiều chiếc IS-3 vốn không hề bị phá hủy mà là do lính tăng Ai Cập đã tự bỏ xe để chạy trốn, nhờ vậy Israel đã thu được một số chiếc IS-3M còn nguyên vẹn, họ nhận thấy rằng chúng thích hợp với vai trò lập chốt phòng thủ hơn là kiểu chiến tranh xe tăng di chuyển nhanh trên sa mạc. Những chiếc không bị tháo rời được Israel chuyển thành các công sự phòng ngự tĩnh trong vùng Sông Jordan. Đa số những chiếc IS-3 của Ai Cập đã được cho ngừng hoạt động ít lâu sau cuộc chiến năm 1967, dù ít nhất một trung đoàn tăng IS-3 được giữ lại phục vụ mãi tới cuộc chiến tranh tháng 10 năm 1973.\n\nSau cuộc Chiến tranh Triều Tiên, Trung Quốc đã cố gắng tự sản xuất IS-2/IS-3 thành xe tăng hạng trung Kiểu 122. Dự án này đã bị huỷ bỏ nhường chỗ cho Kiểu 59, một phiên bản copy từ xe tăng hạng trung T-54A Liên Xô.\n\n\nCó nhiều chiếc IS-2 và IS-3 còn tồn tại, một số chiếc có thể thấy tại các địa điểm sau: \n\n\n\n\n"}
{"id": "459901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459901", "title": "In the Shadows (bài hát)", "text": "In the Shadows (bài hát)\n\nIn the Shadow là một ca khúc của nhóm nhạc alternative rock Phần Lan The Rasmus được phát hành vào 3 tháng 3 năm 2003.\n\nThe Rasmus phóng xe trên những con phố vào ban đêm, và ban nhạc đang tiến hành một vụ cướp. Ban nhạc biểu diễn trên một điểm dỗ trực thăng. Video được đạo diễn bởi Finn Andersson tại Helsinki, Phần Lan\n\nBan nhạc biểu diễn tại sân khấu trung tâm nơi họ đang đứng. Có cảnh rất nhiều con quạ màu đen bay tới tấp xung quanh họ. Video được đạo diễn bởi Niklas Fronda và Fredrik Loefberg tại Stockholm, Thụy Điển\n\nBan nhạc biểu diễn trên sân khấu với rất nhiều fan đang đứng quanh. Video được đạo diễn bởi Philipp Stoeltz tại Bucharest, Ru man ni.\n"}
{"id": "459904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459904", "title": "Địa lý châu Âu", "text": "Địa lý châu Âu\n\nLục địa châu Âu có diện tích 10.532.000 km² và bờ biển dài khoảng 117.000 km. Khoảng cách từ Nam lên Bắc khoảng 3800 km giữa vĩ độ 36 (Tarifa, Tây Ban Nha) và vĩ độ 71 (Nordkinn, Na Uy). Từ Đông sang Tây, lục địa Âu châu trải dài từ dãy núi Ural ở Nga cho tới Bờ biển Địa Trung Hải của Bồ Đào Nha, dài khoảng 6000 km.\n\nChâu Âu về mặt truyền thống được coi là một trong sáu châu lục. Tuy nhiên về mặt địa văn học (Physical geography), châu Âu là một bán đảo tây bắc của khối đất liền rộng lớn hơn được gọi là châu lục Á-Âu (hoặc Phi-Á-Âu): châu Á chiếm phần lớn phía đông của đất rộng liên tục này (ngoại trừ kênh đào Suez tách châu Á và châu Phi) và chia sẻ một thềm lục địa chung. Biên giới phía đông của châu Âu được phân chia bởi dãy núi Ural ở Nga. Ranh giới phía đông nam với châu Á không được xác định phổ biến. Thông thường nhất là dùng dãy Ural hoặc theo cách khác, sông Emba được sử dụng làm ranh giới khả dĩ. Ranh giới tiếp tục đến biển Caspi, đỉnh của dãy núi Kavkaz, hoặc theo cách khác, sông Kura ở Kavkaz, và tiếp tục đến Biển Đen; Bosporus, biển Marmara, và Dardanelles kết thúc ranh giới châu Á. Địa Trung Hải ở phía nam phân cách châu Âu với châu Phi. Ranh giới phía tây là Đại Tây Dương, Iceland, chỏm giữa Đại Tây Dương và phần Greenland gần hơn (Bắc Mỹ) so với lục địa châu Âu, nói chung người ta đưa vào châu Âu vì lý do văn hoá. Đang có cuộc tranh luận về trung tâm địa lý của châu Âu nằm ở đâu.\n\nCác sông quan trọng ở châu Âu, với chiều dài ước tính:\n\nChâu Âu có mạng lưới sông ngòi rất dày đặc, lượng nước dồi dào. Các sông đổ ra Bắc Băng Dương thường đóng băng thời gian dài ở mùa đông\n\nCác sông quan trọng ở châu Âu là Danube, Volga, Rhein. Oke nhé =33\n\nĐịa lý tự nhiên\n"}
{"id": "459930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459930", "title": "Vô cực (phim 2005)", "text": "Vô cực (phim 2005)\n\nVô Cực là một bộ giả tưởng của đạo diễn Trần Khải Ca, do chính ông viết kịch bản, đã được chuyển thể sang văn học bởi Quách Chính Minh.\n\nPhim bắt đầu với cảnh hậu cuộc chiến, với chết chóc, máu và máu. Cô bé Khuynh Thành (Quan Hiểu Đồng) lang thang giữa bãi chiến trường tìm kiếm đồ ăn từ một tử thi nhưng lại bị một đứa bé trai cướp mất. Cô vờ chấp nhận làm nô lệ của cậu bé đó, để rồi thừa cơ lấy lại miếng bánh và bỏ chạy. Cậu bé đứng trơ ra đó với nỗi hận suốt đời.\n\nCô bé Khuynh Thành chạy đí nhưng lại đánh rơi mất miếng bánh xuống hồ nước. Mãn Thần (Trần Hồng - vợ của đạo diễn Trần Khải Ca thủ vai) hiện ra với miếng bánh trong tay và đưa ra một lời đề nghị:\n\nTính đến thời điểm ra mắt 2005, Vô cực là bộ phim Hoa ngữ có kinh phí lớn nhất, vượt bộ phim giữ kỷ lục trước đó là phim Anh hùng năm 2002.\n\nNăm 2006, 1 năm sau khi hoàn thành phim, hai diễn viên chính Tạ Đình Phong (Bắc công tước Vô Hoan) và Trương Bá Chi (Khuynh Thành) tuyên bố kết hôn.\n\nPhim đã được đề cử giải Quả cầu vàng cho phim nước ngoài hay nhất (tiếng Anh) lần thứ 63 và đề cử cho \n\nCây bút trẻ Quách Kính Minh đã chuyển thể kịch bản phim thành truyện, dưới sự giám sát của đạo diễn Trần Khải Ca năm 2006\n\nTóm tắt\n\nTrong thế giới của Vô Cực chỉ có Thiên Vũ Lầu, Cực Lạc Cung, Nhật Trú Thành mới là nơi quyền uy tột đỉnh. Đặc biệt là Thiên Vũ Lầu tồn tại như một thứ ảo ảnh nơi chân trời góc bể, bất khả xâm phạm.\n\nKhông ai trên thế gian là không biết đến Nhật Trú Thành, nơi ở của đại tướng quân Quang Minh với Bạch Quang Kết Giới đầy uy lực. Sở dĩ thế gian này có được sự an bình thịnh vượng, quốc thái dân an đều là nhờ công lao của Quang Minh. Đúng như tên gọi của ngài là sự quang minh, là ánh sáng của mọi người trên thế gian. trước mặt ngài không có một thế lực nào không khuất phục được. Nhưng cho dù có uy quyền đến dường nào, cao quý đến đâu trong mắt thiên hạ chúng sinh, Quang Minh cũng chỉ là một vị tướng, một tôi tớ, một nô bộc trung thành của Hoàng Đế, đó cũng là Vô Cực của Quang Minh.\n\nCực Lạc Cung lại là nơi trú ngụ của Bắc Công Tước Vô Hoan, người có Dịch Động Thuật giỏi nhất thiên hạ, thay đổi được cả Không Gian và Thời Gian, biến đổi cả Vũ Trụ Càn Khôn. Đối với Vô Hoan mà nói, với quyền uy tối thượng đó, trên cõi đời này tưởng như không có thứ gì mà ông ta không thể có. Thế nhưng, … Vô Hoan mãi mãi không thể vượt qua Vô Cực của chính mình, mãi mãi không chiếm được trái tim của Vương Phi Khuynh Thành.\n\nKhuynh Thành, một dung nhan tuyệt đẹp không thể diễn tả bằng lời, trước nhan sắc của nàng tất cả đàn ông trên thế gian đều như điên như dại, sẵn sàng quỳ xuống trước mặt nàng dâng lên tất cả những thứ quý giá nhất của mình, kể cả sinh mệnh của họ… Không ai có thể cưỡng lại nhan sắc đó cho dù là Đại tướng Quang Minh, Bắc Công Tước Vô Hoan thậm chí đến cả đấng Cửu Ngũ Chí Tôn – Hoàng Đế cũng đều gục ngã trước Khuynh Thành, trở thành nô lệ của nàng … Vậy mà, đấng quốc sắc thiên hương đó cũng có điểm Vô Cực của mình, suốt đời nàng không bao giờ có được tình yêu chân thật… Vô Cực, là điểm vô hạn hay là cực điểm mà con người không thể vượt qua được…\n\n\n"}
{"id": "459938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459938", "title": "Giải Vannevar Bush", "text": "Giải Vannevar Bush\n\nGiải Vannevar Bush là một giải thưởng do Ban Khoa học quốc gia (Hoa Kỳ) lập năm 1980 để vinh danh các đóng góp độc đáo của Dr. Vannevar Bush vào việc phục vụ công chúng.\n\nGiải được trao hàng năm cho một cá nhân – thông qua các hoạt động phục vụ công chúng về Khoa học và Công nghệ - có những đóng góp nổi bật cho phúc lợi của con người và dân tộc. Người đoạt giải được nhận một huy chương đúc bằng đồng để tưởng niệm Dr. Bush.\n\nDr. Bush (1890-1974) là nhà khoa học lỗi lạc. Ông từng là cố vấn cho nhiều tổng thống Hoa Kỳ, và là người chủ chốt trong việc thành lập Quỹ Khoa học quốc gia (\"National Science Foundation\"). Năm 1945, theo yêu cầu của tổng thống Franklin D. Roosevelt, ông đã đề nghị Quốc hội thành lập một Quỹ để hỗ trợ chính phủ Liên bang, khuyến khích việc nghiên cứu và giáo dục Khoa học và Công nghệ học cũng như triển khai một chính sách khoa học quốc gia. Ngành lập pháp đã lập Quỹ Khoa học quốc gia, được tổng thống Harry S. Truman ký ngày 10.5.1950\n\n\n"}
{"id": "459940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459940", "title": "Nguyễn Địa Lô", "text": "Nguyễn Địa Lô\n\nNguyễn Địa Lô (阮地爐) là một trong năm tướng tài của Trần Hưng Đạo. Khác với Yết Kiêu và Dã Tượng, Nguyễn Địa Lô có tên họ đầy đủ hơn. Địa Lô có tài bắn cung bách phát bách trúng, được mệnh danh là thần tiễn đương thời.\n\nNăm 1285, khi đạo quân của Toa Đô vừa từ Chiêm Thành tiến ra đến Nghệ An, tướng chỉ huy quân đội của nhà Trần ở đấy là Trần Kiện đã hèn nhát bỏ đi đầu hàng. Sự kiện này đã gây cho cuộc kháng chiến lúc bấy giờ những tổn thất rất lớn.\n\nToa Đô lập tức sai người dẫn Trần Kiện về Yên Kinh (Trung Quốc). Nhưng, khi bọn Trần Kiện vừa đến biên giới phía Bắc, các đội dân binh ở đây, dưới sự chỉ huy của một số thủ lĩnh như Nguyễn Thế Lộc, Nguyễn Lĩnh đã đón đánh rất quyết liệt. Nguyễn Địa Lô cũng có mặt trong cuộc tập kích này và chính ông đã bắn chết Trần Kiện.\n\n\nsống vào thế kỉ XIII\n"}
{"id": "459943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459943", "title": "William O. Baker", "text": "William O. Baker\n\nWilliam Oliver Baker (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1915 tại Chestertown, Maryland; mất ngày 31 tháng 10 năm 2005 tại Chatham, New Jersey) là nhà hóa học người Mỹ, cựu chủ tịch của Bell Labs và đã từng làm cố vấn khoa học cho 5 tổng thống Hoa Kỳ.\n\nÔng đậu bằng cử nhân ở Washington College năm 1935, bằng tiến sĩ ở Đại học Princeton năm 1938, sau đó ông vào làm nghiên cứu cho \"Bell Labs\" dẫn tới việc chế tạo ra cao su tổng hợp. Ông sở hữu 11 bằng sáng chế. Từ năm 1955, ông làm phó chủ tịch phụ trách nghiên cứu của \"Bell Labs\". Từ năm 1973 tới 1979, ông làm chủ tịch Bell Labs. Năm 1980 ông nghỉ hưu. Baker đã cư ngụ nhiều năm ở Morristown, New Jersey.\n\n \n"}
{"id": "459964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459964", "title": "Ama Kông", "text": "Ama Kông\n\nAma Kông (1910–2012) có tên khai sinh là Y Prông Êban, tên Lào là Khăm Proong, vì có con đầu lòng tên Kông nên theo luật tục gọi là Ama Kông có nghĩa là \"cha thằng Kông\". Ama Kông là người dân tộc M’Nông, sinh năm 1910 (theo lời gia đình và khai sinh thì sinh năm 1917), tại bản Đôn, xã Krông Na, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk, là một người săn voi và thuần dưỡng voi rừng nổi tiếng của Việt Nam. Ama Kông là người săn được nhiều voi nhất ở Việt Nam (298 con).\n\nÔng là cháu của \"vua săn voi\" – Khun Ju Nốp. Năm 13 tuổi, Ama Kông đã làm thợ phụ trong đoàn săn voi, đến năm 17 tuổi trở thành thợ chính. Trong chuyến đi này, ông đã bắt được năm con voi. Một chuyến đi săn của ông thường kéo khoảng 2 tuần, nhưng cũng có khi kéo dài đến trên 30 ngày.\n\nNăm 17 tuổi, ông trở thành thợ chính và ngay trong chuyến săn đầu tiên, Ama Kông đã bắt được năm con voi. Do không có con nên vua săn voi Khun Ju Nốp đưa Amakông và H'Nố về nuôi từ nhỏ, lớn lên thì cho lấy nhau dù cùng huyết thống. Luật tục quy định lấy nhau cùng huyết thống là điều cấm kỵ nhưng ba anh em Y Ki, Y Leo có và danh giá nhất vùng. Họ sợ nếu con lấy người ngoài thì của cải bị phân tán. Họ gả con cho nhau để của cải không vào tay người ngoại tộc. Ông còn là tay chơi nổi tiếng: Tay không bắt bò rừng, biết thổi tù và, chơi giỏi nhiều nhạc cụ, khiến các sơn nữ mê mẩn. Ông cũng được biết là người mê cờ bạc từng bán voi lấy tiền. Vào những năm 1959, 1960, ông đi máy bay từ Buôn Ma Thuột đến Sài Gòn đánh bạc chỉ 3 ngày và thua bạc hết cả con voi trị giá 40.000 đồng. Số tiền đó đủ làm 10 căn nhà sàn dài bằng gỗ tốt. Theo những bức ảnh thời thanh niên của ông cũng như những người mô tả thì thời thanh niên ông cao lớn, vạm vỡ, đẹp trai, giàu có, sống phóng túng, hoang dã, dữ dội, và đào hoa.\n\nNgười vợ đầu của ông mất vào năm 1941 do chứng hậu sản, theo tục nối dây, em gái của H'Nố là H'Hốt thay chị làm vợ ông. Sống với nhau một thời gian, cuộc hôn nhân này bị đỗ vỡ do H'Hốt không đồng ý cho Amakông lấy vợ lẻ. Theo luật tục của người M'Nông, khi người chồng muốn bỏ vợ và ngược lại, ngoài việc phải nộp phạt cho làng, anh ta phải để lại toàn bộ của cải cho vợ nuôi con. Thế nên khi quyết định lấy người vợ thứ 3, Amakông bước ra khỏi nhà với hai bàn tay trắng. Ông tiếp tục làm nghề săn bắt voi trong rừng, trở thành vua Voi của Cao Nguyên trung phần. Ông từng tặng voi cho vua Thái Lan, vua Lào cũng như từng đi săn voi với Hoàng đế Bảo Đại và từng tặng một con voi trắng cho Tổng thống Ngô Đình Diệm, sau đó ông được tặng lại 3 khẩu súng và rất nhiều tiền bạc. Ama Kông cũng được Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi giấy khen kèm khoản tiền thưởng 50 nghìn đồng, do thành tích góp voi cho kháng chiến vào năm 1954. Người vợ thứ ba cũng không được nhắc đến nhiều, chỉ biết rằng ông 75 tuổi thì góa vợ. Những năm 1990, Ama Kông khi đã ngoài 80 tuổi, trong một lần dạo chơi ở buôn khác, tình cờ quen một cô gái mới 25 tuổi tên là H’Khăm. Ông đã đưa cô này về ra mắt buôn làng, chính thức kết duyên vợ chồng.\n\nRừng Tây Nguyên ngày càng thu hẹp, không gian cho các loài động vật trong rừng ngày càng lùi xa. Chính phủ cấm săn bắt và bắn các động vật rừng. Voi rừng cũng không nằm trong ngoại lệ đó. Trong chuyến đi săn cuối cùng vào năm 1996 Ama Kông bắt được bảy con voi, sau đó dũng sĩ săn voi rừng số 1 Tây Nguyên đã chuyển nghề sang làm huấn luyện voi cho rừng quốc gia Yok Đôn. Ông bước vào mối tình thứ 4 với một người vợ trẻ, mỗi lần đi bước nữa ông để lại của cải cho con cái. Khi lấy người vợ 4, Ama Kông không đất đai, không nhà cửa, chỉ có tay trắng. Đám cưới không giết trâu, giết bò, lúc đó chỉ làm con gà. Lễ buộc dây buộc chân không có vòng vàng vòng bạc, lấy dây rừng làm tượng trưng.\n\nRạng sáng ngày 3/11/2012, Ama Kông mất ở tuổi 103. Ông có 21 người con, 118 cháu, chắt. Ama Kông còn nổi tiếng với bài thuốc gia truyền, tráng dương, bổ thận được nhiều người ca ngợi.\n\n"}
{"id": "459972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459972", "title": "Ovidius", "text": "Ovidius\n\nPublius Ovidius Naso (20 tháng 3, 43 trước Công nguyên – 17 hoặc 18 sau Công nguyên), hay Ovid ở các nước nói tiếng Anh, là một nhà thơ La Mã nổi tiếng với các tác phẩm \"Heroides\", \"Amores\", và \"Ars Amatoria\".\n\nÔng là nhà thơ La Mã lớn đầu tiên bắt đầu sự nghiệp của mình dưới triều đại của Augustus. Ovid là người cùng thời với các nhà thơ lớn tuổi hơn Virgil và Horace. Nói chung, bộ ba này được coi là một trong ba nhà thơ kinh điển của văn học Latinh. Các Imperial học giả Quintilian mô tả Ovid là cuối cùng của tình yêu Latin elegists. Ông đã rất nổi tiếng trong suốt cuộc đời của mình. Bất chấp điều đó, hoàng đế Augustus đã đày Ovidius đến một tỉnh xa xôi trên Biển Đen, nơi anh ta ở lại cho đến khi chết. Bản thân Ovidius cho rằng cuộc lưu đày của mình là \"carmen et error\" (\"một bài thơ và một sai lầm\"). Sự miễn cưỡng của ông trong việc tiết lộ chi tiết cụ thể đã dẫn đến nhiều suy đoán trong giới học giả.\n\nNgày nay, Ovid nổi tiếng nhất với \"Metamorphoses\", một câu chuyện thần thoại liên tục trong mười lăm cuốn sách viết bằng mét sử thi. Ông cũng được biết đến với các tác phẩm về câu đối Elegiac như \"Ars Amatoria\" (\"Nghệ thuật của tình yêu\") và \"Fasti\". Thơ của ông đã được bắt chước nhiều trong thời kỳ Hậu Cổ và Trung Cổ, và có ảnh hưởng lớn đến nghệ thuật và văn học phương Tây. \"Metamorphoses\" vẫn là một trong những nguồn quan trọng nhất của thần thoại cổ điển.\n\nOvid nói nhiều về cuộc đời của mình hơn hầu hết các nhà thơ La Mã khác. Thông tin về tiểu sử của ông chủ yếu được rút ra từ thơ của ông, đặc biệt là \"Tristia\" 4.10, kể lại một cuốn tự truyện dài về cuộc đời ông. Các nguồn khác bao gồm Seneca the Elder và Quintilian.\n\nOvidius sinh ra tại thị trấn Sulmo của Paelignian (ngày nay là Sulmona, thuộc tỉnh L'Aquila, Abruzzo), trong một thung lũng Apennine phía đông Rome, trong một gia đình cưỡi ngựa quan trọng, \"thị tộc Ovidia\", vào ngày 20 tháng 3 năm 43 trước Công nguyên. Đó là một năm quan trọng trong chính trị La Mã. Cùng với anh trai, người giỏi hùng biện, Ovidius được học về hùng biện ở Rome dưới sự chỉ dạy của các giáo viên Arellius Fuscus và Porcius Latro.\n\nCha Ovidius muốn anh học hùng biện để có thể hành nghề luật sư. Theo Seneca the Elder, Ovidius thiên về cảm xúc, không phải là cực điểm tranh luận của sự hùng biện. Sau cái chết của anh trai mình ở tuổi 20, Ovid từ bỏ luật pháp và đi đến Athens, Tiểu Á và Sicily. Ông giữ các chức vụ công cộng nhỏ, với tư cách là một trong những thủ phủ của \"tresviri\", với tư cách là thành viên của tòa án Centumviral và là một trong những người theo chủ \"nghĩa công cộng\", nhưng từ chức để theo đuổi thơ ca có lẽ vào khoảng 29–25 trước Công nguyên, một quyết định mà cha Ovidius dường như không chấp thuận.\n\nBài ngâm thơ đầu tiên của Ovid được ghi vào khoảng năm 25 trước Công nguyên, khi ông mới mười tám tuổi. Ovid là một phần của nhóm tập trung xung quanh người bảo trợ đáng kính Marcus Valerius Messalla Corvinus, và tương tự như vậy dường như đã là bạn của các nhà thơ trong vòng tròn của Maecenas. Ở \"Trist.\" 4.10.41-54, Ovid đề cập đến tình bạn với Macer, Propertius, Horace, Ponticus và Bassus. (Ovid chỉ gặp Virgil và Tibullus, một thành viên trong nhóm của Messalla, những người mà ông vô cùng ngưỡng mộ).\n\nOvid kết hôn ba lần và đã ly hôn hai lần vào năm ông ba mươi tuổi. Ông có một cô con gái, người sẽ sinh cháu cho ông. Người vợ cuối cùng của ông được kết nối theo một cách nào đó với \"thị tộc\" có ảnh hưởng \"Fabia\" và sẽ giúp đỡ ông trong thời gian lưu đày ở Tomis (nay là Constanța ở Romania).\n\n25 năm đầu tiên trong sự nghiệp văn học của Ovid chủ yếu dành để viết thơ với chủ đề gợi tình. Niên đại của những tác phẩm ban đầu này không được bảo mật; các ngày dự kiến, tuy nhiên, đã được các học giả xác định. Tác phẩm còn tồn tại sớm nhất của ông được cho là \"Nữ\" anh hùng, những bức thư của các nữ anh hùng trong thần thoại gửi cho người yêu vắng mặt của họ, có thể được xuất bản vào năm 19 trước Công nguyên, mặc dù ngày tháng không chắc chắn vì nó phụ thuộc vào một thông báo trên \"Am.\" 2.18.19–26 dường như mô tả bộ sưu tập như một tác phẩm được xuất bản khá sớm.\n\nTính xác thực của một số bài thơ này đã được thử thách, nhưng ấn bản đầu tiên này có lẽ chứa 14 bài thơ đầu tiên của tuyển tập. Bộ sưu tập năm cuốn sách đầu tiên của \"Amores\", một loạt các bài thơ khiêu dâm gửi đến một người tình, Corinna, được cho là đã xuất bản vào năm 16–15 trước Công nguyên; phiên bản còn sót lại, được biên tập lại thành ba cuốn theo một ký tự đặt trước cuốn đầu tiên, được cho là đã được xuất bản c. 8–3 trước Công nguyên. Giữa các ấn bản của hai ấn bản của \"Amores\" có thể được ghi ngày ra mắt \"vở\" bi kịch \"Medea\" của ông, được ngưỡng mộ trong thời cổ đại nhưng không còn tồn tại đến nay.\n\nBài thơ tiếp theo của Ovid, \"Medicamina Faciei\", một tác phẩm rời rạc về các phương pháp chăm sóc sắc đẹp cho phụ nữ, trước \"Ars Amatoria\", \"Nghệ thuật của tình yêu\", một tác phẩm nhại thơ giáo khoa và một cuốn sách hướng dẫn ba cuốn về sự quyến rũ và mưu mô, có từ năm 2 sau Công nguyên (Sách 1–2 có từ năm 1 trước Công nguyên ). Ovid có thể xác định tác phẩm này trong thơ lưu vong của mình là \"carmen\", hoặc bài hát, là một trong những nguyên nhân khiến ông bị trục xuất. \"Ars Amatoria\" được tiếp nối bởi \"Remedia Amoris\" trong cùng năm. Tập thơ gợi tình, khêu gợi này đã giúp Ovid có một vị trí trong số các nhà thanh lịch La Mã chính là Gallus, Tibullus, và Righttius, nhóm mà ông coi mình là thành viên thứ tư.\n\nĐến năm 8 SCN, Ovid đã hoàn thành \"Metamorphoses\", tác phẩm tham vọng nhất của ông, một thiên sử thi lục bát trong 15 cuốn sách. Tại đây ông encyclopedically xếp vào mục lục biến đổi trong tiếng Hy Lạp và thần thoại La Mã, từ sự xuất hiện của vũ trụ với sự sùng bái của Julius Caesar. Các câu chuyện nối tiếp nhau kể về những con người được chuyển đổi sang cơ thể mới: cây cối, đá, động vật, hoa, chòm sao, v.v. Đồng thời, ông làm việc trên \"Fasti\", một bài thơ sáu cuốn bằng câu đối elegiac về chủ đề lịch lễ hội La Mã và thiên văn học. Quá trình sáng tác của bài thơ này đã bị gián đoạn bởi sự lưu đày của Ovid, và người ta cho rằng Ovid đã từ bỏ công việc của tác phẩm ở Tomis. Có lẽ vào thời kỳ này, nếu chúng thực sự là của Ovid, thì các tập có hai con số (16–21) trong các \"Heroides\" đã được tạo ra.\n\nVào năm 8 sau Công nguyên, Ovid bị đày đến Tomis, trên Biển Đen, bởi sự can thiệp độc quyền của Hoàng đế Augustus, mà không có bất kỳ sự tham gia nào của Thượng viện hoặc bất kỳ thẩm phán La Mã nào. Sự kiện này đã định hình tất cả những bài thơ sau này của ông. Ovid viết rằng lý do khiến ông bị lưu đày là do \"carmen et error\" - \"một bài thơ và một sai lầm\", cho rằng tội ác của ông còn nặng hơn tội giết người, còn tai hại hơn cả thơ.\n\nCháu nội của Hoàng đế, Julia the Younger và Agrippa Postumus (người sau này được ông nhận nuôi), cũng bị trục xuất cùng thời gian. Chồng của Julia, Lucius Aemilius Paullus, đã bị xử tử vì một âm mưu chống lại Augustus, một âm mưu mà Ovid có thể biết rõ.\n\nLuật hôn nhân của người Julian năm 18 trước Công nguyên, thúc đẩy hôn nhân một vợ một chồng để tăng tỷ lệ sinh của dân số, vẫn còn mới mẻ trong tâm trí người La Mã. Bài viết của Ovid trên \"Ars Amatoria\" liên quan đến tội ngoại tình nghiêm trọng. Anh ta có thể đã bị trục xuất vì những công việc này, có vẻ như là bất hợp pháp đối với đạo đức của hoàng đế. Tuy nhiên, xét về khoảng thời gian dài giữa việc xuất bản tác phẩm này (năm 1 trước Công nguyên) và cuộc lưu đày (năm 8 sau Công nguyên), một số tác giả cho rằng Augustus đã sử dụng bài thơ như một lời biện minh cho điều gì đó cá nhân hơn.\n\nKhi sống lưu vong, Ovid đã viết hai tập thơ, \"Tristia\" và \"Epistulae ex Ponto\", thể hiện nỗi buồn và sự hoang vắng của ông. Ở xa Rome, ông không có quyền truy cập vào các thư viện, và do đó có thể đã bị buộc phải từ bỏ \"Fasti\" của mình, một bài thơ về lịch La Mã, trong đó chỉ có sáu cuốn sách đầu tiên tồn tại - từ tháng Giêng đến tháng Sáu.\n\nNăm cuốn sách \"Elegiac Tristia\", một loạt các bài thơ thể hiện nỗi tuyệt vọng của nhà thơ khi sống lưu vong và ủng hộ việc trở về La Mã của ông, được viết vào khoảng 9–12 sau Công nguyên. \"Ibis\", một bài thơ nguyền rủa Elegiac tấn công kẻ thù ở nhà, cũng có thể có từ thời kỳ này. \"Epistulae ex Ponto\", một loạt các bức thư gửi cho những người bạn ở Rome yêu cầu họ thực hiện sự trở lại của ông, được cho là tác phẩm cuối cùng của ông, với ba cuốn sách đầu tiên được xuất bản vào năm 13 sau Công nguyên và cuốn thứ tư giữa năm 14 và 16 sau Công nguyên. Bài thơ tha hương đặc biệt giàu cảm xúc và cá tính. Trong \"Epistulae\", ông tuyên bố tình bạn với những người bản xứ Tomis (ở \"Tristia,\" họ là những kẻ man rợ đáng sợ) và đã viết một bài thơ bằng ngôn ngữ của họ (\"Ex P.\" 4,13.19–20).\n\nTuy nhiên, ông vẫn mong cơ hội về lại Rome - và đối với người vợ thứ ba, gửi nhiều bài thơ cho cô. Một số bài cũng gửi cho Hoàng đế Augustus, nhưng những bài thơ khác là nói với chính mình, với bạn bè ở Rome, và đôi khi là chính những bài thơ, thể hiện sự cô đơn và hy vọng được gọi trở lại sau khi bị trục xuất hoặc lưu đày.\n\nNhững nguyên nhân mù mờ khiến Ovid bị lưu đày đã dẫn đến vô số lời giải thích từ các học giả. Các văn bản thời trung cổ đề cập đến cuộc lưu đày không đưa ra lời giải thích đáng tin cậy nào: những tuyên bố của họ dường như là những cách giải thích không chính xác được rút ra từ các tác phẩm của Ovid. Bản thân Ovid đã viết nhiều tài liệu tham khảo về hành vi phạm tội của mình, đưa ra những manh mối khó hiểu hoặc mâu thuẫn.\n\nVào năm 1923, học giả JJ Hartman đã đề xuất một giả thuyết ít được các học giả của nền văn minh Latinh ngày nay quan tâm: rằng Ovid không bao giờ bị lưu đày khỏi Rome và tất cả các tác phẩm lưu vong của ông là kết quả của trí tưởng tượng phong phú của ông. Lý thuyết này được ủng hộ và bác bỏ  trong những năm 1930, đặc biệt là của các tác giả Hà Lan.\n\nNăm 1985, một bài báo nghiên cứu của Fitton Brown đã đưa ra những lập luận mới ủng hộ lý thuyết này. Bài báo được theo sau bởi một loạt ủng hộ và bác bỏ trong thời gian ngắn năm năm. Trong số những lý do được Brown đưa ra là: cuộc lưu đày của Ovid chỉ được nhắc đến trong tác phẩm của chính ông, ngoại trừ trong những đoạn \"đáng ngờ\" của Pliny the Elder và Statius, mà không có tác giả nào khác cho đến phần thứ 4. thế kỷ; rằng tác giả của Những anh \"hùng\" đã có thể tách biệt cái \"tôi\" thơ của đời mình và đời thực; và thông tin về địa lý của Tomis đã được Virgil, Herodotus và chính Ovid biết trong \"Metamorphoses\" của mình. \n\nTuy nhiên, các học giả chính thống phản đối những giả thuyết này. Một trong những lập luận chính của các học giả này là Ovid sẽ không để \"bức Fasti\" của mình còn dang dở, chủ yếu là vì bài thơ này có nghĩa là sự hiến dâng mình của ông với tư cách là một nhà thơ tầm cỡ đế quốc.\n\nOvid chết tại Tomis vào năm 17 hoặc 18 sau Công nguyên. Người ta cho rằng cuốn \"Fasti\" mà ông đã dành thời gian chỉnh sửa, đã được xuất bản sau như một di cảo sau khi ông chết.\n\n\"Heroides\" (\"nữ anh hùng\") hoặc \"Epistulae Heroidum\" là một tập hợp của hai mươi mốt bài thơ đối nhau với giọng thơ bi thương. \"Heroides\" dđược viết ưới dạng những bức thư do các nhân vật thần thoại nổi tiếng gửi cho đối tác của họ bày tỏ cảm xúc khi bị xa cách, cầu xin cho sự trở lại của họ và ám chỉ về những hành động trong tương lai của họ trong thần thoại của chính họ. Tính xác thực của bộ sưu tập, một phần hoặc toàn bộ, đã bị nghi ngờ, mặc dù hầu hết các học giả sẽ xem xét các bức thư được đề cập cụ thể trong mô tả của Ovid về công việc tại \"Am.\" 2.18.19–26 càng an toàn trước sự phản đối. Bộ sưu tập bao gồm một loại sáng tác chung mới không có trong các tác phẩm trước đó.\n\nMười bốn thư từ đầu tiên được cho là bao gồm bộ sưu tập thơ được xuất bản đầu tiên và được viết bởi các nữ anh hùng Penelope, Phyllis, Briseis, Phaedra, Oenone, Hypsipyle, Dido, Hermione, Deianeira, Ariadne, Canace, Medea, Laodamia và Hypermestra cho người đàn ông vắng mặt của họ những người yêu nhau. Bức thư 15, từ Sappho lịch sử gửi Phaon, có vẻ giả mạo (mặc dù được nhắc đến trong \"Am.\" 2,18) vì độ dài của nó, thiếu sự kết hợp trong chủ đề thần thoại và không có trong các bản viết tay thời Trung Cổ. Những bức thư cuối cùng (16–21) là những tác phẩm ghép bao gồm một bức thư gửi cho người yêu và một bức thư trả lời. Paris và Helen, Anh hùng và Leander, và Acontius và Cydippe là người nhận của các bức thư được ghép nối. Đây được coi là phần bổ sung sau này cho kho dữ liệu vì chúng không bao giờ được Ovid đề cập đến và có thể là giả mạo hoặc không.\n\n\"Heroides\" rõ rệt cho thấy sự ảnh hưởng của lối khoa trương tu từ và có thể xuất phát từ lợi ích của Ovid trong tu \"suasoriae\", bài phát biểu có sức thuyết phục, và \"ethopoeia\", việc thực hành nói trong một nhân vật khác. Họ cũng chơi với các quy ước chung chung; hầu hết các bức thư dường như đề cập đến các tác phẩm mà những nhân vật này có ý nghĩa quan trọng, chẳng hạn như \"Aeneid\" trong trường hợp của Dido và Catullus 64 cho Ariadne, và chuyển các nhân vật từ thể loại sử thi và bi kịch sang thể loại \"Elegiac\" của Heroides. Các bức thư đã được ngưỡng mộ vì miêu tả tâm lý sâu sắc của các nhân vật thần thoại, khả năng hùng biện của họ và thái độ độc đáo của họ đối với truyền thống thần thoại cổ điển. \n\nMột trích dẫn phổ biến từ các Heroides giống với tư tưởng sau này của Machiavelli \"mục tiêu biện minh cho phương tiện\". Ovid đã viết \"Exitus acta probat\" - kết quả chứng minh cho phương tiện.\n\n\"Amores\" là một tuyển tập thơ gồm ba tập thơ tình yêu với màu sắc bi thương, sau khi công ước của thể loại bi thương phát triển bởi Tibullus và Propertius. Elegy bắt nguồn từ Righttius và Tibullus; tuy nhiên, Ovid là một người đổi mới trong thể loại này. Ovid thay đổi người đứng đầu các thanh lịch của mình từ nhà thơ, thành Amor (tình yêu). Sự chuyển đổi tập trung từ chiến thắng của nhà thơ sang chiến thắng của tình yêu đối với con người là điều đầu tiên của thể loại thơ này. Sự đổi mới này của Ovidian có thể được tóm tắt là việc sử dụng tình yêu như một phép ẩn dụ cho thơ ca. Những cuốn sách mô tả nhiều khía cạnh của tình yêu và tập trung vào mối quan hệ của nhà thơ với một tình nhân tên là Corinna. Trong các bài thơ khác nhau, một số mô tả các sự kiện trong mối quan hệ, do đó giới thiệu cho người đọc một số chi tiết và một câu chuyện trần thuật.\n\nQuyển 1 gồm 15 bài thơ. Phần đầu tiên kể về ý định viết thơ sử thi của Ovid, bị cản trở khi thần Cupid đánh cắp bàn chân của anh ta, thay đổi công việc của anh ta thành tình yêu cao trào. Bài thơ 4 là giáo huấn và mô tả các nguyên tắc mà Ovid sẽ phát triển trong \"Ars Amatoria\". Bài thơ thứ năm, mô tả một bữa ăn trưa, giới thiệu Corinna. Các bài thơ 8 và 9 đề cập đến việc Corinna bán tình yêu của mình để lấy quà tặng, trong khi bài 11 và 12 mô tả nỗ lực sắp xếp một cuộc gặp không thành công của nhà thơ. Bài thơ 14 thảo luận về thí nghiệm thảm khốc của Corinna trong việc nhuộm tóc và bài 15 nhấn mạnh sự bất tử của Ovid và các nhà thơ tình yêu.\n\nQuyển thứ hai có 19 bài; bài thơ mở đầu kể về việc Ovid từ bỏ một Gigant Gasty để ủng hộ elegy. Khổ thơ 2 và 3 là lời cầu xin người giám hộ để nhà thơ được gặp Corinna, khổ thơ 6 là lời than thở cho con vẹt đã chết của Corinna; các bài thơ 7 và 8 đề cập đến mối quan hệ của Ovid với người hầu của Corinna và việc cô ấy phát hiện ra nó, còn bài 11 và 12 cố gắng ngăn cản Corinna đi nghỉ. Bài thơ 13 là lời cầu nguyện cho Isis về căn bệnh của Corinna, 14 là bài thơ chống phá thai và 19 là lời cảnh báo cho những người chồng không cẩn thận.\n\nQuyển 3 có 15 bài thơ. Đoạn mở đầu mô tả Bi kịch được nhân cách hóa và Elegy chiến đấu chống lại Ovid. Bài thơ 2 mô tả chuyến viếng thăm các chủng tộc, 3 và 8 tập trung vào sự quan tâm của Corinna đối với những người đàn ông khác, 10 là lời phàn nàn với Ceres vì lễ hội của cô ấy đòi hỏi phải kiêng cữ, 13 là bài thơ về lễ hội Juno, và 9 là lời than thở cho Tibullus. Trong bài thơ 11, Ovid quyết định không yêu Corinna nữa và lấy làm tiếc về những bài thơ anh đã viết về cô. Bài thơ cuối cùng là lời từ biệt của Ovid với nàng thơ gợi tình. Các nhà phê bình đã coi các bài thơ là những mẫu vật mang tính tự giác cao và cực kỳ vui tươi của thể loại Elegiac.\n\nKhoảng một trăm dòng thơ elegiac tồn tại từ bài thơ này về các phương pháp chăm sóc sắc đẹp cho khuôn mặt của phụ nữ, dường như bắt chước bài thơ giáo huấn nghiêm túc. Bài thơ nói rằng phụ nữ nên quan tâm đến bản thân trước tiên về cách cư xử và sau đó kê đơn một số hợp chất để chăm sóc da mặt trước khi bắt đầu. Phong cách không khác những tác phẩm giáo huấn Hy Lạp cổ đại ngắn hơn của Nicander và Aratus.\n\n\"Ars Amatoria\" là một , một bài thơ cao cấp giáo huấn trong ba cuốn sách nhằm dạy nghệ thuật quyến rũ và tình yêu. Cuốn thứ nhất đề cập đến đàn ông và dạy họ cách quyến rũ phụ nữ, cuốn thứ hai, cũng dành cho đàn ông, dạy cách giữ người yêu. Người thứ ba đề cập đến phụ nữ và dạy các kỹ thuật quyến rũ. Cuốn sách đầu tiên mở đầu với một lời mời gọi đến sao Kim, trong đó Ovid tự cho mình là một \"amoris thụ thể\" (1,17) - một người thầy của tình yêu. Ovid mô tả những nơi người ta có thể đến để tìm người yêu, như nhà hát, một chiến thắng, mà ông mô tả kỹ lưỡng, hoặc đấu trường - và các cách để khiến cô gái chú ý, bao gồm cả việc quyến rũ cô ấy một cách bí mật tại một bữa tiệc. Việc chọn đúng thời điểm là rất quan trọng, cũng như tạo được sự tin cậy đối với các người thân của cô ấy.\n\nOvid đề cao việc chăm sóc cơ thể cho người yêu. Thần thoại lạc đề bao gồm một đoạn về Hiếp dâm phụ nữ Sabine, Pasiphaë và Ariadne. Quyển 2 gọi Apollo và bắt đầu bằng câu chuyện của Icarus. Ovid khuyên đàn ông nên tránh tặng quá nhiều quà, giữ gìn vẻ bề ngoài, giấu giếm chuyện tình cảm, khen người yêu của mình và bênh vực các nô lệ để luôn hướng thiện cho người yêu. Sự chăm sóc của Venus để sinh sản được mô tả là sự trợ giúp của Apollo trong việc giữ một người tình; Ovid sau đó lạc đề về câu chuyện về cái bẫy của Vulcan đối với Sao Kim và Sao Hỏa. Cuốn sách kết thúc với việc Ovid yêu cầu các \"học trò\" của mình truyền bá danh tiếng của mình. Quyển 3 mở đầu với sự minh oan về khả năng của phụ nữ và quyết tâm của Ovid để chống lại sự dạy dỗ của phụ nữ trong hai cuốn đầu tiên. Ovid cung cấp cho phụ nữ hướng dẫn chi tiết về ngoại hình để họ tránh trang điểm quá nhiều. Anh ta khuyên phụ nữ nên đọc thơ elegiac, học chơi điện tử, ngủ với những người ở độ tuổi khác nhau, tán tỉnh và tán tỉnh. Trong suốt cuốn sách, Ovid xen vào một cách tinh nghịch, chỉ trích bản thân vì đã hoàn tác tất cả công việc giảng dạy của mình cho đàn ông và lạc đề về mặt thần thoại đối với câu chuyện của Procris và Cephalus. Cuốn sách kết thúc với mong muốn của ông rằng phụ nữ sẽ làm theo lời khuyên của ông và truyền bá danh tiếng của ông với câu nói của \"Naso magister erat,\" \"Ovid là giáo viên của chúng tôi\". (Ovid được những người cùng thời gọi là \"Naso\".)\n\nBài thơ elegiac này đề xuất một cách chữa trị cho tình yêu mà Ovid dạy ở \"Ars Amatoria\", và chủ yếu dành cho nam giới. Bài thơ chỉ trích việc tự tử như một phương tiện để trốn tránh tình yêu và, cầu khẩn Apollo, tiếp tục nói với những người yêu nhau đừng trì hoãn và lười biếng trong việc giải quyết tình yêu. Những người yêu nhau được dạy để tránh bạn đời của mình, không biểu diễn phép thuật, nhìn thấy người yêu của họ không chuẩn bị, lấy những người yêu khác và không bao giờ ghen tuông. Thư cũ nên đốt và gia đình người yêu tránh. Trong suốt bài thơ trình bày Ovid là một bác sĩ và sử dụng hình ảnh y tế. Một số người đã giải thích bài thơ này là sự kết thúc chu kỳ thơ tình của Ovid và kết thúc dự án gợi tình của ông.\n\n\"Metamorphoses\", tác phẩm nổi tiếng và đầy tham vọng nhất của Ovid, bao gồm một danh mục 15 cuốn sách được viết bằng dactylic hexameter về các phép biến hình trong thần thoại Hy Lạp và La Mã đặt trong một khuôn khổ lịch sử thần thoại lỏng lẻo. Từ \"metamorphoses\" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp và có nghĩa là \"sự biến đổi\". Một cách thích hợp, các nhân vật trong tác phẩm này trải qua nhiều sự biến đổi khác nhau. Trong phạm vi gần 12.000 câu thơ, gần 250 huyền thoại khác nhau được đề cập. Mỗi câu chuyện thần thoại được đặt ở ngoài trời, nơi người phàm thường dễ bị tác động từ bên ngoài. Bài thơ đứng trong truyền thống của thần thoại và aetiological catalô thơ như \"Danh mục phụ nữ\" của Hesiod, \"Aetia\" của Callimachus ', \"Heteroeumena\" Nicander và \"Metamorphoses của Parthenius\"\n\nCuốn sách đầu tiên mô tả sự hình thành thế giới, thời đại của con người, trận lụt, câu chuyện Daphne bị Apollo và Io cưỡng hiếp bởi Sao Mộc. Cuốn thứ hai mở đầu bằng Phaethon và tiếp tục mô tả tình yêu của Jupiter với Callisto và Europa. Cuốn thứ ba tập trung vào thần thoại Thebes với những câu chuyện về Cadmus, Actaeon và Pentheus. Cuốn thứ tư tập trung vào ba cặp tình nhân: Pyramus và Thisbe, Salmacis và Hermaphroditus, và Perseus và Andromeda. Cuốn thứ năm tập trung vào bài hát của Muses, trong đó mô tả vụ cưỡng hiếp của Proserpina. Quyển thứ sáu là tập hợp những câu chuyện về sự ganh đua giữa thần thánh và người phàm, bắt đầu với Arachne và kết thúc với Philomela. Cuốn thứ bảy tập trung vào Medea, cũng như Cephalus và Procris. Quyển thứ tám tập trung vào chuyến bay của Daedalus, cuộc săn lợn rừng ở Calydonian, và sự đối lập giữa Baucis ngoan đạo và Philemon và Erysichthon độc ác. Cuốn sách thứ chín tập trung vào Heracles và Byblis loạn luân. Cuốn thứ mười tập trung vào những câu chuyện về tình yêu cam chịu, chẳng hạn như Orpheus, người hát về Hyacinthus, cũng như Pygmalion, Myrrha và Adonis. Cuốn sách thứ mười một so sánh cuộc hôn nhân của Peleus và Thetis với tình yêu của Ceyx và Alcyone. Cuốn sách thứ mười hai chuyển từ thần thoại sang lịch sử mô tả chiến tích của Achilles, trận chiến của nhân mã và Iphigeneia. Cuốn sách thứ mười ba thảo luận về cuộc tranh giành cánh tay của Achilles, và Polyphemus. Chuyến đi thứ mười bốn đến Ý, mô tả cuộc hành trình của Aeneas, Pomona và Vertumnus, và Romulus. Cuốn sách cuối cùng mở đầu bằng một bài giảng triết học của Pythagoras và sự phong thần của Caesar. Phần cuối của bài thơ ca ngợi Augustus và bày tỏ niềm tin của Ovid rằng bài thơ của ông đã giúp ông bất tử.\n\nKhi phân tích \"Metamorphoses\", các học giả đã tập trung vào cách tổ chức của Ovid đối với khối tư liệu khổng lồ của ông. Cách mà các câu chuyện được liên kết theo địa lý, chủ đề hoặc sự tương phản tạo ra những hiệu ứng thú vị và liên tục buộc người đọc phải đánh giá các mối liên hệ. Ovid cũng thay đổi giọng điệu và chất liệu của mình từ các thể loại văn học khác nhau; GB Conte đã gọi bài thơ là \"một dạng phòng trưng bày các thể loại văn học khác nhau.\" Với tinh thần này, Ovid tham gia sáng tạo với những người đi trước của mình, ám chỉ đến toàn bộ phổ thơ cổ điển. Việc Ovid sử dụng sử thi Alexandria hay còn gọi là câu đối Elegiac, cho thấy sự kết hợp giữa phong cách khiêu dâm và tâm lý với các hình thức sử thi truyền thống.\n\nMột khái niệm được rút ra từ Metamorphoses là ý tưởng về lời nói dối trắng trợn hoặc gian lận ngoan đạo: \"pia mendacia fraude\".\n\nSáu cuốn sách trong elegiacs còn sót lại sau bài thơ đầy tham vọng thứ hai này mà Ovid đã viết khi ông bị lưu đày. Sáu cuốn sách bao gồm học kỳ đầu tiên của năm, với mỗi cuốn dành riêng cho một tháng khác nhau của lịch La Mã (tháng Giêng đến tháng Sáu). Dự án dường như chưa từng có trong văn học La Mã. Có vẻ như Ovid đã lên kế hoạch trang trải cả năm, nhưng không thể hoàn thành vì phải sống lưu vong, mặc dù anh ấy đã sửa lại các phần của công việc ở Tomis, và anh ấy tuyên bố tại \"Trist.\" 2.549–52 rằng công việc của ông bị gián đoạn sau sáu cuốn sách. Giống như \"Metamorphoses\", \"Fasti\" là một bài thơ dài và được mô phỏng bằng thơ ca bệnh của các nhà văn như Callimachus và gần đây hơn, là đúng đắn và cuốn sách thứ tư của ông. Bài thơ đi qua lịch La Mã, giải thích nguồn gốc và phong tục của các lễ hội quan trọng của La Mã, lạc đề về những câu chuyện thần thoại, và đưa ra thông tin thiên văn và nông nghiệp phù hợp với mùa. Bài thơ ban đầu có lẽ dành tặng cho Augustus, nhưng có lẽ cái chết của vị hoàng đế đã thúc đẩy Ovid thay đổi việc cống hiến để tôn vinh Germanicus. Ovid sử dụng điều tra trực tiếp của các vị thần và nghiên cứu học thuật để nói chuyện về lịch và thường xuyên tự gọi mình là một \"vates\", một linh mục. Anh ấy dường như cũng nhấn mạnh đến những truyền thống bình dân, thanh nhã của các lễ hội, thấm nhuần vào bài thơ một hương vị bình dân, dễ nghe, mà một số người đã giải thích là lật đổ luật đạo đức của người Augustan. Trong khi bài thơ này luôn là vô giá đối với sinh viên tôn giáo và văn hóa La Mã vì sự phong phú của tài liệu cổ mà nó lưu giữ, gần đây nó đã được coi là một trong những tác phẩm văn học hay nhất của Ovid và là một đóng góp độc đáo cho thơ ca Elegiac La Mã.\n\n\"Ibis\" là một bài thơ Elegiac dài 644 dòng, trong đó Ovid sử dụng một loạt các câu chuyện thần thoại chói lọi để nguyền rủa và tấn công kẻ thù đang hãm hại anh ta khi sống lưu vong. Ở phần đầu của bài thơ, Ovid tuyên bố rằng thơ của anh ấy cho đến thời điểm đó là vô hại, nhưng bây giờ anh ấy sẽ sử dụng khả năng của mình để làm tổn thương kẻ thù của mình. Anh ta coi \"Ibis\" của Callimachus là nguồn cảm hứng của mình và kêu gọi tất cả các vị thần để lời nguyền của anh ta có hiệu lực. Ovid sử dụng ví dụ thần thoại để lên án kẻ thù của mình ở thế giới bên kia, trích dẫn những thần đồng xấu xa đã tham dự sự ra đời của anh ta, và sau đó trong 300 dòng tiếp theo ước rằng những hành hạ của các nhân vật thần thoại sẽ giáng xuống kẻ thù của anh ta. Bài thơ kết thúc bằng một lời cầu nguyện rằng các vị thần sẽ làm cho lời nguyền của anh ta có hiệu lực.\n\n\"Tristia\" bao gồm năm tập thơ Elegiac do Ovid sáng tác khi sống lưu vong ở Tomis.\n\nQuyển 1 gồm 11 bài thơ; phần đầu tiên là một địa chỉ của Ovid cho cuốn sách của mình về cách nó sẽ hoạt động khi nó đến Rome. Bài thơ 3 mô tả đêm cuối cùng của anh ta ở Rome, bài thơ 2 và 10 cuộc hành trình của Ovid đến Tomis, 8 về sự phản bội của một người bạn, và 5 và 6 về lòng trung thành của bạn bè và vợ anh. Trong bài thơ cuối cùng, Ovid xin lỗi về chất lượng và giọng điệu của cuốn sách của mình, một tình cảm đã vang vọng xuyên suốt tập thơ.\n\nQuyển 2 bao gồm một bài thơ dài, trong đó Ovid bảo vệ bản thân và thơ của mình, sử dụng tiền lệ để biện minh cho việc làm của mình và cầu xin hoàng đế tha thứ.\n\nQuyển 3 trong 14 bài thơ tập trung vào cuộc sống của Ovid ở Tomis. Bài thơ mở đầu mô tả việc ông đến Rome để tìm các tác phẩm của Ovid bị cấm. Các bài thơ 10, 12 và 13 tập trung vào các mùa ở Tomis, 9 về nguồn gốc của nơi này, và 2, 3 và 11 về cảm xúc đau khổ và khao khát được về nhà của anh ấy. Bài thơ cuối cùng một lần nữa là một lời xin lỗi cho công việc của mình.\n\nCuốn thứ tư có mười bài thơ chủ yếu gửi cho bạn bè. Bài thơ 1 thể hiện niềm yêu thích thơ và niềm an ủi mà nó mang lại; trong khi 2 mô tả chiến thắng của Tiberius. Bài thơ 3–5 dành cho bạn bè, 7 bài yêu cầu thư từ và 10 bài tự truyện.\n\nCuốn sách cuối cùng của \"Tristia\" với 14 bài thơ tập trung vào vợ và bạn bè của ông. Các bài thơ 4, 5, 11 và 14 dành cho vợ, 2 và 3 là lời cầu nguyện cho Augustus và Bacchus, 4 và 6 là cho bạn bè, 8 cho kẻ thù. Bài thơ 13 xin đáp từ, còn bài 1 và bài 12 là lời xin lỗi độc giả về chất lượng thơ.\n\n\"Epistulae ex Ponto\" là một bộ sưu tập trong bốn cuốn sách về thơ từ thời lưu đày. Mỗi \"Epistulae\" được gửi đến một người bạn khác nhau và tập trung tuyệt vọng hơn \"Tristia\" vào việc đảm bảo thu hồi của anh ta khỏi cuộc sống lưu vong. Các bài thơ chủ yếu đề cập đến các yêu cầu bạn bè thay mặt ông nói chuyện với các thành viên trong gia đình hoàng gia, các cuộc thảo luận về việc viết lách với bạn bè và mô tả cuộc sống lưu vong. Cuốn sách đầu tiên có mười phần, trong đó Ovid mô tả tình trạng sức khỏe của mình (10), hy vọng, ký ức và khao khát thành Rome (3, 6, 8), và nhu cầu của anh ta khi sống lưu vong (3). Quyển 2 chứa đựng những yêu cầu đầy ẩn ý tới Germanicus (1 và 5) và những người bạn khác để nói chuyện thay mặt anh ta tại Rome trong khi anh ta mô tả sự tuyệt vọng và cuộc sống lưu vong của mình. Quyển 3 có chín bài thơ trong đó Ovid nói với vợ (1) và những người bạn khác nhau. Nó bao gồm kể về câu chuyện của Iphigenia ở Tauris (2), một bài thơ chống lại những lời chỉ trích (9), và giấc mơ của thần Cupid (3). Quyển 4, tác phẩm cuối cùng của Ovid, gồm 16 bài thơ nói chuyện với bạn bè và mô tả cuộc sống của ông như một cuộc lưu đày xa hơn. Bài thơ 10 và 13 miêu tả Mùa đông và Mùa xuân ở Tomis, bài thơ 14 là lời khen ngợi nửa vời dành cho Tomis, bài thơ 7 miêu tả địa lý và khí hậu của nó, và bài 4 và 9 là lời chúc mừng bạn bè đã chấp nhận và yêu cầu giúp đỡ. Bài thơ 12 được gửi đến một Tuticanus, người có tên, Ovid phàn nàn, không vừa với mét. Bài thơ cuối cùng gửi đến một kẻ thù mà Ovid cầu xin để anh ta yên. Câu đối elegiac cuối cùng được dịch: \"Niềm vui khi đâm thép của bạn vào xác chết của tôi ở đâu? / Không còn nơi nào để tôi có thể xử lý các vết thương mới. \" \n\n\n"}
{"id": "459974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459974", "title": "Sophocles", "text": "Sophocles\n\nSophocles (; \"Sophoklēs\", ; 497/6 - mùa đông 406/5 TCN) là một trong ba nhà sáng tác bi kịch Hy Lạp cổ đại có các vở kịch còn được truyền lại đến ngày nay. Những vở kịch đầu tiên của ông được viết muộn hơn hoặc đương đại với Aeschylus, và sớm hơn hoặc đương đại với những tác phẩm của Euripides. Sophocles đã viết hơn 120 vở kịch trong suốt cuộc đời mình, nhưng chỉ có bảy vở kịch còn lại đến nay ở dạng hoàn chỉnh: \"Ajax\", \"Antigone\", \"Women of Trạchis\", \"Oedipus Rex\", \"Electra\", \"Philoctetes\" và \"Oedipus tại Colonus\". Trong gần 50 năm, Sophocles là nhà viết kịch nổi tiếng nhất trong các cuộc thi viết kịch của thành phố Athens diễn ra trong các lễ hội tôn giáo của Lenaea và Dionysia. Ông thi đấu trong 30 cuộc thi, thắng 24 và không bao giờ bị đánh giá thấp hơn vị trí thứ hai. Aeschylus đã thắng trong 13 cuộc thi, và đôi khi bị Sophocles đánh bại, trong khi Euripides chiến thắng 4 lần.\n\nNhững bi kịch nổi tiếng nhất của Sophocles có Oedipus và Antigone: chúng thường được gọi là các vở kịch Theban, mặc dù mỗi vở kịch thực sự là một phần của một tập hợp 4 vở kịch khác nhau, các vở kịch thành phần khác hiện đã bị thất truyền. Sophocles ảnh hưởng đến sự phát triển của kịch, quan trọng nhất là bằng cách thêm một diễn viên thứ ba, do đó làm giảm tầm quan trọng của điệp khúc trong cách trình bày cốt truyện. Ông cũng đã phát triển các nhân vật của mình đến một mức độ lớn hơn các vở kịch trước đó của Aeschylus.\n\nSophocles, con trai của Sophilus, là một thành viên giàu có của \"deme\" nông thôn (cộng đồng nhỏ) của Hippeios Colonus ở Attica, trở thành bối cảnh cho một trong những vở kịch của ông, và Sophocles có lẽ được sinh ra ở đó. Sophocles đã ra đời một vài năm trước Trận chiến Marathon năm 490 TCN: năm chính xác không rõ ràng, mặc dù 497/6 là khả năng nhất. Sophocles sinh ra trong một gia đình giàu có (cha của ông là nhà sản xuất áo giáp) và có học thức cao. Chiến thắng nghệ thuật đầu tiên của Sophocles là vào năm 468 TCN, khi ông giành giải nhất trong cuộc thi kịch Dionysia trước nhà viết kịch đương thời của Athen, Aeschylus. Theo Plutarch, chiến thắng này đến trong một hoàn cảnh bất thường. Thay vì theo phong tục thông thường của việc lựa chọn ban giám khảo ngẫu nhiên, các archon hỏi ý kiến Cimon và các \"strategoi\" có mặt để quyết định người chiến thắng của cuộc thi. Plutarch tiếp tục cho rằng sau thất bại này Aeschylus đã sớm rời khỏi Sicily. Mặc dù Plutarch nói rằng đây là tác phẩm đầu tiên của Sophocles, nhưng bây giờ người ta nghĩ rằng tác phẩm đầu tiên của ông có lẽ là vào năm 470TCN. \"Triptolemus\" có lẽ là một trong những vở kịch mà Sophocles trình diễn tại lễ hội này.\n\nVào năm 480 TCN, Sophocles đã được chọn để lãnh đạo paean (một nhóm thánh ca hợp xướng với một vị thần), ăn mừng chiến thắng của người Hy Lạp trước người Ba Tư trong Trận Salamis. Đầu sự nghiệp của Sophocles, các chính trị gia Cimon có thể đã là một trong những khách hàng quen của ông, mặc dù là như vậy, thì khi Pericles, đối thủ của Cimon lên nắm quyền, và Cimon đã bị thất sủng vào năm 461 trước Công nguyên, ông cũng không phải chịu sự đối xử khác đi. Vào năm 443/2, ông là một trong những \"Hellenotamiai\", hay thủ quỹ của Athena, giúp quản lý tài chính của thành phố trong thời kỳ chính trị của Pericles. Theo \"Vita Sophoclis\", năm 441 trước Công nguyên, ông được bầu làm một trong mười tướng lĩnh, quan chức điều hành tại Athens, với tư cách là đồng nghiệp cấp dưới của Pericles, và ông phục vụ trong chiến dịch Athen chống Samos; ông được cho là đã được bầu vào vị trí này là kết quả của việc sáng tác \"Antigone\".\n\nVào năm 420 TCN, ông đã tôn vinh và lập một bàn thờ với hình ảnh của Asclepius tại nhà của ông, khi vị thần này được giới thiệu đến Athens. Đối với điều này, ông đã được người Athen trao tặng danh hiệu \"Dexion\" (người nhận). Ông cũng được bầu, vào năm 413 TCN, làm một trong những ủy viên (\"probouloi\"), và đã phản ứng với sự hủy diệt thảm khốc của lực lượng viễn chinh Athen ở Sicily trong Chiến tranh Peloponnesian.\n\nSophocles chết ở tuổi chín mươi hoặc chín mươi mốt vào mùa đông 406/5 TCN, và ông đã quan sát được chiến thắng của Hy Lạp trong Chiến tranh Ba Tư và sự đổ máu của chiến tranh Peloponnesian trong suốt cuộc đời mình. Cũng như nhiều người nổi tiếng trong thời cổ đại, cái chết của ông đã truyền cảm hứng cho một số câu chuyện về ngày tận thế. Nổi tiếng nhất là tuyên bố rằng Sophocles đã chết vì căng thẳng khi cố gắng đọc một câu dài trong tác phẩm \"Antigone\" của mình mà không dừng lại để thở. Một ghi chép khác cho thấy ông bị nghẹn khi ăn nho tại lễ hội Anthesteria ở Athens. Một ghi chép thứ ba cho rằng Sophocles đã chết vì hạnh phúc sau khi giành chiến thắng về viết kịch cuối cùng tại City Dionysia. Vài tháng sau, một nhà thơ truyện tranh, trong một vở kịch có tựa đề \"The Muses\", đã viết bài điếu văn này: \"Phúc cho Sophocles, người có một cuộc đời dài, là một người đàn ông vừa hạnh phúc, vừa là nhà văn của nhiều bi kịch hay, và ông đã kết thúc cuộc sống của mình một cách tốt đẹp mà không phải chịu bất hạnh. \" Theo một số ghi chép, tuy nhiên, con trai của ông đã cố gắng cáo buộc ông là gần như không hoạt động gì thời điểm gần cuối đời; ông được cho là đã bác bỏ cáo buộc của họ trước tòa bằng cách đọc tác phẩm \"Oedipus at Colonus\" khi đó còn chưa được công bố. Một trong những người con trai của ông, Iophon, và một cháu trai, cũng được gọi là Sophocles, cũng trở thành nhà viết kịch.\n\nMột nguồn cổ xưa, tác phẩm của Athenaeus, \"Sophists at Dinner\", chứa các tài liệu tham khảo về đồng tính luyến ái hoặc lưỡng tính của Sophocles. Trong tác phẩm đó, một nhân vật tên Myrtilus, trong một bài diễn văn dài trong bữa tiệc tuyên bố rằng Ion of Chios viết trong cuốn sách \"Encounters\", rằng Sophocles yêu các chàng trai nhiều như Euripides yêu phụ nữ. Myrtilus cũng lặp lại một giai thoại được Ion of Chios thuật lại liên quan đến việc Sophocles tán tỉnh một chàng trai phục vụ tại một hội nghị chuyên đề. Myrtilus cũng tuyên bố rằng trong một tác phẩm của Hieronymousus của Rhodes có tên \"Ghi chú lịch sử\", người ta nói rằng Sophocles đã từng dụ một cậu bé bên ngoài để quan hệ tình dục, và sau đó cậu bé rời đi với áo choàng của Sophocles, trong khi áo choàng của cậu bé được để lại cho Sophocles.\n\nMột trong số những đổi mới sớm nhất của Sophocles là việc bổ sung một diễn viên thứ ba, điều này làm giảm thêm vai trò của điệp khúc và tạo ra cơ hội lớn hơn cho sự phát triển nhân vật và xung đột giữa các nhân vật. Aeschylus, người thống trị nhà viết kịch Athen trong thời kỳ đầu của Sophocles, đã làm theo và đưa nhân vật thứ ba vào tác phẩm của mình cho đến cuối đời. Aristotle ghi nhận Sophocles với việc giới thiệu \"skenographia\", hoặc vẽ phong cảnh. Mãi đến sau cái chết của bậc thầy cũ Aeschylus vào năm 456 trước Công nguyên, Sophocles mới trở thành nhà viết kịch nổi tiếng ở Athens.\n\nSau đó, Sophocles nổi lên nhờ các chiến thắng trong các cuộc thi kịch tính tại 18 lễ hội Dionysia và 6 lễ hội Lenaia. Ngoài những đổi mới trong cấu trúc vở kịch, tác phẩm của Sophocles còn được biết đến với sự phát triển sâu sắc hơn về các nhân vật so với các vở kịch trước đó. Danh tiếng của ông là đến mức các nhà cai trị nước ngoài mời ông đến tham dự triều đình của họ, mặc dù không giống như Aeschylus đã chết ở Sicily, hay Euripides đã dành thời gian ở Macedon, Sophocles không bao giờ chấp nhận bất kỳ lời mời nào trong số này. Aristotle đã sử dụng \"Oedipus Rex\" của Sophocles trong \"Thơ ca\" của mình (khoảng năm 335 trước Công nguyên) như một ví dụ về thành tựu cao nhất trong bi kịch, điều này cho thấy lòng tự trọng cao trong đó các tác phẩm của ông được người Hy Lạp sau này nắm giữ.\n\nChỉ có hai trong số bảy vở kịch còn lại đến nay có thể được ghi chính xác ngày viết một cách an toàn: \"Philoctetes\" (409 trước Công nguyên) và \"Oedipus tại Colonus\" (401 trước Công nguyên, được cháu trai của ông dàn dựng sau cái chết của Sophocles). Trong số những tác phẩm khác, \"Electra\" cho thấy sự tương đồng về phong cách của hai vở kịch này, điều đó cho thấy rằng nó có thể được viết trong phần sau của sự nghiệp. \"Ajax\", \"Antigone\" và \"The Trạchiniae\" thường được cho là một trong những tác phẩm đầu tay của ông, một lần nữa dựa trên các yếu tố phong cách, với \"Oedipus Rex\" trong thời kỳ giữa của Sophocles. Hầu hết các vở kịch của Sophocles cho thấy một dòng chảy của chủ nghĩa chí mạng sớm và sự khởi đầu của logic Socrates như là một nền tảng cho truyền thống lâu đời của bi kịch Hy Lạp.\n\nCác vở kịch Theban bao gồm ba vở kịch: \"Oedipus Rex\" (còn được gọi là \"Oedipus Tyrannus\" hoặc \"Oedipus the King\"), \"Oedipus tại Colonus\" và \"Antigone\". Cả ba vở kịch đều liên quan đến số phận của Thebes trong và sau triều đại của vua Oedipus. Chúng thường được xuất bản dưới một trang bìa. Sophocles, tuy nhiên, đã viết ba vở kịch cho các cuộc thi lễ hội riêng biệt, cách nhau nhiều năm. Các vở kịch Theban không chỉ là một bộ ba thực sự (ba vở kịch được trình bày như một câu chuyện kể liên tục) mà chúng thậm chí không phải là một chuỗi có chủ ý và có một số mâu thuẫn trong số đó. Ông cũng đã viết các vở kịch khác phải làm với Thebes, chẳng hạn như \"Epigoni\", trong đó chỉ có những đoạn kịch còn sót lại.\n\nMỗi vở kịch đều liên quan đến câu chuyện về nhân vật thần thoại Oedipus, người đã giết cha mình và cưới mẹ mình mà không biết rằng họ là cha mẹ của mình. Gia đình anh định mệnh phải chịu số phận khổ đau trong ba đời.\n\nTrong \"Oedipus Rex\", Oedipus là nhân vật chính. Kế hoạch giết Oedipus ngay từ khi mới sinh được cha mẹ của anh ta, Laius và Jocasta lên kế hoạch, để ngăn anh ta thực hiện một lời tiên tri; trong thực tế, người hầu được giao phó việc giết đứa trẻ mới sinh đã không giết mà lại đưa nó qua một loạt các trung gian cho một cặp vợ chồng không có con, người nhận nuôi Oedipus mà không biết cha mẹ đứa trẻ này. Oedipus cuối cùng cũng biết về lời tiên tri của Delphic Oracle về anh ta, rằng anh ta sẽ giết cha mình và cưới mẹ mình; Oedipus cố gắng chạy trốn số phận mà không làm hại những người mà anh ta cho là cha mẹ của mình (tại thời điểm này, anh ta không biết rằng mình được nhận nuôi). Oedipus gặp một người đàn ông ở ngã tư đường cùng với người hầu; Oedipus và người đàn ông chiến đấu với nhau, và Oedipus giết chết người đàn ông (chính là người cha của anh ta, Laius, mặc dù lúc đó anh không biết). Anh ta trở thành người cai trị Thebes sau khi giải câu đố về Nhân sư và trong quá trình đó, kết hôn với nữ hoàng góa phụ, vốn là mẹ của anh ta, Jocasta. Do đó, nội dung câu chuyện chuyển sang phần kinh dị. Khi sự thật được phơi bày, theo một lời tiên tri chân thực nhưng khó hiểu khác từ Delphi, Jocasta tự tử, Oedipus chọc mù mắt mình và rời khỏi Thebes. Vào cuối vở kịch, trật tự được phục hồi. Sự phục hồi này được thể hiện khi Creon, anh trai của Jocasta, trở thành vua và cũng là khi Oedipus, trước khi đi lưu vong, yêu cầu Creon chăm sóc con cái mình. Con cái của Oedipus sẽ luôn phải chịu gánh nặng của sự xấu hổ và nhục nhã vì hành động của cha mình.\n\nTrong tác phẩm \"Oedipus tại Colonus\", Oedipus bị trục xuất và con gái Antigone đến thị trấn của Colonus nơi họ gặp Theseus, Quốc vương Athens. Oedipus chết và xung đột bắt đầu giữa hai con trai ông là Polyneices và Eteocles.\n\nTrong tác phẩm \"Antigone\", nhân vật chính là con gái của Oedipus, Antigone. Cô phải đối mặt với sự lựa chọn cho phép cơ thể của anh trai Polyneices vẫn không bị đốt cháy, bên ngoài các bức tường thành phố, tiếp xúc với sự tàn phá của động vật hoang dã, hoặc chôn cất anh ta và đối mặt với cái chết. Vua của vùng đất, Creon, đã cấm chôn cất Polyneices vì ông là kẻ phản bội thành phố. Antigone quyết định chôn cất cơ thể của mình và đối mặt với hậu quả của hành động của mình. Creon kết án cô đến chết. Cuối cùng, Creon được thuyết phục để giải thoát Antigone khỏi hình phạt của cô, nhưng quyết định của anh ta đến quá muộn và Antigone tự tử. Vụ tự tử của cô đã kích hoạt sự tự sát của hai người khác gần gũi với Vua Creon: con trai của anh ta, Haemon, người đã kết hôn với Antigone và vợ anh ta, Eurydice, người đã tự tử sau khi mất đứa con trai duy nhất còn sống.\n\nCác vở kịch được viết trong suốt ba mươi sáu năm sự nghiệp của Sophocles và không được sáng tác theo trình tự thời gian, mà thay vào đó được viết theo thứ tự \"Antigone\", \"Oedipus Rex\" và \"Oedipus tại Colonus\". Họ cũng không được sáng tác như một \"bộ ba\" - một nhóm các vở kịch được biểu diễn cùng nhau, nhưng là những phần còn lại của ba nhóm kịch khác nhau. Kết quả là, có một số mâu thuẫn: đáng chú ý, Creon là vị vua không thể tranh cãi ở cuối \"Oedipus Rex\" và, khi tham khảo ý kiến với Apollo, một mình đưa ra quyết định trục xuất Oedipus khỏi Thebes. Creon cũng được hướng dẫn chăm sóc hai cô con gái của Oedipus là Antigone và Ismene ở cuối \"Oedipus Rex\". Ngược lại, trong các vở kịch khác, có một số cuộc đấu tranh với con trai của Oedipus là Eteocles và Polynice liên quan đến sự kế vị. Trong \"Oedipus tại Colonus\", Sophocles cố gắng xử lý những mâu thuẫn này thành một tổng thể thống nhất: Ismene giải thích rằng, dưới ánh sáng của dòng dõi gia đình bị ô nhiễm của họ, anh em của cô trước tiên sẵn sàng nhường lại ngai vàng cho Creon. Tuy nhiên, cuối cùng họ quyết định chịu trách nhiệm về chế độ quân chủ, với mỗi anh em tranh chấp quyền thành công của nhau. Ngoài việc ở một vị trí mạnh mẽ hơn rõ ràng ở \"Oedipus tại Colonus\", Eteocles và Polynice cũng có thể phạm tội: họ đồng ý (l. 429, Theodoridis, tr.) để cha họ phải lưu vong, đó là một trong những tội ác cay đắng nhất đối với họ.\n\nNgoài ba vở kịch Theban, còn có bốn vở kịch còn lại của Sophocles: \"Ajax\", \"Women of Trạchis\", \"Electra\" và \"Philoctetes\", vở kịch cuối cùng đã giành giải nhất năm 409 BC.\n\n\"Ajax\" tập trung kể về người anh hùng đáng tự hào của Cuộc chiến thành Troia, Telamonia Ajax, người bị dẫn đến phản bội và cuối cùng là tự sát. Ajax trở nên buồn bã khi bộ giáp của Achilles được tặng cho Odysseus thay vì chính anh ta. Bất chấp sự thù hằn của họ đối với anh ta, Odysseus thuyết phục các vị vua Menelaus và Agamemnon ban cho Ajax một sự chôn cất thích hợp.\n\n\"Phụ nữ Trachis\" (đặt tên theo nữ Trachinian người tạo nên điệp khúc) kể về việc Deianeira vô tình giết chết Heracles sau khi ông đã hoàn thành mười hai kỳ tích nổi tiếng. Bị lừa nghĩ rằng đó là một bùa yêu, Deianeira bôi thuốc độc vào một bộ quần áo của Heracles; chiếc áo choàng độc này khiến Heracles chết một cái chết đau đớn. Khi biết sự thật, Deianeira tự tử.\n\n\"Electra\" gần như tương ứng với cốt truyện của Aeschylus trong vở Libation Bearers. Nó kể chi tiết cách Electra và Orestes trả thù kẻ giết cha Agamemnon của họ bởi Clytemnestra và Aegisthus.\n\n\"Philoctetes\" kể lại câu chuyện về Philoctetes, một cung thủ đã bị bỏ rơi trên Lemnos bởi phần còn lại của hạm đội Hy Lạp khi đang trên đường đến thành phố Troy. Sau khi biết rằng họ không thể chiến thắng Cuộc chiến thành Troia nếu không có cây cung của Philoctetes, người Hy Lạp gửi Odysseus và Neoptolemus để đón anh ta; tuy nhiên do sự phản bội trước đó của người Hy Lạp, Philoctetes từ chối gia nhập quân đội. Chỉ có sự xuất hiện deus ex machina của Heracles mới thuyết phục Philoctetes đến thành Troia.\n\nMặc dù danh sách hơn 120 tựa phim liên quan đến Sophocles được biết đến và trình bày dưới đây, ít người biết đến ngày tháng chính xác của hầu hết trong số các vở này. \"Philoctetes\" được biết là đã được viết vào năm 409 trước Công nguyên và \"Oedipus tại Colonus\" được biết là chỉ được viết vào năm 401 trước Công nguyên, sau khi bắt đầu cháu trai của Sophocles. Thói quen về viết kịch cho các lễ hội Hy Lạp là gửi chúng theo nhóm 4 gồm ba bi kịch cùng với một vở kịch satyr. Cùng với ngày tháng chưa biết của đại đa số hơn 120 vở kịch này, người ta cũng không biết phần lớn các vở kịch đã được nhóm lại như thế nào. Tuy nhiên, người ta biết rằng ba vở kịch được gọi trong thời kỳ hiện đại là \"vở kịch Theban\" không bao giờ được biểu diễn cùng nhau trong cuộc đời của Sophocles, và do đó không phải là một bộ ba (mà đôi khi chúng bị nhìn nhầm là bộ ba).\n\nVở kịch đơn lẻ \"Ichneutae\" (\"Tracking Satyrs\") được phát hiện ở Ai Cập vào năm 1907. Số tiền này chiếm khoảng một nửa vở kịch, khiến nó trở thành vở kịch satyr được bảo tồn tốt nhất sau \"Cyclops\" của Euripides, tồn tại trọn vẹn. Các mẩu rời rạc của vở \"Epigoni\" được phát hiện vào tháng 4 năm 2005 bởi các nhà cổ điển tại Đại học Oxford với sự trợ giúp của công nghệ hồng ngoại trước đây được sử dụng cho hình ảnh vệ tinh. Bi kịch kể về câu chuyện về cuộc bao vây thứ hai của Thebes. Một số tác phẩm Sophoclean khác chỉ tồn tại vài đoạn rời rạc đến ngày nay, bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "459980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459980", "title": "Antonín Dvořák", "text": "Antonín Dvořák\n\nAntonín Leopold Dvořák (08/09/1841, Nelahozeves – 01/05/1904, Praha) là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng nhất của tất cả các thời kỳ và một trong những nhà soạn nhạc Séc nổi tiếng và hay được chơi nhất thế giới nói chung.\n\nNhững tác phẩm giao hưởng của ông thuộc vào đỉnh cao của nhân loại và thường có mặt trong những buổi biểu diễn nhạc giao hưởng. Sức mạnh khả năng sáng tác âm nhạc của ông đến nay chinh phục cả những nhà nghiên cứu lẫn những người nghiệp dư, và nó còn mang đến hơi thở cho những nhà soạn nhạc đương thời (có một câu nói của Brahm: Những chủ đề của Dvořák cho những ý tưởng phụ hoàn toàn đủ cho cả những ý tưởng chính của tôi).\n\nÔng nổi tiếng với các tác phẩm giao hưởng và các bản nhạc nhạc khí âm và những bản nhạc thính phòng, opera. Ông là một đại diện của dòng nhạc cổ điển lãng mạn của thế giới.\n\nSinh ra và lớn lên tại Nelahozevsi gần Kralup nad Vltavou và Veltrus không xa cách Praha (theo hướng bắc). Bố là František là người bán thịt. Trong những năm 1853-1856 ông sống tại Zlonice, dưới sự đảm nhiệm của một thầy giáo và là người chơi đại thụ cầm địa phương Antonín Liehmann, người mà sau đã phát hiện ra tài năng âm nhạc của ông.\n\nỞ tuổi 16 Dvořák được đến Praha học trương chơi đại thụ cầm. Đồng thời chơi Viola trong giàn nhạc giao hưởng của nhà hát tạm thời dưới sự dẫn dắt của Bedřich Smetana.\n\nÔng bắt đầu con đường soạn nhạc rất sớm. Vợ ông đã gửi những bản nhạc đến những nhà soạn nhạc lãng mạn có tiếng bấy giờ là Johannes Brahms, người mà sau này đã giới thiệu ông như là một nhà soạn nhạc với nhà xuất bản Berlin Simrock. Năm 1878 ông viết một tập các bản điệu nhảy Sloven, và nhờ có những nhà phê bình xuất sắc, ông ngay lập tức nổi tiếng trên khắp thế giới. Ông tỏ ra là một nhạc trưởng thành công trong các bản nhạc của mình. Năm 1844 ông được mời đến Luân đôn và chỉ huy bản nhạc của mình \"Stabat mater, op. 58\", phần nhạc khí âm, được soạn sau cái chết của một trong những người con gái của ông. Ông gặt hái được những thành công lớn và tạo được tiếng vang trong sân khấu nhạc Anh, nơi biểu diễn những tác phẩm hớp xướng xuất sắc của ông đã thúc đẩy ông cố gắng trong soạn những bản ở thể loại nhạc khí âm. Tác phẩm lễ cầu hồn (Requiem, hay tiếng Séc Rekviem) được giới thiệu lần đầu vào năm 1891 tại Birmingham được chỉ huy bằng đũa điều khiển (buổi công chiếu đầu tiên tại Séc tại nhà hát quốct gia Praha vào tháng 4 năm 1892),là sự hoạt động đỉnh cao, được xếp vào hàng những tác phẩm hấp dẫn nhất thể loại này.\n\nTrên cơ sở những thành công có được, ông nhận được chức tiến sĩ tại Praha và Cambridge và trở thành giáo sư trong nhạc viện Praha, nơi mà đã đào tạo ra hàng loạt các nhà soạn nhạc Séc nổi tiếng như Vítězslav Novák, Oskar Nedbal và Josef Suk starší. Josef Suk làm quen và sau này cưới con gái ông là Otilie và trở thành con rể.\n\nNăm 1892 ông nhận được thư mời từ Mĩ. Người sáng lập nhạc viện quốc gia Mĩ ở New York là Jeanette Thurber mời ông làm hiệu trưởng nhạc viện này. Đầu tiên ông còn do dự, sau đó thì chấp nhận lời mời này. Việc cư trú ở Mĩ những năm 1892 đến 1895 mang đến thêm cho ông những lòng kính trọng, sự chắc chắn và sự nổi tiếng khắp thế giới.Tuy nhiên vì những vấn đề về tiền công Dvořák cuối cùng lại trở về Praha.\nAntnonín Dvořák mất sau năm tuần bị bệnh tim vào 01 tháng 5 năm 1904.\n\nNghệ thuật của ông hoàn toàn là sự tổng hợp nhạc cổ điển lãng mạn độc đáo. Sức mạnh và sự xuất sắc của nhà soạn nhạc đương thời trước hết ở trong các dàn nhạc và nhạc cụ. Sự phát triển khả năng sáng tạo của ông đi qua những chặng đường: bản nhạc đầu tiên được xây dựng từ sự kế thừa của Beethoven và Schubert, chặng thứ hai là sự nỗ lực cố gắng của ông hoàn toàn bằng cảm giác riêng của ông, khi mà ông hoàn toàn hiểu được sự cơ bản và đặc biệt của âm nhạc. Thời kỳ thứ 3 là bước ngoặt điển hình cho chủ đề người yêu nước và nguồn cảm hứng âm nhạc Séc (bản nhạc \"Hymnus\", \"Moravské dvojzpěvy\"). Những màu sắc riêng thêm vào âm nhạc của ông những cố gắng về tính chất Sloven của các tác phẩm nói chung, bằng cách đó đã làm giàu thêm cho sự sáng tạo âm nhạc đặc sắc nhất thế giới. Tương tự (tuy không nói đến tính chất Séc và Sloven) trong thời gian ở Mĩ ông được tạo cảm hứng từ âm nhạc của nhữn người da đen và những người Ấn, từ đó mà ông đã sáng tác ra bản giao hưởng số 9 Bản giao hưởng thế giới mới (tiếng Séc \"Novosvětská\", tác phẩm thuộc vào hàng những tác phẩm tốt nhất của thể loại này trong suốt lịch sử âm nhạc. Ở cuối thời kỳ cuối ông thấy và thể hiện được độc đáo và đặc sắc trong quan hệ giữa cảm hứng cổ tích Séc và truyện thần thoại thể hiện ở các bản Opera Con quỷ và cô gái (tiếng séc \"Čert a Káča\") và nàng tiên nước (tiếng Séc \"Rusalka\").\n\nÔng đã viết tất cả chín bản giao hưởng, một số bài thơ giao hưởng, các bản nhạc nhạc khí lớn (điệu nhảy Sloven (Slovanský tance), âm, âm-nhạc khí \"Stabat Mater\", \"Svatá Ludmila\", \"Cầu hồn\" (Rekviem), \"Te Deum\", 5 khúc giạo đầu hòa nhạc, một bản số nhạc thính phòng (nổi tiếng nhất là \"Smyčcový kvartet F-dur\", được gọi là Americký), các bản concerto (cho vi ô lông, violoncellový và bản concerto cho dương cầm, bài hát kinh thánh (Biblické pisně), dàn đồng ca, các bản nhạc cho dương cầm (phiên bản của \"điệu nhảy Sloven (Slovanský tanec), phiên bản giao hưởng muộn hơn), 10 bản Opera mà nổi tiếng nhất là \"Nàng tiên nước (Rasulka)\", \"Jakobín\", \"Con quỷ và cô gái (Čert a Káča)\", \"Dimitrij\", \"Armida\".\n\nCác tài liệu khác nhau và những di vật (bản viết nhạc, chỉnh sửa, danh sách vật dụng, tác phẩm tạo hình, ảnh thời đó, chương trình, tờ quảng cáo) về nhà soạn nhạc này được đặt ở bảo bàng Antonín Dvořák, tồn tại từ năm 1932 chia sẻ với biệt thự ba rốc Michn ở Praha.\n\nNhững tác phẩm của ông giàu về số lượng cũng như đa dạng về thể loại, người ta ước tính khoảng 120 nhạc phẩm, trong đó hầu hết là những tác phẩm giao hưởng lớn, âm-khí cụ hoặc các tác phẩm kịch opera.\n\nGiao hưởng \"Từ thế giới mới\" (From the new world)-tác phẩm nổi tiếng nhất được Dvorak hoàn thành vào một kỳ nghỉ hè tại Spillville, Iowa, một khu kiều dân của người Czech nhập cư, những người đã giúp Dvorak dịu bớt nỗi nhớ nhà da diết. Dàn nhạc New York Philharmonic dưới sự chỉ huy của Anton Seidl công diễn tác phẩm lần đầu vào ngày 16/12/1895 tại Carnegie Hall.\n\nVề mặt hình thức, tác phẩm hoàn toàn nằm trong truyền thống châu Âu với chương mở đầu ở hình thức sonata, một chương largo được xen vào những đoạn bùng nổ không ngừng, một chương scherzo với các phần trio điền viên và một chương kết sôi nổi hân hoan. Để giữ xu hướng hình thức theo chu kỳ nổi bật, mọi chủ đề của tác phẩm đều nảy sinh từ một motive chung ban đầu vào trở lại ở chương kết. Tuy nhiên từ buổi công diễn lần đầu thành công vang dội, tiêu đề phụ \"Từ thế giới mới\" đã tạo ra sự nhầm lẫn đáng kể về nguồn cảm hứng và nội dung chủ đề của tác phẩm.\n\nSự tương đồng với bầu không khí của các tác phẩm trước đó đã khiến một số nhà bình luận nhận định rằng Giao hưởng \"Từ thế giới mới\" là tác phẩm chịu ảnh hưởng mạnh mẽ nhất từ nỗi nhớ quê hương Bohemia của tác giả. Nhưng cho rằng Dvorak đã thực hành điều mình thuyết giảng, một số nhà bình luận khác lại nắm lấy sự lan tỏa của các tiết tấu đảo phách, các gam ngũ cung và các quãng bảy giảm trong âm nhạc bản địa Mĩ để tìm ra một sự gắn kết gần gũi hơn với nước Mĩ.\n\nNeil Armstrong đã bật bản nhạc này khi đặt chân lên Mặt Trăng vào năm 1969. \n\nCó hằng trăm các tác phẩm thu âm riêng lẻ của ông trên thế giới. Danh sách sau đây là những ví dụ thành công nhất.\n\nDanh sách các bản opera\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "459984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459984", "title": "Umm Kulthum", "text": "Umm Kulthum\n\nUmm Kulthum (, khai sinh , ; xem Kunya; Egyptian Arabic: Om Kalsoum). (khoảng 1900; 3 tháng 2 năm 1975). Cách phát âm khác gồm Om Koultoum, Om Kalthoum, Oumme Kalsoum, và Umm Kolthoum. Cô là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Ai Cập gốc Ả Rập.\n\n\n\n"}
{"id": "459988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459988", "title": "Vladimir Semyonovich Vysotsky", "text": "Vladimir Semyonovich Vysotsky\n\nVladimir Semyonovich Vysotsky (, \"Vladimir Semyonovich Vysotskyj\") (25 tháng 1 năm 1938, Moskva, Liên Xô – 25 tháng 7 năm 1980, Moskva, Liên Xô) là một hình tượng Xô viết và ca sĩ, nhạc sĩ, nhà thơ và diễn viên người Do Thái và Nga. Vladimir Vysotsky được coi là một trong những nhà thơ lớn nhất của Nga thế kỷ XX. Tên của ông đã được đặt cho các vệ tinh nhân tạo.\n\nVladimir Vysotsky sinh và mất đều ở thủ đô Moskva. Nguồn gốc và chủng tộc hiện vẫn có những ý kiến khác nhau. Từ thời ông bà, và ngay cả bố của Vysotsky vẫn có hai giả thiết. Họ là người ở tỉnh Bretsk, một tỉnh giáp với Ba Lan và nay thuộc cộng hòa Belarus.\n\nTuổi thơ ở thủ đô Moskva. Những năm thế chiến II, từ 1941 đến 1943, sơ tán về tỉnh Chkalov (nay là tỉnh Orenburg). Năm 1947 bố và mẹ ly dị, Vladimir về sống với bố và vợ hai của bố. Những năm 1947 – 1949 sống ở Đức – là nơi mà bố của Vladimir làm việc. Ở đây Vladimir bắt đầu học đàn dương cầm.\nNăm 1956 học trường Đại học Kỹ sư xây dựng nhưng được một học kỳ thì bỏ. Sau đó vào học trường Nghệ thuật Moskva từ 1956 – 1960. Sau khi tốt nghiệp Vladimir Visotsky bắt đầu cuộc đời nghệ sĩ đầu tiên ở nhà hát Puskin, sau đó là nhà hát Taganka. Vladimir Visotsky tham gia hàng chục vai diễn trong hàng chục bộ phim, trong đó có nhiều bộ phim nổi tiếng thế giới.\n\nVladimir Vysotsky biết làm thơ từ nhỏ. Ông sáng tác tất cả hơn 600 bài thơ và bài hát. Trong số này có rất nhiều bài hát viết cho phim và kịch. Ngoài thơ, ông còn viết văn xuôi, kịch bản sân khấu, phim và truyện cổ tích. Ông sáng tác nhạc từ năm 1960 cho những bài thơ của mình. Những bài hát của ông được tuổi trẻ cả nước hát và ông cũng thường xuyên đi biểu diễn ở nước ngoài, đặc biệt là ở các nước Phương Tây.\n\nVladimir Vysotsky kết hôn ba lần. Hai người vợ đầu tiên được khoảng 5 năm. Người cuối cùng, từ năm 1970 đến cuối đời. Người vợ đầu tiên có một đứa con trai và mang họ Vysotsky nhưng thực ra là con của người đàn ông khác.\n\nNhững năm cuối đời ông trở thành thần tượng của giới trẻ Xô Viết, đặc biệt nổi tiếng ở thập niên cuối cùng. Vladimir Vysotsky mất ngày 25 tháng 7 năm 1980 ở Moskva. Cả nước khóc cái chết của ông. Đám tang của ông có hàng chục nghìn người tham dự. Mặc dù vậy, sự thừa nhận chính thức chỉ đến với ông sau khi chết. Ông được công nhận Nghệ sĩ công huân của Liên bang Nga năm 1986. Năm 1987 ông được truy tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô.\n\nSau khi mất, toàn bộ sáng tác của ông được in thành sách và ghi thành nhiều bộ đĩa cả ở Liên Xô cũng như ở nhiều nước trên thế giới. Thơ và bài hát của ông hiện tại đã được dịch ra 52 thứ tiếng trên thế giới. Tiếng Việt có bản dịch của Nguyễn Viết Thắng với khoảng 30 bài.\n\n\n\n"}
{"id": "459990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459990", "title": "Kwame Nkrumah", "text": "Kwame Nkrumah\n\nKwame Nkrumah (21 tháng 9 năm 1909 - 27 tháng 4 năm 1972), là một nhà theo chủ nghĩa liên Phi có tầm ảnh hưởng của thế kỷ 20 và người đứng đầu Ghana và Nhà nước trước đó của Ghana Gold Coast, từ 1952 đến 1966.\n\nÔng từng là thủ tướng dưới thời người Anh cai trị từ năm 1952 đến 1960, khi Ghana độc lập thì ông trở thành tổng thống. Là một người xã hội chủ nghĩa, với tư tưởng chống chủ nghĩa đế quốc, vào năm 1965 ông viết một cuốn sách lấy tên là \"\"Chủ nghĩa thực dân mới: Giai đoạn cuối cùng của chủ nghĩa đế quốc\"\".\n\nNkrumah bị tình báo Mỹ CIA lật đổ trong cuộc đảo chính năm 1966 và phải sang tị nạn ở România. CIA đã phủ nhận mọi liên quan nhưng báo chí Anh đưa tin có 40 sĩ quan CIA hoạt động tại đại sứ quán Mỹ đã \"\"cung cấp hào phóng cho các kẻ thù bí mật của tổng thống Nkrumah\"\" và công việc của họ \"\"đã được thưởng công đầy đủ\"\". Cựu sĩ quan CIA John Stockwell tiết lộ thêm về vai trò quyết định của CIA trong vụ đảo chính với cuốn sách \"In Search of Enemies\".\n\nNăm Châu Phi 1960, khi Ghana độc lập thì ông trở thành tổng thống. Ông là một người xã hội chủ nghĩa, với tư tưởng chống đế quốc, vào năm 1965 ông viết một cuốn sách lấy tên là \"\"Chủ nghĩa thực dân mới: Giai đoạn cuối cùng của chủ nghĩa đế quốc\"\".\n\nNkrumah chủ trương thúc đẩy nền văn hóa châu Phi, kêu gọi mở các thư viện quốc tế và nỗ lực hợp tác nghiên cứu về lịch sử và văn hóa. Ông đã tiêu diệt các định kiến về \"sự ưu việt tối cao về văn hóa\" được áp đặt bởi các sách giáo khoa thời thực dân Anh. Năm 1962, Nkrumah cho khai trương Viện Nghiên cứu Châu Phi.\n\nMột chiến dịch chống hủ tục buộc phụ nữ khoả thân ở phía bắc của đất nước nhận được sự quan tâm đặc biệt từ Nkrumah, ông cũng cho thành lập Liên đoàn Phụ nữ Ghana, nâng cao chương trình nghị sự của chính phủ về dinh dưỡng, nuôi dạy trẻ em và quần áo. Các luật được thông qua vào năm 1959 và 1960 đã chỉ định các vị trí đặc biệt trong quốc hội do phụ nữ nắm giữ, một số phụ nữ được thăng chức lên lãnh đạo. Phụ nữ được vào các trường đại học nhiều hơn, được tham gia nhiều ngành nghề hơn, bao gồm y học và luật pháp, và cũng được tham gia quân đội và không quân. Một số phụ nữ bình dân nhận được sự hỗ trợ từ Phong trào Hợp tác.\n\nNăm 1962, Nkrumah đề ra chính sách phổ cập giáo dục, tất cả trẻ em phải được đi học, cũng như đạt được \"một nền tảng đọc viết thường xuyên bằng cả tiếng Anh và tiếng bản xứ\". Năm 1961, Nkrumah cho xây Viện tư tưởng Kwame Nkrumah để đào tạo công chức Ghana cũng như thúc đẩy chủ nghĩa liên Phi Năm 1964, Nkrumah đưa ra Kế hoạch Phát triển Bảy năm để Tái thiết và Phát triển Quốc gia, đã xác định giáo dục là một nguồn phát triển chính và kêu gọi mở rộng các trường kỹ thuật.\n\nNkrumah đề ra chính sách công nghiệp hóa với mục tiêu phát triển đất nước. Tuy nhiên, việc thực thi kém khiến kế hoạch bị thất bại, đồng thời giá ca cao trên thị trường thế giới sụt giảm đã khiến nền kinh tế Ghana dần rơi vào khủng hoảng. Nợ quốc gia tăng vọt, lên tới 1 tỉ USD vào năm 1966. Tuy vậy, một số công trình cũng đem lại lợi ích lâu dài cho đất nước, như là đập sông Volta và bến cảng ở Tema..\n\nTrong cuốn sách \"\"Military Rule and the Politics of Demilitarization\"\", tác giả Hutchful cáo buộc rằng trong những năm cầm quyền, Nkrumah đã thực hiện chính sách cai trị độc tài, đàn áp các nhóm đối lập chính trị trong nước, nhất là sau vụ ám sát nhắm vào Nkrumah vào tháng 8 năm 1962. Luật sư Ghana- Samuel Adjie Sarfo đã kể về tình hình chính trị của Ghana trong những năm tháng Nkrumah cai trị \"\"Không có luật pháp nào tồn tại trong nước bởi vì Nkrumah đã tạo ra luật của chính mình. Ông ta có thể bỏ tù mười năm bất cứ ai mà không thông qua xét xử. Ông ta có thể bổ nhiệm và sa thải các thẩm phán theo ý muốn. Ông ta đã xóa bỏ một cách triệt để nền dân chủ đa nguyên và biến mình trở thành một tổng thống trọn đời với những quyền hạn không bao giờ bị ngăn cấm để điều hành đất nước như tài sản thuộc quyền sở hữu của cá nhân ông ta\"\".\n\nCuối cùng Nkrumah bị lật đổ trong cuộc đảo chính năm 1966 mà nhiều quan điểm cho rằng CIA đã đứng sau hậu thuẫn. CIA đã phủ nhận mọi liên quan nhưng báo chí Anh đưa tin có 40 sĩ quan CIA hoạt động tại đại sứ quán Mỹ đã \"\"cung cấp hào phóng cho các kẻ thù bí mật của tổng thống Nkrumah\"\" và công việc của họ \"\"đã được thưởng công đầy đủ\"\". Cựu sĩ quan CIA John Stockwell tiết lộ thêm về vai trò quyết định của CIA trong vụ đảo chính với cuốn sách \"In Search of Enemies\". Theo các tài liệu tình báo do Văn phòng sử học Hoa Kỳ công bố, CIA cho rằng \"\"Nkrumah đã làm những việc khiến lợi ích của chúng ta [chính phủ Mỹ] suy yếu nhiều hơn so với bất kỳ người Châu Phi da đen nào khác.\"\"\n\nHiện nay, Nkrumah được nhiều người ghi danh như một anh hùng. Năm 2000, Nkrumah được bình chọn là \"\"Người đàn ông Thiên niên kỷ của châu Phi\"\" bởi những người nghe đài BBC World Service, được BBC mô tả là \"\"Anh hùng giành độc lập dân tộc\"\", và \"\"biểu tượng quốc tế về sự tự do và là lãnh đạo của quốc gia châu Phi da đen đầu tiên từ sau thời thuộc địa\"\" Vào tháng 9 năm 2009, Tổng thống Ghana John Atta Mills tuyên bố ngày 21 tháng 9 năm 2009 (kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Kwame Nkrumah) sẽ trở thành Ngày sáng lập, một ngày lễ theo luật định ở Ghana để kỷ niệm các di sản của Kwame Nkrumah. Người dân Ghana ngày nay có cái nhìn trái chiều về Nkrumah, có những ý kiến cho rằng ông là người hùng dân tộc, có những ý kiến khác lại chỉ trích sự cầm quyền độc đoán của Nkrumah trong những năm làm Tổng thống \n\n\n\n"}
{"id": "459992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459992", "title": "Tiếng Bengal", "text": "Tiếng Bengal\n\nTiếng Bengal, cũng được gọi là tiếng Bangla ( ), một ngôn ngữ Ấn-Arya được nói tại Nam Á. Đây là ngôn ngữ chính thức và ngôn ngữ quốc gia của Cộng hòa Nhân dân Bangladesh, và là ngôn ngữ chính thức tại một số bang vùng đông bắc Cộng hòa Ấn Độ, gồm Tây Bengal, Tripura, Assam (thung lũng Barak) và Quần đảo Andaman và Nicobar.\n\nTiếng Bengal là một ngôn ngữ Ấn-Âu, song cũng được ảnh hưởng bởi nhiều nhóm ngôn ngữ khác tại Nam Á, như các ngôn ngữ Dravida, Nam Á, và Tạng-Miến, tất cả đều đóng góp vào khối từ vựng và một số nét ngữ pháp tiếng Bengal. Ngày nay, tiếng Bengal là ngôn ngữ chính tại Bangladesh và ngôn ngữ phổ biến thứ nhì tại Ấn Độ. Với hơn 210 triệu người nói, tiếng Bengal là ngôn ngữ có số người bản ngữ đông thứ bảy trên thế giới.\n\nNền văn học tiếng Bengal có lịch sử hàng thế kỷ cộng với di sản văn học dân gian, đã phát triển mạnh mẽ từ thời phục hưng Bengal. Đây là một trong những nền văn học nổi bật và đa dạng nhất châu Á. Cả quốc ca của Bangladesh (\"Amar Sonar Bangla\") và Ấn Độ (\"Jana Gana Mana\") được sáng tác bằng tiếng Bengal. Năm 1952, Phong trào ngôn ngữ Bengal đã thành công trong việc đẩy ngôn ngữ này lên địa vị chính thức tại Lãnh địa Pakistan. Năm 1999, UNESCO công nhận ngày 21 tháng 2 làm Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế để tưởng nhớ phong trào ngôn ngữ tại Đông Pakistan (tức Bangladesh ngày nay). \n\nTương tự các ngôn ngữ Ấn-Arya Đông khác, tiếng Bengal phát triển dựa trên các phương ngữ Ấn-Arya Trung của tiểu lục địa Ấn Độ. Hai ngôn ngữ nói sớm nhất được ghi nhận tại đây là Magadhi Prakrit và Pali, về sau phát triển thành Jain Prakrit hay \"Ardhamagadhi\" ở đầu thiên niên kỷ thứ nhất. Tiếng Ardhamagadhi dần bị tiếng Apabhraṃśa lấn át vào thời điểm sắp kết thúc của thiên niên kỷ thứ nhất. Sau đó, thứ tiếng Apabhraṃśa ở miền đông Ấn Độ - tức tiếng Purvi Apabhraṃśa hay Abahatta - phát triển trở thành các phương ngữ địa phương, sau chia thành ba nhóm: nhóm ngôn ngữ Assam-Bengal, nhóm ngôn ngữ Bihar và nhóm ngôn ngữ Oriya. Một số người cho rằng sự phân chia này thực chất diễn ra còn sớm hơn nữa, vào khoảng năm 500;; tuy nhiên vào lúc đó ngôn ngữ chưa ổn định: có nhiều biến thể cùng tồn tại song song và người ta dùng nhiều phương ngữ khi viết. Chẳng hạn, tiếng Magadhi Prakrit được cho là đã phát triển thành tiếng Abahatta vào khoảng thế kỷ VI, đồng thời trở thành lực lượng cạnh tranh với tổ tiên của tiếng Bengal trong một giai đoạn lịch sử.\n\nThường thì người ta phân chia lịch sử tiếng Bengal như sau:\n\nTrong lịch sử, tiếng Bengal chịu ảnh hưởng nặng từ Pali và Prakrit. Ngoài ra, nó ngày một bị ảnh hương bởi tiếng Phạn trong giai đoạn Bengal Trung đại và giai đoạn Bengal phục hưng. Ngày nay, tiếng Bengal - cũng như tiếng Oriya và tiếng Assam - đều có một cơ số từ vựng tiếng Pali/Phạn lớn.\n\nCần lưu ý rằng về cơ bản thì tiếng Hindi nói và tiếng Urdu nói là giống nhau. Tuy nhiên, dạng tiêu chuẩn dùng trong văn viết của tiếng Hindi ngày này sử dụng rất nhiều từ vựng thu nhận từ tiếng Phạn, trong khi dạng viết của tiếng Urdu lại mượn nhiều từ vựng từ tiếng Ả Rập và tiếng Ba Tư.\n\nMãi tận thế kỷ XVIII vẫn chưa có tài liệu nào ghi chép ngữ pháp tiếng Bengal. Quyển sách đầu tiên dưới dạng từ điển/sách ngữ pháp về tiếng Bengal là cuốn \"Vocabolario em idioma Bengalla, e Portuguez dividido em duas partes\" của nhà truyền giáo người Bồ Đào Nhà là Manuel da Assumpção, viết từ 1734 đến 1742. Nhà ngữ văn học người Anh là Nathaniel Brassey Halhed có sách \"A Grammar of the Bengal Language (1778)\" viết về ngữ pháp tiếng Bengal. Ram Mohan Roy - nhà cải cách người Bengal - cũng viết cuốn \"Grammar of the Bengali Language\" (1832).\n\nTrong giai đoạn này, \"Choltibhasha\" phát triển từ \"Shadhubhasha\" và trở thành dạng chữ dùng để viết tiếng Bengal.\n\nGiai đoạn 1951-52, tiếng Bengal là tâm điểm của Phong trào ngôn ngữ Bengal (ভাষা আন্দোলন \"Bhasha Andolon\") diễn ra tại Đông Bengal (nay là Bangladesh). Mặc dù hầu hết dân số sống ở Đông Bengal đều nói tiếng Bengal, song tiếng Urdu lại được quy định là ngôn ngữ quốc gia duy nhất của Thuộc địa Pakistan. Ngày 21 tháng 2 năm 1952, cảnh sát và quân đội tiến hành đàn áp nhiều sinh viên và nhà hoạt động chính trị tại Đại học Dhaka; ba sinh viên và vài người khác bị giết chết. Năm 1999, UNESCO tuyên bố ngày 21 tháng 2 là Ngày tiếng mẹ đẻ quốc tế nhằm tưởng nhớ những người đã ngã xuống trong phong trào này. Trong một diễn biến khác (Phong trào tiếng Bengal (thung lũng Barak)) xảy ra vào ngày 19 tháng 5 năm 1961, cảnh sát vùng thung lũng Barak ở Assam đã giết chết bảy người biểu tình phản đối luật quy định tiếng Assam là thứ tiếng chính thức.\n\nTiếng Bengal là ngôn ngữ chính ở khu vực Bengal, một vùng bao gồm bang Tây Bengal, Tripura, nam Assam (Ấn Độ) và đất nước Bangladesh.\n\nNgoài ra, nó cũng được nói bởi phần lớn dân cư Quần đảo Andaman và Nicobar. Nhiều người nói tiếng Bengal tại Odisha, Bihar, Jharkhand, Chhattisgarh và Delhi, ở các thành phố như Mumbai, Varanasi, Vrindavan, và một số thành phố khác tại Ấn Độ. Có nhiều cộng đồng kiều dân Bengal tại Trung Đông, Nhật Bản, Hoa Kỳ, Singapore, Malaysia, Maldives, Úc, Canada, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Ý.\nTiếng Bengal là ngôn ngữ quốc gia và ngôn ngữ chính thức của Bangladesh, và là một trong 23 ngôn ngữ có tình trạng chính thức tại Ấn Độ. Đây là ngôn ngữ chính thức tại Tây Bengal, Tripura và thung lũng Barak ở Assam, và là ngôn ngữ thông dụng tại Quần đảo Andaman và Nicobar.\n\nTiếng Bengal đã là ngôn ngữ chính thức thứ hai tại bang Jharkhand từ tháng 9 năm 2011. Nó cũng là ngôn ngữ được công nhận tại thành phố Karachi, Pakistan.\n\nQuốc ca của cả Bangladesh và Ấn Độ đều được sáng tác bởi tác giả người Bengal Rabindranath Tagore. Năm 2009, đại diện của Bangladesh và Tây Bengal kêu gọi việc đưa tiếng Bengal trở thành một ngôn ngữ chính thức của Liên Hiệp Quốc.\n\nTiếng Bengal chuẩn gồm 29 phụ âm và 7 nguyên âm (chưa tính nguyên âm mũi hóa).\n\n\n"}
{"id": "459999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459999", "title": "Bảng chữ cái Ả Rập", "text": "Bảng chữ cái Ả Rập\n\nBảng chữ cái Ả Rập ( \"’abjadiyyah ‘arabiyyah\") là hệ thống chữ viết được sử dụng cho chữ viết của nhiều ngôn ngữ ở châu Á và châu Phi, như Ả Rập và Urdu. Sau Bảng chữ cái Latinh, nó là bảng chữ cái được sử dụng rộng rãi thứ hai trên toàn thế giới. Bảng chữ cái được sử dụng đầu tiên trong các văn bản ở Ả Rập, đáng chú ý là \"\", kinh thánh của đạo Hồi. Với sự truyền bá đạo Hồi, nó đã được sử dụng cho nhiều ngôn ngữ của các họ ngôn ngữ.\n\nBảng chữ cái tiếng Ả Rập cơ bản chứa 28 ký tự. Các bản mở rộng của tiếng Ả Rập cho các ngôn ngữ khác được thêm vào và loại bỏ một số chữ cái, như bảng chữ cái tiếng Ba Tư, Kurd Ottoman, Sindhi, Urdu, Malaysia, Java,Kuryan,tiếng Pashto, và Arabi Malayalam, tất cả đều có chữ thêm như hình dưới đây. Không có khác nhau giữa chữ lớn và chữ nhỏ.\n\nNhiều chữ cái nhìn tương tự nhưng được phân biệt với nhau bằng dấu chấm (i'jām) ở trên hoặc dưới trung tâm của chữ (rasm). Những dấu chấm là một phần không thể thiếu trong một chữ, dùng để phân biệt giữa các ký tự đại diện cho âm thanh khác nhau. Ví dụ, các chữ cái tiếng Ả Rập phiên âm như b và t có hình dạng cơ bản giống nhau, nhưng b có một dấu chấm ở dưới, ب, và t có hai chấm ở trên, ت.\n\nCả hai dạng chữ in và viết tay của chữ Ả Rập đều là chữ thảo, với hầu hết các chữ cái trong một từ kết nối trực tiếp đến các chữ liền kề.\nCó hai trật tự chính cho bảng chữ cái tiếng Ả Rập, \"abjad\" và \"hija\".\n\nTrình tự ban đầu abjadī (أبجدي), sử dụng cho các ký tự, xuất phát từ thứ tự của bảng chữ cái Phoenician, và do đó cũng tương tự như thứ tự của các bảng chữ cái có nguồn gốc từ Phoenician khác, chẳng hạn như bảng chữ cái Hebrew. Theo thứ tự này, chữ cái cũng được sử dụng như chữ số. Chúng được gọi là chữ số Abjad và nó bao gồm cùng một dạng mã / mã hóa như gematria tiếng Do Thái và isopsephy tiếng Hy Lạp.\n\nTrật tự sắp xếp hijā'ī (هجائي) hoặc alifbā'ī (ألفبائي) được sử dụng khi có một danh sách tên và từ được sắp xếp, như trong danh bạ, danh sách lớp học, và từ điển. Các nhóm chữ được gộp lại bởi sự giống nhau của hình dạng chữ.\n\nThứ tự chữ cái abjadī không phải là một sự tiếp nối lịch sử đơn giản của thứ tự chữ cái cho phía bắc Do Thái trước đó, vì nó có một vị trí tương ứng với chữ Aramaic samekh / semkat ס, nhưng không có chữ cái của bảng chữ cái tiếng Ả Rập lịch sử bắt nguồn từ chữ đó. Mất đi chữ cái samek được bù đắp bởi việc chia chữ shin ש thành hai chữ cái tiếng Ả Rập độc lập, ش (shin) và س (sin). Chữ sin được chuyển đến vị trí của chữ samek.\nBảng chữ cái này thường được đọc như sau\nMột cách đọc khác là\n\nBảng chữ cái này có thể được đọc như sau:\n\nCác từ điển hiện đại và các sách tham khảo khác không sử dụng trật tự chữ cái ' để sắp xếp; thay vào đó, trật tự chữ cái ' được sử dụng, trong đó các chữ cái được nhóm từng phần với nhau theo hình dạng. Điều quan trọng cần nhớ là trật tự chữ cái \"hijā’ī\" không bao giờ được sử dụng như các chữ số.\nMột dạng khác của trật tự chữ cái \"\"được sử dụng rộng rãi tại Maghreb cho đến gần đây, và nó đã được trật tự chữ cái Mashriqi thay thế.\n\n"}
{"id": "460000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460000", "title": "Paul Barbara", "text": "Paul Barbara\n\nPaul F. Barbara, (1953–2010), là nhà khoa học người Mỹ, giáo sư ở Phân khoa hóa học và hóa sinh của Đại học Texas tại Austin.\n\nÔng đậu bằng cử nhân năm 1974 ở Đại học Hofstra và đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Brown năm 1978. Sau đó ông làm giáo sư hóa học ở Đại học Minnesota. Lãnh vực nghiên cứu sở trường của ông là cấu trúc phân tử, động lực học của các hệ thống hóa học phức tạp, các chất bán dẫn hữu cơ, các phản ứng chuyển proton và electron và electron thủy hợp (\"hydrated\").\n\nNăm 1998, ông chuyển sang làm giáo sư ở Phân khoa hóa học và hóa sinh của Đại học Texas tại Austin, đồng thời cũng làm giám đốc Trung tâm Nano, Khoa học Phân tử và Công nghệ học của Đại học Texas tại Austin và biên tập viên cấp cao của báo \"Accounts of Chemical Research\".\n\n\n"}
{"id": "460001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460001", "title": "Bảng chữ cái Kirin", "text": "Bảng chữ cái Kirin\n\nBảng chữ cái Kirin hay Bảng chữ cái Cyrill là bảng chữ cái được sử dụng cho nhiều ngôn ngữ ở miền Đông Âu, Bắc và Trung Á. Nó dựa trên bảng chữ cái Kirin cổ từng được phát triển tại Trường Văn học Preslav ở Đế quốc Bulgaria thứ nhất. Đây là cơ sở cho nhiều bảng chữ cái con cho nhiều ngôn ngữ, nhất là những ngôn ngữ gốc Slav, và cả nhiều ngôn ngữ phi Slav nhưng nằm trong tầm ảnh hưởng của Nga. , khoảng 252 triệu người ở lục địa Á-Âu, trong đó Nga chiếm khoảng một nửa, dùng nó như bảng chữ cái cho ngôn ngữ của họ. \n\nVào thế kỷ thứ 9 sau Công nguyên, Sa hoàng Bulgaria Simeon I Đại đế, theo đường lối văn hóa và chính trị của cha mình là Boris I, đã ủy thác một chữ viết mới, bảng chữ cái Kirin ban đầu, được thực hiện tại Trường Văn học Preslav ở Đế chế Bulgaria thứ nhất, sẽ thay thế hệ thống chữ viết Glagolite, được sản xuất trước đó bởi các Thánh Cyril và Methodius và cùng các môn đồ đã tạo ra chữ viết Slavic mới ở Bulgaria. Việc sử dụng chữ viết Kirin ở Bulgaria được chính thức đưa vào sử dụng vào năm 893. Chữ viết mới đã trở thành nền tảng của các bảng chữ cái được sử dụng trong nhiều ngôn ngữ khác nhau, đặc biệt là những ngôn ngữ có nguồn gốc Slav chính thống và các ngôn ngữ phi Slav chịu ảnh hưởng của tiếng Nga. Trong nhiều thế kỷ, chữ Kirin cũng được sử dụng bởi người Slav Công giáo và Hồi giáo. Tính đến năm 2019, khoảng 250,000,000 người ở liên lục Âu-Á sử dụng nó làm bảng chữ cái chính thức cho ngôn ngữ quốc gia của họ, trong đó Nga chiếm khoảng một nửa trong số đó. Với việc Bulgaria gia nhập Liên minh Châu Âu vào ngày 1 tháng 1 năm 2007, chữ Kirin trở thành chữ viết chính thức thứ ba của Liên minh Châu Âu, sau chữ cái Latinh và chữ cái Hy Lạp.\n\nChữ Kirin có nguồn gốc từ hệ thống chữ viết không có chữ số Hy Lạp, được bổ sung thêm các chữ cái trong bảng chữ cái Glagolit cũ hơn, bao gồm một số chữ ghép. Những chữ cái bổ sung này được sử dụng cho âm thanh Slavo của Nhà thờ Cổ không được tìm thấy trong tiếng Hy Lạp, đại diện cho các âm vị không có mặt trong tiếng Hy Lạp. Chữ viết được đặt tên để vinh danh Thánh Cyril, một trong hai anh em nhà Byzantine, Thánh Cyril và Methodius, những người đã tạo ra bảng chữ cái Glagolite trước đó. Các học giả hiện đại tin rằng chữ Kirin được phát triển và chính thức hóa bởi các môn đệ đầu tiên của Cyril và Methodius trong Trường Văn học Preslav, trung tâm văn học và văn hóa sơ khai quan trọng nhất của Đế chế Bulgaria và của tất cả người Slav. Trường đã phát triển hệ thống chữ viết Kirin.\n\nKhông giống như những người thuộc Giáo hội ở Ohrid, các học giả Preslav phụ thuộc nhiều hơn vào các mô hình Hy Lạp và nhanh chóng từ bỏ các hệ thống chữ viết Glagolit để chuyển sang một sự thích nghi của chữ viết Hy Lạp với nhu cầu của tiếng Slav, ngày nay được gọi là bảng chữ cái Kirin. Những chữ khắc Kirin có thể dữ liệu sớm nhất đã được tìm thấy ở khu vực Preslav. Chúng đã được tìm thấy trong chính thành phố thời trung cổ, và tại Tu viện Patleina gần đó, cả ở tỉnh Shumen ngày nay, trong Tu viện Ravna và Tu viện Varna. \n\nVào đầu thế kỷ 18, hệ thống chữ viết Kirin được sử dụng ở Nga đã được cải cách mạnh mẽ bởi Peter Đại đế, người vừa trở về từ Đại sứ quán của ông ở Tây Âu. Các dạng chữ cái mới, được gọi là chữ viết Dân sự, trở nên gần gũi hơn với các dạng chữ cái của bảng chữ cái Latinh; một số chữ cái cổ đã bị bãi bỏ và một số chữ cái do chính Peter thiết kế. Các chữ cái trở nên phân biệt giữa chữ hoa và chữ thường. Văn hóa kiểu chữ Tây Âu cũng được chấp nhận. Các dạng chữ cái trước khi cải cách được gọi là 'Полуустав' đã được lưu giữ để sử dụng trong tiếng Slav của nhà thờ và đôi khi được sử dụng trong tiếng Nga ngay cả ngày nay, đặc biệt nếu người ta muốn tạo cho văn bản một cảm giác 'rất Slav' hoặc 'cổ xưa'.\n"}
{"id": "460009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460009", "title": "Danh sách tập phim Tensou Sentai Goseiger", "text": "Danh sách tập phim Tensou Sentai Goseiger\n\nDưới đây là danh sách các tập phim của Tensou Sentai Goseiger. Mỗi tập được gọi là \"Thiên anh hùng ca\".\n"}
{"id": "460010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460010", "title": "Tân Kim", "text": "Tân Kim\n\nTân Kim là một xã thuộc huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.\n\nXã Tân Kim nằm ở phía đông bắc huyện Phú Bình, có vị trí địa lý:\n\nXã Tân Kim có diện tích 21,65 km, dân số năm 1999 là 6.743 người, mật độ dân số đạt 311 người/km.\n\nTân Kim có khá nhiều hồ nước và ngòi (sông nhỏ), phân bố ở các xóm Kim Đĩnh, Châu, Bạch Thạch, Trại. Hồ lớn nhất nằm ở làng Kim Đĩnh với diện tích mặt hồ 40ha, có nhiều tiềm năng về khai thác thủy sản và nông nghiệp, cung cấp nước tưới tiêu cho một diện tích lớn đất nông nghiệp.\n\nXã Tân Kim được chia thành 17 xóm: Xuân Lai, Mỏn Thượng, Mỏn Hạ, Trạng Đài, Đồng Chúc, Tân Thái, Núi Chùa, Thòng Bong, Bạch Thạch, La Đuốc, Làng Trại, Làng Châu, Hải Minh, La Đao, Đèo Khê, Bờ La, Quyết Tiến.\n"}
{"id": "460013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460013", "title": "Congy", "text": "Congy\n\nCongy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460014", "title": "Connantray-Vaurefroy", "text": "Connantray-Vaurefroy\n\nConnantray-Vaurefroy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460015", "title": "Connantre", "text": "Connantre\n\nConnantre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460016", "title": "Contault", "text": "Contault\n\nContault là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460017", "title": "Coole, Marne", "text": "Coole, Marne\n\nCoole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460018", "title": "Coolus", "text": "Coolus\n\nCoolus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460019", "title": "Thuần hóa", "text": "Thuần hóa\n\nThuần hóa là cách thức mà nhờ đó một số lượng động vật hoặc thực vật qua sự chọn lọc nhân tạo, trở thành lương thực dự trữ và chịu sự điều khiển của con người. Thực vật được thuần hóa chủ yếu để phục vụ nhu cầu thẩm mỹ trong và xung quanh nhà thường được gọi là cây cảnh, trong khi những loài được loài người thuần hóa để sản xuất thực phẩm với quy mô lớn thường được gọi là cây trồng.\n\nNhững giống-loài thuần hóa (\"Domesticated species\") đã được làm quen thích ứng với con người qua nhiều thế hệ, nhằm phục vụ một mục đích nào đó của con người. Việc thuần hoá các loài động thực vật hoang dã của con người đã có từ rất lâu trên Trái Đất và có một tác động quan trọng đến môi trường, cả hướng tích cực lẫn tiêu cực.\n\nHiện đang tồn tại cuộc tranh luận trong cộng đồng khoa học nhằm giải thích quá trình thuần hóa diễn ra như thế nào. Một số nhà nghiên cứu cung cấp bằng chứng cho rằng chọn lọc tự nhiên, nơi đột biến ngoài tầm kiểm soát của con người khiến một số cá thể của một loài tương thích hơn hay đồng hành với cuộc sống của con người. Những người khác chỉ ra rằng việc lựa chọn giống có kiểm soát có vai trò lớn trong việc thay đổi loài kết hợp với thuần hóa. Các loại này không loại trừ lẫn nhau và có khả năng là chọn lọc tự nhiên và chọn lọc nhân tạo đều đóng một vai trò trong quá trình thuần hoá trong suốt lịch sử Dù bằng cách nào, một quá trình thuần hóa đều kết hợp nhiều yếu tố. Việc thuần hóa lúa mì là một ví dụ về điều này. Lúa mì hoang tự gieo hạt rơi xuống mặt đất khi đã chín, nhưng lúa mì đã thuần hóa vẫn còn hạt trên thân khi chín. Có bằng chứng rằng sự thay đổi quan trọng này là một kết quả của đột biến ngẫu nhiên. Hạt của cây lúa mì với đột biến này chỉ được thu hoạch và trở thành hạt giống cho vụ tiếp theo. Lúa mì này đem lại nhiều hữu ích hơn cho nông dân và trở thành cơ sở cho các chủng khác nhau của lúa mì thuần hóa.\n\nBằng chứng khảo cổ gần đây ở Síp cho thấy việc thuần hóa loài mèo có lẽ từ 9500 TCN.\n\n"}
{"id": "460020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460020", "title": "Cormicy", "text": "Cormicy\n\nCormicy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460021", "title": "Cormontreuil", "text": "Cormontreuil\n\nCormontreuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460022", "title": "Coulommes-la-Montagne", "text": "Coulommes-la-Montagne\n\nCoulommes-la-Montagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460023", "title": "Corroy, Marne", "text": "Corroy, Marne\n\nCorroy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460024", "title": "Corrobert", "text": "Corrobert\n\nCorrobert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460026", "title": "Corribert", "text": "Corribert\n\nCorribert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460027", "title": "Cormoyeux", "text": "Cormoyeux\n\nCormoyeux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460028", "title": "Coupetz", "text": "Coupetz\n\nCoupetz là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460029", "title": "Aulnay-sur-Marne", "text": "Aulnay-sur-Marne\n\nAulnay-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460031", "title": "Auménancourt", "text": "Auménancourt\n\nAuménancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\n\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460038", "title": "Auve", "text": "Auve\n\nAuve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460040", "title": "Avize", "text": "Avize\n\nAvize là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460042", "title": "Le Baizil", "text": "Le Baizil\n\nLe Baizil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460044", "title": "Bannay, Marne", "text": "Bannay, Marne\n\nBannay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460046", "title": "Bagneux, Marne", "text": "Bagneux, Marne\n\nBagneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460048", "title": "Baconnes", "text": "Baconnes\n\nBaconnes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460049", "title": "Bannes, Marne", "text": "Bannes, Marne\n\nBannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460051", "title": "Barbonne-Fayel", "text": "Barbonne-Fayel\n\nBarbonne-Fayel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460052", "title": "Baslieux-lès-Fismes", "text": "Baslieux-lès-Fismes\n\nBaslieux-lès-Fismes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460053", "title": "Baslieux-sous-Châtillon", "text": "Baslieux-sous-Châtillon\n\nBaslieux-sous-Châtillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460054", "title": "Berméricourt", "text": "Berméricourt\n\nBerméricourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460055", "title": "Baye, Marne", "text": "Baye, Marne\n\nBaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 188 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460056", "title": "Bazancourt, Marne", "text": "Bazancourt, Marne\n\nBazancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy theo hướng tây bắc qua xã Bazancourt.\n"}
{"id": "460057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460057", "title": "Beaumont-sur-Vesle", "text": "Beaumont-sur-Vesle\n\nBeaumont-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460058", "title": "Beaunay", "text": "Beaunay\n\nBeaunay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.\nBeaunay là nơi sinh của François Boutin.\n"}
{"id": "460059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460059", "title": "Beine-Nauroy", "text": "Beine-Nauroy\n\nBeine-Nauroy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460060", "title": "Bassuet", "text": "Bassuet\n\nBassuet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460061", "title": "Belval-en-Argonne", "text": "Belval-en-Argonne\n\nBelval-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460062", "title": "Belval-sous-Châtillon", "text": "Belval-sous-Châtillon\n\nBelval-sous-Châtillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460063", "title": "Bethon", "text": "Bethon\n\nBethon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460064", "title": "Bétheny", "text": "Bétheny\n\nBétheny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460065", "title": "Bétheniville", "text": "Bétheniville\n\nBétheniville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460067", "title": "Berzieux", "text": "Berzieux\n\nBerzieux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460068", "title": "Berru", "text": "Berru\n\nBerru là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460069", "title": "Bergères-sous-Montmirail", "text": "Bergères-sous-Montmirail\n\nBergères-sous-Montmirail là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460070", "title": "Bergères-lès-Vertus", "text": "Bergères-lès-Vertus\n\nBergères-lès-Vertus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460071", "title": "Branscourt", "text": "Branscourt\n\nBranscourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460072", "title": "Argers", "text": "Argers\n\nArgers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460073", "title": "Arrigny", "text": "Arrigny\n\nArrigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.\n\nSông Blaise chảy vào sông Marne ở xã Arrigny.\n"}
{"id": "460074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460074", "title": "Arzillières-Neuville", "text": "Arzillières-Neuville\n\nArzillières-Neuville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460075", "title": "Athis, Marne", "text": "Athis, Marne\n\nAthis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460076", "title": "Aubérive", "text": "Aubérive\n\nAubérive là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\n\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460077", "title": "Aubilly", "text": "Aubilly\n\nAubilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460078", "title": "Aulnay-l'Aître", "text": "Aulnay-l'Aître\n\nAulnay-l'Aître là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460079", "title": "Bassu", "text": "Bassu\n\nBassu là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460080", "title": "Allemant, Marne", "text": "Allemant, Marne\n\nAllemant là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460081", "title": "Allemanche-Launay-et-Soyer", "text": "Allemanche-Launay-et-Soyer\n\nAllemanche-Launay-et-Soyer là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460082", "title": "Aigny", "text": "Aigny\n\nAigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460083", "title": "Brandonvillers", "text": "Brandonvillers\n\nBrandonvillers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460084", "title": "Bouzy", "text": "Bouzy\n\nBouzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460085", "title": "Alliancelles", "text": "Alliancelles\n\nAlliancelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 6,93 km2. Xã nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua thị trấn. Sông Ornain chảy theo hướng tây nam qua phía nam thị trấn.\n"}
{"id": "460087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460087", "title": "Bettancourt-la-Longue", "text": "Bettancourt-la-Longue\n\nBettancourt-la-Longue là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 6,09 km2. Xã nằm bên hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua đông nam thị trấn.\n"}
{"id": "460088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460088", "title": "Chée", "text": "Chée\n\nSông Chée () là một con sông dài 64,7 km ở các tỉnh Meuse và Marne đông bắc Pháp. Sông bắt nguồn ở Barrois, gần Marat-la-Grande, một làng thuộc Les Hauts-de-Chée. Nhìn chung sông chảy theo hướng tây nam.\nTheo thứ tự từ nguồn nguồn đến cửa sông: \n\n"}
{"id": "460089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460089", "title": "Bouy", "text": "Bouy\n\nBouy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460090", "title": "Bouvancourt", "text": "Bouvancourt\n\nBouvancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460091", "title": "Arcis-le-Ponsart", "text": "Arcis-le-Ponsart\n\nArcis-le-Ponsart là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 15,43 km2, dân số năm 2006 là 268 người.\n"}
{"id": "460092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460092", "title": "Aougny", "text": "Aougny\n\nAougny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460093", "title": "Anthenay", "text": "Anthenay\n\nAnthenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460094", "title": "Angluzelles-et-Courcelles", "text": "Angluzelles-et-Courcelles\n\nAngluzelles-et-Courcelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460095", "title": "Anglure", "text": "Anglure\n\nAnglure là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460096", "title": "Ambrières", "text": "Ambrières\n\nAmbrières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460097", "title": "Ambonnay", "text": "Ambonnay\n\nAmbonnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460098", "title": "Bezannes", "text": "Bezannes\n\nBezannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\n\nGare Champagne-Ardenne TGV nằm ở xã này.\n"}
{"id": "460099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460099", "title": "Bignicourt-sur-Marne", "text": "Bignicourt-sur-Marne\n\nBignicourt-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460100", "title": "Bignicourt-sur-Saulx", "text": "Bignicourt-sur-Saulx\n\nBignicourt-sur-Saulx là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460101", "title": "Conflans-sur-Seine", "text": "Conflans-sur-Seine\n\nConflans-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460102", "title": "Cloyes-sur-Marne", "text": "Cloyes-sur-Marne\n\nCloyes-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460103", "title": "Coizard-Joches", "text": "Coizard-Joches\n\nCoizard-Joches là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460104", "title": "Compertrix", "text": "Compertrix\n\nCompertrix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460105", "title": "Condé-sur-Marne", "text": "Condé-sur-Marne\n\nCondé-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460106", "title": "Clamanges", "text": "Clamanges\n\nClamanges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460107", "title": "Chouilly", "text": "Chouilly\n\nChouilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460108", "title": "Chepy", "text": "Chepy\n\nChepy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460109", "title": "Clesles", "text": "Clesles\n\nClesles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460110", "title": "Giải Caccioppoli", "text": "Giải Caccioppoli\n\nGiải Caccioppoli là một trong 3 giải thưởng của Hội liên hiệp Toán học Ý, được trao mỗi 4 năm cho một nhà toán học Ý dưới 39 tuổi có đóng góp xuất sắc trong lãnh vực toán học.\n\nGiải được đặt theo tên nhà toán học Ý Renato Caccioppoli và được trao nhân dịp hội nghị của Hội liên hiệp Toán học Ý. Ở giai đoạn đầu, giải được trao mỗi 2 năm.\n\n\n"}
{"id": "460120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460120", "title": "Cherville", "text": "Cherville\n\nCherville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460121", "title": "Giải Bartolozzi", "text": "Giải Bartolozzi\n\nGiải Bartolozzi là một trong 3 giải của Hội liên hiệp Toán học Ý, được trao mỗi 2 năm cho một nhà toán học Ý trẻ, dưới 34 tuổi, có đóng góp xuất sắc trong lãnh vực toán học .\n\nGiải được đặt theo tên của nhà toán học Ý Giuseppe Bartolozzi.\n\n\n"}
{"id": "460122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460122", "title": "Chichey", "text": "Chichey\n\nChichey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460123", "title": "Chigny-les-Roses", "text": "Chigny-les-Roses\n\nChigny-les-Roses là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460124", "title": "Cheminon", "text": "Cheminon\n\nCheminon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460125", "title": "Huy chương Stampacchia", "text": "Huy chương Stampacchia\n\nHuy chương vàng Stampacchia là một giải thưởng quốc tế của Hội liên hiệp Toán học Ý (\"Unione Matematica Italiana\") và \"Ettore Majorana Foundation\" (Erice), được trao mỗi 3 năm cho các nhà toán học trẻ dưới 35 tuổi, có đóng góp xuất sắc trong lãnh vực phép tính vi phân và các việc áp dụng liên quan.\n\nHuy chương được đặt theo tên nhà toán học Ý Guido Stampacchia và được trao lần đầu năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "460126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460126", "title": "Chenay, Marne", "text": "Chenay, Marne\n\nChenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460127", "title": "Cheniers", "text": "Cheniers\n\nCheniers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460128", "title": "La Cheppe", "text": "La Cheppe\n\nLa Cheppe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460129", "title": "Cheppes-la-Prairie", "text": "Cheppes-la-Prairie\n\nCheppes-la-Prairie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460130", "title": "Chaumuzy", "text": "Chaumuzy\n\nChaumuzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460131", "title": "Britney (album)", "text": "Britney (album)\n\nBritney là album phòng thu thứ ba mang chính tên của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2001, bởi Jive Records. Với mong muốn chuyển đổi phong cách âm nhạc từ dòng nhạc teen pop trong hai album trước, \"...Baby One More Time\" (1999) và \"Oops!... I Did It Again\" (2000), Spears đã bắt đầu khám phá thêm nhiều âm thanh mang hơi hướng trưởng thành hơn cho sản phẩm âm nhạc tiếp theo của mình. \"Britney\" là sự kết hợp giữa pop và dance-pop bên cạnh những yếu tố của R&B và cộng hưởng từ disco, hip hop và rock; nội dung xuyên suốt lời bài hát của nó chủ yếu đề cập đến vấn đề trưởng thành và tình dục. Album có sự tham gia của một loạt các nhà sản xuất mà Spears lần đầu cộng tác, bên cạnh những cộng tác viên quen thuộc như Max Martin và Rami Yacoub. Khác với những album trước, bản thân cô cũng đóng góp nhiều hơn cho dự án của mình, tham gia viết lời cho 5 bài hát trong album.\n\nSau khi phát hành, \"Britney\" nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ giành nhiều lời khen ngợi cho sự tiến bộ trong âm nhạc của Spears, nhưng chỉ trích hình tượng ngày càng khiêu khích của cô. Nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 745.000 bản được tiêu thụ, giúp Spears trở thành nữ ca sĩ đầu tiên có 3 album phòng thu đầu tay đạt hạng nhất ngay trong tuần đầu, một kỷ lục sau đó bị chính cô phá vỡ một lần nữa với bản thu thứ tư \"In the Zone\" (2003). Để quảng bá cho album, Spears bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Dream Within a Dream Tour, bắt đầu vào tháng 11 năm 2001 và kết thúc vào tháng 7 năm 2002. Album còn nhận được một đề cử giải Grammy cho Album giọng pop xuất sắc nhất. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 15 triệu bản trên toàn cầu, bao gồm 4.4 triệu bản được tiêu thụ tại Hoa Kỳ.\n\nSáu đĩa đơn đã được phát hành từ album, nhưng ít gặt hái thành công hơn những người tiền nhiệm từ hai bản thu trước. \"Britney\" trở thành album phòng thu đầu tiên của Spears không có đĩa đơn nào lọt vào top 20 của bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, nhưng chúng lại khá thành công trên thị trường quốc tế. Đĩa đơn thứ hai, \"Overprotected\" nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất.\n\nĐể chuẩn bị cho album mới này, Spears đã thu âm 23 ca khúc và chọn ra 12 trong số đó, theo cô đó là phần khó khăn nhất để hoàn thành sản phẩm cuối cùng. Cũng theo nữ ca sĩ, phần lớn các ca khúc trong này phản ánh cái tôi bên trong của cô, chính vì thế mà cô đã đặt tên nó là \"Britney\". Về việc tự sáng tác, ở 2 album trước cô đã từng thử sức với \"I'm So Curious\" và \"Dear Diary\", và lần này thì điều đó trở nên dễ dàng hơn khi cô được bộ đôi Josh và Brian hỗ trợ. Chỉ cần Spears nghĩ ra ý tưởng là họ triển khai chúng, và từ đó Spears có thể viết nên giai điệu và lời cho bài hát. Spears nói \"Đây là lần đầu tôi có thể tự lực sáng tác và dành thời gian thật sự cho công việc này, và khi nghe lại cả album thì tôi thấy việc tự sáng tác quả là đặc biệt. Tôi không nghĩ mình là người viết nhạc giỏi nhưng thực sự tôi cảm thấy vui vì thành quả của mình cũng như hi vọng khả năng này của mình sẽ ngày càng tốt lên.\". Trong album lần này, Britney đã đồng tham gia sáng tác 6 ca khúc là \"Lonely\", \"Anticipating\", \"Cinderella\", \"Let Me Be\", \"That's Where You Take Me\", \"Before the Goodbye\" (bonus track); trong đó \"Cinderella\" là ca khúc được đánh giá cao nhất.\n\nSự trưởng thành mới mẻ trong album thể hiện ở việc Spears đã mạnh dạn làm việc với nhiều sản xuất mới. Bộ đôi The Neptunes gồm Pharrell Williams và Chad Hugo là một trong những nhà sản xuất được Britney chú ý đến đầu tiên. Trà lời với MTV, Spears cho biết \"Tôi đã bị ảnh hưởng mạnh mẽ hip-hop và R&B khi tham gia tour lưu diễn trước đó, đặc biệt là Jay-Z và Neptunes, chính vì thế tôi đã xin phép Jive được làm việc với họ để tạo ra một âm thanh Britney \"sexy, hoang dại và lôi cuốn hơn\".. Sản xuất bởi Neptunes, I'm a Slave 4 U, đã được chọn là single chủ đạo cho album và các chuyên gia đã khen ngợi sự trưởng thành này của cô. Rodney Jerkins cũng là nhà sản xuất được cô để ý đến tiếp theo, và trong album này anh đã sản xuất cho cô \"Lonely\", \"Let Me Be\", \"Overprotected\" (phiên bản remix) và bản cover hit \"I Love Rock 'n Roll\" của Joan Jett và the Blackhearts. Trong album này, Britney cũng thu âm 1 ca khúc với người tình của cô - Justin Timberlake và nó có tên là \"What It's Like To Be Me\". Spears nói rằng cô có cảm giác một chút lúng túng khi làm việc với Justin và nó không hề giống khi làm việc với những nhà sản xuất khác ; mặc dù vậy cô vẫn hoàn thành tốt công việc và \"What It's Like To Be Me\" là một trong những track đáng nghe trong album lần này của cô. Sự mới mẻ trong album lần này của Britney còn thể hiện ở việc cô đã giảm bớt sự hợp tác với nhà sản xuất quen thuộc trước đó là Max Martin & Rami. Trong cả album, họ chỉ tham gia đồng sáng tác và sản xuất cho 4 track là \"Overprotected\", \"I'm Not a Girl, Not Yet a Woman\", \"Cinderella\", \"Bombastic Love\" và giai điệu pop dễ nghe quen thuộc vẫn là đặc điểm chung của những track này!\n\nXét tổng thể, album thứ ba của Britney đã mang đến một thứ âm thanh sexy hơn đúng như những gì cô mong muốn, và mặc dù cái \"sexy hoang dại\" đó không phải là thông qua những từ như \"hell\" và \"damn\", thế nhưng điều đó vẫn không thể không làm các nhà phê bình đánh giá rằng cô lớn quá nhanh so với fan hâm mộ của mình. Đáp lại suy nghĩ này, Spears đáp rằng cô không hề có chủ ý rời bỏ các fan trẻ tuổi mà chỉ muốn tiếp cận các thính giả lớn tuổi hơn. Cô cũng nói thêm \"Tôi không thể làm thêm một cái album ...Baby One More Time thứ 3 được, tôi phải thay đổi điều đó cũng như hi vọng mọi người cho rằng sản phẩm thật là cool!\"\n\nMetacritic chỉ cho album này 54/100 điểm, dựa trên ý kiến của 12 chuyên gia mainstream, số điểm thấp xa so với 72/100 mà họ dành cho album trước đó của Brit.. Cùng chung với đánh giá không khả quan đó là \"Rolling Stone\": \"chỉ còn 1 tháng nữa là Spears bước sang tuổi 20 và rõ ràng cần phải trưởng thành hơn, tuy nhiên album này chưa thể đạt được điều đó\", mặc dù vậy họ vẫn cho điểm album này ngang với album trước đó của cô! \n\nTuy nhiên thì nhiều chuyên giá khác lại tán thành với album lần này của cô, tiêu biểu là AllMusic, cho album này tới 4.5/5 sao, đánh giá cao các track cũng như tên album, \"Britney thực sự trưởng thành hơn khi nhấn sâu vào cái tôi cá nhân nhưng không hề mất đi cái mà người ta vẫn thường thấy ở cô\". Ấn phẩm số 1000 của tạp chí \"Entertainment Weekly\" ra ngày 4/7/2008 đã xếp hạng những bộ phim, show truyền hình, album và sách báo,… hay nhất từ năm 1983 đến 2000. Và trong mục \"The Classics: Music\", \"Britney\" đã được xếp thứ 97/100 trong danh sách 100 album hay nhất trong khoảng thời gian trên.\n\n\"Britney\" ra mắt ở ngôi vị quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 746.744 bản được bán ra trong tuần đầu tiên, giúp Spears trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên trong kỉ nguyên SoundScan có 3 album đầu tay liên tiếp đạt vị trí quán quân trong tuần đầu tiên tại Hoa Kỳ. Đến cuối năm 2002, album bán được 3,3 triệu bản tại Mỹ và con số này là khoảng 4.4 triệu bản cho tới năm 2015.\n\nTại Nhật Bản, \"Britney\" bán được 66.900 bản trong tuần đầu tiên và đạt vị trí #4 trên bảng xếp hạng Oricon. Tổng cộng album đã bán được 250.000 bản tại Nhật và được chứng nhận Bạch Kim. Album cũng đạt vị trí thứ 4 tại Anh, Úc và đều được chứng nhận Bạch Kim. Tổng cộng album đã bán được hơn 2 triệu trên thị trường châu Âu, chỉ bằng một nửa so với album \"Oops!... I Did It Again\". Album cũng bán được 316.944 bản tại Canađa nhưng đây quả là một sự sụt giảm lớn về lượng tiêu thụ, chỉ bằng 44% lượng tiêu thụ của album trước đó. Như vậy, tổng cộng Britney đã bán được 15 triệu bản trên toàn thế giới.\n\n\"I'm a Slave 4 U\", single đầu album \"Britney\", được viết và sản xuất bởi Neptunes. Ca khúc mang âm hưởng urban, với nhịp điệu chậm rãi, giọng hát sexy xen lẫn những tiếng thở mạnh của Britney, cùng với những ca từ hết sức khêu gợi, ca khúc đã thực sự gây shock với những fan trẻ tuổi của cô lúc bấy giờ. Ca khúc đã lọt vào #4 trên UK Singles Chart, nhưng lại \"mở màn\" cho một chuỗi những thất bại về single tại \"Billboard\" Hot 100 khi không thể lọt vào top 10. Có thể nói Britney quan tâm đặc biệt đến ca khúc này: từ màn trình diễn quảng cáo cực kỳ đỉnh cao và ấn tượng tại MTV VMAs năm 2001 (mặc dù bị chỉ trích vì quá nóng cùng với việc lạm dụng hổ và trăn bởi PETA).; cho đến phần video (đạo diễn bởi Francis Lawrence ) gây ấn tượng về trang phục cũng như những điệu luyện hết sức cuốn hút của Britney và cuối cùng là việc Britney liên tục quảng cáo nó trong tất cả các tour lưu diễn. Phần video cũng được đề cử 3 giải MTV VMAs năm 2002, và được tạp chí MuchMusic của Canađa bầu chọn ở vị trí quán quân của \"50 Sexiest Music Videos of All-Time\".\n\n\"Overprotected\" được phát hành là single thứ 2 trên toàn thế giới ngoại trừ Mỹ và Canađa (tại 2 quốc gia này bản remix bởi Darkchild được phát hành thay thế và là single thứ 3). Ca khúc được đánh giá cao và được coi là điểm sáng trong album lần này của Britney. Single cũng thành công khi lọt vào top 10 ở hầu hết các quốc gia, đạt hạng 4 tại Anh. mặc dù nó thất bại nặng tại Mỹ. Do có 2 phiên bản single nên cũng có 2 phiên bản MV và cả hai đều được đánh giá cao về vũ đạo cũng như bớt gây shock hơn MV trước đó. Ca khúc đã nhận được 1 đề cử cho \"Giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\".\n\n\"I'm Not a Girl, Not Yet a Woman\" là single thứ 2 tại Mỹ và Canađa (single thứ 3 ở các khu vực còn lại). Do đây là ca khúc chủ đạo của Crossroads – bộ phim đầu tay của Britney nên thời gian phát hành trùng vào dịp ra mắt bộ phim. Giới chuyên môn đánh giá cao ca khúc này và cho rằng đây là một trong những tuyên ngôn nổi bật trong \"Britney\" cũng như một trong những bản ballad hay nhất của Brit. Britney cũng coi đây là một trong những ca khúc cô yêu thích nhất. Mặc dù thành công tại nhiều nơi trên thế giới, thậm chí đạt vị trí á quân vài tuần tại Anh, song đây tiếp tục là 1 single thất bại nữa của cô tại quê nhà. Ca khúc được rất ít đài phát sóng và single thậm chí không thể leo nổi vào \"Billboard\" Hot 100. Britney cũng coi đây là một trong những ca khúc cô yêu thích nhất.\n\n\"Anticipating\" là single thứ 4 được phát hành tại Pháp và Brazil. Giới chuyên môn khen nó với âm hưởng của nhạc disco những năm 1980. Ca khúc đạt hạng 38 tại Pháp mặc dù chỉ có màn live tại Dream Within a Dream Tour được sử dụng để quảng cáo nó. Trong khi đó, \"I Love Rock 'n' Roll\" được phát hành tại Úc, Canađa, châu Âu (trừ Pháp). Tuy nhiên, ca khúc này bị giới chuyên môn đánh giá là một trong những bản cover tồi tệ nhất; tại Anh ca khúc chỉ đạt hạng 13.\n\n\"Boys\": single thứ 4 tại Bắc Mỹ và thứ 5 tại châu Âu + Úc. Bản remix hát chung với tác giả của nó được ra mắt thay thế bản trong album; và tất nhiên là bản remix được yêu thích hơn hẳn bản gốc: ca khúc tiếp tục là đĩa đơn top 10 của Spears tại Anh, tuy nhiên vẫn tiếp tục thất bại tại Mỹ. Ca khúc cũng được sử dụng trong soundtrack bộ phim của Austin Powers là Austin Powers .\n\n\n\n"}
{"id": "460148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460148", "title": "Kwon Heonik", "text": "Kwon Heonik\n\nKwon Heonik, sinh 1962 ở Seoul, là một giáo sư nhân loại học người Hàn Quốc, hiện dạy ở Trinity College, Đại học Cambridge. Ông là nghiên cứu viên về Khoa học xã hội và Giáo sư nghiên cứu Nhân chủng học xã hội tại đây. Ông là một học giả nổi tiếng về chiến tranh. \n\nKwon Heonik sinh ra ở Seoul, phần lớn tuổi thơ sống ở Daegu, ông lớn lên gần một trại lính của quân đội Hoa Kỳ, trại Henry. Ông là một nhà nhân loại học, đã từng sống và làm việc ở Hoa Kỳ, Liên Xô và Việt Nam.\n\nÔng đã từng nghiên cứu về một cộng đồng thổ dân du mục ở Siberia và những làng mạc ở miền Trung Việt Nam trước khi ông nghiên cứu về chiến tranh Triều Tiên.\n\nÔng hiện đang là giáo sư nhân loại học ở Trinity College, đại học Cambridge, trước đó từng là giảng viên tại Học viện Kinh tế Chính trị Luân Đôn - LSE.\n\nNhững cuốn sách này đều được dịch sang tiếng Hàn, Nhật và tiếng Pháp.\n\n"}
{"id": "460150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460150", "title": "Billy-le-Grand", "text": "Billy-le-Grand\n\nBilly-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460151", "title": "Binarville", "text": "Binarville\n\nBinarville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460152", "title": "Binson-et-Orquigny", "text": "Binson-et-Orquigny\n\nBinson-et-Orquigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460153", "title": "Bisseuil", "text": "Bisseuil\n\nBisseuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460154", "title": "Blacy, Marne", "text": "Blacy, Marne\n\nBlacy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460155", "title": "Blaise-sous-Arzillières", "text": "Blaise-sous-Arzillières\n\nBlaise-sous-Arzillières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460156", "title": "Blesme", "text": "Blesme\n\nBlesme là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460157", "title": "Boursault", "text": "Boursault\n\nBoursault là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460158", "title": "Bouchy-Saint-Genest", "text": "Bouchy-Saint-Genest\n\nBouchy-Saint-Genest là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\nSông Aubetin chảy theo hướng tây bắc qua phía nam xã và tạo thành ranh giới phía đông.\n"}
{"id": "460159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460159", "title": "Boissy-le-Repos", "text": "Boissy-le-Repos\n\nBoissy-le-Repos là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460160", "title": "Bligny, Marne", "text": "Bligny, Marne\n\nBligny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460161", "title": "Bouilly, Marne", "text": "Bouilly, Marne\n\nBouilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460162", "title": "Bouleuse", "text": "Bouleuse\n\nBouleuse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460163", "title": "Boult-sur-Suippe", "text": "Boult-sur-Suippe\n\nBoult-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460164", "title": "Bourgogne, Marne", "text": "Bourgogne, Marne\n\nBourgogne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460165", "title": "Breuvery-sur-Coole", "text": "Breuvery-sur-Coole\n\nBreuvery-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460166", "title": "Le Breuil, Marne", "text": "Le Breuil, Marne\n\nLe Breuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460167", "title": "Breuil, Marne", "text": "Breuil, Marne\n\nBreuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460169", "title": "Bréban", "text": "Bréban\n\nBréban là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460170", "title": "Braux-Saint-Remy", "text": "Braux-Saint-Remy\n\nBraux-Saint-Remy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460171", "title": "Braux-Sainte-Cohière", "text": "Braux-Sainte-Cohière\n\nBraux-Sainte-Cohière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460172", "title": "Bussy-le-Château", "text": "Bussy-le-Château\n\nBussy-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460173", "title": "Bussy-le-Repos, Marne", "text": "Bussy-le-Repos, Marne\n\nBussy-le-Repos là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 22,64 km2.\n"}
{"id": "460174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460174", "title": "Bussy-Lettrée", "text": "Bussy-Lettrée\n\nBussy-Lettrée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460175", "title": "La Caure", "text": "La Caure\n\nLa Caure là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 229 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460176", "title": "Caurel, Marne", "text": "Caurel, Marne\n\nCaurel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460177", "title": "Brimont", "text": "Brimont\n\nBrimont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460178", "title": "Brouillet", "text": "Brouillet\n\nBrouillet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460179", "title": "Broussy-le-Grand", "text": "Broussy-le-Grand\n\nBroussy-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460180", "title": "Broussy-le-Petit", "text": "Broussy-le-Petit\n\nBroussy-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460181", "title": "Broyes, Marne", "text": "Broyes, Marne\n\nBroyes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460182", "title": "Brugny-Vaudancourt", "text": "Brugny-Vaudancourt\n\nBrugny-Vaudancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460183", "title": "Cernay-en-Dormois", "text": "Cernay-en-Dormois\n\nCernay-en-Dormois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460184", "title": "Cernay-lès-Reims", "text": "Cernay-lès-Reims\n\nCernay-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460185", "title": "Cernon, Marne", "text": "Cernon, Marne\n\nCernon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 16,1 km2.\n"}
{"id": "460186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460186", "title": "Chaintrix-Bierges", "text": "Chaintrix-Bierges\n\nChaintrix-Bierges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460187", "title": "La Celle-sous-Chantemerle", "text": "La Celle-sous-Chantemerle\n\nLa Celle-sous-Chantemerle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460188", "title": "Cauroy-lès-Hermonville", "text": "Cauroy-lès-Hermonville\n\nCauroy-lès-Hermonville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460189", "title": "Le Buisson, Marne", "text": "Le Buisson, Marne\n\nLe Buisson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460190", "title": "Brusson, Marne", "text": "Brusson, Marne\n\nBrusson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460191", "title": "Châlons-sur-Vesle", "text": "Châlons-sur-Vesle\n\nChâlons-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460192", "title": "Chaltrait", "text": "Chaltrait\n\nChaltrait là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460193", "title": "Chambrecy", "text": "Chambrecy\n\nChambrecy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460194", "title": "Chamery", "text": "Chamery\n\nChamery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460195", "title": "Champaubert", "text": "Champaubert\n\nChampaubert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460196", "title": "Champfleury, Marne", "text": "Champfleury, Marne\n\nChampfleury là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460197", "title": "Champguyon", "text": "Champguyon\n\nChampguyon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460198", "title": "Champigneul-Champagne", "text": "Champigneul-Champagne\n\nChampigneul-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460199", "title": "Champigny, Marne", "text": "Champigny, Marne\n\nChampigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460200", "title": "Champillon", "text": "Champillon\n\nChampillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460201", "title": "Champlat-et-Boujacourt", "text": "Champlat-et-Boujacourt\n\nChamplat-et-Boujacourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 214 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460202", "title": "Champvoisy", "text": "Champvoisy\n\nChampvoisy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460203", "title": "Changy, Marne", "text": "Changy, Marne\n\nChangy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông tạo phần lớn ranh giới đông nam.\n"}
{"id": "460204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460204", "title": "La Chapelle-sous-Orbais", "text": "La Chapelle-sous-Orbais\n\nLa Chapelle-sous-Orbais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460205", "title": "La Chapelle-Lasson", "text": "La Chapelle-Lasson\n\nLa Chapelle-Lasson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460206", "title": "La Chapelle-Felcourt", "text": "La Chapelle-Felcourt\n\nLa Chapelle-Felcourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460208", "title": "Chapelaine", "text": "Chapelaine\n\nChapelaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460210", "title": "Chantemerle", "text": "Chantemerle\n\nChantemerle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460211", "title": "Le Châtelier", "text": "Le Châtelier\n\nLe Châtelier là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460212", "title": "Châtillon-sur-Broué", "text": "Châtillon-sur-Broué\n\nChâtillon-sur-Broué là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460213", "title": "Châtelraould-Saint-Louvent", "text": "Châtelraould-Saint-Louvent\n\nChâtelraould-Saint-Louvent là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460215", "title": "Châtillon-sur-Morin", "text": "Châtillon-sur-Morin\n\nChâtillon-sur-Morin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460216", "title": "Châtrices", "text": "Châtrices\n\nChâtrices là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460217", "title": "Chaudefontaine, Marne", "text": "Chaudefontaine, Marne\n\nChaudefontaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460218", "title": "Le Chemin", "text": "Le Chemin\n\nLe Chemin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460219", "title": "Chavot-Courcourt", "text": "Chavot-Courcourt\n\nChavot-Courcourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 223 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460220", "title": "La Chaussée-sur-Marne", "text": "La Chaussée-sur-Marne\n\nLa Chaussée-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460221", "title": "Charleville, Marne", "text": "Charleville, Marne\n\nCharleville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 17,87 km2, dân số năm 1999 là 217 người.\n"}
{"id": "460222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460222", "title": "Charmont, Marne", "text": "Charmont, Marne\n\nCharmont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 22,79 km2, dân số năm 2006 là 226 người.\n"}
{"id": "460223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460223", "title": "Les Charmontois", "text": "Les Charmontois\n\nLes Charmontois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460224", "title": "Châtillon-sur-Marne", "text": "Châtillon-sur-Marne\n\nChâtillon-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở thung sông Marne, bao quanh bởi \"Parc Naturel de la Montagne de Reims\". Xã nằm trong tỉnh lịch sử Champagne. \n"}
{"id": "460226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460226", "title": "Carlos Beltrán Leyva", "text": "Carlos Beltrán Leyva\n\nCarlos Beltrán Leyva (sinh 1969) là một trùm ma túy bị cáo buộc với tổ chức buôn bán ma túy México với tên gọi Băng Beltrán-Leyva. Băng này được sáng lập bởi năm anh em Beltrán Leyva: Héctor, Mario Alberto, Alfredo và Arturo. Sinh tại vùng quê Sinaloan vào cuối thập niên 1960, Carlos và anh em của minh làm việc chặt chẽ với Joaquín \"Chapo\" Guzmán, lãnh đạo của băng Sinaloa, trong nhiều thập kỷ buôn lậu.\n\nTổ chức, chủ yếu do Arturo và Héctor vận hành, được hình thành như là một nhóm phân lập của băng Sinaloa hùng mạnh, do Joaquín Guzmán Loera lãnh đạo. Sau khi Alfredo bị bắt, các anh em Beltrán-Leyva đổ lỗi cho Guzmán Loera và trả đũa bằng cách thành lập băng Beltrán-Leyva, và giết chết một người con trai của thủ lĩnh băng Sinaloa trong một cuộc tấn công lựu đạn vào một trung tâm mua sắm Culiacán. Điều này gây ra một cuộc chiến giữa băng Sinaloa và băng Beltrán-Leyva, vốn liên minh với băng Vịnh.\n\n"}
{"id": "460281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460281", "title": "Cao Hùng (định hướng)", "text": "Cao Hùng (định hướng)\n\nCao Hùng có thể là:\n"}
{"id": "460299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460299", "title": "Chi Uyên ương", "text": "Chi Uyên ương\n\nChi Uyên ương (danh pháp khoa học: Aix) là một chi chỉ chứa hai loài vịt là vịt Carolina (\"Aix sponsa\"), và uyên ương (\"Aix galericulata\").\n\nChi này thuộc về họ Anatidae của Anseriformes. Chúng trước đây được đặt trong \"vịt đậu cây\", một nhóm cận ngành nằm trung gian giữa hai nhóm vịt khoang và vịt mò (vịt thật sự), và hoàn toàn không rõ ràng là chúng nên được đặt trong phân họ Anatinae (vịt thật sự) hay phân họ Tadorninae (vịt khoang) .\n\nHai loài này thường coi là rất hấp dẫn, đặc biệt là những con trống nhiều màu sắc lòe loẹt. Vịt Carolina là một loài ở Bắc Mỹ, sinh sống chủ yếu ở nửa miền đông Hoa Kỳ và từ miền nam Canada tới miền bắc México. Uyên ương là một loài ở châu Á, chủ yếu sống ở Nhật Bản và Trung Quốc, nhưng có một số quần thể hoang dã quan trọng tại Vương quốc Anh. Trong mùa đông, cả hai loài di cư từ phần phía bắc của khu vực sinh sống tương ứng của chúng tới phía nam của khu vực này. Chúng sống trong sông, suối, ao, hồ tại các khu đồng rừng yên tĩnh.\n\nChi này thể hiện dị hình giới tính (các khác biệt giữa hai giới) rõ nét, với các con mái nhỏ hơn và màu sắc xỉn hơn.\n\nVịt Carolina có khối lượng 500-700 gam (17,6-24,6 aoxơ). Chúng dài 41–49 cm (18,5-21,2 inch) và có sải cánh 73–75 cm (27,5-28,7 inch). Vịt trống có mắt màu đỏ và bộ lông ngũ sắc óng ánh. Cả hai giới có mào đầu.\n\nUyên ương dài 41–49 cm với sải cánh dài 65–75 cm. Nó có bộ lông rực rỡ hơn vịt Carolina. Uyên ương mái có màu ít sáng hơn so với uyên ương trống.\n\nVịt Carolina có khả năng sinh sản khi khoảng một năm tuổi. Chúng là đơn phối ngẫu (một vợ một chồng) trong mùa sinh sản. Giao phối xảy ra trong khoảng từ tháng hai tới tháng tư, tùy theo vĩ độ. Lượng trứng đẻ khoảng từ 6 tới 15, và khoảng thời gian ấp trứng là khoảng 30 ngày. vịt non có thể sống độc lập ngay từ khi sinh ra. Chúng rời khỏi nơi làm ổ từ lúc một ngày tuổi và được vịt mẹ chăm sóc trong khoảng 60 ngày. Vịt non có tỷ lệ tử vong rất cao. Vịt Carolina thường sống 3-4 năm.\n\nUyên ương cũng là đơn phối ngẫu. Các nghi thức tán tỉnh, giống như bộ lông, là khá sặc sỡ. Uyên ương mái đẻ từ 9 đến 12 trứng trong một ổ , sau đó ấp khoảng 30 ngày. Chăm sóc của uyên ương mẹ ngắn hơn một chút, chỉ kéo dài khoảng 40 ngày.\n\nCả hai loài đang bị đe dọa do mất nơi sống. Khi sự phát triển của con người tiếp tục mở rộng, các khu rừng mà những loài vịt này ưa thích vẫn tiếp tục bị thu hẹp. Uyên ương có thể có số lượng ít hơn 20.000 con.\n\n"}
{"id": "460302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460302", "title": "Cao Hùng (huyện)", "text": "Cao Hùng (huyện)\n\nHuyện Cao Hùng (Hán văn phồn thể: 高雄縣; Bính âm thông dụng: Gaosyóng Siàn; Bính âm Hán ngữ: Gāoxióng Xiàn; Wade-Giles: Kao-hsiung Hsien; Pe̍h-ōe-jī: Ko-hiông-kōan) là một huyện cũ ở phía nam Đài Loan, huyện này bao quanh nhưng không thuộc thành phố Cao Hùng. Vào ngày 25 tháng 12 năm năm 2010, huyện đã được sáp nhập vào thành phố Cao Hùng để thành một đô thị duy nhất. Huyện này có thành phố Phượng Sơn, 3 trấn và 22 hương. Huyện có diện tích 2.792,66 km², dân số thời điểm tháng 1 năm 2009 là 1.243.870 người, mật độ dân số là 445,4 người/km².\n\n\n"}
{"id": "460339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460339", "title": "Bảng cân đối kế toán", "text": "Bảng cân đối kế toán\n\nTrong kế toán tài chính, bảng cân đối hoặc báo cáo tình hình tài chính hoặc báo cáo tình hình tài chính là bản tóm tắt các số dư tài chính của một cá nhân hoặc tổ chức, cho dù đó là doanh nghiệp tư nhân, công ty hợp danh, công ty quốc doanh, công ty TNHH tư nhân hoặc các tổ chức khác chẳng hạn như Chính phủ hoặc tổ chức phi lợi nhuận. Bảng cân đối liệt kê tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu vào một ngày cụ thể, chẳng hạn như ngày kết thúc năm tài chính của công ty. Bảng cân đối kế toán thường được mô tả là \"cách nhìn nhanh về tình trạng tài chính của công ty\". Trong bốn báo cáo tài chính cơ bản, bảng cân đối kế toán là báo cáo duy nhất áp dụng cho một thời điểm duy nhất trong năm của doanh nghiệp.\n\nMột bảng cân đối công ty tiêu chuẩn có hai phía: tài sản ở phía bên trái và tài chính ở bên phải. Tài chính bao gồm có hai phần, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu. Các loại tài sản chính thường được liệt kê đầu tiên và thường theo thứ tự thanh khoản. Được liệt kê sau tài sản là các khoản nợ. Chênh lệch giữa tài sản và nợ phải trả được gọi là vốn chủ sở hữu hoặc tài sản ròng hoặc giá trị ròng hoặc vốn của công ty và theo phương trình kế toán, giá trị ròng được tính bằng cách lấy tài sản trừ đi nợ phải trả.\n\nMột cách khác để xem xét phương trình bảng cân đối kế toán là tổng tài sản bằng nợ phải trả cộng với vốn chủ sở hữu. Nhìn vào phương trình theo cách này cho thấy tài sản được sử dụng như thế nào: bằng cách vay tiền (nợ) hoặc bằng cách sử dụng tiền của chủ sở hữu (vốn chủ sở hữu hoặc cổ đông). Bảng cân đối kế toán thường được trình bày cân bằng với các tài sản trong một section, nợ phải trả và giá trị ròng trong section khác.\n\nMột doanh nghiệp hoạt động hoàn toàn bằng tiền mặt có thể đo lường lợi nhuận của mình bằng cách rút toàn bộ số dư ngân hàng vào cuối kỳ, cộng với bất kỳ khoản tiền nào trong tay. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp không sinh lợi ngay lập tức; họ xây dựng kho hàng tồn kho và họ có được các tòa nhà và thiết bị. Nói cách khác: doanh nghiệp có tài sản và vì vậy họ không thể (ngay cả khi họ muốn) ngay lập tức biến chúng thành tiền mặt vào cuối mỗi kỳ. Thông thường, các doanh nghiệp này nợ tiền nhà cung cấp và cơ quan thuế, và các chủ sở hữu không rút toàn bộ vốn và lợi nhuận ban đầu của họ vào cuối mỗi kỳ. Nói cách khác, doanh nghiệp cũng có nợ phải trả.\n\nBảng cân đối kế toán tóm tắt tài sản, vốn chủ sở hữu và nợ phải trả của một tổ chức hoặc cá nhân tại một thời điểm cụ thể. Có hai loại bảng cân đối: mẫu báo cáo và mẫu tài khoản. Các cá nhân và doanh nghiệp nhỏ thường có bảng cân đối đơn giản. Các doanh nghiệp lớn hơn có bảng cân đối phức tạp hơn và chúng được trình bày trong báo cáo thường niên của tổ chức. Các doanh nghiệp lớn cũng có thể chuẩn bị bảng cân đối cho các phân khúc kinh doanh của họ. Một bảng cân đối thường được trình bày cùng với một thời điểm khác (thường là năm trước) để tiện so sánh.\n\nBảng cân đối cá nhân liệt kê tài sản ngắn hạn như tiền trong tài khoản chi phiếu và tài khoản tiết kiệm, tài sản dài hạn như cổ phiếu thường (phổ thông) và bất động sản, nợ ngắn hạn như khoản vay và nợ thế chấp đến hạn, hoặc quá hạn, nợ dài hạn như thế chấp và các khoản nợ vay khác. Giá trị chứng khoán và bất động sản được liệt kê theo giá trị thị trường thay vì theo giá gốc hoặc chi phí cơ sở. Giá trị ròng của cá nhân là chênh lệch giữa tổng tài sản của một cá nhân và tổng nợ phải trả.\n\nBảng cân đối kế toán doanh nghiệp nhỏ liệt kê các tài sản ngắn hạn như tiền mặt, khoản phải thu và hàng tồn kho, tài sản cố định như đất đai, nhà cửa và thiết bị, tài sản vô hình như bằng sáng chế và nợ phải trả như khoản phải trả, chi phí phải trả và nợ dài hạn. Các khoản nợ tiềm tàng như bảo hành được ghi chú trong phần chú thích vào bảng cân đối kế toán. Vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp nhỏ là khoảng chênh lệch giữa tổng tài sản và tổng nợ phải trả.\n\nHướng dẫn về bảng cân đối của các đơn vị doanh nghiệp công được đưa ra bởi Ủy ban Chuẩn mực Kế toán Quốc tế và nhiều tổ chức / công ty cụ thể theo quốc gia. Tiêu chuẩn được sử dụng bởi các công ty ở Hoa Kỳ tuân thủ Nguyên tắc Kế toán được chấp nhận chung (GAAP) của Hoa Kỳ. Ủy ban Tư vấn Chuẩn mực Kế toán Liên bang (FASAB) là ủy ban tư vấn liên bang Hoa Kỳ có nhiệm vụ phát triển các nguyên tắc kế toán được chấp nhận chung (GAAP) cho các đơn vị báo cáo tài chính liên bang.\n\nTên và cách sử dụng bảng cân đối tài khoản phụ thuộc vào quốc gia của tổ chức và loại hình tổ chức. Các tổ chức chính phủ thường không tuân theo các tiêu chuẩn được thiết lập cho các cá nhân hoặc doanh nghiệp.\n\nNếu áp dụng cho doanh nghiệp, các giá trị tóm tắt cho các mục sau phải được đưa vào bảng cân đối kế toán: Tài sản là tất cả những thứ mà doanh nghiệp sở hữu. Điều này sẽ bao gồm tài sản, công cụ, phương tiện, đồ nội thất, máy móc, vv.\n\nTài sản ngắn hạn\n\n\nTài sản cố định\n\n\n\nTài sản ròng thể hiện trong bảng cân đối kế toán chiếm một phần ba của bảng cân đối kế toán, được gọi là vốn chủ sở hữu của cổ đông. Bao gồm:\n\n\nVốn chủ sở hữu của cổ đông một cách chính thức là một phần của các khoản nợ của công ty: chúng là các quỹ \"nợ\" các cổ đông (sau khi thanh toán tất cả các khoản nợ khác); tuy nhiên, thông thường, \"nợ phải trả\" được sử dụng theo nghĩa hạn chế hơn về nợ phải trả trừ vốn chủ sở hữu của cổ đông. Sự cân bằng của tài sản và nợ phải trả (bao gồm cả vốn chủ sở hữu của cổ đông) không phải là một sự trùng hợp ngẫu nhiên. Số liệu về các giá trị của từng tài khoản trong bảng cân đối kế toán được ghi lại bằng cách sử dụng một hệ thống kế toán được gọi là hệ thống ghi sổ kép. Theo nghĩa này, shareholders' equity by construction được tính bằng cách lấy tài sản trừ đi nợ phải trả,từ đó vốn chủ sở hữu của cổ đông là phần còn lại.\n\nVề các mục trong phần vốn chủ sở hữu, các điều sau đây là bắt buộc:\n\n\nBảng cân đối kế toán sau đây là một ví dụ rất ngắn gọn được chuẩn bị theo IFRS. Nó không hiển thị tất cả các loại tài sản, nợ và vốn chủ sở hữu có thể, nhưng nó cho thấy những loại thông thường nhất. Bởi vì nó cho thấy sự tín nhiệm, nó có thể là một bảng cân đối kế toán hợp nhất. Các giá trị tiền tệ không được hiển thị, và không có các hàng tóm tắt (tổng phụ).\n\nTheo IFRS, các mặt hàng luôn được hiển thị dựa trên thanh khoản, các tài sản có tính thanh khoản thấp nhất được xếp ở đầu, thường là đất đai và các tòa nhà cho đến thanh khoản cao nhất, ví dụ như tiền mặt. Sau đó là các khoản nợ và vốn chủ sở hữu tiếp tục từ khoản nợ phải trả trực tiếp nhất (thông thường là khoản phải trả) đến khoản nợ dài hạn nhất như thế chấp và vốn chủ sở hữu ở mức thấp nhất. \n\n"}
{"id": "460342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460342", "title": "Nguyễn Bá Học", "text": "Nguyễn Bá Học\n\nNguyễn Bá Học (1857-1921) là một nhà văn Việt Nam. Cùng với Phạm Duy Tốn, ông được giới văn học đánh giá là một trong những cây bút đầu tiên viết truyện ngắn hiện đại bằng chữ quốc ngữ trong văn học Việt Nam.\n\nNguyễn Bá Học quê ở làng Mọc, tên chữ là Nhân Mục, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội, nay thuộc phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.\n\nÔng hai lần thi hỏng tú tài Hán học, rồi chuyển sang học tân học. Nguyễn Bá Học làm nghề dạy học trong suốt 31 năm ở Sơn Tây (thị xã), Hà Nội và Nam Định. Năm 1918 ông về hưu và bắt đầu theo đuổi nghiệp văn chương, viết truyện ngắn, bài chính luận và chọn dịch các bài Hán văn, Pháp văn, đăng ở tạp chí \"Nam Phong\", tạp chí \"Đông Dương\". Ông viết tác phẩm đầu tay, \"Câu chuyện gia đình\" khi đã 60 tuổi. Trong vòng ba năm (1918-1921), ông viết bảy truyện ngắn đăng trên tạp chí Nam Phong.\n\nNăm Tân Dậu 1921 ông mất, thọ 64 tuổi.\n\nTheo Từ điển bách khoa Việt Nam, các tác phẩm của Nguyễn Bá Học lưu tâm nhiều về nền luân lý cũ đang dần dần tan rã trong buổi giao thời. Mở đầu truyện cũng như trong khi kể, thường xen những câu ngụ ý răn đời, giảng giải, luận bàn. Nhân vật thường là \"con nhà quan\" hay \"con nhà có gia thế\", gặp cảnh nhà sa sút hoặc được nuông chiều, trở nên hư đốn, hoặc bị gia đình ruồng rẫy mà kiếm kế lập thân... Mặc dù vậy, cũng có một số nét hiện thực, phê phán xã hội đương thời, có cái nhìn xót xa của người chứng kiến và bất phục tùng. Lời văn rườm rà, nhiều từ Hán Việt.\n\n"}
{"id": "460347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460347", "title": "Phà Đông Xuyên", "text": "Phà Đông Xuyên\n\nPhà Đông Xuyên là một tuyến phà nằm trên Tỉnh lộ 295 cắt sông Cầu nối thôn Đông Xuyên, xã Đông Tiến, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh với thôn Mai Hạ, xã Mai Đình, huyện Hiệp Hoà, tỉnh Bắc Giang. Đây là bến khách ngang sông do Đoạn quản lý Đường bộ Bắc Ninh (thuộc Sở GTVT Bắc Ninh) quản lý và khai thác. Bến phà này vốn là một bến đò dân sinh từ xa xưa. Năm 1968, bến đò Đông Xuyên được trang bị thêm phà máy thay cho việc chèo đò bằng tay. Từ đó đến nay, bến đò ấy được gọi bằng cái tên mới \"Bến phà Đông Xuyên\", nhưng người dân ở đây vẫn gọi bằng cái tên \"Bến đò Đông Xuyên\". \nTỉnh lộ 295 xuất phát từ thị xã Từ Sơn đi qua thị trấn Chờ, Bến phà Đông Xuyên, thị trấn Thắng, thị trấn Cao Thượng, thị trấn Kép. Trong chiến tranh con đường này là con đường dự bị thay thế cho Quốc lộ 1 khi cầu Thị Cầu, cầu Bắc Giang bị phá sập, và các thành phố Bắc Giang, Bắc Ninh bị đánh phá ác liệt. Tỉnh lộ 295 có ý nghĩa kinh tế rất quan trọng đối với cả hai huyện Hiệp Hòa và Yên Phong.\n\nHiện nay bến phà đang ngày càng quá tải. Hành khách qua đây vào giờ cao điểm từ 5 giờ đến 8 giờ 30 phút và 16 giờ đến 20 giờ các ngày đều lo lắng, mệt mỏi vì cảnh ùn tắc, chen lấn, mất an toàn. Nhu cầu có một cây cầu qua đây là rất bức thiết, nhất là tỉnh Bắc Giang lại có dự định xây dựng Khu công nghiệp – đô thị tại khu vực thuộc địa phận ba xã Châu Minh, Mai Đình, Hương Lâm với diện tích 800 ha và tổng vốn đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng. Hiện nay đang xây dựng cầu Đông Xuyên để thay thế bến phà.\n\nBến phà Đông Xuyên có tọa độ là \n21°13'25\"N 105°58'16\"E\n\n"}
{"id": "460367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460367", "title": "Triết học Hy Lạp cổ đại", "text": "Triết học Hy Lạp cổ đại\n\nTriết học Hy Lạp cổ đại là nền triết học được hình thành vào khoảng thế kỷ VI trước công nguyên đến thế kỷ VI tại Hy Lạp. Triết học Hy Lạp cổ đại được xem là thành tựu rực rỡ của văn minh phương tây, tạo nên cơ sở xuất phát của triết học châu Âu sau này. Alfred Whitehead nhận xét rằng \"triết học phương tây thực ra chỉ là một loạt các chú thích cho Plato\". Các nhà triết học Hy Lạp cổ đại tập trung vào hai chủ đề chính. Thứ nhất là mối liên hệ giữa nguyên nhân và hệ quả, hay nói cách khác, tìm câu trả lời cho câu hỏi phải chăng các sự vật hiện tượng vận động theo một chuỗi nguyên nhân-hệ quả tất yếu khách quan hay chỉ là sự trùng hợp, tình cờ ngẫu nhiên. Thứ hai là bản chất và khởi thủy của thế giới tồn tại. Những đại diện tiêu biểu nhất của nền triết học này là Socrates, Plato, Aristotle và Epicurus.\n\nHy Lạp là cái nôi của văn minh phương tây. Nhờ có điều kiện tự nhiên thuận lợi, khí hậu ôn hòa, những đồng bằng trù phú và các thành phố lớn như Athens ra đời sớm. Thương mại cũng phát triển từ rất sớm với các hải cảng và đảo rải rác trên biển Egée. Đó là nơi hội tụ những điều kiện hết sức thuận lợi cho nền văn hóa tinh thần, bao gồm triết học, phát triển mạnh mẽ. Năng lực sản xuất tiến bộ mạnh mẽ trong thời kỳ thế kỷ VIII-VI trước công nguyên cùng với những mô hình nhà nước thành bang cũng góp phần tạo nền tảng cho triết học Hy Lạp ra đời và phát triển nhanh chóng.\nTriết học Hy Lạp cổ đại ra đời trong bối cảnh diễn ra sự chuyển biến lâu dài và sâu sắc các quan hệ xã hội. Đó là sự ra đời của xã hội có giai cấp đầu tiên trong lịch sử-chế độ chiếm hữu nô lệ.\nHy Lạp cổ đại trước đây là một vùng lãnh thổ rộng lớn bao gồm phần đất liền và vô số hòn đảo lớn nhỏ trên biển Egie, vùng duyên hải Ban căng và Tiểu Á. \nSự thuận lợi về thiên nhiên, địa lý đã tạo điều kiện cho Hy Lạp nhanh chóng phát triển tất cả các lĩnh vực, mở rộng bang giao, tiếp nhận nhiều giá trị văn hoá. Vì vậy, nơi đây đã hội tụ đầy đủ những điều kiện để tư duy con người có dịp bay bổng, để thoả sức sáng tạo ra những giá trị triết học có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong lịch sử tư tưởng của nhân loại. Xứng đáng là chiếc nôi của nền văn minh châu Âu và của cả nhân loại. Đúng như Ph.Ăngghen nhận xét: \"Không có chế độ nô lệ thì không có quốc gia Hy Lạp, không có nghệ thuật và khoa học Hy Lạp, không có chế độ nô lệ thì không có đế quốc La Mã mà không có cái cơ sở là nền văn minh Hy Lạp và đế quốc La Mã thì không có châu Âu hiện đại được\".\nSự hình thành triết học Hy Lạp không diễn ra một cách ngẫu nhiên mà là kết quả tất yếu của việc kế thừa những di sản tinh tuý của truyền thống trong sáng tác dân gian, trong thần thoại, trong các mầm mống của tri thức khoa học (khoa học tự nhiên).\nHy Lạp cổ đại là đất nước của thi ca, thần thoại. Thần thoại là nơi để con người tưởng tượng, diễn giải về các hiện tượng thiên nhiên kỳ bí mà còn là nơi thể hiện đời sống tâm linh, sự hình thành số phận cũng như muôn mặt của đời sống thường ngày. Thần thoại là nơi đâù tiên để tư duy triết học ra đời và từng bước triết học tách khỏi thần thoại, tự mình tư duy về tự nhiên, đạo đức, về xã hội, về lẽ sống, về chân lý, về con người…\nNhững tinh hoa về toán học, thiên văn học, địa lý, hệ thống đo lường, lịch pháp,…đã xuất hiện do nhu cầu buôn bán, vượt biển đến các nước phương Đông. Vì vậy, các nhà triết học đầu tiên của Hy Lạp cũng là những người đã nhiều lần đến phương Đông và nhiều vùng đất khác.\nNhư vậy, có thể thấy rằng sự ra đời của triết học Hy Lạp cổ đại là một tất yếu-đó là kết quả nội sinh của cả một dân tộc, một thời đại. C.Mác viết: \"Các nhà triết học không phải những cây nấm mọc trên đất. Họ là sản phẩm của thời đại mình, dân tộc mình mà những tinh lực tinh tế nhất, quý giá nhất và khó nhìn thấy nhất đã được suy tư trong các khái niệm triết học\".\nTriết học Hy Lạp cổ đại phát triển qua 3 thời kỳ sau:\n- Triết học thời kỳ tiền Xôcrat (thời kỳ sơ khai)\n- Triết học thời kỳ Xôcrat (thời kỳ cực thịnh)\n- Triết học thời kỳ Hy Lạp hoá\n\nCó thể coi triết học Hy Lạp cổ đại là đỉnh cao của văn minh Hy Lạp, với các đặc trưng cơ bản sau đây:\n\nTriết học Hy Lạp đã có sự phân chia và đối lập rõ ràng giữa các trào lưu, trường phái, duy vật và duy tâm, biện chứng và siêu hình, vô thần và hữu thần. Toàn bộ nền triết học thế giới sau này cũng dựa trên những nền tảng cơ bản đó. Thế giới quan triết học Hy Lap - La Mã thời cổ đại là sự phong phú và đa dạng của các quan niệm Triết học.\n\nCác nhà triết học Hy Lạp cổ đại đã biết gắn bó chặt chẽ triết học với khoa học tự nhiên để tổng hợp mọi hiểu biết về các lĩnh vực khác nhau để hướng tới việc xây dựng thế giới quan tổng thể, biến triết học thành \"khoa học của các khoa học\".\n\nNgoài ra, triết học Hy Lạp cũng rất coi trọng vấn đề con người.\n"}
{"id": "460368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460368", "title": "Universi Dominici Gregis", "text": "Universi Dominici Gregis\n\nUniversi Dominici Gregis (nghĩa là \"đoàn chiên phổ quát của Chúa\") là một Tông Hiến của Giáo hội Công giáo Rôma do Giáo hoàng Gioan Phaolô II ban hành vào ngày 22 tháng 2 năm 1996, thay thế Tông Hiến \"Romano Pontifici Eligendo\" của Giáo hoàng Phaolô VI năm 1975. Tông Hiến này đề cập nhiều đến cách thức bầu một vị Giáo hoàng và nó được áp dụng lần đầu tiên cho cuộc Mật nghị Hồng y năm 2005 mà người trúng cử là Hồng y Joseph Alois Ratzinger - tức Giáo hoàng Biển Đức XVI.\n"}
{"id": "460382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460382", "title": "Laura Chinchilla", "text": "Laura Chinchilla\n\nLaura Chinchilla Miranda (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1959) là một chính trị gia Costa Rica, và là nữ Tổng thống đầu tiên được bầu của Costa Rica. Trước đó, bà là một trong hai phó tổng thống của Óscar Arias Sánchez (người tiền nhiệm) kiêm Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Bà là ứng cử viên Đảng Giải phóng Dân tộc (\"Partido Liberación Nacional\") tranh cử chức Tổng thống trong cuộc tổng tuyển cử năm 2010 và bà giành với 46,76% số phiếu.\nTrước khi tham gia chính trị, Chinchilla đã làm chuyên gia tư vấn của tổ chức phi chính phủ ở Mỹ Latin và châu Phi, chuyên về cải cách tư pháp và các vấn đề an ninh công cộng. Bà đã tiếp tục phục vụ chính phủ của María José Figueres Olsen với chức vụ Phó Bộ trưởng Bộ an ninh công cộng (1994-1996) và Bộ trưởng Bộ công an (1996-1998). Từ 2002-2006, bà phục vụ trong Quốc hội với chức vụ đại biểu của tỉnh San José.\n\nChinchilla là một trong hai Phó Chủ tịch được bầu dưới chính quyền thứ hai của Arias (2006-2010). Bà từ chức Phó tổng thống vào năm 2008 để chuẩn bị chạy đua chức vụ tổng thống vào năm 2010. Ngày 7 tháng 6 năm 2009, bà đoạt vị trí dẫn đầu của Liberación Partido Nacional (PLN) với tỷ lệ thắng cao hơn 15% so với đối thủ gần nhất của mình, và do đó được chọn là ứng cử viên tổng thống của đảng.\n\nBà là thành viên của Hội đồng Phụ nữ lãnh đạo thế giới.\n\nĐảng Giải phóng Dân tộc là thành viên của Quốc tế Xã hội Chủ nghĩa (Socialist International), có phương châm là thúc đẩy nền \"chính trị cấp tiến cho một thế giới tốt đẹp hơn.\".\n\nBà chống việc hợp pháp hóa việc cho phép phá thai , kể cả dùng thuốc tránh thai khẩn cấp và hôn nhân đồng tính .\n\nBà phản đối mọi sự thay đổi hiến pháp nhằm tách rời sự liên kết giáo hội ra khỏi nhà nước (Hiến pháp Costa Rica ghi rõ là Costa Rica là một quốc gia Công giáo Rôma), quan điểm này ngược lại với vị tổng thống tiền nhiệm (Oscar Arias) muốn thúc đẩy một nhà nước thế tục, tách ra khỏi mọi ảnh hưởng của giáo hội \n\n\n"}
{"id": "460386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460386", "title": "Tiếng Catalunya", "text": "Tiếng Catalunya\n\nTiếng Catalunya (\"català\", hay ) là một ngôn ngữ Rôman, ngôn ngữ dân tộc và là ngôn ngữ chính thức của Andorra, và là một ngôn ngữ đồng chính thức ở những cộng đồng tự trị Tây Ban Nha là Catalunya, quần đảo Baleares và cộng đồng Valencia (nơi người ta gọi nó là \"Valencià\" (\"tiếng València\")), cũng như ở thành phố Alghero trên đảo thuộc Ý là Sardegna. Ngôn ngữ này cũng được nói ở cộng đồng tự trị Aragón (ở La Franja) và Murcia (ở Carche) thuộc Tây Ban Nha, và về mặt chính thức cũng được công nhận ở một mức độ nào đó ở vùng lịch sử Roussillon phía nam nước Pháp, gần như tương đương với tỉnh Pyrénées-Orientales (Bắc Catalunya).\n\nTiếng Catalunya phát triển từ tiếng Latinh bình dân ở cả hai phía ở khu vực phía đông dãy núi Pyrénées (các hạt Rosselló, Empúries, Besalú, Cerdanya, Urgell, Pallars và Ribagorça). Ngôn ngữ này có các đặc điểm chung với các ngôn ngữ Gallo-Romance, Ibero-Romance, và các loại ngôn ngữ nói Gallo-Ý ở miền Bắc Italia.\n\nDo một hệ quả của các cuộc chinh phục của người Aragón và Catalunya vào Al-Andalus (bán đảo Iberia thuộc Hồi giáo ngày xưa) ở phía nam và phía tây, ngôn ngữ này lan rộng đến phần lớn khu vực ngày nay là Catalunya, quần đảo Baleares và phần lớn cộng đồng Valencia.\n\nTrong suốt thế kỷ 15, trong thời kỳ vàng son Valencia, tiếng Catalunya đã đạt đến đỉnh cao văn hóa của nó, một đỉnh cao mà sau này chỉ đến thời \"La Renaixença\" (\"Phục Hưng\"), bốn thế kỷ sau mới lại có được.\n\nBài khảo chứng đầu tiên bằng tiếng Catalunya viết có từ thế kỷ 9, dù bài đầu tiên được coi là tài liệu văn chương bằng tiếng Catalunya là \"Homilies d'Organyà\" từ thế kỷ 13. Tiếng Catalunya được mở rộng và văn học phát triển với tác giả như Ramon Llull (thế kỷ 13-14), Ausiàs March và Joanot Martorell (thế kỷ 15) đến thế kỷ 16 và 17, lúc sự suy giảm bắt đầu vì sự mở rộng của tiếng Tây Ban Nha.\n\nSử dụng tiếng Catalunya trong lĩnh vực chính thức bị cấm tại vùng València năm 1707, tại Mallorca và Ibiza năm 1715, còn tại công quốc Catalunya kể từ bản án Nueva Planta (năm 1716). Ở miền Bắc của Catalunya một quyết định tương tự đã tồn tại từ năm 1700 rồi. Đảo Menorca thì thuộc Anh kể từ năm 1713. Luật cấm này sẽ ở lại luôn, ngoại trừ khoảng thời gian ngắn lúc Đệ nhất và Đệ nhị Cộng hoà Tây Ban Nha, đến lúc lặp cộng đồng tự trị giữa năm 1978 và 1983.\n\nKể từ phần giữa thế kỷ 13 đến cuối thế kỷ 14, có người nói tiếng Catalunya tại vương quốc Murcia, vì có quân đội thuộc Vương quốc Aragón và dân cư Catalunya tại đó. Thứ tiếng này cũng là thứ tiếng thường ở thành phố Cagliari trên đảo Sardegna đến thế kỷ 18. Vào thế kỷ 19 có một vài chỗ có dân cư nói tiếng Catalunya tại Saint Augustine, Hoa Kỳ, và tại Algérie, mà ở đó người ta nói thổ ngữ tên là \"patuet\".\n\nThế kỷ 19 là thời kỳ phục hưng (\"\"Renaixença\"\") của tiếng Catalunya như thứ tiếng của văn hoá, và kể từ lúc ấy có nhiều sự nỗ lực tiêu chuẩn hoá thứ tiếng, với một vài cột mốc như tác phẩm của Pompeu Fabra và viện \"Institut d'Estudis Catalans\" (\"Viện Nghiên cứu về Catalunya\"). Trong thế kỷ 19 nhiều người coi tiếng Catalunya là thổ ngữ thuộc tiếng Occitan mà thời kỳ \"Reconquista\" trải ra hướng nam hay lúc người Hồi giáo từ Septimania rút lại. Friedrich Christian Diez là một trong nhà ngữ văn học đầu tiên coi tiếng Catalunya và tiếng Provence là hai ngôn ngữ khác biệt với nhau.\n\nTheo Pierre Bec, phải phân loại tiếng Catalunya như vậy:\n\nTiếng Catalunya có nhiều đặc điểm chung với ngôn ngữ nhóm Rôman lân cận (Ý, Sardegna, Occitan và Tây Ban Nha). Tuy nhiên, dù đa phần của người nói thứ tiếng này có ở bán đảo Iberia, nhưng tiếng Catalunya có một vài sự khác biệt rõ rệt với nhóm ngôn ngữ Iberia-Rôman (tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha) về mặt phát âm, ngữ pháp và từ vựng. Ngôn ngữ gần nhất là tiếng Occitan và nhóm Gallia-Rôman (tiếng Pháp, Arpitan và Gallia-Ý).\n\nTheo Ethnologue, sự giống nhau về từ vựng giữa tiếng Catalunya và ngôn ngữ thuộc nhóm Rôman là: 87% với tiếng Ý, 85% với tiếng Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha, 76% với tiếng Ladin, 75% với tiếng Sardegna và 73% với tiếng România.\n\nPhần lớn của lịch sử, và nhất là thời kỳ độc tài Franco (1939–1975), tiếng Catalunya hay bị coi là thổ ngữ thuộc tiếng Tây Ban Nha. Quan điểm này tựa và suy nghĩ chính trị và tư tưởng nhưng không có giá trị nào về ngôn ngữ học. Hai thứ tiếng này có sự khác biệt quan trọng về đặc điểm âm vị, từ vựng và ngữ pháp, để tiếng Catalunya gần tiếng Occitan (và Pháp) hơn về một số khía cạnh.\n\nCó sự chứng minh rằng, ít nhất từ thế kỷ 2, từ vựng và âm vị học của tỉnh La Mã Tarraconensis khác biệt với vùng khác của xứ Hispania thuộc La Mã. Sự khác biệt nảy sinh và tiếng Tây Ban Nha, Asturias và tiếng Gallia-Bồ Đào Nha cùng có một vài từ cổ ngoại vi (như \"đun sôi\": Tây Ban Nha \"hervir\", Asturias/Bồ Đao Nha \"ferver\" đối lập với Catalunya \"bullir\", Occitan \"bolir\") và từ địa phương cách tân (\"bò thiến\": TBN \"novillo\", Ast \"nuviellu\" đối lập Cat \"torell\", Oc \"taurèl\").\n\nẢnh hưởng của ngôn ngữ German cũng khác biệt nếu so sánh tiếng Catalunya và tiếng Tây Ban Nha. Ví dụ, từ tiếng Catalunya \"fang\" \"bùn\" và \"rostir\" \"nướng\" có gốc German, còn tiếng Tây Ban Nha \"lodo\" và \"asar\" có gốc Latinh. Tiếng Catalunya \"filosa\" \"guồng quay tơ\" và \"pols\" \"thái dương\" có gốc Latinh, còn tiếng Tây Ban Nha \"rueca\" và \"sien\" có gốc German.\n\nTừ mượn từ tiếng Ả Rập cũng vậy. Từ tiếng Catalunya \"alfàbia\" \"vại bằng đất nung\" và \"rajola\" \"ngói\" có gốc Ả Rập, đối lập với tiếng Tây Ban Nha \"tinaja\" và \"teja\" có gốc Latinh. Tiếng Catalunya \"oli\" \"dầu\" và \"oliva\" \"ô liu\" có gốc Latinh, khác với tiếng Tây Ban Nha \"aceite\" và \"aceituna\". Tiếng Tây Ban Nha có nhiều từ mượn từ tiếng Ả Rập hơn nhiều.\n\nVì vị trí giữa hai khối ngôn ngữ (Iberia-Rôman và Gallia-Rôman) nên tiếng Catalunya có nhiều từ độc đáo, như \"enyorar\" \"nhớ\", \"apaivagar\" \"làm yên\" và \"rebutjar\" \"đoạn tuyệt\".\n\nCác khu vực này đôi khi được gọi là \"Països Catalans\" (\"các nước của tiếng Catalunya\").\n\nSố người biết nói tiếng Catalunya tuỳ vào tài liệu. Một sự khảo sát năm 2004 ước tính tổng số là 9–9,5 triệu người. Số này là tổng số người biết nói; số người nói tiếng Catalunya như ngôn ngữ mẹ đẻ ở vùng Catalunya chỉ là 35,6% tổng dân số. Theo \"Ethnologue\" ấn bản thứ 17 thì (vào năm 2010) có 7,2 triệu người nói tiếng Catalunya như ngôn ngữ mẹ đẻ và (vào năm 1994) 5 triệu người nói như ngôn ngữ thứ hai.\n\nMột đặc điểm xã hội của tiếng Catalunya là nơi nào người ta nói tiếng Catalunya cũng có thứ tiếng thứ hai được sử dụng: tiếng Pháp ở Bắc Catalunya ở Pháp, tiếng Ý ở Alghero ở Ý, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha ở Andorra, tiếng Tây Ban Nha ở vùng nói tiếng Catalunya khác.\n\nCác ngôn ngữ địa phương của tiếng Catalunya khá thống nhất — nhất là nếu so sánh với ngôn ngữ Rôman khác — cả về từ vựng, ngữ nghĩa học, cú pháp, hình thái học và âm vị học. Trình độ người địa phương khác biệt với nhau sẽ hiểu nhau rất là cao, được ước tính là giữa 90% và 95%. Ngoại lệ duy nhất là thổ ngữ đặc tính cô lập là tiếng Alghero.\n\nTiếng Catalunya bao gồm hai khối địa phương chính: tiếng Catalunya phía đông và tiếng Catalunya phía tây. Sự khác biệt chính là cách phát âm của âm \"a\" và \"e\" nếu không mang trọng âm: cả hai được pháp âm /ə/ trong thổ ngữ miền đông, nhưng vẫn là /a/ và /e/ trong thổ ngữ miền tây. Cũng có thêm một vài sự khác biệt về cách phát âm, hình thái động từ và từ vựng.\n\nKhối tiếng Catalunya phía tây bao gồm hai ngôn ngữ địa phương là tiếng Catalunya tây bắc và tiếng València. Khối phía đông bao gồm bốn ngôn ngữ địa phương: tiếng Catalunya miền trung, tiếng Baleares, tiếng Catalunya phía bắc (tiếng Roussillon) và tiếng Alghero. Các ngôn ngữ địa phương có thể được chia thành ngôn ngữ địa phương con.\n\nTiếng Catalunya thừa kế hệ thống tiêu biểu của tiếng Latinh bình dân, bao gồm bảy âm vị nguyên âm có trọng âm: . Tiếng Baleares cũng có âm /ə/ có thể mang trọng âm. Các ngôn ngữ địa phương không đồng nhất về quý trình rút gọn nguyên âm, và sự phân phối của cặp đôi /ɛ e/.\n\nTrong tiếng Catalunya phía đông (ngoại trừ Mallorca), nguyên âm không mang trọng âm bị rút gọn làm ba cái: [ə i u]. Tiếng Mallorca rút gọn nguyên âm làm bốn cái: [ə i o u]. Tiếng Catalunya phía tây thì có năm nguyên âm không trọng âm: [a e i o u]. Tiếng Ý và Bồ Đào Nha cũng có cách rút gọn nguyên âm tương tự, thừa kế từ tiếng Rôman nguyên thuỷ.\n\nTiếng Catalunya miền trung, tây và Baleares cũng phân phố hai âm /e/ và /ɛ/ mang trọng âm một cách khác biệt với nhau. Nói chung, từ nào có /ɛ/ ở miền trung sẽ có /ə/ trong tiếng Baleares và /e/ trong tiếng Catalunya phía tây.\n\nTrong động từ, hậu từ của ngôi thứ nhất thì hiện tại trình bày có thể là -\"o\", -\"i\" hay không gì, tuỳ vào địa phương và lớp chia động từ.\nDù khá thống nhất về từ vựng, nhưng hai khối đông và tây vẫn có một vài sự khác biệt. Bình thường tiếng Catalunya miền trung là thổ ngữ có từ vựng cách tân.\n\nTiếng Catalunya chuẩn dựa vào tiếng Catalunya miền đông, là loại tiếng Catalunya phổ biết nhất. Tuy nhiên, các ngôn ngữ chuẩn của València và quần đảo Baleares chấp nhận dạng từ khác mà ở miền đông của Catalunya người ta không dùng.\n\nSự khác biệt đáng kể nhất giữa các ngôn ngữ chuẩn là dấu trên một và chữ cái mang trọng âm, như \"francès, anglès\" (Catalunya) – \"francés, anglés\" (València) (nghĩa là \"thuộc Pháp, thuộc Anh\"). Tuy nhiên, ngôn ngữ chuẩn của València của viện AVL giữ dấu huyền với phát âm trong một vài từ như \"què\" (\"cái gì\") hay \"València\". Sự khác biệt khác là sử dụng (tại València) tại vì trong một vài từ như \"ametla\"/\"ametlla\" (\"quả hạnh\"), \"espatla\"/\"espatlla\" (\"lưng\"), sử dụng từ chỉ định lướt (\"este\" \"này\", \"eixe\" \"ấy\") thay vì từ chỉ định gia cường (\"aquest, aqueix\") và sử dụng dạng động từ phổ biến ở València và miền tây Catalunya như sử dụng hậu tố -\"e\" thay vì -\"o\" trong ngôi thứ nhất hiện tại trình bày của động từ lớp -\"ar\": \"jo compre\" thay vì \"jo compro\" (\"tôi mua\").\n\nTrong quần đảo Baleares, ngôn ngữ chuẩn của Catalunya được chấp nhận, nhưng do bộ phân Ngữ văn của Đại học Quần đảo Baleares sửa đổi cho hợp với ngôn ngữ địa phương Baleares. Ví dụ, viện IEC của Catalunya báo rằng có thể viết \"cantem\" (\"(chúng tôi/ta) hát\") thành \"cantam\", còn trong quần đảo Baleares luôn phải viết \"cantam\". Một đặc điểm khác của ngôn ngữ chuẩn Baleares là hậu tố không trong ngôi thứ nhất hiện tại trình bày: \"jo compr\" (\"tôi mua\"), \"jo tem\" (\"toi sợ\"), \"jo dorm\" (\"tôi ngủ\").\n\nĐối với Alghero thì viện sửa ngôn ngữ chuẩn cho hợp với tiếng Alghero hơn. Trong chuẩn này có mạo từ hạn định \"lo\" thay vì \"el\", đại từ và từ chỉ định sở hữu đặc biệt như \"lo tou/ta tua\" (\"cái của bạn\"), luôn sử dụng -\"v\"- trong thì quá khứ chưa hoàn thành (\"cantava, creixiva, llegiva\", \"đã hát, lớn lên, đọc\"), sử dụng nhiều từ cổ xưa (\"manco\" thày vì \"menys\" \"ít hơn\", \"calqui u\" thay vì \"algú\" \"ai đó\") và đại từ yếu khác biệt.\n\nCác nhà ngôn ngữ học, bao gồm nhà ngôn ngữ học València, coi tiếng Catalunya và València là một thứ tiếng, và người nói tiếng Catalunya miền trung và tiếng València sẽ hiểu 90% đến 95% của ngôn ngữ địa phương của nhau. Viện \"Acadèmia Valenciana de la Llengua\" (AVL) tuyên bố rằng tiếng València và Catalunya là một.\n\nTuy nhiên, cuộc thăm dò được tổ chức giữa năm 2001 và 2004 chỉ ra rằng đa phần của người València coi tiếng València khác biệt với tiếng Catalunya. Sự không đồng nhất này gây nhiều tranh luận. Ví dụ, lúc hiến pháp của Liên minh châu Âu được phác thảo, chính phủ Tây Ban Nho cho Liên minh châu Âu ban dịch của bài sang tiếng Basque, Galicia, Catalunya và València, nhưng bài bằng tiếng Catalunya và València giống hệt nhau.\n\nHệ thống âm vị của tiếng Catalunya tuỳ vào địa phương. Một vài đặc điểm là:\n\nKhác với những ngôn ngữ nhóm Rôman khác, tiếng Catalunya có nhiều từ đơn âm tiết, và nhiều loại phụ âm và cụm phụ âm có thể có mặt ở cuối từ. Thêm hơn nữa, tiếng Catalunya có hiện tượng vô thanh hoá phụ âm cản cuối, nên có nhiều đôi cặp như \"amic\" \"bạn nam\" đối với \"amiga\" \"bạn nữ\".\n\nTiếng Catalunya miền trung được coi là cách phát âm chuẩn, nên sự mô tả bên dưới nói chung mô tả giọng này.\n\nTiếng Catalunya thừa kế hệ thống nguyên âm tiêu biểu của tiếng Latinh bình dân bao gồm bảy âm vị nguyên âm trong âm tiết có trọng âm: . Hệ tống này phổ biến trong ngôn ngữ Rôman Tây ngoại trừ tiếng Tây Ban Nha. Giọng của đảo Baleares cũng cho phép có âm /ə/ trong âm tiết có trọng âm. Các giọng khác biệt không đồng nhất về mức độ giảm nguyên âm và về sự phân phối hai nguyên am /ɛ e/.\n\nTrong tiếng Catalunya miền Trung nguyên âm nào không có trọng âm sẽ bị giảm để chỉ còn có ba nguyên âm nữa: ; ; vẫn riêng. Những giọng khác có trình độ giảm nguyên âm khác biệt.\n\nHệ phụ âm của tiếng Catalunya hơi bảo thủ, và giống hệ của đa phần ngôn ngữ Rôman phía Tây hiện đại.\n\nNgữ pháp của tiếng Catalunya giống ngữ pháp của những ngôn ngữ Rôman khác. Một vài đặc điểm là:\n\nVề chia theo giống thì một điểm đặc trưng (nếu so sánh với tiếng Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha hay Ý) là sự biến mất của hậu tố giống đực \"-o\" tiêu biểu. Vậy nên sự xen kẽ hậu tố \"-o\"/\"-a\" bị hai hậu tố \"ø\"/\"-a\" thay thế. Một vài sự xen kẽ hình thái có thể xảy ra, như:\n\nChia từ hạn định thì phức tạp, nhất là vì có nhiều dạng lược, như trong những ngôn ngữ xung quanh. Tiếng Catalunya có nhiều dạng giới từ + mạo tự bị rút gọn hơn tiếng Tây Ban Nha, như \"dels\" (\"của\" + mạo từ giống đực số nhiều), nhưng không nhiều bằng tiếng Ý (mà cũng có \"sul\", \"col\", \"nel\"…).\n\nHình thái của đại từ tiếng Catalunya phức tạp, nhất là về dạng không mang trọng âm, mà có nhiều dạng như vậy (13 dạng riêng biệt, so sánh với 11 dạng trong tiếng Tây Ban Nha hay 9 dạng trong tiếng Ý). Đặc điểm là từ \"ho\" không giống, và tự do lớn khi kết hợp đại từ không trọng âm khác biệt với nhau (65 dạng kết hợp).\n\nĐại từ nhân xưng của tiếng Catalunya có phân biệt hai cách xưng hô, như mọi ngôn ngữ Rôman khác (và nhiều ngôn ngữ châu Âu khác). Thêm hơn nữa, tiếng Catalunya miền trung gần như không dùng đại từ sở hữu không trọng âm (\"mon\" v.v.) nữa, và thay chúng bằng kết cấu mạo từ + dạng đại từ sở hữu có trọng âm (\"el meu\" v.v.), như trong tiếng Ý.\n\nNhư trong mọi ngôn ngữ Rôman, cách chia động từ của tiếng Catalunya phức tạp hơn cách chia danh từ. Có rất nhiều hậu tố, còn sự xen kẽ hình thái thì có ít. Có sự xen kẽ nguyên âm, và cũng có trung tố và sự bổ thể, nhưng chỉ trong một vài động từ bất quy tắc (khác với tiếng Tây Ban Nha).\n\nHệ thống động từ của tiếng Catalunya rất giống hệ thống của mọi ngôn ngữ Rôman tây khác. Sự khác biệt đáng chú ý nhất là sự thay thế thì quá khứ trình bày phân tích (bằng hậu tố) bằng kết cấu dạng của \"ir\" (\"đi\") + dạng vô định.\n\nCú pháp của tiếng Catalunya theo gương của ngôn ngữ Rôman tây khác. Thứ tự từ chính là chủ ngữ–động từ–bổ ngữ.\n\nDù khá thống nhất về từ vựng, nhưng hai khối địa phương của tiếng Catalunya (đông và tây) có một vài sự khác biệt về từ. Trong văn chương thì có thể dùng từ của các ngôn ngữ địa phương khác biệt, mặc dù có một vài từ rất ít phổ biến. Tuy nhiên, kể từ thế kỷ 19 người ta dùng từ của ngôn ngữ địa phương miền bắc hơn.\n\nGiống như nhiều ngôn ngữ châu Âu khác, tiếng Catalunya mượn nhiều từ uyên bác từ tiếng Hy Lạp và Latinh. Quá trình này bắt đầu rất sớm, và có nhiều ví dụ trong tác phẩm của Ramon Llull. Trong thế kỷ 14 và 15, tiếng Catalunya có số từ uyên bác từ tiếng Latinh và Hy Lạp cao hơn những ngôn ngữ Rôman khác nhiều, như có thể xem trong tác phẩm của Roís de Corella.\n\nQuá trình cấu tạo từ trong tiếng Catalunya theo cùng nguyên lý với ngôn ngữ Rôman khác, mà có nhiều sự chắp dính. Nhiều khi, một vài phụ tố được chấp vào từ vị nào đó, và có một vài sự xen kẽ âm có thể xảy ra, như \"elèctric [ə'lɛktrik] (\"thuộc điện\") đối với \"electricitat\" [ələktrisi'tat] (\"điện\"). Động từ có thể có tiền tố, như preveure\" (\"dự kiến trước\").\n\nQuá trình cấu tạo từ phức có quy tắc, và có nhiều từ phức lắm.\nTiếng Catalunya dùng chữ cái Latinh với thêm một vài ký hiệu và chữ ghép (hai chữ cái làm một âm). Chính tả của tiếng Catalunya nói chung có hệ thống và tựa vào âm vị.\n\n\n\n\n"}
{"id": "460388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460388", "title": "Mad World", "text": "Mad World\n\nMad World là bài hát được sáng tác bởi Roland Orzabal và được hát bởi Curt Smith. Sau đó được cover thành bản ballad bởi Michael Andrews and Gary Jules cho soundtrack bộ phim Donnie Darko. Bài hát này đạt hạng nhất ở UK vào tháng 12 năm 2003.\n\nClip Mad World được hoàn thành vào cuối mùa hè năm 1982, là video đầu tiên của Tears for fear. Clip có cảnh Curt Smith nhìn buồn bã ra phía cửa sổ trong khi Roland Orzabal biểu diễn một điệu nhảy kì lạ. Đạo diễn của video là Clive Richardson.\n\nCuộc sống cứ đầy những vòng tròn luẩn quẩn, những sự việc lặp đi lặp lại khiến con người có những lúc mệt mỏi và thấy mình như tan biến đi trong những vòng xoay không dứt.\n\n\"Mad world\" là một bài hát buồn, nhưng rất chân thật mô tả nỗi niềm của con người ta ở một thời điểm đứng chựng lại, chiêm nghiệm cuộc sống qua lăng kính buồn chán của riêng mình.\n\nAll around me are familiar faces\nWorn out places, worn out faces\nBright and early for the daily races\nGoing nowhere, going nowhere\n\nĐiều mà tác giả nhìn thấy trong 1 thế giới điên loạn – \"mad world\" của riêng mình là những gương mặt quen thuộc, nhưng lại là những gương mặt mòn mỏi và những nơi chốn tồi tàn. Và con người dường như chỉ bừng sáng lên, tươi tỉnh và thảnh thức trong những thời khắc sớm mai khi bắt đầu cuộc đua thường ngày của họ, cuộc đua sống để rồi chẳng đến đâu, đến những nơi vô định.\n\nTheir tears are filling up their glasses\nNo expression, no expression\nHide my head I wanna drown my sorrow\nNo tomorrow, no tomorrow\n\nNước mắt người rơi xuống tràn ngập cả những chiếc ly, những giọt nước mắt khô khan, vô tình và không chút cảm xúc lắng đọng. Và khi nhìn lại mình, tác giả chỉ muốn giấu đi những nỗi phiền muộn thầm kín vào sâu, sâu trong tâm khảm, nỗi phiền muộn của sự vô định không biết ngày mai rồi sẽ ra sao, nỗi phiền muộn vì không có một ngày mai.\n\nAnd I find it kind of funny, I find it kind of sad\nThe dreams in which I’m dying are the best I’ve ever had\nI find it hard to tell you, I find it hard to take\nWhen people run in circles its a very, very\nMad world, mad world.\n\nĐằng sau những gì thấy được, tác giả bỗng thấy có gì đó mỉa mai, sự mỉa mai nằm trong sự mâu thuẫn với nỗi buồn mà tác giả cảm nhận được. Nỗi buồn thêu dệt bởi điều mỉa mai mà tác giả nghĩ mình có, là những giấc mơ thấy mình được chết đi, dù tác giả biết điều ấy khó có thể nói ra, hay diễn tả cho người ta hiểu được, và thậm chí khó để chấp nhận được điều ấy.\n\nChỉ thấy khi con người cứ mải miết chạy theo những vòng quay của cuộc sống, đó sẽ là một thế giới điên loạn, một thế giới rất điên loạn mà thôi.\n\nBài hát \"Mad world\" được viết bởi Roland Orzabal, một nhà soạn nhạc người Anh viết cho ban nhạc Tears For Tears trình bày năm 1982.\n\nBài hát là tâm tình của một người trẻ tuổi trước cuộc sống buồn chán, và cũng là 1 bức tranh ghép nhiều hình ảnh chồng chéo, không liên kết về một thế giới thực. Tuy nhiên luồng cảm xúc chung của bài hát là sự mông lung, nỗi buồn, và những dòng suy tưởng lẫn lộn về cuộc sống…tất cả hợp lại làm nên một nét rất riêng, rất trầm mặc và có phần hơi điên loạn của Mad world.\n\nBài hát từ khi ra đời đã được đón nhận nồng nhiệt từ công chúng. Sau phiên bản ban đầu trình bày bởi ban nhạc Tears For Tears với tiết tấu nhanh, Mad World được trình bày lại với nhiều phong cách khác như acoustic, rock, ballad – like… Một trong những phiên bản hay nhất là Mad World với giọng hát Gary Jules với tiết tấu chậm rãi, trầm hòa cùng tiếng đàn piano nhẹ nhàng, lắng dịu, được sử dụng làm soundtrack phim Donnie Darko. (Theo https://vi.m.wikipedia.org/wiki/Donnie_Darko.)\n\nNghe Mad World cho một khoảnh khắc chùng lại, chiêm nghiệm với nỗi buồn cuộc sống.\n"}
{"id": "460391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460391", "title": "Ring of Fire (bài hát)", "text": "Ring of Fire (bài hát)\n\nRing of fire là bài hát đồng quê được viết bởi Johnny Cash sau đó được June Carter (vợ Johnny Cash) và Merle Kilgore viết thêm. Đĩa đơn được phát hành năm 1963, album .\n\nBài hát được thu âm ngày 25 tháng 3 năm 1963 và trời thành bài hit lớn nhất trong sự nghiệp Johnny Cash, trụ hạng nhất trong bảng xếp hạng trong 7 tuần.\n"}
{"id": "460396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460396", "title": "Luigi Ambrosio", "text": "Luigi Ambrosio\n\nnhỏ|220px|Luigi Ambrosio\nLuigi Ambrosio (sinh 1963) là nhà toán học người Ý, chuyên nghiên cứu về phép tính vi phân và lý thuyết hình học về độ đo (\"geometric measure theory\").\n\nLuigi Ambrosio sinh tại Alba, Piedmont, Ý. Ông vào học \"Scuola Normale Superiore di Pisa\" (\"trường Cao đẳng sư phạm Pisa\") năm 1981, và tốt nghiệp trường này cùng Đại học Pisa năm 1985 dưới sự hướng dẫn của Ennio de Giorgi. Ông đậu bằng tiến sĩ năm 1988.\n\nSau đó ông làm giáo sư ở Đại học Rome \"Tor Vergata\", Đại học Pisa rồi Đại học Pavia. Hiện nay ông là giáo sư ở Scuola Normale Superiore di Pisa. Ông cũng giảng dạy và hướng dẫn nghiên cứu ở Học viện Công nghệ Massachusetts (Hoa Kỳ), trường ETH Zürich và \"Max-Planck-Institut fur Mathematik in den Naturwissenschaften\" (\"Viện Max Planck nghiên cứu Toán học thuộc Khoa học tự nhiên\") tại Leipzig.\n\nÔng là chủ biên báo khoa học Phép tính vi phân và Phương trình vi phân riêng phần và là thành viên ban biên tập các báo khoa học khác.\n\nCuốn sách của ông viết chung với Fusco và Pallara đã được trích dẫn trên 1200 lần (theo thống kê trên Google Scholar) \n\n\n"}
{"id": "460397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460397", "title": "Time For Miracles", "text": "Time For Miracles\n\nTime for Miracles là đĩa đơn thứ hai của Adam Lambert, sau No boundaries. Bài hát được phát hành ngày 16 tháng 11 năm 2009. Mặc dù là single đầu tiên sau American Idol, Time for miracles vẫn không được phát hành như single đầu tiên của Adam. Thay vào đó, bài hát tựa đề album, For your entertainment được phát hành. Time for miracles là bài hát cuối phim 2012. Phiên bản đầy đủ được phát hành ngày 17 tháng 11 năm 2009 trên Youtube và 20 tháng 11 năm 2009 với bản digital download.\n\nBài hát được viết thêm bởi Alain Johannes và đồng nghiệp Natasha Shneider, người đã chết vì ung thư năm 2008.\n\nMusic video được phát hành ngày 21/10 trên Myspace. Trong video, Adam bước đi một cách điềm tĩnh trước một cảnh tượng thảm khốc. như trong phim 2012. Cảnh trong phim và clip được edit chung.\n\nMột phiên bản video khác trên Youtube không nhiều hình ảnh Adam Lambert mà tập trung vào cảnh nậhn vật chính thoát khỏi thảm hoạ ở Los Angeles, California.\n\nTrên bảng xếp hạng tuần kết thúc ngày 7 tháng 11 năm 2009, \"Time for Miracles\" đứng thứ 50 trên Billboard Hot 100. Ở Mỹ, Bài hát bán ra 98,000 bản digital download.\n"}
{"id": "460405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460405", "title": "For Your Entertainment (album)", "text": "For Your Entertainment (album)\n\nFor Your Entertainment là album đầu tay của Á quân American Idol Adam Lambert. Phát hành ngày 23/11/2009. Album này đứng thứ 6 trong những album hay nhất thập kỷ trên BillBoard (Readers' poll)\n\nNgày sau cuộc thi American Idol Adam bắt đầu viết và thu âm với Lady Gaga, Greg Wells, Max Martin, Linda Perry, RedOne, Ryan Tedder, Evan \"Kidd\" Bogart, Sam Sparro, Kara DioGuardi, Rivers Cuomo và P!nk.\n\nAdam cũng ghi chú trên Twitter rằng anh đang hợp tác với ngôi sao nhạc pop Lady Gaga.\n\nNgày 28/10, Adam thông báo rằng đĩa đơn đầu tiên sẽ là \"For Your Entertainment\" sản xuất bởi Dr. Luke. Anh cho biết: \"Đĩa đơn đầu tay sẽ là 'For Your Entertainment'... Tôi chắc rằng nó sẽ làm bạn muốn nhảy ngay.\". Adam nói thêm bài hát \"Soaked\" được viết bởi Matthew Bellamy trong nhóm Muse và bài \"Music Again\" viết bởi Justin Hawkins trong The Darkness. Adam cũng tham gia viết các ca khúc \"Strut\", \"Pick U Up\", \"Aftermath\" và \"Broken Open\".\n\n \n\n\"For Your Entertainment\" bán ra 198,000 bản trong tuần đầu tiên, đứng thứ 3 trên Bllboard 200. Đến 2/2/2010, album bán ra trên 492,000 bản ở Mỹ. Album For Your Entertainment đứng thứ 6 trong những album hay nhất thập kỷ trên BillBoard (Readers' poll)\n"}
{"id": "460410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460410", "title": "Doctor Who (phim 1996)", "text": "Doctor Who (phim 1996)\n\nDoctor Who (1996) là bộ điện ảnh - truyền hình khoa học viễn tưởng của Vương quốc Anh được hợp tác sản xuất bởi Universal Television, BBC Television, BBC Worldwide và Fox Network vào năm 1996. Bộ phim được truyền chiếu vào ngày 12 tháng 5 Năm 1996 trên kênh CITV tại Edmonton, Alberta, 15 ngày sau được ra mắt trên kênh BBC One và được phát sóng trên kênh Fox ở Mỹ vào ngày 29 tháng 5 Năm 1996. Bộ phim là nỗ lực đầu tiên để hồi sinh Doctor Who, sau khi ngừng sản xuất vào năm 1989. Đây là tập phim Doctor Who đầu tiên và cũng là duy nhất có sự hợp tác sản xuất của Mỹ và Anh. Bộ phim đã giới thiệu diễn viên Paul McGann vào vai Doctor thứ tám và cũng là lần duy nhất anh được xuất hiện trong loạt phim này. Mặc dù khá thành công khi được trình chiếu ở Anh với 9 500 000 người xem nhưng bộ phim lại không được đánh giá cao ở Mỹ với chỉ 5 500 000 người. Mãi đến năm 2005, loạt phim mới về Doctor Who mới được sản xuất trở lại. Tuy được sản xuất bởi những nhà sản xuất nước ngoài nhưng bộ phim vẫn là sự tiếp nối của loại phim 1963 - 1989. Bộ phim chủ yếu được quay tại Vancouver, British Columbia, Canada.\n\nSau khi bị kết án tử hình bởi lực lượng Dalek của hành tinh Skaro, Master (Gordon Tipple) đã nhờ Doctor đưa di thể của hắn trở về hành tinh quê hương - Gallifrey. Trong chuyến đi này, do tàu bị lắc lư chiếc rương giam giữ Master đã bị vỡ, giúp hắn trốn thoát và phá hoại tàu TARDIS. Doctor (Sylvester McCoy) đã phải hạ cánh tàu TARDIS xuống thành phố San Francisco, California vào ngày 30 tháng 12 năm 1999. Ở thành phố, Chang Lee, một chàng trai người Mỹ gốc Hoa cùng hai người bạn đang bị truy đuổi bởi một nhóm xã hội đen. Bất ngờ, sau khi vừa bước khỏi tàu TARDIS, ông là vô tình bị bắn bởi nhóm xã hội đen này. Sau khi bắn, bọn chúng đã bỏ trốn. Chang Lee đã gọi xe cứu thương để cứu Doctor ở một bệnh viện gần đó. Khi chụp X - quang, các bác sĩ đã nhận ra là ông có đến 2 trái tim. Họ đã gọi bác sĩ Grace Holloway, một bác sĩ nổi tiếng về phẫu thuật tim mạch dến để phẫu thuật. Tuy nhiên, quá trình phẫu thuật thất bại, bác sĩ thứ bảy đã chết và được chuyển vào nhà xác. Chang Lee được hưởng tài sản của ông. Master dưới hình dạng một con rắn đã nhập vào thân thể của Bruce, một nhân viên cảnh sát.\n\nTrong đêm, Doctor đã tái sinh thành thân thể mới (Paul McGann) và trốn thoát khỏi nhà xác. Ông đã đi tìm Grace Holloway để nhờ giúp đỡ vì ông nhớ rằng là đã gặp cô trước đây và tại nhà cô đã giúp anh hồi phuc được một phần trí nhớ. Chang Lee đã mở được TARDIS và đi vào. Lúc đi vào, anh đã gặp Master. Master đã mê hoặc Chang Lee để anh giúp hắn. Trong lúc đó, Doctor đang trò chuyện với Grace Holloway. Khi \"Con mắt của sự hài hòa\" - Nơi cung cấp năng lượng cho tàu TARDIS được Master mở ra đã làm cho bác sĩ hồi phục hoàn toàn trí nhớ và ôm hôn Grace Holloway. Master đã tìm Doctor và tấn công Grace Holloway và làm cô ấy đã biến thành quỷ khi nhiễm nước bọt của hắn. Hắn định chiếm lấy sức mạnh của Doctor vã phá hủy toàn bộ trái dất. Doctor đã đánh bại Master và cứu được Trái đất nhưng Grace Holloway và Chang Lee đã bị Master giết hại. May thay nguồn năng lượng của Con mắt đã cứu được họ. Cuối phim, Doctor đã trao cho Grace Holloway nụ hôn tạm biệt và trở lại tàu TARDIS để tiếp tục cuộc phiêu lưu của mình.\n\n"}
{"id": "460435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460435", "title": "Greatest Hits: My Prerogative", "text": "Greatest Hits: My Prerogative\n\nGreatest Hits: My Prerogative là album tuyển tập hit đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 8 tháng 11 năm 2004 bởi Jive Records. Nó đã được phát hành dưới hai định dạng khác nhau: một phiên bản tiêu chuẩn và một phiên bản giới hạn bao gồm một đĩa bonus với các bản remix. Một tuyển tập DVD cũng được phát hành song song với đĩa nhạc. Album bao gồm 3 ca khúc mới: một bản cover \"My Prerogative\" của Bobby Brown, \"Do Somethin'\" và \"I've Just Begun (Having My Fun)\", vốn trước đó từng xuất hiện trong phiên bản toàn cầu của ấn phẩm video, \"\" (2004).\n\n\"Greatest Hits: My Prerogative\" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Một số người cảm thấy rằng album đã định nghĩa chính xác hình ảnh của Britney Spears như là một biểu tượng của văn hóa pop tại Mỹ, trong khi số khác lại cho rằng việc biên tập một album tổng hợp lúc này là quá sớm với cô. Nó ra mắt ở vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng ở Ireland và Nhật Bản cũng như nằm trong top 10 ở 14 quốc gia khác, bao gồm Úc, Canada, Na Uy, Thụy Điển, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Tính đến nay, \"Greatest Hits: My Prerogative\" đã bán được 5 triệu bản trên toàn thế giới. Bài hát chủ đề được chọn làm đĩa đơn đầu tiên từ album, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Ireland, Ý, Phần Lan và Na Uy, và lọt vào top 10 ở 14 quốc gia. \"Do Somethin'\" được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album.\n\n"}
{"id": "460447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460447", "title": "Giải Erdős", "text": "Giải Erdős\n\nGiải Erdős nay là Giải Toán học Anna và Lajos Erdős là một giải thưởng của Hội liên hiệp Toán học Israel (\"Israel Mathematical Union\") dành cho một nhà toán học Israel (thuộc mọi chuyên ngành và khoa học máy tính) có đóng góp nổi bật cho toán học, nhưng ưu tiên cho những ứng viên dưới 40 tuổi.\n\nGiải được Paul Erdős thành lập năm 1977 để vinh danh cha mẹ ông, và được trao hàng năm hoặc mỗi năm 2 lần.\n\nTừ năm 1996 - sau khi Erdős qua đời - tên giải ban đầu được đổi thành Giải Toán học Anna và Lajos Erdős, phản ánh đúng ý nguyện ban đầu của ông.\n\n"}
{"id": "460457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460457", "title": "Ran Raz", "text": "Ran Raz\n\nRan Raz (tiếng Hebrew: רָן רָז) là nhà khoa học máy tính người Israel chuyên về lý thuyết độ phức tạp thuật toán.\n\nÔng là giáo sư ở Phân khoa toán học và khoa học máy tính của Học viện Khoa học Weizmann tại Rehovet, Israel.\n\nRan Raz nổi tiếng về công trình nghiên cứu các hệ chứng minh tương tác (\"interactive proof system\"). Các bài khảo cứu được trích dẫn nhiều nhất của ông là về các hệ chứng minh tương tác và về các probabilistically checkable proof.\n\nRan Raz được thưởng Giải Erdős năm 2002.\n\nCông trình của ông đã được tưởng thưởng ở các hội nghị hàng đầu về tin học lý thuyết. Năm 2004, , của ông được giải thưởng bài khảo cứu xuất sắc nhất ở Hội nghị chuyên đề về lý thuyết tính toán (\"Symposium on Theory of Computing\") của Association for Computing Machinery và . của ông được giải thưởng bài khảo cứu xuất sắc nhất ở Hội nghị về độ phức tạp thuật toán (\"Conference on Computational Complexity\")của IEEE. Năm 2008, tác phẩm đoạt giải thưởng bài khảo cứu xuất sắc nhất ở Hội nghị chuyên đề về thành lập Khoa học máy tính (\"Symposium on Foundations of Computer Science\") của IEEE.\n\n\n"}
{"id": "460479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460479", "title": "Kyokushin Karate", "text": "Kyokushin Karate\n\nKyokushinkai (極真会) hoặc Kyokushin (極真) — là 1 lưu phái của Karate thuộc dòng Full Contact Karate, được sáng lập bởi Oyama Masutatsu (大山 倍達) vào năm 1964. \"Kyokushin\" trong tiếng Nhật có nghĩa là \"chân thực\". Kyokushin được coi là một trong những lưu phái nặng nhất và khốc liệt nhất trong các lưu phái Karate. Ngày nay, hệ phái Kyokushin là một trong những hệ phái nổi tiếng nhất của Karate với khoảng hơn 12 triệu môn sinh trên toàn thế giới.\n\nCũng như các lưu phái Karate khác, Kyokushin cũng được chia ra các cấp bậc phân biệt học trò (Kyu) và thầy (Dan)\n\n"}
{"id": "460485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460485", "title": "Noga Alon", "text": "Noga Alon\n\nNoga Alon (sinh năm 1956) (tiếng Hebrew: נוגה אלון) là nhà toán học người Israel, nổi tiếng về những đóng góp trong Toán học tổ hợp và Tin học lý thuyết.\n\nAlon giữ chức giáo sư Baumritter về Toán học và Khoa học máy tính ở Đại học Tel Aviv, Israel. Ông đậu bằng tiến sĩ toán học ở Hebrew University of Jerusalem năm 1983 và đã làm nhà nghiên cứu khách ở nhiều trường đại học và viện nghiên cứu, trong đó có Học viện Công nghệ Massachusetts, Institute for Advanced Study tại Princeton, New Jersey, IBM Almaden Research Center (tại San Jose, California), các phòng thí nghiệm Bell, công ty Telcordia Technologies và Microsoft Research (đều ở Hoa Kỳ).\n\nÔng có chân trong ban biên tập của trên một tá báo chuyên đề quốc tế. Từ năm 2008 ông là tổng biên tập báo \"Random Structures and Algorithms\". Ông cũng đã diễn thuyết ở nhiều hội nghị, trong đó có phiên họp toàn thể của \"Hội nghị Toán học châu Âu\" năm 1996, Hội nghị các nhà toán học quốc tế năm 1990 và năm 2002. Ông đã xuất bản trên 400 bài nghiên cứu, phần lớn về Toán học tổ hợp và Tin học lý thuyết, và một quyển sách.\n\nAlon là tác giả chính của Restricted sumset đã được áp dụng nhiều trong Toán học tổ hợp và lý thuyết số.\n\n\n"}
{"id": "460493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460493", "title": "Lê Xuân Hựu", "text": "Lê Xuân Hựu\n\nLê Xuân Hựu (10/10/1903-14/04/1969) là Đại biểu Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khóa I\n, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Hưng Yên, Hội thẩm Tòa án nhân dân phúc thẩm khu Tả Ngạn.\n\nLê Xuân Hựu sinh ngày 10/10/1903 ở xóm Đồng Giang, thôn Đoài, xã Phượng Lâu cũ (nay là thôn Phượng Lâu, xã Ngọc Thanh), huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên trong một gia đình quan lại, con của ông Lê Xuân Đệ (Trợ Đệ) và mẹ là bà Trần Thị Hạt.\n\nVề họ nội, Lê Xuân Hựu sinh trưởng trong một dòng họ lớn, có tiếng tăm, truyền thống khoa bảng tại thôn Phượng Lâu.\n\nGia đình Lê Xuân Hựu có 7 anh chị em.\n\nHọc chữ nho, học trường Pháp Việt các tỉnh, lên trường Trung học Bảo hộ (Collège du Protectorat Ha Noi), đậu bằng Br... Elémentaire, rồi học thêm 2 năm ở trường Cao đẳng Thương mại Đông Dương.\n\n\n\nLê Xuân Hựu kết hôn lần đầu với bà Bùi Thị Minh Hòa (1899 - 1940) (con gái ông Bùi Phát Tường - tuần phủ Hưng Yên) và có với nhau 3 người con:\n\nSau khi bà Minh Hòa mất, năm 1940, ông tái hôn với bà Trần Thị Diệm. Ông bà có năm người con:\n\nNgày 14-4-1969, sau một thời gian dài mắc bệnh nặng, ông mất tại bệnh viện Ấp Dâu (nay là Bệnh viện đa khoa) tỉnh Hưng Yên.\n\nÔng được Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tặng thưởng:\n"}
{"id": "460518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460518", "title": "Phương diện quân Ukraina 4", "text": "Phương diện quân Ukraina 4\n\nPhương diện quân Ukraina 4 (tiếng Nga: \"4-й Украинский фронт\") là một tổ chức tác chiến chiến lược của Hồng quân Liên Xô trong Thế chiến thứ hai, chịu trách nhiệm phối hợp và chỉ đạo các chiến dịch của Hồng quân tại Ukraina và Đông-Nam châu Âu.\n\nPhương diện quân Ukraina 4 được thành lập vào ngày 20 tháng 10 năm 1943 trên cơ sở đổi tên Phương diện quân Nam ngay trong thời gian thực hiện Chiến dịch vượt sông Dnieper. Cuối tháng 10 - đầu tháng 11 năm 1943, lực lượng phương diện quân thực hiện chiến dịch Melitopol, tiến sâu được 300 km, đến vùng hạ lưu sông Dniepr và eo đất Perekop.\n\nTrong Chiến dịch tấn công Nikopol–Krivoi Rog, lực lượng cánh phải của phương diện quân phối hợp với Phương diện quân Ukraina 3 thủ tiêu đầu cầu của quân Đức tại Nikopol (Ukraina).\n\nTháng 4-5 năm 1944, lực lượng phương diện quân phối hợp với Tập đoàn quân độc lập Duyên hải, Hạm đội Biển Đen và Hạm đội Azov, thực hiện Chiến dịch Krym, đánh tan cụm 200.000 quân Đức và giải phóng Krym.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1944, theo chỉ thị của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao (Stavka) ngày 16 tháng 5 năm 1944, Phương diện quân Ukraina 4 được giải thể. Bộ chỉ huy khung và các đơn vị trực thuộc được chuyển thành lực lượng dự bị của Stavka.\n\nPhương diện quân Ukraina 4 được tái lập ngày 6 tháng 8 năm 1944, theo chỉ thị của Stavka ngày 30 tháng 7 năm 1944, trên cơ sở các đơn vị tách ra từ cánh trái của Phương diện quân Ukraina 1.\n\nTháng 9-10 năm 1944, lực lượng phương diện quân phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1 thực hiện Chiến dịch Đông Carpath, giải phóng khu vực Zakarpattia và một phần của Tiệp Khắc, hỗ trợ cho cuộc khởi nghĩa Quốc gia Slovenska.\n\nTháng 1-2 năm 1945, lực lượng phương diện quân phối hợp với Phương diện quân Ukraina 2 thực hiện tiếp Chiến dịch Tây Carpath, giải phóng khu vực phía Nam Ba Lan và một phần quan trọng của Tiệp Khắc. Với cuộc tiến công ở phía Nam Kraków, phương diện quân đảm bảo cho hướng tiến công của Hồng quân Liên Xô từ phía Nam trên hướng Warszawa - Berlin.\n\nTrong Chiến dịch tấn công Moravská-Ostrava, lực lượng phương diện quân phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1 đã loại bỏ cụm quân Đức khỏi khu công nghiệp Moravian-Ostrava và tạo điều kiện để tiến vào miền Trung Tiệp Khắc. Sau đó, phương diện quân tham gia Chiến dịch Praha, kết quả là lãnh thổ của Tiệp Khắc hoàn toàn được giải phóng.\n\nNgày 25 tháng 8 năm 1945, phương diện quân được giải thể và chuyển thành Quân khu Prikarpat.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "460530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460530", "title": "Thám tử Kindaichi", "text": "Thám tử Kindaichi\n\nThám tử Kindaichi (tên tiếng Nhật là 金田一少年の事件簿, \"Kindaichi Shōnen no Jikenbo\"; tiếng Anh là \"Kindaichi Case Files\" hay \"Detective Kindaichi\") là một trong những bộ truyện manga bí ẩn của Nhật Bản nói về những cuộc phiêu lưu của một cậu học sinh trung học tên là Kindaichi (Kindaichi Hajime) cháu trai của thám tử tư lừng danh Kindaichi Kosuke (được hư cấu) đi giải quyết những vụ án và truy lùng những tội phạm của hai tác giả Kanari Yozaburo hoặc Amagi Seimaru (tùy theo tập) và người minh họa vẽ tranh cho tác phẩm là họa sĩ Satō Fumiya. Tập truyện Kindaichi được đăng trên Tuần Tạp chí Shōnen vào năm 1992 là một trong những tác phẩm truyện tranh sớm nhất về thể loại bí ẩn. Vào năm 1995, tác phẩm đã đoạt Giải thưởng manga Kodansha cho shōnen. Những tập truyện được chuyển sang tiếng Anh bởi Tokyopop với cái tên \"The Kindaichi Case Files\". \"Kindaichi\" tankōbons được xếp hạng 2 và 3 trong Xếp hạng Manga (\"Japanese Comic Ranking\") vào tháng 10 năm 2009.\n\nTập truyện Kindaichi cũng được chuyển thể thành phim truyền hình dài tập với độ dài 148 tập phim bởi hãng Toei Animation.\n\nNhững tập phim Kindaichi đã được tái thực hiện với 4 vụ án mới nhưng không dựa trên nền tảng bình thường. Chỉ có 19 vụ án (những tập đầu tiên) là được bản quyền hoá bởi Tokyopop, phần còn lại thì sẽ không chắc được in ở Mĩ trừ phi lợi nhuận bán ra được cải thiện.\n\nNhững tập truyện Kindaichi lôi cuốn người đọc với những vụ giết người huyền bí và những màn phá án tuyệt vời của một cậu học sinh trung học. Những vụ án trong truyện thường là những vụ giết người trong phòng kín hay trên đảo hoang với những manh mối đặc sắc kèm theo những lời bí ẩn để lại tại hiện trường và hung thủ là những người quen thuộc đồng hành từ đầu tập.\n\nĐiều đáng chú ý ở \"Thám tử Kindaichi\" là kẻ giết người không bị tâm thần và những vụ giết người không vì lợi ích cá nhân. Những hung thủ bị vạch trần thường là do tổn thương nặng về tâm lý hoặc tình cảm vì nạn nhân gây ra cho mình trong quá khứ và có khi bắt nguồn từ lòng hận thù, ghen ghét đố kị, tham lam mù quáng, thói chuộng hư danh, ham muốn tiền tài vật chất v.v. Nói chung tính chất tội phạm là do bắt nguồn từ ý muốn tham vọng cá nhân, thỏa mạn dục vọng thấp hèn của con người.\n\nNgoài những vụ án li kì hấp dẫn hồi hộp qua những pha phá án sắc sảo, những tập truyện \"Thám tử Kindaichi\" còn giáo dục cho thanh niên sống ngày nay phải bằng chính năng lực của mình, sống đúng với pháp luật, tội ác luôn bị trừng trị và công lý công bằng trong xã hội.\n\n\"Kindaichi Hajime\" (tên thường gọi là Kindaichi) là một cậu học sinh trung học ở trường \"Fudo\" nổi tiếng quậy quá, nghịch ngợm, chuyên đi học trễ nhưng luôn là học sinh đứng đầu lớp. Thực chất Kindaichi là một người có cá tính mạnh mẽ, rất thông minh (có chỉ số IQ là 180) cùng với những suy luận sắc bén vì cậu ta là người có một dòng máu \"thiên tài\" từ ông nội của mình là một nhà thám tử nổi tiếng đại tài Kindaichi Kosuke. Kindaichi có một cô bạn gái thân với nhau từ nhỏ là Nanase Miyuki, một cô gái dễ thương có tính tình đáng yêu và được rất nhiều cậu con trai đào hoa phong nhã để ý nhưng cô chỉ luôn đi theo Kindaichi dù cậu ta là một người quậy phá, vô tích sự. Kindaichi cùng với cô bạn thân Miyuki luôn phiêu lưu vào những vụ án ghê rợn, đẫm máu và đầy bí ẩn thử thách của những kẻ giết người tàn ác. Hai viên cảnh sát thường có mặt trong truyện luôn được Kindaichi hỗ trợ phá án qua những vụ án mạng là \"Kenmochi Isamu\" và \"Akechi Kengo\".\n\nBộ truyện tranh \"Thám tử Kindaichi\" tái bản từ bộ truyện tranh nổi tiếng của Nhật Bản đã phát hành rộng rãi ở các quốc gia Đông Nam Á vào từ năm 1993 đến năm 1997, nay tác phẩm cũng được có mặt vào năm 2002 tại Việt Nam được Nhà Xuất Bản Trẻ phát hành. Trong truyện, nhà xuất bản đã xử lý một số hình ảnh ghê rợn để tránh để đọc giả ám ảnh sau khi đọc. Bộ truyện gồm tất cả 51 tập với độ dài từ 164 đến 168 trang, mỗi một tập là một vụ án. Ngoài ra phần hai của bộ truyện Thám tử Kindaichi vẫn tiếp diễn sau khi Kindaichi có một tháng đi vòng quanh đất Nhật bằng chiếc xe đạp của mình. Bộ tập phần hai được tung ra vào tháng 12 năm 2004 và hiện tác giả đang thực viết truyện.\n\nTừ năm 2015, nhà xuất bản Trẻ cho tái bản lại bộ truyện.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTổng cộng có 56 vụ án và 148 tập phim (có thêm một tập đặc biệt giữa tập 23 và tập 24) \n\n\n\n\n\n\n\nTổng cộng có 9 vụ án và 25 tập phim\n\n\n\n\nTổng cộng có 9 vụ án và 22 tập phim (có thêm 1 tập đặc biệt giữa tập 37 và tập 38) \n\n\n\n\nLà học sinh trường trung học Fudo, tính tình lười nhác, thích những cô gái trẻ đẹp, gợi cảm. Điều này đã khiến cho Nanase Miyuki - người bạn từ thời thơ ấu của Kindaichi luôn bực dọc. Tuy nhiên, chỉ có một vài người nhìn thấy được sự thông minh và khả năng suy luận tư duy cực tốt của cậu. Với IQ 180 thừa hưởng từ ông nội (Kosuke Kindaichi). Kindaichi là thành viên của Hội khám phá bí ẩn của trường. Kindaichi cũng là một tay ảo thuật tài ba, nhanh nhẹn. Dù vẻ ngoài không gọn gàng và còn nhiều khuyết điểm nhưng cậu là một người rất tốt bụng.\n\nLà người bạn thơ ấu và hàng xóm của Kindaichi. Miyuki luôn cảm thấy Kindaichi không phải là một kẻ ngốc, dường như giữa họ có tồn tại tình cảm gần đến mức yêu. Miyuki là chủ tịch Hội học sinh cũng như hội trưởng Hội khám phá bí ẩn. Là một cô gái tốt bụng, kiên trì, học giỏi và rất tình cảm. Trong tập \"Sát thủ cung Bọ Cạp\", sinh nhật của cô được tiết lộ, đó là ngày 24 tháng 11.\n\nLà cảnh sát ở Tokyo. Tin tưởng hoàn toàn vào khả năng và suy luận của Kindaichi. Ông cũng là người bạn đồng hành cùng Kindaichi và Nanase trong các vụ án. Xuất hiện lần đầu ở tập \"Án mạng ở nhà hát Opera\". Ông có người vợ là Kenmochi Kazue.\n\nLà một cảnh sát trẻ nhưng cấp cao hơn Isamu Kemochi. Trở về nước sau khi du học và làm cảnh sát ở Mĩ. Là một người cực kì thông minh, đẹp trai, lịch lãm tuy có phần độc đoán. Xuất hiện lần đầu ở tập \"Vụ án Tuyết dạ xoa\" và là kì phùng địch thủ với Kindaichi. Nhưng sau đó anh dần biết được tài năng của Kindaichi và anh đã hỗ trợ Kindaichi rất nhiều trong việc điều tra.\n\nLà một nữ diễn viên, ca sĩ, người mẫu trẻ rất nổi tiếng. Rung động trước Kindaichi và rất yêu quý, khâm phục tài năng của Kindaichi. Cô xuất hiện lần đầu cùng thanh tra Akechi ở tập \"Vụ án Tuyết dạ xoa\". Nhưng đến tập \"Án mạng ở sơn trang Tarot\" và tập \"Vụ bắt cóc Reika\", quá khứ đau buồn của cô mới được tiết lộ. Người cha Hayami Yuichiro mà bao lâu nay cô tin tưởng lại chính là kẻ đã giết người cha đẻ của mình. Và người anh trai ruột của cô đã nung nấu ý chí trả thù và cuối cùng, anh ta đã chết để cứu Reika khỏi trận tuyết lở. Mẹ cô chính là nữ diễn viên gạo cội Mitamura Keiko, nhưng Reika vẫn không biết và bí mật này chỉ có cô Mitamura và Kindaichi biết mà thôi.\n\nĐược mệnh danh là \"kẻ điều khiển rối từ địa ngục\" - đối thủ lớn nhất của Kindaichi. Xuất hiện lần đầu trong tập \"Án mạng trên chuyến tàu ảo thuật\". Có mẹ là ảo thuật gia nổi tiếng Chikamiya Reiko nhưng bà đã bị bốn học trò của mình giết hại và lấy đi cuốn sổ tay ảo thuật. Từ đó, Takato đã lên kế hoạch giết bốn người đó để trả thù cho mẹ mình. Là người chuyên thực hiện cũng như lên các kịch bản giết người hoàn hảo dành cho những kẻ bị khát khao trả thù làm mờ mắt. Khi những tay sai của Takato bị Kindaichi vạch mặt, đa phần kết cục họ phải nhận sẽ là cái chết do chính Takato thực hiện. Đồng thời, trong tập \"Án mạng ở biệt thự Rosenkreuz\", Takato Yoichi có một người em cùng cha khác mẹ tên Tsukuyomi Giselle.\n\nLà một nhà báo tự do. Anh xuất hiện đầu tiên với vai trò là một nghi phạm trong vụ án \"Án mạng ở hồ Hiren ”. Anh cũng đã hỗ trợ rất nhiều cho Kindaichi ở trong những vụ án sau này. Tên thật của anh là Kimura Shinsuke. Anh có người yêu là Mogami Hazuki nhưng đã bị hung thủ giết trong tập \"Vụ án: Truyền thuyết kho báu Amakusa\" và có một đứa con nuôi là Tsuzuki Mizuho, nhận nuôi trong tập \"Lệnh truy nã Kindaichi\". Tuy ở lần đầu xuất hiện anh khá nóng tính và cộc cằn nhưng ở các tập về sau, anh là người rất tốt bụng và rất quan tâm người khác.\n\nLà một học sinh cấp dưới của Kindaichi. Xuất hiện lần đầu ở tập \"Vụ án bảy bí ẩn ở trường\". Cậu thường vác theo chiếc máy V8 và hay quay những gì mà cậu thấy trước mắt. Tuy nhiên, trong tập \"Án mạng tại Dị Nhân quán\", cậu đã bị hung thủ giết do đã quay lại một cảnh bằng chứng quan trọng. Nhưng trong phim hoạt hình, Saki vẫn sống, không bị giết và đồng hành xuyên suốt các tập phim\n\nLà một học sinh trung học. Biệt danh là Saki số 2. Xuất hiện lần đầu ở tập \"Lệnh truy nã Kindaichi\". Thay thế vai trò của anh trai Saki Ryuta đã chết của mình. Cậu thường vác theo một chiếc máy quay phim trong các vụ án. Có nhiều lần nhờ tài quay phim của cậu mà Kindaichi có thể tìm ra được hung thủ. Saki số 2 không xuất hiện trên anime vì anh trai của cậu không bị giết trên anime.\n\nEm họ của Kindaichi. Xuất hiện lần đầu ở tập \"Án mạng vào đêm Giáng Sinh\". Tuy không giỏi bằng Kindaichi nhưng Fumi cũng có khả năng suy luận tốt. Trong tập \"Án mạng ở làng Ukai\", một tay Fumi đã chỉ ra hung thủ của vụ án đó mà không cần sự giúp đỡ của Kindaichi. Cảnh sát Kenmochi hay gọi Fumi là \"Kin tí hon\".\n\nLà một thành viên của một đoàn xiếc Trung Quốc nổi tiếng và cũng là một diễn viên hành động. Trong tập \"Vụ án: Truyền thuyết người cá Thượng Hải\" (cũng là lần xuất hiện đầu tiên của anh), vì không có bằng chứng ngoại phạm nên anh đã bị cảnh sát Trung Quốc bắt vì tội giết cha mình. Nhưng Kindaichi không tin điều đó và đã đưa thuyền tới cứu anh. Điều đó đã tạo nên một tình bạn mạnh mẽ giữa anh và Kindaichi. Anh cũng xuất trong tập \"Vụ thảm sát màu xanh thẳm\" và \"Vụ hành quyết Kindaichi\". Tiểu Long là một thiếu niên rất khỏe mạnh, thân thiện và tốt bụng. Anh cũng rất giỏi võ.\n\nLà phụ tá của Kindaichi khi cậu trở thành nhân viên tổ chức sự kiện 20 năm sau trong series Kindaichi 37 tuổi. Đóng vai trò giống như Miyuki khi Hayama đi theo và cùng Kindaichi điều tra manh mối cho những vụ án khó.\n"}
{"id": "460540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460540", "title": "Hành vi tình dục ở động vật", "text": "Hành vi tình dục ở động vật\n\nHành vi tình dục ở động vật có nhiều dạng, ngay cả trong cùng một loài. Các nhà nghiên cứu quan sát thấy quan hệ một-một, quan hệ hỗn tạp, quan hệ với loài khác, ham muốn tình dục do vật thể hoặc do nơi chốn, hiếp dâm, làm tình với xác chết, hành vi tình dục và hành vi tình dục tình thế đồng tính luyến ái, dị tính luyến ái và song tính luyến ái cũng như nhiều hành vi khác có ở động vật. Những nghiên cứu liên quan ghi nhật sự đa dạng trong cá thể và hành vi giới tính như động vật lưỡng tính và hoán tính.\n\nNghiên cứu tình dục động vật, đặc biệt là tình dục động vật linh trưởng, là một hướng đang phát triển mạnh. Trước đây người ta nghĩ rằng, chỉ có con người và một số loài động vật thực hiện hành vi tình dục ngoài mục đích sinh sản và rằng tình dục ở động vật là do những phản ứng mang tính bản năng và đơn giản do những kích thích nào đó (thấy, ngửi). Hiện nay người ta thấy rằng nhiều loài vật trước đây được cho là quan hệ một-một bây giờ được chứng minh là quan hệ hỗn tạp và cơ hội ngẫu nhiên trong tự nhiên; nhiều loài thủ dâm và biết dùng vật thể làm dụng cụ để thủ dâm; nhiều loài biết tự kích thích tình dục kích thích con khác mà không có mục đích sinh sản; và hành vi tình dục đồng giới được quan sát thấy ở 1.500 loài trong đó 500 loài được mô tả cụ thể.\n\n"}
{"id": "460554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460554", "title": "Hành cung Cổ Bi", "text": "Hành cung Cổ Bi\n\nCổ Bi là một hành cung nổi tiếng do An Đô Vương Trịnh Cương khởi dựng, nay vẫn còn phế tích tại thị trấn Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm, thành phố Hà Nội.\nCông trình được xây dựng trên một quả đồi nằm trong một quần thể đồi quây tụ một hướng theo thế trâu quỳ nổi bật giữa một vùng đồng ruộng, sông ngòi thơ mộng, trù phú.\n\nĐược biết, trên địa bàn Kinh Bắc xưa, Cổ Bi là một danh hương trong Tam Cổ, Ngũ Phù (Cổ Loa, Cổ Bi, Cổ Pháp, Phù Ninh, Phù Đổng, Phù Khê, Phù Chẩn, Phù Lưu). Hơn nữa, Cổ Bi lại đứng đầu về vị thế địa lý, văn hoá của vùng. Cái lợi thế của đất này là hội đủ các yếu tố cần thiết cận thị, cận giang, cận lộ để sớm trở thành một trung tâm kinh tế, văn hoá của xứ Kinh Bắc nói riêng và kinh đô Thăng Long nói chung. Đây cũng là lý do mà hàng nghìn năm trước, vùng đất này đã có nhiều dòng tộc lớn đến sinh cơ lập nghiệp.\n\nSở dĩ chúa Trịnh Cương dựng hành cung Cổ Bi là vì địa thế ở đây đẹp, phong cảnh hữu tình, lại gần Như Kinh (làng Ghềnh), quê mẹ chúa Trịnh Cương.\n\nCổ Bi không xa kinh thành Thăng Long nên nếu có biến động, chúa cũng có thể liệu được việc. Ngoài ra, hành cung còn là một trọng điểm quân sự trấn giữ huyết mạch giữa xứ Bắc và xứ Đông khi loạn lạc, đồng thời nó cũng là một quần thề di tích văn hoá nối kết khu vực cổ Luy Lâu - Thuận Thành, trung tâm Phật giáo đầu tiên của nước ta với nhiều chùa chiền, đền tháp, đài tạ quy mô tráng lệ thật là xấu hổ\n\nNăm 1727 thời nhà Lê, An Đô Vương Trịnh Cương khởi dựng Hành cung Cổ Bi, còn gọi là Phủ Kim Thành với ý định chuyển hẳn phủ chúa về đây; dân và chức sắc địa phương đã chở gỗ quý và đá đanh xứ Thanh để kịp làm xong trong một tháng. Hai năm sau, đê Cự Linh vỡ, nước tràn vào phủ Kim Thành; chúa Trịnh Cương phải điều động phu phen tu bổ hành cung, sửa sang đàng hoàng cho chúa tuần du. Năm Kỉ Dậu (1729), nhà chúa bị cảm sau chuyến tuần du Phật Tích rồi mất tại hành cung Cổ Bi vào ngày 28 Tháng 11, năm 1729 (năm đầu tiên niên hiệu Vĩnh Khánh). Do sự kiện này mà việc tô điểm thắng tích bị dở dang.\n\nSang thời Lê Mạt năm 1787-8 nghiệp chúa Trịnh đổ, vua Chiêu Thống sai nổi lửa đốt hết cung điện phủ chúa ở kinh thành Đông Kinh và cả ở Cổ Bi nên các công trình bằng gỗ bị huỷ cả.\n\nHành cung Cổ Bi trải qua bao thăng trầm nhưng vẫn còn lưu lại nhiều dấu vết của những cổ vậtđiêu khắc giá trị cao, thể hiện tài nghệ của tổ tiên và những giá trị văn hoá dân tộc.\n\nSáu linh thú đá Cổ Bi là những chứng tích sinh động về nghệ thuật tạo tác. Chúng gồm ba cặp đực - cái, tất cả bằng đá xanh nguyên khối quý hiếm. Phía ngoài cổng cũ còn sót lại một cặp hổ ngồi chầu song song, dáng ngồi thẳng đứng, mình thon lẳn, ngực rỗng, mũi gồ cao, đầu nhỏ, mắt nhọn và hốc sâu, chiều cao 1,2m, chiều ngang 1m. Các nét râu đều tỉa tinh tế, đáng điệu trong thuần dịu. Đôi hổ này có nhiều nét giống đôi hổ được trưng bày ở Bảo tàng Phố Hiến (Hưng Yên). Đáng tiếc là đôi hổ ở Cổ Bi hiện nay đang bị một số nhà dân xây lấn chiếm và đổ vật liệu phế thải che khuất.\n\nBốn con linh thú khác được nằm trên một quả đồi trước thềm chân chùa đã bị đốt cháy thời tiêu thổ kháng chiến (1946 - 1947).\n\nCặp voi ở Hành cung Cổ Bi thuộc vào loại lớn nhất Việt Nam mà ta từng biết với chiều cao 1,6m, chiều dài 2,2m, rộng 1,3m (không kể bệ đá bị lấp vùi).\n\nĐầu voi chạm trổ thanh thoát, hai tai vừa phải, được nghệ nhân tuân thủ theo phong cách tả thực. Con đực cao hơn con cái về dáng đứng. Trên mình hai con voi đều không có bành và chúng đều được tạc ở tư thế quỳ. Tiếp đến lớp trong là hai kỳ lân ngồi chầu, chiều cao 1,6m, dài 2m, rộng 0,7m. Nét chạm khắc sâu, hàm vuông vức, mũi nở to, trán dô cao ra phía trước, mắt trũng, phần bờm của kỳ lân chạy dài xuống cổ và thân tạo thành những dải, những vùng liên kết mượt mà, hoa mỹ. Thế ngồi của kỳ lân hùng dũng có tính cách điệu cao. Cặp kỳ lân này thuộc loại đẹp nhất, độc đáo nhất trong các dáng điệu kỳ lân ở Việt Nam.\n\nNhìn chung, 6 linh thú ở Cổ Bi có hoạ tiết trang trí các vùng xoáy kép thuộc giai đoạn cuối thế kỉ XVII và đầu thế kỉ XVIII thời Lê - Trịnh. Ngoại trừ cặp hổ còn nguyên vẹn, hầu như voi, kỳ lân đều bị hư hại.\n\nTháng 10/2006, các nhà khảo cổ đã mở đợt điều tra, thám sát, khai quật khảo cổ tại Hành cung Cổ Bi, trong đó tập trung thám sát và khai quật ở khu vực trung tâm của đình Bình Minh, nơi có nhiều di vật xuất lộ, đặc biệt là xung quanh vị trí liền kề với hàng tượng thú. Bên cạnh đó, các nhà nghiên cứu còn khảo sát khu vực phụ cận với bán kính khoảng 5 km để tìm hiểu vết tích liên quan đến Hành cung Cổ Bi thuộc địa phận thôn hội,thôn Cam, thôn Vàng(xã Cổ Bi), thôn Cửu Trù và Việt Thành (thị trấn Trâu Quỳ), và Lăng mộ bà Quận chúa Trương Thái Phi (di tích Từ Vũ, Văn Lâm, Hưng Yên). Kết quả nghiên cứu bước đầu đã xác định phạm vi phân bố của di tích, với sự \"hiện diện\" của Hành cung Cổ Bi thời Lê, làm rõ hơn tính chất, niên đại, quá trình tồn tại và nhiều vấn đề liên quan đến di tích. Tại các hố đào thám sát, các chuyên gia đã tìm thấy vết tích cư trú văn hoá Đông Sơn và nhiều dấu tích kiến trúc các thời Trần, Lê, Nguyễn...\n\nNgày 18/2 (ÂL) năm Kỉ Mão 1999, với tinh thần bảo vệ di sản văn hoá dân tộc và tưởng niệm chúa Trịnh Cương, nhân dân thôn Bình Minh (thị trấn Trâu Quỳ) đã góp công sức, tiền của để dựng lại ngôi điện trên nền hành cung Cổ Bi, tôn tạo cảnh quan di tích khang trang, đẹp đẽ. Hướng tới kỉ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, năm 2000, di tích lại được tiếp tục tu bổ sân thềm, tường bao khuôn viên và trồng thêm nhiều cây xanh.\n\nTrong tương lai, di tích Hành cung Cổ Bi sẽ được sửa sang hơn nữa và trở thành một điểm du lịch văn hoá hấp dẫn của thủ đô.\n"}
{"id": "460563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460563", "title": "Thủ công nghiệp Đàng Ngoài thời Lê trung hưng", "text": "Thủ công nghiệp Đàng Ngoài thời Lê trung hưng\n\nThủ công nghiệp Đàng Ngoài thời Lê trung hưng có những biến đổi lớn so với thời Lê Sơ, do sự tác động từ sự du nhập của khoa học kỹ thuật phương Tây. Không chỉ phát triển về quy mô, thủ công nghiệp Đàng Ngoài còn xuất hiện nhiều ngành nghề mới.\n\nChính quyền Lê-Trịnh ở Đàng Ngoài duy trì các công xưởng và quan xưởng như từ thời nhà Lý. Đây là loại hình sản xuất các vật dụng phục vụ sinh hoạt của triều đình và các loại vũ khí phục vụ chiến tranh.\n\nCác đơn vị thủ công nghiệp nhà nước gọi là \"Tượng cục\", làm việc trong đó là những thợ có trình độ cao được trưng tập vào. Ngoài những nghề truyền thống nhằm phục vụ đời sống sinh hoạt như thợ đá, thợ sơn, thợ mộc, thợ rèn, thợ nề... như trước, còn có những ngành nghề phục vụ mục đích quân sự, chính trị mới như đóng tàu, đúc súng đạn.\n\nChúa Trịnh lập những xưởng đóng tàu, thuyền tại Bãi Cháy và bến Thủy. Sản phẩm là những loại thuyền nhỏ như thuyền \"Thi hậu\", thuyền \"Hải đạo\", thuyền \"Hải mã\", thuyền \"mui\" và thuyền \"Quan hành\". Loại lớn nhất có chiều dài 67 thước, rộng 10 thước 5 tấc, có 48 cột chèo. Thuyền mới hoặc thuyền mang sửa chữa phải có người của công phiên kiểm tra chất lượng.\n\nĐàng Ngoài có 2 xưởng đúc tiền ở Nhật Chiêu và Cầu Giền trong kinh thành Thăng Long.\n\nTừ năm 1760, do nhu cầu tiền tệ, triều đình mở thêm xưởng đúc tiền tại Sơn Tây. Sau đó các nơi khác cũng đua nhau mở xưởng đúc khiến tiền chất lượng kém, vì vậy triều đình phải đình chỉ việc đúc tiền tại các trấn, chỉ để lại 2 xưởng ở kinh thành.\n\nThời Lê trung hưng đúc rất nhiều loại tiền, chỉ riêng \"tiền Cảnh Hưng\" (niên hiệu của vua Lê Hiển Tông) đã có tới 80 loại.\n\nDo sự du nhập của khoa học kỹ thuật từ phương Tây, chúa Trịnh đã mở xưởng đúc súng nhờ sự hỗ trợ của người phương Tây. Đến khi các cuộc khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài bùng phát, nhu cầu vũ khí lớn, chúa Trịnh cho phá cả các chuông, khánh trong các chùa để làm súng đạn.\n\nĐàng Ngoài có tài nguyên phong phú, tập trung chủ yếu ở vùng trung du phía bắc, gần biên giới với Trung Quốc. Nhiều mỏ kim loại đã được tiến hành thăm dò và khai thác thời kỳ này như mỏ bạc ở Tuyên Quang, mỏ đồng ở Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn.\n\nDù được chú trọng nhưng do ảnh hưởng của nội chiến kéo dài (Lê-Mạc và Trịnh-Nguyễn) nên các khu vực do thủ lĩnh bản thổ cai quản không được triều đình siết chặt quản lý, chỉ có ràng buộc lỏng lẻo. Việc khai thác mỏ bị thả nổi cho tư nhân khai thác tự do và nộp cho triều đình một phần thuế. Tại vùng biên, người Trung Quốc sang khai thác gây ra tình trạng lộn xộn không kiểm soát nổi.\n\nTừ khi chiến tranh với họ Nguyễn lắng xuống, tình hình tạm ổn định, triều đình khẳng định độc quyền khai thác mỏ. Chế độ quản giám được thực hiện từ năm 1760, với thành phần gồm: quý tộc, vương hầu, quan lại tự nguyện xin làm và các tù trưởng địa phương có mỏ.\n\nTriều đình có biện pháp khuyến khích khai thác mỏ bằng chính sách miễn thuế 5 năm, sau đó mới chiếu theo số sản xuất để xác định thuế. Người muốn khai thác mỏ (thuộc các thành phần trên) phải có đơn, sau khi được chấp thuận thì tự bỏ tiền đầu tư chiêu công nhân và tổ chức khai thác. Người lao động có thể là người trong nước hoặc nước ngoài, số lượng người làm tại các mỏ được quy định: mỏ lớn 300 người, mỏ vừa 200 người và mỏ nhỏ 100 người. Do hiện tượng có những mỏ ở vùng biên mộ quá nhiều người Hoa sang khai thác làm mất ổn định trật tự địa phương khiến triều đình phải ra lệnh giải tán bớt công nhân ở mỏ Tống Tinh (Cao Bằng) năm 1767.\n\nNăm 1728, nhờ đấu tranh ngoại giao, chúa Trịnh đòi lại được mỏ đồng Tụ Long ở Tuyên Quang bị nhà Thanh lấn chiếm trước đó. Đây là mỏ quý, có trữ lượng lớn nhất lúc đó. Sau một thời gian đình trệ vì chiến tranh, từ năm 1756 ngành khai thác mỏ được phục hồi.\n\nPhương thức khai thác mỏ thời kỳ này vẫn mang tính thủ công: quặng đào lên bằng công cụ thô sơ rồi đãi và nấu trong lò nổi thô sơ. Với quy trình thủ công, người thợ không thể khai thác hết tài nguyên trong lòng đất, năng suất lao động thấp. Quan hệ giữa chủ và thợ vẫn mang tính chất lao dịch phong kiến.\n\nNhững mỏ gần vùng biên có công nhân người Thiều Châu, Triều Châu có kinh nghiệm và tay nghề cao nên có năng suất cao hơn. Sau khi đóng thuế, số không nhỏ sản phẩm được những người lao động này mang lén về nước, làm thất thoát tài nguyên khai thác được của Đại Việt mà chính quyền Lê-Trịnh không quản lý được.\n\nSang thế kỷ 18, triều đình kiểm soát chặt chẽ việc mua bán các loại khoáng sản, nhất là đồng, chì và thiếc, những kim loại cần cho việc chế tạo vũ khí. Đến năm 1759, triều đình cấm hẳn việc mua bán đồng.\n\nNgành khai thác mỏ trở thành ngành kinh tế quan trọng, góp phần tạo nguồn thu thuế lớn cho triều đình.\n\nThủ công nghiệp nhân dân chủ yếu phục vụ đời sống sinh hoạt của nhân dân. Một số mặt hàng có chất lượng cao như tơ lụa, gốm, đường có giá trị xuất khẩu.\n\nNghề làm gốm tiếp tục được phát huy từ nhiều đời tại các làng nghề nổi tiếng như Bát Tràng, Hương Canh, Thổ Hà…\n\nNghề dệt tạo ra các sản phẩm như lụa, gấm, sa… được thương nhân phương Tây ưa thích. Các làng làm nghề dệt nổi tiếng là Yên Thái, Trích Sài, Trúc Bạch, Mỗ, Ỷ La, Hạ Hồi (Hà Nội), Phùng Xá, Hữu Bằng (Sơn Tây).\n\nVùng Sơn Nam nổi tiếng có nhiều lò làm đường, phương thức sản xuất thủ công vẫn tồn tại đến nay là dùng trâu bò ép mía và nấu thành đường hoặc mật.\n\nNghề khắc ván in nổi tiếng nhất tại Liễu Tràng và Hồng Lục (Hải Dương). Thợ ở đây không chỉ hành nghề ở địa phương mà còn ra kinh thành và mở rộng các hoạt động tại các trung tâm văn hóa.\n\nNghề thêu và nghề làm lọng có ông tổ Lê Công Hành, được phổ biến ở Quất Động (Thường Tín, Hà Nội) từ thế kỷ 17.\n\nNghề thuộc da trâu, da bò có làng Đào Lâm, Trúc Lâm (Hải Dương), nghề làm nón ra đời ở Phương Trung (Hà Đông, Hà Nội).\n\n\n"}
{"id": "460564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460564", "title": "HIM", "text": "HIM\n\nHIM là một ban nhạc rock Phần Lan thành lập năm 1991 bởi ca sĩ chính Ville Valo, tay guita Mikko Lindstrom, tay guitar bass Mikko Paananen\n\nTrên các website và các trang mạng xã hội của mình, thể loại nhạc của HIM đều được ghi là Alternative rock nhưng các fan thường gọi thể loại nhạc của họ là Love metal. Trong một số cuộc phỏng vấn, thủ lĩnh Ville đã trả lời rằng họ đã tạo ra thể loại love metal bằng cách kết hợp và pha trộn giữa các thể loại khác của rock đó là alternative rock, gothic rock , hard rock, heavy metal, doom metal\n\nHeartagram, cách chơi chứ của Heart (trái tim) và Pentagram (sao 5 cánh) là biểu tượng của HIM được tạo bởi Ville Valo vào ngày sinh nhật thứ 20 của anh ấy. Anh nói \"biểu tượng đại diện cho HIM cũng như cho love metal\" Rất nhiều fan của HIM có hình xăm Heartangram\n\nTên ban đầu của ban nhạc là His Infernal Majesty (vua của địa ngục), nhưng cái tên này dễ gây nhầm lẫn với Infernäl Mäjesty, một ban nhạc thrash metal Canada, HiM, một ban nhạc post-rock Mỹ, hoặc 4Him, một nhóm nhạc hát thánh ca. Ban nhạc đổi tên thành HIM khi phát hành single Wicked game. Ban nhạc đã phải phát hành album thứ hai Razorblade Romance (1999) với tên HER tại Mỹ. Cùng thời điểm đó họ lưu diễn tại châu Âu với tên HIM and HER. Sau này ban nhạc đã đăng ký bản quyền tên HIM trên toàn thế giới.\n\n\nHeartagram.com - Trang chính\n"}
{"id": "460579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460579", "title": "Ilyushin Il-62", "text": "Ilyushin Il-62\n\nIlyushin Il-62 (Tên hiệu của NATO Classic) là một máy bay chở khách và chở hàng bốn động cơ phản lực tầm xa của Liên xô. Được Ilyushin thiết kế năm 1960,cất cánh lần đầu tiên năm 1963 và đi vào phục vụ trong Aeroflot ngày 15 tháng 9 năm 1967 với một chuyến bay khai trương từ Moskva tới Montreal thuộc Canada . Chiếc Il-62 là máy bay chở khách 4 động cơ phản lực tầm xa đầu tiên của Liên xô và cũng là chiếc phản lực chở khách đầu tiên được nhiều quốc gia khác đưa vào sử dụng.Nó cũng là chiếc máy bay được điều áp đầu tiên của Nga có thân không theo hình dạng tròn thông thường (3.8 x 4.1m rộng x cao) và các cửa dành cho hành khách đã được nghiên cứu tích hợp,và là chiếc máy bay phản lực đầu tiên của Nga có kiểu bố trí hàng ghế sáu (chiếc máy bay phản lực cánh quạt Tu-114 trước đó cũng có kiểu bố trí này) và các đèn hoa tiêu theo tiêu chuẩn quốc tế.\n\nLiên xô/Nga là bên sử dụng lớn nhất,với hơn 80 chiếc đã được xuất khẩu cùng nhiều chiếc khác đang được các hãng hàng không trong vùng ảnh hưởng của Nga và phương Tây thuê.Il-62M trở thành phiên bản có tuổi thọ dài nhất trong dòng máy bay trở khách tầm xa,với một số chiếc đã đi vào hoạt động từ ba thập kỷ.Phiên bản đặc biệt chở VIP (salon) và các phiên bản chuyển đổi khác cũng được chế tạo. Các dòng tiếp sau của ll-62 gồm chiếc Il-86 và Il-96 thân rộng được chế tạo với số lượng nhỏ hơn Il-62 và không được xuất khẩu rộng rãi.\n\nIl-62 thay thế chiếc Tu-114 phản lực cánh quạt bay nhanh trên các đường bay tầm xa. Bởi chiếc Tu-114 vừa đi vào phục vụ khi Il-62 còn đang trên bàn thiết kế, Ilyushin có thời gian để thiết kế, thử nghiệm và phát triển một cách không vội vã. Điều này đã mang lại hiệu quả, bởi chiếc Il-62 thực sự có những phát triển đáng chú ý.\n\nIl-62 và chiếc Vickers VC10 của Anh là những chiếc máy bay chở khách thương mại duy nhất được trang bị bốn động cơ với vỏ kép ở hai bên và bên dưới của một cánh đuôi ổn định hình chữ \"T\", mặc dù chiếc máy bay tư nhân thương mại của Lockheed JetStar cũng có đặc điểm này. Với chiếc Ilyushin, cấu hình bị TsAGI, cơ quan hàng không Liên bang Xô viết, ra lệnh thực hiện, bởi phòng thiết kế của Ilyushin thiếu các nguồn tài nguyên để tham gia vào việc nghiên cứu cấu hình. Dù đề xuất một loại cánh thẳng và hiệu quả, kiểu cánh đuôi chữ T với động cơ đặt tại đó được biết có một số hạn chế nghiêm trọng. Nó làm nặng đuôi, đòi hỏi các bộ phận ổn định lớn và nặng bởi tay moment đuôi ngắn. Một điều đáng lo ngại, lực khí động từ cánh tác động lên đuôi khi mũi nghếch lên (ở \"góc tấn lớn\"). Điều này đòi hỏi phải có những hệ thống tự động chống tròng trành phức tạp (ở thập niên 1960) và không đáng tin cậy như \"stick shakers\" và \"stick pushers.\"\n\nNhững chiếc máy bay đầu tiên (nguyên mẫu, tiền sản xuất và sản xuất ban đầu) cho thấy một sự phát triển từ những cạnh mỏng hay lệch dẫn về phía trong tới hình dạng hoàn toàn dày và thẳng 1966. Đặc tính \"răng chó\" cũng được di chuyển cho tới khi được ổn định trước khi việc sản xuất bắt đầu. Việc lắp đặt động cơ cũng có cải tiến, với các trục dọc động cơ được nghiêng 3 độ so với trục ngang; các thiết bị đảo chiều luồng khí phụt được thêm vào các động cơ phía ngoài, và toàn bộ việc lắp đặt đã được tiêu chuẩn hoá trước khi việc sản xuất bắt đầu.\n\nNguyên mẫu có công suất động cơ rất kém. Loại động cơ NK-8 được dự định cho nó vẫn chưa sẵn sàng và các động cơ tuốc bin phản lực Lyul'ka R-7PB nhỏ được tạm thời dùng thay. Nguyên mẫu với các động cơ R-7PB (số đăng ký СССР-06156) cất cánh lần đầu ngày 3 tháng 1 năm 1963. Nó đâm xuống đất sau khi chạm vào một hàng rào sân bay trong chương trình phát triển. Những chiếc Il-62 sản xuất sử dụng động cơ ban đầu được dự định để lắp phía sau là Kuznetsov NK-8-4. Chiếc Il-62 đầu tiên sử dụng các động cơ NK-8 (số đăng ký СССР-06153) cất cánh lần đầu năm 1964.\nBiến thể Il-62M (cất cánh lần đầu năm 1971, được giới thiệu năm 1973) có các động cơ Soloviev D-30KU mạnh mẽ và êm ái hơn và một bình nhiên liệu sườn. Bên dưới lớp vỏ, Il-62M có các cánh kiểu rãnh đơn đơn giản và nhẹ hơn và có những cải tiến về khí động học. Cải tiến quan trọng nhất là việc thêm các spoilerons (các tấm lái ngang hay phanh không khí trên cánh hoạt động như những cánh nhỏ khi được triển khai ở những vị trí khác nhau trong chuyến bay) và có khả năng sử dụng luồng khí phụt đảo chiều thừa trong khi bay khi tiếp cận sân bay để làm giảm khoảng cách hạ cánh. Hầu như tất cả máy bay thuộc dòng này hoạt động ngày nay đều là những chiếc Il-62M. Năm 1978, Il-62M được phát triển hơn nữa để có thể chở 198 hành khách và khoảng 2 tấn (4,400 lb) thêm nữa hàng hoá và/hay nhiên liệu so với Il-62M.\n\nMột phiên bản với tên định danh Il-62MK được thiết kế như một máy bay tầm trung được hoán cải nhiều, dù nó không bao giờ được sản xuất ở quy mô lớn và đã bị bỏ khỏi chương trình năm 1978 (dù Đức có sử dụng hai chiếc). Các phiên bản khác cũng đã được lập kế hoạch, một số được \"kéo dài\" để có thể chở tới 250 hành khách và những kiểu khác để thích hợp với các sân bay nhỏ. Không kiểu nào tới được giai đoạn thiết kế chi tiết. Không có các chương trình phát triển dân sự/quân sự hay quân sự nào được biết.\n\nIl-62 có càng đáp quy ước với một thanh chống càng đáp trọng lượng nhẹ ở dưới thân nó mở ra khi máy bay về vị trí đỗ. Máy bay với các động cơ phía sau thường nặng đuôi khi đỗ không tải tại sân bay, và để ngăn máy bay không bị lật úp, nhiều thiết bị được sử dụng để chống đuôi từ các thanh chống \"pogo stick\" cố định đơn giản trên những máy bay nhỏ, tới những thanh chống trọng lượng nhẹ có thể co duỗi (Il-62). Máy bay kiểu DC-9, MD-80/90 hay B727 sử dụng một cửa airstair bên dưới đuôi với hai mục đích vừa đỡ đuôi vừa là một cửa phụ để cho hành khách lên.\n\nIl-62 là chiếc máy bay chở khách lớn nhất có những hệ thống kiểm soát bay bằng tay, sử dụng các dây cáp và thanh truyền, pulley, các hệ thống cân bằng khí động học và trọng lượng, tấm lái ngang thép. Cũng có những dấu hiệu rằng chiếc Il-62 có một bể nước ở phía trước dùng làm đồ dằn. Nó có thể được sử dụng khi chiếc máy bay bay rỗng hay chất tải nhẹ. Nếu điều này là thực, có thể xếp Il-62 cùng với những chiếc máy bay chở khách sử dụng đồ dằn, đáng chú ý nhất là chiếc Caravelle của Pháp và Tu-154 của Liên xô. Vì có động cơ lắp phía đuôi, các cánh không bị vướng bận về mặt khí động học, và việc hỗ trợ cất cánh và hạ cánh được sử dụng mà không gây ảnh hưởng tới hiệu ứng của vỏ động cơ, khiến tạo ra các dòng không khí tự do trên bề mặt lưng cánh. Vì thế chiếc máy bay có thể bay xuyên qua những khu vực không khí hỗn loạn với tốc độ lên tới 16–18 m/giây mà không bị ảnh hưởng tới độ ổn định (Thiel, 2001).\n\nMột đặc điểm nhận dạng quan trọng khác của Il-62 là \"răng cưa\" (\"răng chó\") trên cạnh cánh. Đặc điểm nổi bật này hoạt động như một hàng rào khí động học, tạo ra xoáy không khí (mà không có chúng các cánh sẽ hầu như không có dòng xoáy không khí), và những tấp lái nhỏ cố định phía trước cánh. Nó đảm bảo hoạt động vice-free ở những góc tấn lớn và hỗ trợ bay tầm xa một cách hiệu quả. Răng cưa khiến không cần tới những hệ thống điều khiển thuỷ lực, stick shakers, và stick pushers nữa. Đáng ngạc nhiên, những model sau này của VC10 (cho British United Airways và Ghana Airways) cũng sử dụng đặc tính này, nhưng tại vị trí gần đầu cánh hơn.\n\nNhững chiếc Il-62 ban đầu sử dụng động cơ N-K 8-4 có công suất kém và có tính năng bình thường cũng như động cơ thường phải hoạt động quá công suất/quá nóng (thỉnh thoảng gây ra những vụ báo cháy giả khiến phi đội tắt động cơ một cách nhầm lẫn) điều này có thể đã góp phần vào hai vụ tai nạn nghêm trọng do hỏng động cơ lan truyền (động cơ hỏng thường ảnh hưởng tới động cơ ben cạnh cũng như làm hư hại tới thân máy bay, một vấn đề cũng xảy ra với những vụ tai nạn đầu tiên của loại VC10. Những sửa đổi với cả hai loại máy bay đã giải quyết được vấn đề này). Cả hai vụ tai nạn nghiêm trọng với Il-62 đều xảy ra với những chiếc máy bay thuộc sở hữu của hãng hàng không Ba Lan LOT (vốn cũng thuê một số lượng lớn Il-62 từ Aeroflot và Tarom). Vụ tai nạn có số thiệt hại nhân mạng lớn nhất (183) xảy ra với một chiếc Il-62M đầy khách của Chuyến bay 5055 của Hàng không Ba Lan LOT ngày 9 tháng 4 năm 87 với một đám cháy ở thân sau có thể đã không được phi đội chú ý tới (vì thế họ quyết định không hạ cánh tại một trong hai sân bay lân cận). Trước đó, LOT cũng đã mất một chiếc Il-62 chưa chuyển đổi (phiên bản ban đầu) là Chuyến bay 007 ngày 14 tháng 3 năm 80 với 87 người thiệt mạng. Hư hỏng động cơ theo kiểu này cực kỳ hiếm gặp (vỏ động cơ thường được kiểm tra bởi những cuộc kiểm tra rung động turbin trong bảo dưỡng) và hai vụ tai nạn đó liên quan tới những kiểu động cơ khách nhau là một tỷ lệ gây thiệt mạng lớn gấp 30 lần con số trung bình của Il-62 (2.8% và 0.092%). Sau vụ tai nạn năm 1987, LOT đưa ra những phương pháp kiểm tra rung động turbin với tần suất lớn hơn, và sửa đổi những chiếc máy bay của họ bằng cách tăng gấp đôi các hệ thống kiểm soát bay và loại bỏ các bình nhiên liệu phụ ở gần động cơ.\n\nNhiều sửa đổi đặc biệt đã được thực hiện với loại Il-62 cơ bản, những sửa đổi lớn là với các phiên bản Il-62 và Il-62M chở VIP cho các lãnh đạo nhà nước sử dụng, và máy bay chỉ huy trên không Il-62M (chỉ có một chiếc) do chính phủ Nga sử dụng (Gordon et al, 2004). Dù Il-62 đã được đưa ra giới thiệu ở thời Khrushchev, mãi tới thời Brezhnev Ilyushin mới được yêu cầu phát triển các phiên bản chở VIP cho các lãnh đạo Nga sử dụng từ đó cho tới tận những năm cầm quyền của Putin (trong thời gian đó cả Il-62 và Il-96 đều được sử dụng). Các phiên bản chở VIP được trang bị các phòng hội họp và nơi nghỉ ngơi, các phòng cho đoàn tuỳ tùng, và các nhân viên phục vụ cũng như vệ sĩ, trong khi hệ thống viễn thông trên máy bay cho phép liên lạc với Moscow và các thành phố khác từ bất kỳ nơi nào trên thế giới. Những chiếc kiểu này cũng đã được chuyển giao cho các quốc gia khác gồm Tiệp Khắc, Bắc Triều Tiên, Sudan và Ukraina.\n\nChiếc Il-62M (RA-86570) chỉ huy trên không duy nhất được cung cấp cho cơ quan phản ứng khẩn cấp EMERCOM để thực hiện việc di tản cho các công dân Nga từ các quốc gia khác và hoạt động như một cơ quan chỉ huy trên không cho các hoạt động đó và các tình huống khẩn cấp (Gordon et al, 2004). Nó hoạt động cùng với một phi đội Il-76, Il-76TD máy bay chữa cháy, AN-72 và các trực thăng đã hoạt động tại khoảng 60 quốc gia và đã cứu được 50,000 sinh mạng từ khi cơ quan này được thành lập năm 1994. Ngoài những thay đổi nội thất căn bản, RA-86570 được trang bị các động cơ giảm thanh và hệ thống điện tử Honeywell có khả năng liên lạc toàn cầu qua vệ tinh, và một hệ thống Inmarsat. Chiếc máy bay này đã được sử dụng như cơ quan chỉ huy trên không trong chiến dịch chữa cháy rừng tại Viễn Đông, khi đương đầu với vụ tấn công khủng bố của người Chechen tại Kaspiysk khi một toà chung cư bị đánh bom, và để đưa Thứ trưởng Ngoại giao Nga tới Sharjah năm 1997 và từ đó đưa phi đội một chiếc Il-76 chở hàng đã thoát khỏi các chiến binh Taliban tại Afghanistan.\n\nIl-62 là một chiếc máy bay cánh đơn thấp toàn kim loại quy ước với cách lắp ghép các bộ phận bằng đin tán để tuân theo các quy tắc an toàn thiết kế (một cấu trúc được thiết kế để sự hư hỏng của một cấu thành quan trọng sẽ không dẫn tới sự hư hỏng lập tức của cả tổng thể). Tuổi thọ phục vụ của nó ban đầu được đặt ra là 30,000 giờ bay và có thể được kéo dài hay rút ngắn theo chất lượng quá trình phục vụ, sự giám sát và đề xuất của nhà sản xuất. Chiếc máy bay có cabin điều áp và các khoang hành lý, hệ thống điều khiển bay cơ khí hoàn toàn kép, dù có hai động cơ điện để điều khiển đuôi; càng đáp mũi thuỷ lực, càng đáp và thanh chống đuôi phát động, và các phanh bánh xe. Il-62M có các tấm lái ngang và cánh nâng mở ra tự động khi hạ cánh và được điều khiển thuỷ lực. Các bề mặt điều khiển gồm một cánh đuôi tác động biến đổi với các thiết bị nâng bù trọng lượng và khí động với các tấm xoay, các cánh nhỏ ba đoạn (ngoài cùng cho tốc độ thấp và trong cùng cho tốc độ cao) chúng được kết nối với một thanh xoắn, các tấm lái ngang nhỏ (Il-62M), tấm lái ngang và cánh nâng, và các bộ phận đảo chiều luồng khí hoạt động bằng khí nén trên hai động cơ phía ngoài (bộ phận đảo chiều luồng khí được dùng cho Il-62M).\n\nĐiện thế 27V AC được sử dụng trên toàn máy bay với một máy phát điện phụ TA-6 (một máy phát điện turbin cung cấp điện và điều hoà trên mặt đất) ở phần đuôi thấp có thêm các ắc quy chì-kẽm dự phòng.\n\nChiếc máy bay sử dụng luồng khí nóng để làm tan băng theo cách thông thường bằng cách dùng luồng khí ra của động cơ. Mực nước biển của nó tương đương với 2,400 m (8,000 ft) trên mực nước biển trung bình và vì thế giảm tương đương 2,400 m (8,000 ft) với độ cao bay thông thường. Ban đầu nó được chế tạo mà không có các mặt nạ ôxy tự động; các dịch vụ hỗ trợ khẩn cấp gồm các chai ôxy hatrack-housed và các mặt nạ để nhân viên phân phát bằng tay cho hành khách. Từ năm 1997, hầu hết máy bay đã được trang bị các hệ thống cung cấp ôxy tự động với các mặt nạ tự mở.\n\nHệ thống điện tử của nó gồm một hệ thống kiểm soát bay tự động Polyot-1 (một \"super autopilot,\" có khả năng được lập trình với một bộ tuyến đường nó có thể bay mà không cần sự can thiệp của con người nhưng dưới sự giám sát thường xuyên của phi đội; tiêu chuẩn tiếp cận ICAO Cat. 1, Cat. 2 lựa chọn), radar hoa tiêu Doppler được thay thế bằng triplex INSS (Inertial Navigation System Sets) trên Il-62M sau năm 1978 và bằng bộ hoa tiêu GPS (Global Positioning System) trên nhiều chiếc máy bay sau năm 1991, các radio triple VHF và HF trên khoang lái, các thiết bị dò hướng tự động, các hệ thống nhận tín hiệu hạ cánh của Liên xô và phương Tây, dải radio dọc tất cả các hướng và các thiết bị nhận cảnh báo radio, dụng cụ đo độ cao kép, bộ tách sóng radio tự động, một bộ đèn hoa tiêu theo tiêu chuẩn ICAO, hệ thống truyền thanh cabin và các hệ thống liên lạc nội bộ. Những chiếc hạng cao nhất của Liên xô/Nga và Khối Warszawa còn được trang bị thêm ba \"Odd Rods\" (mã hiệu NATO) IFF (xác định bạn thù) hệ thống nhận phát tín hiệu phòng vệ trên không có thể được xác định bởi ba máy bay lân cận.\n\nCác hệ thống cứu hộ khẩn cấp gồm các thuyền cứu sinh hơi và các cầu thang trượt cứu hộ vải triển khai bằng tay. Hầu hết các máy bay hiện được trang bị hệ thống đèn hiệu khẩn cấp trong khoang và một số chiếc được trang bị cầu thang trượt tự độ. Các thiết bị cứu hoả được đặt trong vỏ động cơ, buồng điều khiển, các khu vực nghỉ của phi đoàn và toilet.\n\nIl-62 có thể chở tới 198 đồng hạng, kiểu bố trí sáu ghế ngang với khoảng cách 84 cm (33 in) hai phía với lối đi ở giữa, bếp/nơi để thức ăn và khu vực nghỉ của phi đoàn. Có ba toilet, phía trước, ở giữa và phía sau. Nó có một buffet/bar và một khu vực nghỉ nữa của phi đoàn trong một phòng phía trước, với một lựa chọn nữa về nơi nghỉ cho phi đoàn ở phía sau. Kiểu bố trí nhiều hàng có thể chứa trong khoảng 128 và 144 hành khách, ngồi theo kiểu bố trí hàng bốn hay sáu ghế. Một khoang hạng nhất có thể được lựa chọn ở phía sau hay ở cửa vào phía trước hay ngay trước cửa giữa, với một khoang hạng thường ở trước nữa trong trường hợp sau. Các trang bị \"Skycot\" ở hatrack, trong khi những chiếc Il-62M sau này (từ năm 1978 trở về sau) có hatrack kèm. Khách hàng có thể lựa chọn các trang bị bên trong. Không có các hệ thống giải trí cho hành khách trong chuyến bay ngoại trừ một hệ thống loa cho mọi người có thể để thông tin hay phát băng nhạc. Một chiếc máy bay đã được thử trang bị các bộ TV để phát các băng video tiêu chuẩn của Liên xô trong thập niên 1970. Một số chiếc được trang bị các hệ thống giải trí trong chuyến bay của phương Tây (chỉ audio) từ sau năm 1991.\n\nSau khi giới thiệu Il-62M, Aeroflot (hãng sử dụng lớn nhất loại máy bay này) dần nâng cấp những chiếc Il-62 cũ của mình với động cơ D-30 KU Soloviev, mà, cộng với vỏ động cơ và những sửa đổi khác, đã giảm bớt khá nhiều tình trạng hư hỏng động cơ. Tới giữa năm 1973, hãng hàng không này sử dụng khoảng 60 chiếc Il-62, và tới năm 1989 con số này đã tăng lên 165 (Il-62 và Il-62M) (Thiel, 2001). Chiếc Il-62M có tỷ lệ hoạt động với Aeroflot là 97% với một số chiếc đạt tới 17 giờ bay/ngày, và nó được miêu tả như là kiểu máy bay đáng tin cậy nhất trong phi đội ở thời điểm đó (Gordon et al, 2004). Nó đã lập nhiều kỷ lục thế giới trong hạng của mình, đáng chú ý nhất là có những tính năng vượt xa hơn rất nhiều những tính toán bảo thủ của Aeroflot đang được áp dụng ở Liên xô thời kỳ dó. Một số kỷ lục trong đó được thiết lập bởi một phi đội toàn nữ năm người dưới sự chỉ huy của Iraida (\"Inna\") Vertiprahova.\nVới 10 tấn hàng, chiếc Il-62M có tầm hoạt động tối đa 10,300 km so với 9,412 km của chiếc VC10 chở cùng lượng hàng hoá. Với trọng tải 23 tấn, tầm hoạt động của Il-62M đạt 8000 km, so với 6,920 km của một chiếc Boeing 707 với trọng tải tối đa.\n\nIl-62 được cho là được các phi công đánh giá cao và được hành khách ưa thích, đặc biệt vì sự ổn định hướng tốt trong điều kiện thời tiết xấu (mặc dù khi hạ cánh thỉnh thoảng bị bật lên), tính năng bay êm ái và cabin rất yên tĩnh một phần nhờ vị trí đặt động cơ (Gordon et al, 2004). Một kiểu cấu hình khu vực đơn tiêu biểu cho những chiếc máy bay tầm xa của Aeroflot là: hạng nhất (2-rút gọn) 3 hàng, thương gia (3-rút gọn) 4 hàng, hạng phổ thông (3-rút gọn) 17 hàng (Thiel, 2001). Ở kiểu bố trí này, khu vực trung tâm cho hạng nhất và hạng thương gia khá chật. Một trong những hạn chế của thiết kế Il-62 dban đầu là thiếu một hệ thống vận chuyển hàng vào khoang chở hàng, khiến việc này phải được thực hiện bằng tay vì thế làm thời gian chuẩn bị cho máy bay khá lâu (một hệ thống vận chuyển hàng hoá/hành lý đã trở thành tiêu chuẩn trên chiếc Il-62M). Trái lại, có lối tiếp cận khá dễ dàng tới mọi thành phần cơ khí gồm cả động cơ (Thiel, 2001) trong khi khả năng đảo chiều luồng khí cho phép máy bay chuyển động lùi mà không cần các xe kéo. Thời gian tạm ngừng kiểm tra động cơ thay đổi tuỳ theo các cấu hình kỹ thuật và quy trình bảo dưỡng. Czech Airlines sử dụng một chiếc Il-62 trên cơ sở lên tới 3000 giờ bay giữa những lần ngừng bảo dưỡng, cao hơn khá nhiều so với thời gian đề xuất (và thông thường) là gần 2000 giờ (Gordon et al, 2004) dù Interflug có thể chỉ định 5000 giờ với các cơ sở dịch vụ của họ. Không một hãng hàng không nào gặp sự cố động cơ trong gần ba thập kỷ. Những chiếc Il-62M sau này vẫn đang được dùng trong hoạt động thương mại, hầu hết tại các nước cộng hoà thành viên cũ của Liên xô, nhưng còn ở cả Trung Quốc (hầu hết những chiếc máy bay chở khách Liên xô đều được cho ngừng hoạt động ở Trung Quốc), Libya và Bắc Triều Tiên. Loại máy bay này cũng đang tiếp tục phục vụ trong hoạt động chở VIP/nguyên thủ quốc gia.\n\nDù thành tích an toàn của chiếc máy bay này không bằng với thành tích của những thế hệ máy bay chở khách mới, không hề có vụ tai nạn gây thiệt hại nhân mạng nào trong khoảng thời gian 1989 và 2009 dù trong thời gian này có nhiều chiếc hoạt động hơn ở những thời điểm trước đó (Thiel, 2001). Mức độ an toàn của Il-62M khá cao so với những chiếc máy bay cùng thời kỳ của nó, hầu hết đã không còn được sử dụng trong hoạt động dân sự. Tổng tỷ lệ hư hại thân vỏ của nó (7.7%) thấp hơn nhiều so với tỷ lệ này của chiếc Boeing 707 (16.4%) và DC-8 (14.9%), gần mức của chiếc VC10 (= 7.8% nếu trừ đi ba chiếc bị những kẻ khủng bố phá huỷ) thậm chí chiếc máy bay đó chỉ hoạt động dân sự trong 16 năm. Nhiều tai nạn nghiêm trọng của Il-62/M trong những thập kỷ hoạt động đầu tiên chủ yếu liên quan tới việc chạy quá đường băng hay huỷ bỏ cất cánh. Hệ thống phanh chỉ sử dụng bộ phận đảo chiều luồng khí của các động cơ phía ngoài, và nếu vì một vài lý do động cơ này hay động cơ kia hư hỏng, có thể là khó khăn để điều khiển máy bay với một phi công ít kinh nghiệm. Bảy tai nạn khi cất hay hạ cánh của nó không dẫn tới thiệt hại nhân mạng, một minh chứng cho thấy tính ổn định tổng thể về kết cấu (và trong hai trường hợp tai nạn có liên quan tới việc hạ cánh [CCCP-86470 và UP-16208] chúng có nguyên nhân vì chiếc máy bay va chạm với các cấu trúc gần đường băng [tháp không lưu và tường bê tông]). Thân chiếc Il-62/M có đặc điểm là vỏ thân kéo dài với một sống kiểu 'ván trượt' cho phép hạ cánh khẩn cấp theo chiều ngược. Tuy nhiên, cái giá cho bộ khung tốt là mức độ tiêu thụ nhiên liệu khá cao (ví dụ lớn hơn Boeing 707) và một số hãng hàng không như Interflug đã sửa đổi những chiếc máy bay của mình nhằm tiết kiệm nhiên liệu (Thiel, 2001).\n\nMột câu chuyện ngoài lề về Il-62 liên quan tới cái gọi là gián điệp công nghiệp. Bởi Il-62 được phát triển cùng khoảng thời gian với VC10, hai chiếc có vẻ ngoài giống nhau, những nhà bình luận Anh thời Chiến tranh Lạnh cho rằng thiết kế của chiếc VC10 có thể đã bị copy lại và đặt tên hiệu cho chiếc Il-62 là \"VC10-ski.\" (Thiel, 2001). Tuy nhiên, không bằng chứng nào cho việc này từng được đưa ra và, như được ghi chú ở trên, chính model VC10 sau này đã sử dụng một số đặc tính thiết kế cánh nguyên thuỷ của Il-62. Có sự khá biệt khá lớn giữa hai chiếc máy bay trong mọi trường hợp, bởi chiếc máy bay Nga lớn hơn, có khả năng chuyên chở cao hơn, tầm bay xa hơn, và nó chỉ thích hợp với những sân bay hiện đại trong khi chiếc máy bay Anh có khả năng hoạt động ở những vùng nông thôn. Không giống như VC10, chiếc Il-62 sử dụng công nghệ cũ, như các đường kết nối bề mặt điều khiển cơ khí, và nó là một máy bay hoàn toàn phát triển trong nước, trong khi VC10 được thiết kế vừa như một máy bay chở khách vừa như một máy bay vận tải quân sự. Il-62 có nhiều khách hàng hơn và được chế tạo với số lượng lớn hơn VC10 (292 vs 54), và vẫn đang hoạt động dân sự (ở thời điểm 2010) trong khi VC10 đã bị rút bỏ khỏi vai trò này từ lâu (năm 1966 BOAC miêu tả chiếc máy bay là không kinh tế và yêu cầu chính phủ trợ cấp nếu nó tiếp tục hoạt động. Sau khi ngừng hoạt động dân sự, một số chiếc VC10 được không quân Anh dùng vào các vai trò hỗ trợ). Trung Quốc và Tiệp Khắc là hai quốc gia đã xem xét việc mua VC10 (cho CAAC và Czech Airlines), trước khi lựa chọn Il-62 (xem VC10: Thương mại và hoạt động hàng không).\n\n\nKhoảng 42 hãng hàng không đã sử dụng Il-62 và các biến thể của nó trong hoạt động dân sự từ năm 1967. Người Liên xô không xuất khẩu Il-62 cho tới khi các nhu cầu ban đầu của Aeroflot (thay thế nhanh chóng những chiếc Tu-114 trên các tuyến đường quốc tế) đã được đáp ứng. Những đơn hàng xuất khẩu đầu tiên diễn ra cuối năm 1969 cho CSA Czechoslovak Airlines. Mô hình tương tự cũng diễn ra với Il-62M, đơn hàng xuất khẩu đầu tiên của nó (cho Cubana) đã bị lùi lại tới năm 1979, sáu năm sau khi đi vào hoạt động trong Aeroflot. Trong số các quốc gia Đông Âu, chỉ Bulgaria và Hungary không sử dụng các máy bay Il-62, dù Hungary trong một thời gian ngắn đã thuê một chiếc Boeing 767 năm 1990. Điều này bởi, trong số nhiều lý do khác, sự lobby chống Ilyushin của Tupolev tại Hungary và những xem xét thương mại tại hai nước này nơi các hãng hàng không thích tập trung vào các tuyến bay ngắn và trung bình.\n\nĐức, Tiệp Khắc và Cuba và những khách hàng nước ngoài lớn nhất của Il-62. Hãng hàng không Interflug của Đông Đức cũ tuyên bố là bên sử dụng lớn nhất (ngoài Nga) (nhưng chỉ tính những máy bay mua, chứ không phải số mua cộng số thuê) và họ sở hữu 24 chiếc; 21 trong hoạt động dân sự và ba chiếc cho không quân (sau này được chuyển cho lực lượng không quân thống nhất của Đức), gồm sáu chiếc Il-62, 16 Il-62M và hai chiếc Il-62MK hiếm thấy (sau khi thống nhất, bảy chiếc Il-62 của Interflug được bán cho Uzbekistan và nước này sau đó cũng mua lại ba chiếc của không quân). Czech Airlines (trước kia là Czechoslovak Airlines) sử dụng 21 chiếc máy bay trong khoảng 1969 và 1997, gồm 15 chiếc Il-62 và sáu chiếc Il-62M, trong số đó 15 được đăng ký dưới tên định danh CSA 'OK jet' nổi tiếng, và sáu chiếc được thuê từ Aeroflot. Cuba có 28 máy bay (11 Il-62 và 17 Il-62M), trong số đó chín chiếc được thuê từ Aeroflot và 19 chiếc thuộc sở hữu của Cubana và hãng này đã là bên sử dụng trong thời gian dài (sau năm 2000 họ sửa chữa lại những chiếc IL-62M còn lại để sử dụng trên các đường bay quốc tế dù hầu hết đã được cho nghỉ năm 2010). Ba Lan có 23 Il-62 và Il-62M, gồm cả máy bay thuê từ Aeroflot và Tarom.\n\nCác bên sử dụng hiện tại và trong quá khứ gồm Aeroflot, Air India (thuê), Air Ukraine, Alim Airlines, Alpha Airlines, Aviaenergo, Air Koryo, Centrafricain, CSA Czechoslovak Airlines, Cubana, Dalavia, Deta Air, Domodedovo Airlines, East Line Airlines, Interavia Airlines, Interflug, Jetline, KAPO, Air Kokshetau, KrasAir, Libyan Arab Airlines, LOT Polish Airlines, Malév Hungarian Airlines (lessor), EgyptAir, Mavial Magadan Airlines, Mekong Air International, Moscow Airways, New Millennium Air, Quadrotour-Aero, Rossiya Russian Air Transport Company, SAT Airlines, TAAG Angola Airlines, Sayat Air, TAROM, Tretyakovo, VIM Airlines, Uzbekistan Airways, Yana Airlines, và CAAC. Từ năm 1970, Air France và Japan Air Lines đã thuê ướt một số chiếc Il-62 của Aeroflot cho những tuyến đường dài, và từ năm 1971, KLM Royal Dutch Airlines điều hành chín chiếc Il-62 đăng ký dưới tên Aeroflot cho tuyến Moscow-Amsterdam (những chiếc máy bay này được sơn các dấu hiệu chung của Aeroflot/KLM).\n\nTới tháng 9 năm 2009 tổng cộng chỉ 38 chiếc Ilyushin Il-62 vẫn đang hoạt động, chỉ một chiếc trong số đó là máy bay nguyên bản thuộc Không quân Nga trong khi những chiếc khác thuộc serie M hay MK. Các bên sử dụng hiện tại gồm: Air Koryo (4), Deta Air (3), và Cubana (1). Một số hãng hàng không và chính phủ khác cũng sử dụng một số lượng nhỏ máy bay này.\nTại Nga tất cả các máy bay đã bị loại khỏi lịch trình chở khách vào mùa thu năm 2008 vì cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng ảnh hưởng tới các hãng sử dụng lớn Interavia Airlines, Dalavia và Domodedovo Airlines. Vì cuộc khủng hoảng này Rossiya trở thành hãng sử dụng lớn nhất, nhưng họ chỉ sử dụng chiếc Il-62 cho các hoạt động của chính phủ.\n\nChiếc máy bay này đã được sử dụng quân sự trong không quân Đông Đức (DDR [GDR]) và sau này là nước Đức thống nhất (một Il-62MK và hai Il-62M) nó được cho là đã được lực lượng không quân nhiều nước, cụ thể là Cuba, Gambia, Gruzia, Libya, Bắc Triều Tiên, Nga và Ukraina, sử dụng. Nó cũng từng được dùng như máy bay phản ứng nhanh (Nga), và như máy bay chuyên chở VIP hay lãnh đạo nhà nước ở nhiều quốc gia, gồm cả Ukraina, Sudan, Nga (tám chiếc) và Tiệp Khắc, chính phủ nước này dùng một chiếc Il-62 (OK-BYV) và ba chiếc Il-62M trong khoảng thời gian 1974 và 1996.\n\nTừ chuyến bay đầu tiên của nó năm 1965, đã có 12 vụ đâm dẫn tới thiệt hại nhân mạng trong hoạt động dân sự, gồm 8 chiếc Il-62M (tổng cộng 25 vụ việc/vụ tai nạn trong dữ liệu của ASN, 14 trong số đó là Il-62M, gồm cả 24/4/1998 và 20/4/2008) .\n\nTới thời điểm tháng 7 năm 2009 đã có 23 vụ thiệt hại thân vỏ từ mọi lý do gồm cả thử nghiệm nguyên mẫu, hoả hoạn, chạy quá đường băng, lỗi hoa tiêu, và các vụ tai nạn khi không hoạt động \n\nKhông có vụ tai nạn chết người nào liên quan tới bất kỳ phiên bản nào của Il-62 giai đoạn 1989 và 2009.\n\nTrừ tai nạn ở vụ thử nguyên mẫu, các vụ tai nạn đối với chiếc IL-62 số hiệu СССР-86470 của Liên Xô (lỗi kỹ thuật) và IL-62 số hiệu CU-T1281 của Cuba (do thời tiết); tất cả các vụ tai nạn còn lại đều do lỗi của con người\n\nIl-62 là chiếc máy bay phản lực chở khách tầm xa đầu tiên được đưa vào sử dụng ở nhiều quốc gia, và một số chiếc đã được cho nghỉ hưu đã được chuyển cho các bảo tàng và các mục đích sử dụng khác tại một số quốc gia như Cộng hoà Séc, Đức, Áo, Cuba và Trung Quốc (Thiel, 2001). Phiên bản nổi tiếng nhất là chiếc Il-62 \"DDR-SEG\" thuộc hãng hàng không Interflug của Đông Đức cũ. Ngày 23 tháng 10 năm 1989, DDR-SEG đã cho nó hạ cánh trên một đường băng cỏ ngắn 900m trên một quả đồi tại Stölln/Rhinow trong một cuộc hạ cánh nổi tiếng nhưng khá nguy hiểm và gây bụi bặm. Các xe cứu hoả và các đội cứu thương đã được triển khai đề phòng trước nhưng không cần dùng tới. Chiếc máy bay được dùng để kỷ niệm vị trí vụ đâm máy bay chết người của Otto Lilienthal (1848–1896) tại đồi Gollenberg. Tên hiệu \"Lady Agnes\" theo tên vợ của Lilienthal, hiện nó là một bảo tàng với thân được chia thành một khoang cho bộ sưu tập Lilienthal và một phòng đăng ký kết hôn cho công chúng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "460580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460580", "title": "Nguyên tử heli", "text": "Nguyên tử heli\n\nNguyên tử heli là nguyên tử đơn giản nhất kế tiếp sau nguyên tử hydro. Nguyên tử heli được cấu tạo từ hai electron quay quanh một hạt nhân chứa hai proton cùng với một hay hai neutron. Mô hình nguyên tử của Niels Bohr đã cho một lời giải thích rất chính xác về quang phổ của hydro, nhưng lại hoàn toàn bất lực trước heli. Cơ học lượng tử với công cụ mạnh là phương trình Schrödinger có thể cho lời giải chính xác đối với bài toán nguyên tử hydro nhưng cũng chỉ có thể giải gần đúng trường hợp của heli.\n\nToán tử Hamilton của nguyên tử heli được cho bởi\nformula_1\ntrong đó formula_2 là khối lượng thu gọn của một electron đối với hạt nhân formula_3. Ta sẽ coi formula_4 để cho formula_5 và số hạng phân cực khối lượng formula_6 biến mất. \nĐể đơn giản, phương trình Schrödinger được viết trong hệ đơn vị nguyên tử (a.u.) như sau\nformula_7\n\nSự hiện diện của số hạng tương tác electron-electron formula_10 làm cho phương trình này không thể phân li được do Hamiltonian của hệ không thể viết được dưới dạng tổng của các Hamiltonian cho mỗi electron dẫn đến hàm sóng nguyên tử formula_11 không thể viết được dưới dạng một tích đơn giản duy nhất của các hàm sóng một electron. Điều này nghĩa là hàm sóng bị \"vướng\" (vướng lượng tử). Các phép đo không thể được thực hiện trên một hạt mà không gây ảnh hưởng tới hạt kia. Tuy nhiên bài toán nguyên tử heli vẫn có thể được giải gần đúng bằng các phương pháp như phương pháp Hartree-Fock.\n\nPhương pháp Hartree-Fock được sử dụng cho nhiều hệ thống nguyên tử khác nhau. Bài toán nhiều hạt đối với nguyên tử heli và một số ít hệ nhiều electron khác có thể giải khá chính xác. Thí dụ như trạng thái cơ bản của heli được tính toán chính xác tới 15 con số sau dấu phẩy! Trong lý thuyết Hartree-Fock, các electron trong nguyên tử được giả định là chuyển động trong một trường lực hiệu dụng tạo bởi hạt nhân và những electron còn lại gọi là trường tự hợp SCF.\nToán tử Hamilton cho heli với 2 electron có thể được viết dưới dạng:\n\nformula_12\ntrong đó Hamiltonian không nhiễu loạn bậc không là\nformula_13\nTrong khi số hạng nhiễu loạn:\nformula_14\nlà tương tác electron-electron.\n\nformula_15 chính là tổng của hai toán tử Hamilton dạng hydro (một hạt nhân, một electron):\nformula_16\ntrong đó \nformula_17\nE, các trị riêng năng lượng và formula_18, hàm riêng tương ứng của Hamiltonian dạng hydro là các hàm riêng và trị riêng đã chuẩn hóa. Như vậy:\nformula_19\ntrong đó\nformula_20\nBỏ qua số hạng tương tác đẩy giữa hai electron, phương trình Schrödinger cho phần không gian của hàm sóng hai electron sẽ thu về phương trình \"bậc không\":\nformula_21\nPhương trình này có thể phân li được và các hàm riêng có thể được viết dưới dạng một tích của các hàm sóng dạng hydro của mỗi electron:\nformula_22\nCác trị riêng tương ứng (trong hệ a.u.):\nformula_23\nChú ý rằng hàm sóng\nformula_24\ncũng là nghiệm khả dĩ của phương trình.\nMột sự tráo đổi nhãn số của các electron không làm thay đổi năng lượng của hệ formula_25. Vì các hàm sóng không gian chính xác của nguyên tử hai electron phải hoặc là đối xứng hoặc phản đối xứng đối với phép hoán đổi các tọa độ formula_26 và formula_27 của hai electron nên hàm sóng trong thực tế khi đó phải được tạo bởi các tổ hợp tuyến tính đối xứng (+) và phản đối xứng (-):\nformula_28\nThừa số formula_29 là để chuẩn hóa hàm sóng formula_30. Để đưa hàm sóng này về dạng một tích của các hàm sóng một hạt, chúng ta sử dụng một thực tế rằng đây là trạng thái cơ bản. Do đó formula_31. Và do đó formula_32 triệt tiêu, phù hợp với nguyên lý Pauli phát biểu rằng hai fermion không thể cùng chiếm một trạng thái lượng tử. Nói một cách khác do trạng thái cơ bản là trạng thái mà hai electron cùng chiếm một orbital không gian 1s nên chúng phải có spin đối song, tức là hàm spin nguyên tử là phản đối xứng, trong khi đó do tính chất phản đối xứng của hàm sóng đầy đủ (spin-orbital) của các fermion nên hàm sóng không gian của nguyên tử lại phải đối xứng. Như vậy hàm sóng nguyên tử heli có thể viết\nformula_33\ntrong đó formula_34 and formula_35 sử dụng các hàm sóng AO 1s dạng hydro. Đối với heli, Z = 2 nên\nformula_36\ntrong đó formula_37 a.u. (formula_38), tương ứng với một thế ion hóa formula_39 a.u. (formula_40). Giá trị thu được từ thực nghiệm là formula_41 a.u. (formula_42) và formula_43 a.u. (formula_44).\nNăng lượng mà chúng ta đã thu được là quá thấp bởi vì số hạng đẩy giữa các electron có tác dụng tăng mức năng lượng đã bị bỏ qua. Khi Z trở nên lớn hơn, cách tiếp cận của chúng ta sẽ cho những kết quả tốt hơn vì các số hạng đẩy giữa các electron sẽ trở nên nhỏ hơn. \nCho tới đây một sự gần đúng các hạt độc lập hết sức thô thiển đã được sử dụng, trong đó số hạng đẩy electron-electron bị bỏ qua hoàn toàn. Việc tách toán tử Hamilton như được chỉ ra dưới đây sẽ cải thiện các kết quả:\nformula_45\ntrong đó\nformula_46\nvà\nformula_47\nV(r) là một thế xuyên tâm được chọn sao cho hiệu ứng nhiễu loạn formula_48 là nhỏ. Hiệu ứng thực của mỗi electron lên chuyển động của electron còn lại đó là sự che chắn một phần điện tích hạt nhân, do đó một dự đoán đơn giản cho V(r) là\nformula_49\ntrong đó s là một hằng số chắn và đại lượng Z là điện tích hiệu dụng. \nĐây là một thế năng tương tác Coulomb, cho nên các năng lượng tương ứng của mỗi electron được cho bởi\nformula_50\nvà hàm sóng tương ứng\nformula_51\nNếu Z bằng 1.70 thì sẽ làm cho biểu thức đối với năng lượng trạng thái cơ bản của heli ở trên phù hợp với giá trị thực nghiệm E = -2.903 a.u.. Vì trong trường hợp này Z= 2 nên hằng số chắn sẽ là s = 0.30. Đối với trạng thái cơ bản của heli, hiệu ứng chắn của mỗi electron lên electron kia tương đương với khoảng formula_52 đơn vị điện tích. Các phương pháp biến phân đã được hiệu chỉnh với độ chính xác rất cao cho một cơ chế toàn diện của các trạng thái lượng tử bởi GWF Drake và đồng nghiệp cũng như JD Morgan III, Jonathan Baker và Robert Hill bằng cách sử dụng các hàm Hylleraas hoặc Frankowski- Pekeris cơ bản. Lưu ý rằng cần phải bao gồm các hiệu chỉnh về điện động tương đối và lượng tử để ăn khớp hoàn toàn được với các thử nghiệm ở độ chính xác quang phổ.\n\n\n"}
{"id": "460586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460586", "title": "Hamao Kyōsuke", "text": "Hamao Kyōsuke\n\n, sinh ngày 25 tháng 6 năm 1991, là một nam diễn viên, người biểu diễn và người mẫu Nhật Bản. Anh được biết đến với vai diễn Kikumaru Eiji trong seri nhạc kịch \"Hoàng tử quần vợt\", Tenimyu. Vào năm 2010, anh thủ vai anh hùng Aguri/Gosei Black trong \"Tensou Sentai Goseiger\", vai diễn chiến binh Đen đầu tiên được thể hiện bởi một diễn viên sinh vào thời Heisei. Vai diễn để đời nổi tiếng nhất của Hamao Kyosuke (vai Hayama Takumi) trong loạt series Boy's love Takumi-kun (đóng cặp cùng Daisuke Watanabe) đình đám nhất Nhật Bản đã đem lại lượng fans quốc tế lớn cho anh. Hamao đã công bố (tháng 10/2013) và chính thức giải nghệ vào cuối tháng 2/2014\n\n\nTENIMYU: Seri nhạc kịch Hoàng tử quần vợt (vai Kikumaru Eiji)\n\n\n"}
{"id": "460587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460587", "title": "Động đất Quần đảo Solomon 2010", "text": "Động đất Quần đảo Solomon 2010\n\nTrận động đất Quần đảo Solomon năm 2010 với độ lớn 7,1 thang độ lớn mô men xảy ra ở Quần đảo Solomon lúc 22:36:30 (giờ phối hợp quốc tế - UTC) ngày 3 tháng 1 năm 2010, dẫn đến một cơn sóng thần đo khoảng 3 mét tại một số nơi của hòn đảo. Đây là trận động đất lớn nhất trong một loạt các chấn động xảy ra ở quần đảo Solomon trong những ngày trước đó. Trước trận địa chấn 7,1 là một dư chấn 6,6 thang độ lớn mô men khoảng 48 phút trước đó.\n\nCó đến 1.000 người trở thành vô gia cư tại đảo Rendova sau khi trận động đất và sóng thần phá hủy khoảng 200 căn nhà.\n\nChỉ có các dư chấn với cường độ 5,4 hoặc hơn được liệt kê. Các dư chấn với cường độ 6,0 hoặc hơn được đánh dấu màu xanh nhạt. Chấn động chính với cường độ 7,1 được đánh dấu màu xanh đậm.\n\n"}
{"id": "460600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460600", "title": "Jacobus Henricus van 't Hoff", "text": "Jacobus Henricus van 't Hoff\n\nJacobus Henricus van 't Hoff (30 tháng 8 năm 1852 - 1 tháng 3 năm 1911) là một nhà vật lý học và hóa học người Hà Lan và là người đầu tiên được nhận giải Nobel hóa học. Nghiên cứu của ông về động lực học hoá học, cân bằng hóa học, áp suất thẩm thấu và hóa học lập thể là các thành tựu nổi bật của ông. Qua các thành tựu này, Van 't Hoff giúp tìm ra hệ thống môn học hóa lý đang được học tập hiện nay.\n\nVan 't Hoff sinh ra tại Rotterdam, Hà Lan, con trai của một nhà vật lý học. Ngay từ nhỏ ông đã thích thú với khoa học và tự nhiên; ông thường tham gia đi chơi vườn bách thảo, tư tưởng triết học và lòng yêu thích thơ văn đã xuất hiện khi ông đang học ở trường. (Lord Byron là thần tượng của van 't Hoff.)\nKhông chấp nhận ước muốn của người cha, ông theo học hóa học, lần đầu tại Đại học Bách khoa Delft, sau đó là Đại học Leiden, và tiếp tới nữa là Bonn, Đức (nơi mà ông đã học với Friedrich Kekulé), rồi tới Paris (nơi ông học với C. A. Wurtz), cuối cùng nhận bằng tiến sĩ của Eduard Mulder tại Đại học Utrecht vào năm 1874.\nNăm 1878 van 't Hoff kết hôn với Johanna Francina Mees. Họ có hai con gái, Johanna Francina (sinh 1880) và Aleida Jacoba (sinh 1882), và hai con trai, Jacobus Hendricus (sinh 1883) và Govert Jacob (sinh 1889).\n\nVan 't Hoff trở thành giảng viên hóa học và vật lý về thuốc thú y ở học viện Utrecht. Sau đó trở thành giáo sư về hóa học, vật học, và địa chất học tại Đại học Amsterdam gần 18 năm trước khi trở thành tổ trưởng khoa Hóa. Năm 1896 van 't Hoff chuyển đến Đức là nơi kết thúc đời ông ở Đại học Berlin năm 1911. Năm 1901 ông là người đầu tiên nhận Giải Nobel Hóa học cho công trình nghiên cứu của ông về dung dịch.\n\n\n\n"}
{"id": "460607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460607", "title": "Sakoku", "text": "Sakoku\n\nTỏa Quốc (tiếng Nhật: 鎖国, \"Sakoku\"; Hán-Việt: Tỏa quốc, nghĩa là \"khóa đất nước lại\") là chính sách đối ngoại của Nhật Bản trong hơn hai thế kỷ, từ giữa thế kỷ 17 đến thế kỷ 19. Theo lệ Sakoku thì không bất kì người nước ngoài nào được vào Nhật Bản và ngược lại người Nhật cũng không được rời xứ sở; kẻ vi phạm phải chịu án tử hình. Chính sách này được Mạc phủ Tokugawa ban bố dưới thời Tokugawa Iemitsu qua một số chỉ dụ từ năm 1633 đến năm 1639, sau đó được duy trì cho đến năm 1853 khi phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ Matthew Perry đến Nhật Bản và ép triều đình Nhật Bản phải thông thương trước áp lực quân sự. Lệ sakoku cấm người dân Nhật Bản ra nước ngoài vẫn còn hiệu lực cho đến thời Minh Trị Duy tân (1868) mới bắt đầu dần trở nên được nới lỏng.\n\nThuật ngữ \"Tỏa Quốc\" được rút từ tác phẩm \"Tỏa Quốc Luận\" () (\"Sakoku-ron\") của Shikizu Tadao () (\"Chí Trúc Trung Hùng\") soạn năm 1801. Trước đó Shikizu đã dịch tác phẩm thế kỷ 17 của nhà du hành người Đức Engelbert Kaempfer khi viết về Nhật Bản. Kaempfer nhận xét rằng chính sách \"kaikin\" (海禁), hay \"hải cấm\" của triều đình Nhật Bản đã khóa kín quốc gia đó nên Shikizu mượn ý niệm đó mà đặt ra \"sakoku\".\nĐúng ra Nhật Bản không hẳn biệt lập dưới chính sách Tỏa quốc vì vẫn có ít nhiều giao lưu với các nước lân bang. Việc nghiêm cấm đối ngoại áp dụng nghiêm ngặt nhất với hai ngành ngoại thương và ngoại giao để hạn chế các thế lực ngoại quốc. Bằng chỉ định phiên chúa địa phương nào được quyền giao tiếp với ngoại quốc, phiên chúa nào không, chính quyền trung ương có thể kiểm soát một cách chặt chẽ mà không cần trực tiếp canh gác mọi cửa biển. \n\nMạc phủ cho phép:\n\nThương đoàn ngoại quốc, ngoài việc giao dịch với các phiên chúa địa phương còn phải gửi tặng phẩm đến dinh phủ của Mạc phủ tại Edo. Hành trình của sứ đoàn ngoại quốc lên tận Edo cũng là dịp thần dân Nhật Bản thấy thoáng qua nét sinh hoạt, trang phục của người nước ngoài.\n\nNhật Bản lúc bấy giờ buôn bán với năm thực thể khác nhau, thông qua 4 \"cửa khẩu\". Qua phiên Matsumae ở Ezo (tức Hokkaido) họ buôn bán với người Ainu. Qua gia tộc đại danh Sō ở Tsushima (Đối Mã), họ có quan hệ với nhà Triều Tiên. Công ty Đông Ấn Hà Lan được cho phép buôn bán ở Nagasaki, cùng với các thương nhân người Hoa, những người cũng buôn bán với Vương quốc Ryukyu (Lưu Cầu), một vương triều bán độc lập trong gần hết thời kỳ Edo, và bị gia tộc Shimazu của phiên bang Satsuma kiểm soát. Tashiro Kazui đã chỉ ra rằng buôn bán giữa Nhật Bản và các thực thể này được chia làm hai loại: Nhóm A gồm Trung Quốc và Nhật Bản, \"quan hệ với họ dưới sự giám sát trực tiếp của Mạc phủ ở Nagasaki\" và nhóm B, đại diện là Vương quốc Triều Tiên và Vương quốc Ryukyu, \"họ buôn bán với phiên Đối Mã (gia tộc Sō) và Satsuma (gia tộc Shimazu).\"\n\nHai nhóm khác nhau này phản ánh về cơ bản kiểu buôn bán nhập khẩu và xuất khẩu. Xuất khẩu từ Nhật Bản đến Triều Tiên và Vương quốc Ryukyu, cuối cùng được mang từ những vùng đất này đến Trung Quốc. Ở quần đảo Ryukyu và Triều Tiên, các gia tộc chịu trách nhiệm buôn bán với Triều Tiên và Vương quốc Ryukyu xây dựng các thương điếm ở bên ngoài lãnh thổ Nhật Bản—nơi thương mại thực sự diễn ra. Vì cần người Nhật đi đến các thương điếm, việc buôn bán này giống như xuất khẩu, với người Nhật có quan hệ thường xuyên với thương nhân nước ngoài ở vùng đất có đặc quyền về cơ bản. Buôn bán với thương nhân Trung Quốc và Hà Lan ở Nagasaki diễn ra trên một hòn đảo gọi là Dejima, tách biệt khỏi thành phố bởi một eo biển nhỏ; người nước ngoài không thể vào nước Nhật từ Dejima, và người Nhật cũng không vào được Dejima mà không có quyền hoặc giấy phép đặc biệt.\n\nBuôn bán thực ra phát đạt trong thời kỳ này, và mặc dù ngoại giao và thương mại bị giới hạn ở một số cảng nào đó, đất nước không hề đóng cửa. Thực tế là, khi Mạc phủ trục xuất người Bồ Đào Nha, họ đồng thời cũng tiến thành thương thảo với các đại diện người Hà Lan và Triều Tiên để đảm bảo kim ngạch thương mại nói chung của đất nước không bị ảnh hưởng . Do đó, giới học giả vài thập kỷ gần đây ngày càng thường gọi chính sách đối ngoại thời kỳ này không phải \"Tỏa Quốc\", với ý chỉ đất nước hoàn toàn biệt lập, tách biệt và đóng cửa, mà là thuật ngữ \"kaikin\" (海禁, \"hải cấm\") được sử dụng trong các thư tịch thời kỳ đó, và xuất phát từ định nghĩa Trung Quốc tương đương \"hai jin\".\n\nNgười ta nói chung thường coi rằng Mạc phủ áp đặt và thực thi chính sách Tỏa Quốc để loại bỏ thế lực tôn giáo và thực dân trước hết của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, được cho là tạo ra sự đe dọa với sự ổn định của Mạc phủ và nền hòa bình của quần đảo. Số lượng người cải đạo Công giáo ngày càng tăng ở phía Nam của Nhật Bản (chủ yếu là Kyūshū) được nhìn nhận như một mối đe dọa quan trọng.\n\nThiên hoàng rất lo ngại khi ông biết đến việc người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha đã bình định Tân Thế giới như thế nào, và nghĩ rằng Nhật Bản sẽ sớm trở thành một trong các thuộc quốc của họ.\n\nCác thương nhân người Anh và người Hà Lan theo đạo Tin lành đổ thêm dầu vào lửa khi buộc tội các nhà truyền đạo người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha truyền giáo một cách có hệ thống, như là một phần của chính sách cai trị về văn hóa và thực dân hóa các nước Á Châu. Số lượng người Công giáo ở Nhật Bản tăng nhanh vì nỗ lực của các nhà truyền giáo, ví dụ như Francis Xavier và các đại danh cải đạo. Lý do trực tiếp dẫn đến việc áp đặt chính sách \"Tỏa Quốc\" là cuộc nổi loạn Shimabara kéo dài từ năm 1637 đến năm 1638, một cuộc nổi dậy của hơn 40.000 nông dân, phần lớn theo Công giáo. Sau việc này, Mạc phủ buộc tội các nhà truyền giáo đã xúi giục cuộc nổi loạn, trục xuất họ ra khỏi đất nước, và nghiêm cấm tôn giáo này bằng án tử hình. Những người Công giáo Nhật Bản còn lại, phần lớn ở Nagasaki, tập hợp lại thành một cộng đồng ngầm và được gọi là Kakure Kirishitan. Tất các mối liên hệ với thế giới bên ngoài bị Mạc phủ, và các phiên có nhiệm vụ giao thương (Đối Mã, Matsumae, and Satsuma) bị hạn chế nghiêm ngặt. Thương nhân Hà Lan được cho phép tiếp tục buôn bán ở Nhật Bản và phải đồng ý không dính líu vào các hoạt động truyền giáo. Ngày nay, tỉ lệ người Công giáo trong dân số Nhật Bản (1%) vẫn ít hơn nhiều so với các nước Đông Á khác như Trung Quốc (5%), Hàn Quốc (7.9%), Việt Nam (8%) và Philippines (hơn 80%).\n\nChính sách \"Tỏa Quốc\" cũng là một cách kiểm soát thương mại giữa Nhật Bản và các quốc gia khác, cũng như khẳng định vị thế mới của Nhật trong khu vực – việc giúp Nhật Bản thoát khỏi quan hệ cống nạp đã tồn tại giữa nó và Trung Quốc qua nhiều thế kỷ trước đây. Việc chống lại Tỏa Quốc từ trong nội bộ Nhật Bản trong thế kỷ 18 không mang lại kết quả. Sau đó, chính sách \"Tỏa Quốc\" là chính sách bảo vệ chính với việc suy kiệt tài nguyên thiên nhiên ở Nhật Bản – ví dụ như bạc và đồng – ra thế giới bên ngoài. Tuy vậy, trong khi xuất khẩu bạc qua Nagasaki bị Mạc phủ kiểm soát cho đến khi dừng mọi hoạt động xuất khẩu, việc xuất khẩu bạc qua Vương quốc Triều Tiên vẫn tiếp tục với số lượng lớn.\n\nCách Nhật Bản bắt kịp kỹ thuật phương Tây thời kỳ này là việc nghiên cứu y học và các tài liệu khác bằng tiếng Hà Lan có được từ Dejima. Quá trình này được gọi là \"Lan học\" (Rangaku). Nó trở thành lỗi thời sau khi đất nước mở cửa và chính sách Tỏa Quốc sụp đổ. Sau đó, nhiều sinh viên Nhật Bản (ví dụ như Kikuchi Dairoku) được gửi đi học ở nước ngoài, và nhiều người nước ngoài được thuê đến Nhật Bản (xem \"o-yatoi gaikokujin\").\n\nChính sách này chấm dứt với Hiệp ước Kanagawa để đáp lại yêu cầu của Phó Đô đốc Matthew Perry.\n\nNhiễu nỗ lực riêng rẽ đã chấm dứt sự biệt lập của Nhật Bản được các cường quốc phương Tây thực hiện trong thế kỉ 18 và thế kỉ 19. Các tàu buôn Hoa Kỳ, Nga và Pháp đều đã cố gắng tạo dựng mối quan hệ với Nhật Bản, nhưng bị từ chối.\n\n\n\nNhững nỗ lực bất thành này tiếp tục, cho đến khi, vào ngày 08 tháng 07 năm 1853, Phó đề đốc Matthew Perry của Hải quân Hoa Kỳ với 4 tàu chiến: \"Mississippi\", \"Plymouth\",\n\"Saratoga\", và \"Susquehanna\" tiến vào cảng Edo (Tokyo) và thể hiện sức mạnh đầy sự hăm dọa từ các con tàu của ông với súng Paixhans. Ông yêu cầu Nhật Bản mở cửa thông thương với phương Tây. Những con tàu này được gọi là \"kurofune\" (hắc thuyền).\nNăm sau đó, Hiệp ước Kanagawa (31 tháng 3 năm 1854), Perry trở về với bảy con tàu và ép Shogun ký \"Hiệp ước Hòa bình và Hữu nghị\", thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức giữa Nhật Bản và Hoa Kỳ.\n\nTừ năm 1852 đến năm 1855, Đô đốc Yevfimy Putyatin của Hải quân Nga đã có vài cố gắng để giành được các điều khoản buôn bán thuận lợi với nước Nga từ Shogun. Tháng 6 năm 1853, ông mang đến vịnh Nagasaki bức thư từ Bộ trưởng Ngoại giao Karl Nesselrode và giới thiệu với Hisashige Tanaka một máy hơi nước, có lẽ là chiếc đầu tiên được thấy ở Nhật Bản. Nỗ lực của ông cao nhất là Điều ước Shimoda tháng 2 năm 1855.\n\nTrong vòng 5 năm, Nhật Bản ký các điều ước tương tự với các nước phương Tây khác. Điều ước Harris ký với Hoa Kỳ ngày 29 tháng 7 năm 1858. Những \"Điều ước thời Ansei\" được đông đảo giới trí thức Nhật Bản coi là bất bình đẳng, đã bị áp đặt vào Nhật Bản bằng con đường ngoại giao tàu chiến, và là một dấu hiệu của tham vọng của phương Tây sáp nhập Nhật Bản như đã làm với phần lớn lục địa. Trong các giới hạn, họ cho phép các nước phương Tây kiểm soát một cách lập lờ thuế quan nhập khẩu và đặc quyền ngoại giao với mọi người nước ngoài. Chúng sẽ vẫn là điểm mấu chốt trong quan hệ của Nhật Bản với phương Tây cho đến đầu thế kỷ 20.\n\nVài phái bộ được Mạc phủ gửi ra nước ngoài, để học tập nền văn mình phương Tây, đàm phán lại các điều ước, và hoãn việc mở cửa các thành phố và bến cảng cho ngoại thương.\n\nMột phái bộ Nhật Bản đến Hoa Kỳ được cử đi năm 1860, trên tàu \"Kanrin Maru\". Một phái bộ đến châu Âu được cử đi năm 1862, và một phái bộ thứ hai đến châu Âu năm 1863. Nhật Bản cũng cử một đại diện và tham dự Hội chợ Thế giới 1867 ở Paris.\n\nCác phái bộ khác, riêng biệt với các phái bộ do cả Mạc phủ lẫn đích thân Thiên hoàng Hiếu Minh cử sang châu Âu, ví dụ như Chōshū ngũ kiệt của phiên Choshu sang Luân Đôn, và các phái bộ của phiên Satsuma.\n\n\n"}
{"id": "460613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460613", "title": "Utrecht (tỉnh)", "text": "Utrecht (tỉnh)\n\nUtrecht () là tỉnh nhỏ nhất của Hà Lan, tọa lạc ở miền trung quốc gia này. Tỉnh Utrecht giáp Eemmeer về phía bắc, Gelderland về phía đông, sông Rhine về phía nam, Zuid-Holland về phía tây và Noord-Holland về phía tây bắc. Utrecht có các thành phố gồm Utrecht), Amersfoort và Zeist.\n\nTrong thời Trung cổ, phần lớn khu vực của tỉnh ngày nay do giáo khu Utrecht cai trị. Giáo khu này được lập năm 722 bởi Willibrord. Có nhiều cuộc chiến tranh giữa Utrecht và các hạ và các lãnh địa xung quanh như Holland, Guelders và Brabant. Các thị xã Oudewater, Woerden và Vianen đã được lần lượt chuyển từ tỉnh Zuid-Holland sang Utrecht năm 1970, 1989 và 2002.\n\n"}
{"id": "460635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460635", "title": "Huy chương Euler", "text": "Huy chương Euler\n\nHuy chương Euler là một giải thưởng quốc tế của Viện Toán học tổ hợp và ứng dụng (\"Institute of Combinatorics and its Applications\") của Canada trao hàng năm cho các nhà toán học có những đóng góp suốt đời đáng kể trong lãnh vực Toán học tổ hợp và vẫn còn đang hoạt động nghiên cứu.\n\nHuy chương được đặt theo tên nhà toán học Leonhard Euler, người Thụy Sĩ ở thế kỷ 18 để vinh danh ông.\n\n"}
{"id": "460639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460639", "title": "Tuy Hòa (định hướng)", "text": "Tuy Hòa (định hướng)\n\nTuy Hòa là thành phố tỉnh lỵ tỉnh Phú Yên, Việt Nam. Ngoài ra, tên gọi Tuy Hòa còn có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "460641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460641", "title": "Ralph Faudree", "text": "Ralph Faudree\n\nRalph Jasper Faudree (23 tháng 8 năm 1939 – 13 tháng 1 năm 2015) là nhà toán học người Mỹ chuyên về toán học tổ hợp, đặc biệt lý thuyết đồ thị và lý thuyết Ramsey.\n\nÔng đã xuất bản trên 150 bài khảo cứu toán học về các đề tài nói trên, chung với các nhà toán học nổi tiếng như Bela Bollobas, Stefan Burr, Paul Erdős, Ron Gould, András Gyárfás, Brendan McKay, Cecil Rousseau, Richard Schelp, Miklós Simonovits, Joel Spencer và Vera Sós.\n\nSố Erdős của ông là 1. Từ năm 1976, ông đã cùng viết chung với Paul Erdős trên 50 bài khảo cứu . Ông cũng là một trong 3 nhà toán học viết chung với Erdős nhiều nhất. \n\nHiện nay ông là giáo sư kiêm giám đốc hành chính quản trị ở Đại học Memphis.\n\n\n"}
{"id": "460651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460651", "title": "Khu công nghiệp Đông Bắc Sông Cầu", "text": "Khu công nghiệp Đông Bắc Sông Cầu\n\nKhu công nghiệp Đông Bắc Sông Cầu là khu công nghiệp được quy hoạch gắn liền với việc phát triển kinh tế-xã hội vùng Đông Bắc của thị xã Sông Cầu, được triển khai từ tháng 2 năm 2002 với tổng diện tích 315,8 ha.\n\nKhu công nghiệp này nằm ở xã Xuân Hải, thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên gồm 3 phân khu:\n\nPhía bắc gần với thành phố Quy Nhơn (chỉ cách cảng Quy Nhơn 20 Km) và có đường Quốc lộ 1D đi qua.\n\nBên cạnh khu công nghiệp này là khu dân cư rộng 138 ha phục vụ khu công nghiệp thuộc các xã Xuân Lộc, Xuân Bình, Xuân Hải, Xuân Hòa.\n\nDanh mục các sản phẩm được tỉnh khuyến khích đầu tư:\n\nKCN này được hưởng ưu đãi theo danh mục C của Chính phủ Việt Nam do nằm trong vùng khó khăn về kinh tế.\n\nMột số khuyến khích khác của tỉnh Phú Yên:\n"}
{"id": "460667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460667", "title": "Kitanagoya", "text": "Kitanagoya\n\n, hay \"Bắc Nagoya\" là một thành phố thuộc tỉnh Aichi, Nhật Bản. Thành phố được tạo thành bởi sự sáp nhập 2 thị trấn lân cận, Shikatsu và Nishiharu ngày 20 tháng 3 năm 2006.\n\nHai thị trấn cũ (Shikatsu và Nishiharu) là một phần của quận Kasugai trong đầu của thời kì Minh Trị và được chia thành 20 làng nhỏ hơn. Vào cuối năm thứ 39 của thời kì Minh Trị, hình thành các làng Shikatsu và Nishiharu.\n\nNgày 20 tháng 3 năm 2006, thành phố được thành lập\n\nThành phố nằm ở phía tây bắc của tỉnh Aichi. Kitanagoya giáp Nagoyavề phía nam, Thị trấn Toyoyama về phía đông, Thị trấn Haruhi về phía tây, và thành phố Komaki, Iwakura, Ichinomiya về phía bắc. Thành phố cách trung tâm Nagoay khoảng 10 km. Thành phố rộng khoảng 6 km từ đông sang tây, và khoảng 4 km từ bắc xuống nam; có diện tích 18.37 km. Kitanagoya nằm ở trung tâm của đồng bằng Nõbi, cao khoảng 5 mét so với mực nước biển.\n\n Huyện Muan (tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc) (ngày 9 tháng 7 năm 2008)\n\n"}
{"id": "460678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460678", "title": "Glannes", "text": "Glannes\n\nGlannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460680", "title": "Herpont", "text": "Herpont\n\nHerpont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460681", "title": "Hermonville", "text": "Hermonville\n\nHermonville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460682", "title": "Heiltz-le-Maurupt", "text": "Heiltz-le-Maurupt\n\nHeiltz-le-Maurupt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây qua thị trấn. Sông Ornain tạo thành phần lớn ranh giới phía nam.\n"}
{"id": "460683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460683", "title": "Heiltz-l'Évêque", "text": "Heiltz-l'Évêque\n\nHeiltz-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\nSông Chée chảy theo hướng tây-tây nam qua giữa xã và tạo thành phần lớn ranh giới tây nam thị trấn.\n"}
{"id": "460684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460684", "title": "Heiltz-le-Hutier", "text": "Heiltz-le-Hutier\n\nHeiltz-le-Hutier là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460685", "title": "Hauteville, Marne", "text": "Hauteville, Marne\n\nHauteville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460686", "title": "Hautvillers", "text": "Hautvillers\n\nHautvillers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 195 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460689", "title": "Haussimont", "text": "Haussimont\n\nHaussimont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460690", "title": "Haussignémont", "text": "Haussignémont\n\nHaussignémont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460691", "title": "Danh sách Pokémon", "text": "Danh sách Pokémon\n\nDưới đây là danh sách các Pokémon hoàn chỉnh thuộc nhượng quyền thương hiệu Pokémon, xoay quanh hơn 850 loài quái vật thu thập giả tưởng, mỗi loài có thiết kế và kỹ năng độc đáo. Được sáng tạo bởi Satoshi Tajiri vào đầu năm 1989, Pokémon là những sinh vật sống trong Thế giới Pokémon hư cấu. Các thiết kế cho vô số loài có thể lấy cảm hứng từ bất cứ thứ gì, chẳng hạn như các vật thể vô tri, thực vật, động vật thế giới hoặc các thần thoại. Nhiều Pokémon có khả năng tiến hóa thành các loài mạnh hơn, trong khi những loài khác có thể trải qua các thay đổi hình thức như Hệ và đạt được kết quả tương tự. Ban đầu, chỉ có một số ít các họa sĩ phụ trách thiết kế Pokémon do Ken Sugimori điều hành và sáng tạo. Tuy nhiên, vào năm 2013, một nhóm gồm 20 họa sĩ đã làm việc cùng nhau để tạo ra các thiết kế loài Pokémon mới. Sugimori và Hironobu Yoshida dẫn dắt nhóm và thống nhất các thiết kế cuối cùng. Mỗi lần lặp lại của bộ truyện đã mang lại sự khen ngợi và chỉ trích đối với nhiều sinh vật.\n\nHàng loạt sinh vật thường được chia thành các \"Thế hệ\", với mỗi hệ bao gồm các Pokémon chủ yếu xuất hiên trong các tựa game mới trong loạt trò chơi video chính và thường là thay đổi trong nền tảng máy chơi game cầm tay. Thế hệ I đề cập đến \"Red\", \"Green\", \"Blue\" và \"Yellow\"; Thế hệ II đề cập đến \"Gold\" và \"Silver\", và \"Crystal\"; Thế hệ III đề cập đến \"Ruby\" và \"Sapphire\", và \"Emerald\"; Thế hệ IV đề cập đến \"Diamond\" và \"Pearl\", và \"Platinum\"; Thế hệ V đề cập đến \"Black\" và \"White\", \"Black 2\" và \"White 2\", Thế hệ VI đề cập đến \"X và Y\"; Thế hệ VII đề cập đến Sun và Moon, Ultra Sun và Ultra Moon, Let's Go, Pikachu! và Let's Go, Eevee!; và Thế hệ VIII đề cập đến Sword và Shield. Mỗi thế hệ cũng được đánh dấu bằng việc bổ sung Pokémon mới: Thế hệ I ở Vùng Kanto có 151 Pokémon mới, Thế hệ II ở vùng Johto có 100 Pokémon mới, Thế hệ III ở vùng Hoenn có 135 Pokémon mới, Thế hệ IV ở vùng Sinnoh có 107 Pokémon mới, Thế hệ V ở vùng Isshu có 156 Pokémon mới, Thế hệ VI ở vùng Kalos có 72 Pokémon mới, Thế hệ VII có 88 Pokémon mới ở vùng Alola và Kanto và ít nhất 19 Pokémon mới ở vùng Galar.\n\nDo số lượng lớn Pokémon, danh sách của từng loài được chia thành các đề mục theo thế hệ ở dưới đây. 809 loài Pokémon được sắp xếp theo số lượng của chúng trong bách khoa toàn thư điện tử Pokédex thế giới, cung cấp nhiều thông tin khác nhau về Pokémon. National Pokédex được chia thành chuỗi Pokédex khu vực, mỗi vùng/khu vực xoay quanh các loài được giới thiệu vào thời điểm của các thế hệ tương ứng của chúng cùng với các thế hệ cũ. Ví dụ, Johto Pokédex, Thế hệ II, bao gồm 100 loài được giới thiệu trong \"Gold\" và \"Silver\" ngoài 151 loài ban đầu. Các bách khoa toàn thư về Pokémon luôn tuân theo một trật tự chung: Pokémon khởi đầu được liệt kê đầu tiên, theo sau là các loài có thể đạt được sớm trong các trò chơi tương ứng và các Pokémon huyền thoại và Bí ẩn thường được đặt ở cuối bảng danh sách. Thế hệ V là một trường hợp ngoại lệ đáng chú ý, vì Victini là Pokémon đầu tiên trong Isshu Pokédex và cũng được đánh số duy nhất là số 0. Các hình thức tiến hóa khác như Tiến Hóa Mega dẫn đến thay đổi hệ (được giới thiệu sau trong Thế hệ VI) cũng được đưa vào các bảng thế hệ khác để thuận tiện cho việc tra cứu. Ngoài ra, bạn nên xem trước Bảng chú thích Loài Pokémon ở dưới đây để thuận tiện nếu bạn muốn tìm những Pokémon khởi đầu, huyền thoại, bí ẩn hoặc Siêu Thú (Ultra Beast) trong bảng danh sách Pokémon. Bảng chú thích Loài Pokémon này áp dụng cho tất cả các bảng danh sách thế hệ ở bên dưới.\n\nTiền đề của Pokémon nói chung được hình thành bởi Satoshi Tajiri - người mà sau đó thành lập Game Freak vào năm 1989, khi Game Boy được phát hành. Các sinh vật sống trong thế giới Pokémon cũng được gọi là Pokémon. Từ \"Pokémon\" là một sự co lại theo kiểu La Mã của thương hiệu Pocket Monsters của Nhật Bản (ポケトモンス Poketto Monsutā). Khái niệm về vũ trụ Pokémon, trong cả trò chơi điện tử và thế giới giả tưởng chung về Pokémon, bắt nguồn đáng chú ý nhất từ ​​sở thích thu thập côn trùng thời thơ ấu của Tajiri. Những ảnh hưởng khác đến khái niệm này bao gồm Ultraman, anime và chơi trò chơi video nói chung. Trong suốt thời thơ ấu của mình, Tajiri đã thấy quê hương (Machida, Tokyo) của mình biến thành một trung tâm đô thị. Quá trình đô thị hóa thị trấn của ông đã xua đuổi động vật hoang dã và ông và những người khác sống trong khu vực cuối cùng không thể thu thập côn trùng. Thông qua Pokémon, Tajiri đã tìm cách mang lại trò tiêu khiển ngoài trời này và chia sẻ nó với thế giới. Các trò chơi đầu tiên trong nhượng quyền thương mại, Red và Blue, được phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 1996 tại Nhật Bản cho Game Boy; trò chơi đã được phát hành quốc tế với tên Red and Blue vào tháng 9 năm 1998. Khả năng bắt giữ, chiến đấu, buôn bán và chăm sóc nhiều sinh vật đã biến Pokémon trở nên phổ biến ở quốc tế và nó đã trở thành thương hiệu nhượng quyền thương mại có giá trị hơn một tỷ đô la và trở thành loạt trò chơi video bán chạy thứ hai, chỉ sau nhượng quyền thương mại Mario.\n\nKhi bắt đầu một trò chơi Pokémon chính, người chơi nhận được một trong ba Pokémon \"khởi đầu\", chúng có thể chiến đấu và bắt những Pokémon khác. Mỗi Pokémon có một hoặc hai \"Hệ\", chẳng hạn như Lửa, Nước hoặc Cỏ. Trong trận chiến, một số Hệ mạnh mẽ chống lại các loại khác. Ví dụ, một cuộc tấn công hệ lửa sẽ gây ra nhiều sát thương hơn cho Pokémon hệ cỏ hơn là một cuộc tấn công hệ nước. Hình thức chơi trò chơi này thường được so sánh với trò chơi Oẳn tù tì, mặc dù người chơi phải lên chiến lược cho Pokémon nào và đòn tấn công nào để sử dụng trước các đối thủ khác nhau.\n\nNhiều loài Pokémon có khả năng tiến hóa thành một sinh vật lớn hơn và mạnh hơn. Sự thay đổi đi kèm với thay đổi chỉ số, thường là mức tăng khiêm tốn và tiếp cận với nhiều cuộc tấn công khác nhau. Có nhiều cách để kích hoạt một sự tiến hóa bao gồm đạt đến một cấp độ cụ thể, sử dụng một viên đá đặc biệt hoặc học một cuộc tấn công cụ thể. Ví dụ, ở cấp 16 Fushigidane có khả năng tiến hóa thành Fushigisou. Đáng chú ý nhất là Eievui hệ thường có khả năng tiến hóa thành tám Pokémon khác nhau: Thunders (Điện), Booster (Lửa), Showers (Nước), Blacky (Bóng tối), Eifie (Tâm linh), Leafia (Cỏ), Glacia (Băng) và Nymphia (Tiên). Ở thế hệ VI, một cơ chế tiến hóa mới có tên là Tiến Hóa Mega cũng như một tập hợp con của Tiến Hóa Mega có tên là Tiến Hóa tận cùng Nguyên Thủy cũng được đưa vào trò chơi. Không giống như tiến hóa thông thường, Tiến Hóa Mega và Tiến Hóa tận cùng Nguyên Thủy chỉ tồn tại trong suốt thời gian của một trận chiến, sau đó Pokémon trở lại hình dạng bình thường ở sau trận chiến. Bốn mươi tám Pokémon có khả năng trải qua Tiến Hóa Mega hoặc Tiến Hóa tận cùng Nguyên Thủy chỉ được phát hành sau Sun và Moon. Ngược lại, một số loài như Powalen, Rotom, Unknown và Lugarugan trải qua những thay đổi về hình thức như thay đổi cả về hình dạng và hệ nhưng không được coi là loài mới. Một số Pokémon có sự khác biệt về ngoại hình do giới tính. Pokémon có thể là nam hoặc nữ, chỉ nam, chỉ nữ hoặc không có giới tính.\n\nMặc dù nhượng quyền Pokémon chủ yếu dành cho người chơi trẻ tuổi, mỗi Pokémon có các thuộc tính phức tạp khác nhau như bản chất, đặc điểm, giá trị Individual Values (IVs), và giá trị Effort Values (EVs). Những thứ này, theo Giám đốc Hội đồng Game Freak Junichi Masuda, dành cho những người \"thích chiến đấu và muốn đi sâu hơn\". Những thống kê riêng lẻ này cũng được đưa vào vì khái niệm cơ bản của nhượng quyền thương mại là đào tạo Pokémon của một người. Nhà thiết kế Takeshi Kawachimaru tuyên bố rằng IVs và EVs \"giúp tạo ra từng Pokémon trong trò chơi riêng lẻ\", vì nó bổ sung các khía cạnh độc đáo cho chúng. Mỗi trò chơi Pokémon giới thiệu một vài Pokémon \"Huyền thoại\" và \"Bí ẩn\" mạnh mẽ, hiếm và khó bắt. Pokémon Sun và Moon đã giới thiệu \"Ultra Beasts\" (Tiếng Việt gọi là Siêu Thú), được mô tả là \"những sinh vật đến từ chiều không gian khác\" xuất hiện ở vùng Alola và có sức mạnh và hiếm tương tự.\n\nTrong suốt quá trình phát triển \"Red\" và \"Green\", tất cả các Pokémon được thiết kế bởi Ken Sugimori, một người bạn lâu năm của Tajiri và một nhóm ít hơn mười người, bao gồm Atsuko Nishida, người được coi là nhà thiết kế ra Pikachu. Vào năm 2013, một nhóm gồm 20 họa sĩ đã làm việc cùng nhau để tạo ra các thiết kế loài mới. Một ủy ban gồm năm người sẽ xác định thiết kế nào sẽ được thêm vào các trò chơi, với Sugimori và Hironobu Yoshida hoàn thiện diện mạo của từng sinh vật. Hơn nữa, Sugimori chịu trách nhiệm về Pokémon huyền thoại xuất hiện trên bìa game và tất cả các tác phẩm nghệ thuật chính thức cho các trò chơi. Theo Yoshida, số lượng thiết kế Pokémon bị từ chối nhiều gấp năm đến mười lần so với số lượng được hoàn thành trong mỗi trò chơi. Trong những trường hợp hiếm hoi, các thiết kế bị từ chối được đưa trở lại và phát hành trong các thế hệ sau. Shigeru Ohmori, đạo diễn của trò chơi \"Sun\" và \"Moon\", thừa nhận rằng việc tạo ra Pokémon mới đã trở thành một nhiệm vụ khó khăn với số lượng Pokémon khổng lồ được thiết kế trong lịch sử 20 năm của thương hiệu. Mỗi lần lặp lại của bộ truyện đã mang lại sự khen ngợi và chỉ trích đối với nhiều sinh vật.\nCác thiết kế cho Pokémon thường rất giống với các sinh vật ngoài đời thực, nhưng cũng bao gồm các vật thể vô tri. Đạo diễn Junichi Masuda và nhà thiết kế đồ họa Takao Unno đã tuyên bố rằng cảm hứng cho các thiết kế Pokémon có thể đến từ bất cứ điều gì. Sự đa dạng của động vật và văn hóa trên khắp thế giới cung cấp nền tảng cho vô số ý tưởng được đưa vào nhượng quyền thương mại. Môi trường mà Pokémon sẽ sống được tính đến khi chúng được thiết kế. Comfey giống như lei phù hợp với vùng Alola của \"Sun\" và \"Moon\" lấy cảm hứng từ Hawaii. Masuda đã tuyên bố rằng mỗi yếu tố của một thiết kế có một lý do hoạt động. Trong một số trường hợp, nhóm thiết kế tạo ra dấu chân mà Pokémon có thể tạo ra và thiết kế một sinh vật xung quanh đó. Một số nhà thiết kế tìm đến cơ chế trò chơi để tìm cảm hứng, xem nơi kết hợp gõ cụ thể có thể thú vị. Việc gán gõ thay đổi trong quá trình thiết kế, đôi khi Pokémon nhận được một hệ sau khi nó được tạo và lần khác chúng được thiết kế xung quanh một loại cụ thể. Mỗi Pokémon có chiều cao và cân nặng cụ thể.\n\nNguồn gốc đơn giản hơn của các thiết kế trong Thế hệ I đã thúc đẩy sự phức tạp lớn hơn trong các trò chơi sau này. Thiết kế, nói chung, đã trở nên ngày càng phức tạp và theo chủ đề trong các trò chơi mới hơn. Chẳng hạn, Sneasel, lấy cảm hứng từ yêu quái Nhật Bản kamaitachi, những sinh vật thần thoại với móng vuốt sắc bén, nhanh nhẹn, săn mồi theo bầy. Những yếu tố này đều được tìm thấy trong thiết kế và đặc điểm của Sneasel. Chẳng hạn, Pokémon mới được giới thiệu trong Thế hệ VI, chịu ảnh hưởng rất lớn từ văn hóa và hệ động vật ở Châu Âu (cụ thể là Pháp). Tuy nhiên, bằng việc phát hành X và Y vào năm 2013, Sugimori tuyên bố ông mong muốn thiết kế Pokémon trở lại với cội nguồn đơn giản hơn của nhượng quyền thương mại.\n\nMasuda coi Pokémon khởi đầu là một trong những điều quan trọng nhất trong nhượng quyền thương mại; Yoshida đi xa hơn và gọi họ là \"bộ mặt của thế hệ đó\" và nói rằng \"họ là những người nên có trên bộ\". Ba Pokémon khởi đầu của mỗi thế hệ là các hệ Cỏ, Nước và Lửa, một bộ ba mà Masuda cho là dễ hiểu nhất đối với người chơi mới. Trong một cuộc phỏng vấn với GamesRadar vào năm 2009, Masuda tuyên bố rằng các Pokémon đơn giản mất khoảng sáu tháng để thiết kế và phát triển, trong khi Pokémon đóng vai trò quan trọng hơn trong các trò chơi (như Pokémon khởi đầu) có thể mất hơn một năm. Masuda nói thêm: \"Chúng tôi cũng muốn nhà thiết kế có nhiều tự do nhất có thể, chúng tôi không muốn thu hẹp trí tưởng tượng của họ bằng cách nói 'Chúng tôi muốn loại Pokemon này'. Khi chúng tôi nói chuyện với nhà thiết kế, chúng tôi luôn nhấn mạnh rằng họ không nên nghĩ về Pokemon nhất thiết, mà thay vào đó nên sáng tạo nhất có thể.\" Sau khi Pokémon được thiết kế, nó được gửi đến \"Nhà sản xuất chiến đấu\", người quyết định những bước di chuyển và chỉ số mà Pokémon nên có.\n\nTrong các trò chơi Game Boy \"Pokémon\", \"Pokémon Red, Green, Blue\", và \"Yellow\", Người chơi có thể truy cập vào bộ 105 Pokémon lỗi. Những loài này không được thiết kế bởi các nhà thiết kế của trò chơi, nhưng có thể bắt gặp trong một khu vực nhỏ của trò chơi. Trong số các loài này là một trục trặc được đặt tên Ketsuban, mà đã trở nên rất nổi tiếng.\n\n\n"}
{"id": "460692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460692", "title": "Gueux, Marne", "text": "Gueux, Marne\n\nGueux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460694", "title": "Grauves", "text": "Grauves\n\nGrauves là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460695", "title": "Gratreuil", "text": "Gratreuil\n\nGratreuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460696", "title": "Granges-sur-Aube", "text": "Granges-sur-Aube\n\nGranges-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460697", "title": "Les Grandes-Loges", "text": "Les Grandes-Loges\n\nLes Grandes-Loges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460698", "title": "Gourgançon", "text": "Gourgançon\n\nGourgançon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460699", "title": "Germinon", "text": "Germinon\n\nGerminon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460700", "title": "Giffaumont-Champaubert", "text": "Giffaumont-Champaubert\n\nGiffaumont-Champaubert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460701", "title": "Gigny-Bussy", "text": "Gigny-Bussy\n\nGigny-Bussy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460702", "title": "Gionges", "text": "Gionges\n\nGionges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460703", "title": "Givry-en-Argonne", "text": "Givry-en-Argonne\n\nGivry-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460704", "title": "Givry-lès-Loisy", "text": "Givry-lès-Loisy\n\nGivry-lès-Loisy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460705", "title": "Gizaucourt", "text": "Gizaucourt\n\nGizaucourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460706", "title": "Recy", "text": "Recy\n\nRecy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460707", "title": "Reims-la-Brûlée", "text": "Reims-la-Brûlée\n\nReims-la-Brûlée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460708", "title": "Remicourt, Marne", "text": "Remicourt, Marne\n\nRemicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460709", "title": "Reuil", "text": "Reuil\n\nReuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460710", "title": "Reuves", "text": "Reuves\n\nReuves là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460711", "title": "Réveillon, Marne", "text": "Réveillon, Marne\n\nRéveillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460712", "title": "Rieux, Marne", "text": "Rieux, Marne\n\nRieux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460713", "title": "Rilly-la-Montagne", "text": "Rilly-la-Montagne\n\nRilly-la-Montagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460714", "title": "Les Rivières-Henruel", "text": "Les Rivières-Henruel\n\nLes Rivières-Henruel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460715", "title": "Romain, Marne", "text": "Romain, Marne\n\nRomain là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460716", "title": "Romery, Marne", "text": "Romery, Marne\n\nRomery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460717", "title": "Romigny", "text": "Romigny\n\nRomigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460718", "title": "Rosnay, Marne", "text": "Rosnay, Marne\n\nRosnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460719", "title": "Rouffy", "text": "Rouffy\n\nRouffy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460720", "title": "Rouvroy-Ripont", "text": "Rouvroy-Ripont\n\nRouvroy-Ripont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n\nDân số năm 2007 chỉ có bảy người.\n"}
{"id": "460721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460721", "title": "Sacy, Marne", "text": "Sacy, Marne\n\nSacy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460722", "title": "Saint-Amand-sur-Fion", "text": "Saint-Amand-sur-Fion\n\nSaint-Amand-sur-Fion là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460723", "title": "Saint-Bon", "text": "Saint-Bon\n\nSaint-Bon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460724", "title": "Saint-Brice-Courcelles", "text": "Saint-Brice-Courcelles\n\nSaint-Brice-Courcelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460725", "title": "Saint-Chéron, Marne", "text": "Saint-Chéron, Marne\n\nSaint-Chéron là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460726", "title": "Sainte-Gemme, Marne", "text": "Sainte-Gemme, Marne\n\nSainte-Gemme là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460727", "title": "Sainte-Marie-à-Py", "text": "Sainte-Marie-à-Py\n\nSainte-Marie-à-Py là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460728", "title": "Pringy, Marne", "text": "Pringy, Marne\n\nPringy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460729", "title": "Prosnes", "text": "Prosnes\n\nProsnes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460730", "title": "Prouilly", "text": "Prouilly\n\nProuilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460731", "title": "Prunay", "text": "Prunay\n\nPrunay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460732", "title": "Queudes", "text": "Queudes\n\nQueudes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460733", "title": "Rapsécourt", "text": "Rapsécourt\n\nRapsécourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460734", "title": "Puisieulx", "text": "Puisieulx\n\nPuisieulx là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 81-148 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460735", "title": "Possesse", "text": "Possesse\n\nPossesse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 127-193 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460736", "title": "Potangis", "text": "Potangis\n\nPotangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460737", "title": "Pouillon, Marne", "text": "Pouillon, Marne\n\nPouillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460738", "title": "Pourcy", "text": "Pourcy\n\nPourcy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460739", "title": "Drosnay", "text": "Drosnay\n\nDrosnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460740", "title": "Drouilly", "text": "Drouilly\n\nDrouilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460741", "title": "Éclaires", "text": "Éclaires\n\nÉclaires là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2007, Éclaires là nơi ghi kỷ lục của tàu TGV, phá kỷ lục 574,8 km/h.\n"}
{"id": "460742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460742", "title": "Dontrien", "text": "Dontrien\n\nDontrien là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460743", "title": "Dommartin-Dampierre", "text": "Dommartin-Dampierre\n\nDommartin-Dampierre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460744", "title": "Dommartin-Lettrée", "text": "Dommartin-Lettrée\n\nDommartin-Lettrée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460745", "title": "Dommartin-sous-Hans", "text": "Dommartin-sous-Hans\n\nDommartin-sous-Hans là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460746", "title": "Dommartin-Varimont", "text": "Dommartin-Varimont\n\nDommartin-Varimont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460747", "title": "Dompremy", "text": "Dompremy\n\nDompremy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460748", "title": "Dormans", "text": "Dormans\n\nDormans là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 62-250 mét trên mực nước biển.\nThị trấn Dormans kết nghĩa với:\n"}
{"id": "460749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460749", "title": "Écollemont", "text": "Écollemont\n\nÉcollemont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 2,82 km2, dân số năm 2006 là 48 người.\nSông Blaise tạo thành ranh giới phía bắc thị trấn. Hồ Der-Chantecoq tạo thành một phần ranh giới phía nam.\n"}
{"id": "460750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460750", "title": "Les Essarts-le-Vicomte", "text": "Les Essarts-le-Vicomte\n\nLes Essarts-le-Vicomte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển.\nSông Aubetin bắt nguồn ở xã này.\n"}
{"id": "460751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460751", "title": "Esternay", "text": "Esternay\n\nEsternay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460752", "title": "Écriennes", "text": "Écriennes\n\nÉcriennes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460753", "title": "Les Essarts-lès-Sézanne", "text": "Les Essarts-lès-Sézanne\n\nLes Essarts-lès-Sézanne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460754", "title": "Esclavolles-Lurey", "text": "Esclavolles-Lurey\n\nEsclavolles-Lurey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460755", "title": "Escardes", "text": "Escardes\n\nEscardes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460756", "title": "Élise-Daucourt", "text": "Élise-Daucourt\n\nÉlise-Daucourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 184 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460757", "title": "Épense", "text": "Épense\n\nÉpense là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460758", "title": "Écury-sur-Coole", "text": "Écury-sur-Coole\n\nÉcury-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-142 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460759", "title": "Faux-Vésigneul", "text": "Faux-Vésigneul\n\nFaux-Vésigneul là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 128-141 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460760", "title": "Faverolles-et-Coëmy", "text": "Faverolles-et-Coëmy\n\nFaverolles-et-Coëmy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460761", "title": "Favresse", "text": "Favresse\n\nFavresse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460762", "title": "Fèrebrianges", "text": "Fèrebrianges\n\nFèrebrianges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460763", "title": "Étréchy, Marne", "text": "Étréchy, Marne\n\nÉtréchy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460764", "title": "Étrepy", "text": "Étrepy\n\nÉtrepy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460765", "title": "Euvy", "text": "Euvy\n\nEuvy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460766", "title": "Fagnières", "text": "Fagnières\n\nFagnières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460767", "title": "Faux-Fresnay", "text": "Faux-Fresnay\n\nFaux-Fresnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460768", "title": "Fontaine-sur-Ay", "text": "Fontaine-sur-Ay\n\nFontaine-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460769", "title": "La Forestière", "text": "La Forestière\n\nLa Forestière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460770", "title": "Flavigny, Marne", "text": "Flavigny, Marne\n\nFlavigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460771", "title": "Fleury-la-Rivière", "text": "Fleury-la-Rivière\n\nFleury-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460772", "title": "Fismes", "text": "Fismes\n\nFismes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 57-179 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460773", "title": "Festigny, Marne", "text": "Festigny, Marne\n\nFestigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460774", "title": "Fère-Champenoise", "text": "Fère-Champenoise\n\nFère-Champenoise là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460775", "title": "Fresne-lès-Reims", "text": "Fresne-lès-Reims\n\nFresne-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460776", "title": "Le Fresne, Marne", "text": "Le Fresne, Marne\n\nLe Fresne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460777", "title": "Francheville, Marne", "text": "Francheville, Marne\n\nFrancheville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460778", "title": "Écury-le-Repos", "text": "Écury-le-Repos\n\nÉcury-le-Repos là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460779", "title": "Écueil", "text": "Écueil\n\nÉcueil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460780", "title": "Époye", "text": "Époye\n\nÉpoye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460781", "title": "Étoges", "text": "Étoges\n\nÉtoges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460782", "title": "Luxémont-et-Villotte", "text": "Luxémont-et-Villotte\n\nLuxémont-et-Villotte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460783", "title": "Louvois, Marne", "text": "Louvois, Marne\n\nLouvois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460784", "title": "Loivre", "text": "Loivre\n\nLoivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460785", "title": "Loisy-sur-Marne", "text": "Loisy-sur-Marne\n\nLoisy-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460786", "title": "Loisy-en-Brie", "text": "Loisy-en-Brie\n\nLoisy-en-Brie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460787", "title": "Livry-Louvercy", "text": "Livry-Louvercy\n\nLivry-Louvercy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460788", "title": "Lisse-en-Champagne", "text": "Lisse-en-Champagne\n\nLisse-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460789", "title": "Linthes", "text": "Linthes\n\nLinthes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460790", "title": "Linthelles", "text": "Linthelles\n\nLinthelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460791", "title": "Lignon, Marne", "text": "Lignon, Marne\n\nLignon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460792", "title": "Lhéry", "text": "Lhéry\n\nLhéry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 174 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460793", "title": "Leuvrigny", "text": "Leuvrigny\n\nLeuvrigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460794", "title": "Landricourt, Marne", "text": "Landricourt, Marne\n\nLandricourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460795", "title": "Larzicourt", "text": "Larzicourt\n\nLarzicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460796", "title": "Laval-sur-Tourbe", "text": "Laval-sur-Tourbe\n\nLaval-sur-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460797", "title": "Lavannes", "text": "Lavannes\n\nLavannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460798", "title": "Lenharrée", "text": "Lenharrée\n\nLenharrée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460799", "title": "Lagery", "text": "Lagery\n\nLagery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460800", "title": "Lachy, Marne", "text": "Lachy, Marne\n\nLachy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460801", "title": "Juvigny, Marne", "text": "Juvigny, Marne\n\nJuvigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460802", "title": "Courgivaux", "text": "Courgivaux\n\nCourgivaux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460803", "title": "Courdemanges", "text": "Courdemanges\n\nCourdemanges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460804", "title": "Courcy, Marne", "text": "Courcy, Marne\n\nCourcy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460805", "title": "Courcemain", "text": "Courcemain\n\nCourcemain là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460806", "title": "Courcelles-Sapicourt", "text": "Courcelles-Sapicourt\n\nCourcelles-Sapicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460807", "title": "Coupéville", "text": "Coupéville\n\nCoupéville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460808", "title": "Corfélix", "text": "Corfélix\n\nCorfélix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460809", "title": "Hậu Đường Mẫn Đế", "text": "Hậu Đường Mẫn Đế\n\nHậu Đường Mẫn Đế (), tên húy là Lý Tùng Hậu () (914–934), tiểu tự Bồ Tát Nô (菩薩奴), là một hoàng đế của triều Hậu Đường thời Ngũ Đại Thập Quốc, cai trị từ năm 933 đến năm 934. Ông bị con nuôi của cha là Lý Tùng Kha lật đổ.\n\nLý Tùng Hậu sinh ngày Canh Thân (28) tháng 11 năm Giáp Tuất, tức 17 tháng 12 năm 914, khi đó cha ông là Lý Tự Nguyên đang là tướng của Tấn, dưới quyền Tấn vương Lý Tồn Úc. Mẹ của ông là Hạ phu nhân, bà mất vào đầu niên hiệu Đồng Quang (923-926), sau khi Lý Tự Nguyên làm hoàng đế thì được truy phong là Tấn quốc phu nhân, bà cũng sinh Lý Tùng Vinh. Ông là con trai thứ ba (theo \"Cựu Ngũ Đại sử\") hoặc là con trai thứ năm (theo \"Tân Ngũ Đại sử\") của Lý Tự Nguyên. Ông sinh tại phủ đệ của Lý Tự Nguyên tại đô thành Tấn Dương của Tấn, tức Thái Nguyên. Theo ghi chép thì khi còn nhỏ ông đã ham đọc \"Xuân Thu\" và có thể lược thông ý chính. Ông cũng có bề ngoài giống với cha mình nên được cha yêu mến.\n\nNăm 926, Hậu Đường Trang Tông bị sát hại trong một cuộc binh biến tại kinh thành ở Lạc Dương, Lý Tự Nguyên sau đó xưng đế. Ngày Quý Dậu tháng 1 năm Đinh Hợi (25 tháng 2 năm 927), Hậu Đường Minh Tông bổ nhiệm Lý Tùng Hậu làm Đồng bình chương sự, đảm nhiệm chức Hà Nam doãn, Phán lục quân chư vệ sự. Mẫu huynh của Lý Tùng Hậu là Lý Tùng Vinh, đang là Thiên Hùng tiết độ sứ, khi biết tin thì không vui, do điều này sẽ cho phép Lý Tùng Hậu ở lại kinh thành \"và\" kiểm soát cấm quân.\n\nNăm Mậu Tý (928), Minh Tông định để Lý Tùng Hậu kết hôn với con gái của Xu mật sứ An Trọng Hối, song do Xu mật xứ, Đồng bình chương sự Khổng Tuần khuyên can không nên có quan hệ hôn nhân với hoàng tử nên An Trọng Hối từ chối. Sau đó Khổng Tuần lại liên hệ với ái phi của Minh Tông là Vương đức phi để cho con gái mình được nạp. Theo thỉnh cầu của Vương đức phi, Minh Tông sắp xếp để Lý Tùng Hậu kết hôn với con gái của Khổng Tuần, An Trọng Hối rất tức giận. Ngày Bính Tuất (11) tháng 4 (3 tháng 5), Lý Tùng Hậu được bổ nhiệm làm Tuyên Vũ tiết độ sứ và tiếp tục làm Phán lục quân chư vệ sự. Ngày Canh Dần 19) tháng 11 cùng năm (2 tháng 1 năm 929), Lý Tùng Hậu nạp con gái của Khổng Tuần làm phi, Khổng Tuần nhân cơ hội này muốn ở lại thành Đại Lương ở Khai Phong, song do An Trọng Hối phản đối nên phải trở về đông đô Lạc Dương. Trong khi đó, theo ghi chép thì Lý Tùng Hậu được miêu tả là cung cẩn hiếu thiện, những đức tính mà Trang Tông hy vọng Hà Đông tiết độ sứ Lý Tùng Vinh noi theo (do người này kiêu ngạo và hung bạo) song không có kết quả.\n\nNgày Nhâm Tý (13) tháng 4 năm Kỉ Sửu (24 tháng 5 năm 929), Lý Tự Nguyên cho Lý Tùng Hậu làm Hà Đông tiết độ sứ và Bắc Đô lưu thủ, trong khi cho Lý Tùng Vinh làm Hà Nam doãn và Phán lục quân chư vệ sự. (Lúc này, triều đình đã chuyển về Lạc Dương.)\n\nNgày Bính Thìn (25) tháng 8 năm Canh Dần (20 tháng 9 năm 930), Lý Tự Nguyên lập Lý Tùng Hậu làm Tống vương, còn Lý Tùng Vinh được lập làm Tần vương vào trước đó.\n\nSang năm sau, Lý Tùng Hậu thêm chức Kiểm hiệu thái úy, kiêm Thị trung, dời đến thành Nghiệp Đô ở Thiên Hùng.\n\nNgáy Ất Sửu (13) tháng 4 năm Nhâm Thìn (21 tháng 5 năm 932), Lý Tùng Hậu được kiêm chức Trung thư lệnh. Đương thời, Lý Tùng Vinh là nhân vật nổi bật trong triều, kiêu túng bất pháp. Lý Tùng Vinh thấy Lý Tùng Hậu có thanh danh thì ghen ghét, song Lý Tùng Hậu khiêm nhường hạ mình với mẫu huynh nên hiềm khích cũ giữa họ bên ngoài không thấy được.\n\nCuối năm 933, Lý Tự Nguyên lâm trọng bệnh, Lý Tùng Vinh sợ rằng các triều thần sẽ gây trở ngại cho việc kế vị nên cố gắng dùng vũ lực đoạt lấy quyền kiểm soát triều đình, song thất bại dưới tay của các Xu mật sứ Chu Hoằng Chiêu, Phùng Vân và bị giết. Lý Tự Nguyên sau đó quyết định triệu Lý Tùng Hậu từ Thiên Hùng về, song trước khi Lý Tùng Hậu có thể đến Lạc Dương, Lý Tự Nguyên mất vào ngày Mậu Tuất (26) tháng 11 cùng năm (15 tháng 12 năm 933). Lý Tùng Hậu đến Lạc Dương vào ngày Tân Sửu (29) cùng tháng (18 tháng 12). Ngày Quý Mão (1) tháng 12 (20 tháng 12), phát tang Minh Tông, Lý Tùng Hậu đăng cơ.\n\nSau khi Lý Tùng Hậu trở thành hoàng đế, Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân nắm giữ triều chính. Họ cũng loại trừ một số thân tín của Lý Tùng Hậu khỏi triều đình, bất chấp hoàng đế không hài lòng. Trong khi đó, Lý Tùng Hậu tôn chính thất của Lý Tự Nguyên là Tào hoàng hậu làm hoàng thái hậu và tôn Vương thục phi làm thái phi (song ông luôn nghi ngờ bà từng liên kết với Lý Tùng Vinh).\n\nChu Hoằng Chiêu và Phùng Vân ngờ vực nghĩa huynh của Lý Tùng Hậu là Lộ vương Lý Tùng Kha, đang giữ chức Phượng Tường tiết độ sứ, và anh rể của Lý Tùng Hậu là Thạch Kính Đường, đang giữ chức Hà Đông tiết độ sứ. Họ bãi chức Khống hạc đô chỉ huy sứ của Lý Trọng Cát (李重吉), con trưởng của Lý Tòng Kha, trong khi lại triệu con gái của Lý Tùng Kha là Lý Huệ Minh (李惠明) vào cung, trong khi bà đang là ni cô tại Lạc Dương, khiến Lý Tùng Kha trở nên sợ hãi. Sang mùa xuân năm Giáp Ngọ (934), họ quyết định chuyển Lý Tùng Kha từ Phượng Tường đến Hà Đông, chuyển Thạch Kính Đường từ Hà Đông đến Thành Đức, và chuyển Thành Đức tiết độ sứ Phạm Diên Quang đến Thiên Hùng. Họ làm vậy mà không cần Lý Tùng Hậu giáng chế thư, mà chỉ cứ sứ thần đem lệnh từ Xu mật viện đến trấn.\n\nLý Tùng Kha cho rằng các hành động này là nhằm vào mình, do đó tiến hành nổi dậy, tuyên bố rằng Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân sát trưởng lập thiếu, chuyên chế triều quyền. Ngày Tân Mão (21) tháng 2 (7 tháng 4), Lý Tùng Hậu bổ nhiệm Vương Tư Đồng làm Tây diện hành doanh mã bộ quân đô bộ thự, Dược Ngạn Trù làm phó, đem quân thảo phạt Lý Tùng Kha. Quân của Vương Tư Đồng ban đầu giành được thắng lợi, thành Phượng Tường gần thất thủ, song Thiên tì Dương Tư Quyền (楊思權) tiến hành binh biến và đầu hàng Lý Tùng Kha, dẫn đến phản ứng dây chuyền khiến quân triều đình sụp đổ, hầu hết binh sĩ đầu hàng Lý Tùng Kha. Lý Tùng Kha sau đó hành quân về Lạc Dương.\n\nKhi biết tin, Lý Tùng Hậu ban đầu định đích thân đến gặp Lý Tùng Kha và nhượng lại hoàng vị, song Khang Nghĩa Thành (康義誠) phản đối. Ngày Quý Hợi (23) tháng 3 (9 tháng 5), Lý Tùng Hậu bổ nhiệm Khang Nghĩa Thành làm Phượng Tường hành doanh đô chiêu thảo sứ, đem quân giao chiến với Lý Tùng Kha. Tuy nhiên, Khang Nghĩa Thành lại đầu hàng Lý Tùng Kha, điều này khiến Lý Tùng Hậu kinh hãi. Ngày Mậu Thìn (28) tháng 3 (14 tháng 5), ông định chạy đến Thiên Hùng và lệnh cho Chu Hoằng Chiêu dự tính cho hành trình, tuy nhiên Chu Hoằng Chiêu lại tự sát, Kinh thành tuần kiểm An Tùng Tiến sau đó sát hại Phùng Vân, cho chuyển đầu của Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân đến chỗ Lý Tùng Kha. Lý Tùng Hậu đến đêm chạy khỏi Lạc Dương với chỉ 50 kị binh, hướng đến Ngụy châu, thủ phủ của Thiên Hùng.\n\nNgày Canh Ngọ (1) tháng 4 (16 tháng 5), Lý Tùng Hậu đến gần Vệ châu thì gặp Thạch Kính Đường, người đang tiến từ Hà Đông về phía nam, ban đầu có ý hỗ trợ Lý Tùng Hậu. Thạch Kính Đường tham vấn Vệ châu thứ sử Vương Hoằng Chí (王弘贄), người này cho rằng sự nghiệp của Lý Tùng Hậu không còn hy vọng. Khi binh sĩ của Lý Tùng Hậu là Cung tiễn khố sứ Sa Thủ Vinh và Bôn Hồng Tiến nghe được, họ trách mắng Thạch Kính Đường xảo trá, Sa Thủ Vinh cố gắng ám sát Thạch Kính Đường song thất bại, Bôn Hồng Tiến tự sát. Nha nội chỉ huy sứ Lưu Tri Viễn của Thạch Kính Đường dẫn binh tận sát hầu cận và binh sĩ của Lý Tùng Hậu, chỉ tha cho Lý Tùng Hậu, Thạch Kính Đường và tùy tùng tiếp tục đến Lạc Dương (để quy thuận Lý Tùng Kha).\n\nNgày Quý Dậu (4) tháng 4 (19 tháng 5), Tào thái hậu hạ lệnh phế Lý Tùng Hậu và giáng ông làm Ngạc vương, sau đó lệnh Lý Tùng Kha tức hoàng đế vị. Lý Tùng Kha sau đó tức vị tại Lạc Dương. Trong khi đó, Vương Hoằng Chí chuyển Lý Tùng Hậu đến một dinh doanh của châu. Lý Tòng Kha sau đó cho con của Vương Hoằng Chí là Vương Loan (王巒) đem rượu độc đến Vệ châu giết Lý Tùng Hậu. Ngày Mậu Dần (9) tháng 4 (24 tháng 5), Vương Loan đến Vệ châu, yết kiến Lý Tùng Hậu song Lý Tùng Hậu không đáp lại. Vương Hoằng Chí nhiều lần dâng rượu, song Lý Tùng Hậu biết rằng trong đó có độc nên không uống, Vương Loan bèn siết cổ giết ông. Khổng hoàng hậu và bốn hoàng tử của Lý Tùng Hậu cũng bị giết. Ngày Ất Dậu tháng 12 (26 tháng 1 năm 935), Lý Tùng Hậu được án táng với tước Dĩnh vương ở phía nam Huy Lăng (lăng mộ của Minh Tông). Sau khi Thạch Kính Đường lật đổ Lý Tùng Kha và xưng đế, Thạch Kính Đường truy thụy hiệu cho Lý Tòng Hậu là \"Mẫn\".\n"}
{"id": "460810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460810", "title": "Courjeonnet", "text": "Courjeonnet\n\nCourjeonnet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460811", "title": "Courtisols", "text": "Courtisols\n\nCourtisols là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460812", "title": "Courthiézy", "text": "Courthiézy\n\nCourthiézy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460813", "title": "Courtémont", "text": "Courtémont\n\nCourtémont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460814", "title": "Courtagnon", "text": "Courtagnon\n\nCourtagnon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460815", "title": "Courmas", "text": "Courmas\n\nCourmas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460816", "title": "Courlandon", "text": "Courlandon\n\nCourlandon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 62 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460817", "title": "Crugny", "text": "Crugny\n\nCrugny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460819", "title": "Cuchery", "text": "Cuchery\n\nCuchery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460822", "title": "Cuis", "text": "Cuis\n\nCuis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.\n\nCuis have a football club that got into the Leauge in 2004\n"}
{"id": "460824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460824", "title": "Dampierre-sur-Moivre", "text": "Dampierre-sur-Moivre\n\nDampierre-sur-Moivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460826", "title": "La Croix-en-Champagne", "text": "La Croix-en-Champagne\n\nLa Croix-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460828", "title": "Cramant", "text": "Cramant\n\nCramant là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460829", "title": "Couvrot", "text": "Couvrot\n\nCouvrot là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460830", "title": "Courville, Marne", "text": "Courville, Marne\n\nCourville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460831", "title": "Dampierre-le-Château", "text": "Dampierre-le-Château\n\nDampierre-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460832", "title": "Dampierre-au-Temple", "text": "Dampierre-au-Temple\n\nDampierre-au-Temple là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460833", "title": "Damery, Marne", "text": "Damery, Marne\n\nDamery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460834", "title": "Cuperly", "text": "Cuperly\n\nCuperly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460835", "title": "Cumières", "text": "Cumières\n\nCumières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460836", "title": "Cuisles", "text": "Cuisles\n\nCuisles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 1973 được sáp nhập với Châtillon-sur-Marne, nhưng ngày 1 tháng 3 năm 2006 thì được tách riêng lạit.\n\n"}
{"id": "460837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460837", "title": "Florent-en-Argonne", "text": "Florent-en-Argonne\n\nFlorent-en-Argonne là một xã trong thung lũng Biesme, thuộc tỉnh Marne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460838", "title": "Fontaine-Denis-Nuisy", "text": "Fontaine-Denis-Nuisy\n\nFontaine-Denis-Nuisy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460839", "title": "Fontaine-en-Dormois", "text": "Fontaine-en-Dormois\n\nFontaine-en-Dormois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460841", "title": "Frignicourt", "text": "Frignicourt\n\nFrignicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460842", "title": "Fromentières, Marne", "text": "Fromentières, Marne\n\nFromentières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460843", "title": "Le Gault-Soigny", "text": "Le Gault-Soigny\n\nLe Gault-Soigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460844", "title": "Gaye", "text": "Gaye\n\nGaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460845", "title": "Germaine, Marne", "text": "Germaine, Marne\n\nGermaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 123-274 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460846", "title": "Germigny, Marne", "text": "Germigny, Marne\n\nGermigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460847", "title": "Heutrégiville", "text": "Heutrégiville\n\nHeutrégiville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 94 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm bên tả ngạn sông Suippe, sông chảy theo hướng tây bắc qua thị trấn.\n"}
{"id": "460848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460848", "title": "Jonchery-sur-Suippe", "text": "Jonchery-sur-Suippe\n\nJonchery-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460849", "title": "Les Istres-et-Bury", "text": "Les Istres-et-Bury\n\nLes Istres-et-Bury là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460850", "title": "Jâlons", "text": "Jâlons\n\nJâlons là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460851", "title": "Janvilliers", "text": "Janvilliers\n\nJanvilliers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 219 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460852", "title": "Janvry, Marne", "text": "Janvry, Marne\n\nJanvry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460853", "title": "Joiselle", "text": "Joiselle\n\nJoiselle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460854", "title": "Isles-sur-Suippe", "text": "Isles-sur-Suippe\n\nIsles-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua xã Islet-sur-Suippe.\n"}
{"id": "460856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460856", "title": "Jonchery-sur-Vesle", "text": "Jonchery-sur-Vesle\n\nJonchery-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 65-145 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460857", "title": "Jonquery", "text": "Jonquery\n\nJonquery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460858", "title": "Jouy-lès-Reims", "text": "Jouy-lès-Reims\n\nJouy-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460859", "title": "Jussecourt-Minecourt", "text": "Jussecourt-Minecourt\n\nJussecourt-Minecourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\nSông Chée chảy theo hướng tây nam qua thị trấn.\n"}
{"id": "460860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460860", "title": "Isse", "text": "Isse\n\nIsse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460861", "title": "Isle-sur-Marne", "text": "Isle-sur-Marne\n\nIsle-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460862", "title": "Hourges", "text": "Hourges\n\nHourges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460863", "title": "Huiron", "text": "Huiron\n\nHuiron là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460864", "title": "Humbauville", "text": "Humbauville\n\nHumbauville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460865", "title": "Igny-Comblizy", "text": "Igny-Comblizy\n\nIgny-Comblizy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 214 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460866", "title": "Mairy-sur-Marne", "text": "Mairy-sur-Marne\n\nMairy-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460867", "title": "Mailly-Champagne", "text": "Mailly-Champagne\n\nMailly-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 96-283 mét trên mực nước biển.\n\nDân số năm 2006 là 751 người.\n"}
{"id": "460868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460868", "title": "Malmy", "text": "Malmy\n\nMalmy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460869", "title": "Mancy, Marne", "text": "Mancy, Marne\n\nMancy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460870", "title": "Marolles, Marne", "text": "Marolles, Marne\n\nMarolles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460871", "title": "Marsangis", "text": "Marsangis\n\nMarsangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460872", "title": "Marson", "text": "Marson\n\nMarson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460873", "title": "Massiges", "text": "Massiges\n\nMarsangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460874", "title": "Matignicourt-Goncourt", "text": "Matignicourt-Goncourt\n\nMatignicourt-Goncourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460875", "title": "Marigny, Marne", "text": "Marigny, Marne\n\nMarigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460876", "title": "Margny, Marne", "text": "Margny, Marne\n\nMargny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 199 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460877", "title": "Margerie-Hancourt", "text": "Margerie-Hancourt\n\nMargerie-Hancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460878", "title": "Marfaux", "text": "Marfaux\n\nMarfaux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460879", "title": "Mareuil-sur-Ay", "text": "Mareuil-sur-Ay\n\nMareuil-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460880", "title": "Mareuil-en-Brie", "text": "Mareuil-en-Brie\n\nMareuil-en-Brie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 213 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460881", "title": "Marcilly-sur-Seine", "text": "Marcilly-sur-Seine\n\nMarcilly-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460882", "title": "Mardeuil", "text": "Mardeuil\n\nMardeuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 9,19 km2, dân số năm 2006 là 1563 người.\n"}
{"id": "460883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460883", "title": "Maisons-en-Champagne", "text": "Maisons-en-Champagne\n\nMaisons-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460884", "title": "Magneux, Marne", "text": "Magneux, Marne\n\nMagneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460885", "title": "Le Meix-Tiercelin", "text": "Le Meix-Tiercelin\n\nLe Meix-Tiercelin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460886", "title": "Merfy", "text": "Merfy\n\nMerfy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460887", "title": "Le Meix-Saint-Epoing", "text": "Le Meix-Saint-Epoing\n\nLe Meix-Saint-Epoing là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460888", "title": "Mécringes", "text": "Mécringes\n\nMécringes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460889", "title": "Maurupt-le-Montois", "text": "Maurupt-le-Montois\n\nMaurupt-le-Montois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460890", "title": "Matougues", "text": "Matougues\n\nMatougues là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460891", "title": "Magenta, Marne", "text": "Magenta, Marne\n\nMagenta là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 2006 là 1788 người. Xã được đặt tên theo trận Magenta, ngày nay thuộc Italia.\n\n"}
{"id": "460893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460893", "title": "Maffrécourt", "text": "Maffrécourt\n\nMaffrécourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.\nTại đây có \"Le Manoir de Maffrecourt\" xây năm 1830 và có tầm quan trọng lịch sử.\n"}
{"id": "460894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460894", "title": "The Battle Hymn of the Republic", "text": "The Battle Hymn of the Republic\n\n\"The Battle Hymn of the Republic\" (Tiếng Việt: Bài Thánh chiến Ca Cộng hoà) là một bài hát của phong trào bãi nô ở Hoa Kỳ thế kỷ 19. Lời bài hát do nữ nhạc sĩ Julia Ward Howe viết tháng 11 năm 1861 và được công bố lần đầu tiên trên tạp chí \"The Atlantic Monthly\" ngày 1 tháng 2 năm 1862. Bài hát này trở thành phổ biến trong Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nGiai điệu được William Steffe viết vào khoảng năm 1855. Đầu tiên bài hát có tên \"Canaan's Happy Shore\" hay \"Brothers, Will You Meet Me?\". Sau đó nhạc bài hát lan truyền khắp Hoa Kỳ với nhiều lời ca khác nhau.\n\nThomas từ Vermont gia nhập đội lính bộ binh Massachusetts trước khi nổ ra chiến tranh. Ông đã biên soạn lời bài hát khoảng năm 1860 với tiêu đề \"John Brown's Body\" (Thân thể John Brown) và trở thành một trong bộ hành quân ca của ông. Theo nhà văn Irwin Silber (tác giả cuốn sách về các bài dân ca về nội chiến), nguyên bản lời bài hát chỉ nói về John Brown, người nổi tiếng trong phong trào bãi nô.\n\nJohn Brown vốn là nhà hoạt động đòi chấm dứt chế độ nô lệ. Năm 1859, John Brown định phát động một cuộc nổi dậy của nô lệ. Ông dẫn đầu một cuộc tấn công ở Harper’s Ferry, nơi có một nhà máy sản xuất súng cho quân đội và một kho quân trang quân dụng. Cuộc tấn công đã thất bại. John Brown bị bỏ tù vì tội phản bội và bị kết án treo cổ. Tại các bang miền Bắc Hoa Kỳ, John Brown trở thành một vị anh hùng. Người ta kể chuyện về ông qua một bài hát và những người lính rất yêu thích bài hát này, nó đã trở thành khúc quân hành của những người lính miền Bắc.\n\nTiểu đoàn của linh mục được gửi tới Washington, D.C. từ đầu cuộc nội chiến. Bài hát về nhà hoạt động bãi nô John Brown, kể về chuyện thân thể của ông đã tan vào lòng đất dưới mộ ra sao, nhưng tinh thần của ông vẫn sáng ngời.\n\nTình cờ, một thủ lĩnh trong các phong trào bãi nô ở Hoa Kỳ, đồng thời là nữ văn sĩ Julia Ward Howe nghe được bài hát này trong lần khi xem đoàn quân diễu hành ngoài phố tại Washington, D.C.. Julia Ward Howe rất thích hát bài hát này. Bà thấy nhạc của bài hát rất hay nhưng lời hát về John Brown thì không ổn. Cùng một câu hát \"John Brown’s body lies a mouldering in his grave\" (Xác John Brown mủn dần đi dưới huyệt) vừa có thể mang ý nghĩa ngợi ca, vừa có thể bị coi là một lời chế giễu. Và bà quyết định viết lại lời bài hát.\n\nLời bài hát mới được bà viết như một bài thơ trong đêm 18/11/1861 khi bà đang nằm trong phòng khách sạn Willard. Theo lời kể của bà: \"\"Tôi đi ngủ sớm như thường lệ, nhưng choàng tỉnh khi mặt trời còn chưa ló rạng. Thật ngạc nhiên, vì những câu chữ tôi luôn đau đáu muốn viết bỗng chốc hiện ra rõ ràng trong đầu. Tôi nằm bất động cho đến khi những suy nghĩ về khổ thơ cuối kết thúc, tôi vội vã trở dậy, tự nhủ rằng những vần thơ sẽ biến mất nếu tôi không kịp ghi lại. Tôi tìm thấy một mảnh giấy cũ cùng một mẩu bút chì và bắt đầu viết nguệch ngoạc mà không cần nhìn xem mình viết gì, vì tôi đã quen với việc ghi lại những ý tưởng đến một cách bất ngờ trong căn phòng tối khi con tôi đang ngủ. Hoàn thành xong, tôi tiếp tục giấc ngủ dở dang với một cảm giác rất rõ ràng rằng tôi vừa làm được một việc hết sức quan trọng\"\".\n\nJulia Ward Howe đã mượn những hình ảnh ẩn dụ trong kinh Cựu Ước và kinh Tân Ước để cổ vũ tinh thần chiến đấu của các chiến sĩ vì lý tưởng họ theo đuổi. Bà muốn gửi gắm thông điệp cuộc chiến tranh không chỉ là để trả thù cho một người tử vì nghĩa, mà rộng hơn thế là hướng tới việc kết thúc chế độ nô lệ đã tồn tại hàng trăm năm tại Hoa Kỳ.\n\nTạp chí The Atlantic Monthly đã mua lại bài thơ của bà và cho xuất bản lần đầu năm 1862. Những lời thơ mang ý nghĩa tôn giáo, giống như một bài thánh ca ca ngợi Chúa. Ban đầu khi phát hành, bài ca không được phổ cập. Nó được phát lần đầu vào năm 1863. Đây chính là phiên bản lời ca thứ sáu của giai điệu này.\n\nCả bài \"John Brown\" và \"Battle Hymn of the Republic\" đều được công bố sau đó trong tập những bài dân ca năm 1874 và tái bản năm 1889. Cả hai bài đều có cùng điệp khúc và thêm chữ \"Glory\" (vinh quang) ở dòng thứ hai: \"Glory! Glory! Glory! Hallelujah!\"\n\nKhi Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979 nổ ra. Đêm Ngày 17.2.1979 (ngày Trung quốc đồng loạt tấn công vào 6 tỉnh biên giới phía Bắc Việt nam) tại liên hoan ca khúc Chính trị quốc tế lần thứ 9 tổ chức tại Berlin CHDC Đức một nhạc sĩ trong nhóm ca khúc Chính trị đến từ Hoa kỳ đã sáng tác lời cho bài hát dùng giai điệu này. Bài hát được Anh Chung Á khi đó là trưởng ban Tuyên huấn Trung ương Đoàn thanh niên, trưởng nhóm ca khúc Chính trị \"Mùa Xuân\" (gồm các ca sĩ Lê Dung, Mạnh Hà, Ngọc Thắng, Vân Mai) dịch ra lời Việt và sau đó nhạc sĩ Nguyễn Thành đã hiệu chỉnh lại cho khớp với nhạc điệu và được hát với nhịp điệu nhanh hơn nhạc nguyên bản, với lời tiếng Việt như sau:\n\nVào những năm sau nội chiến, \"The Battle Hymn of the Republic\" được sử dụng như một bài hát ái quốc của người Mỹ.\n\nBài hát này là một trong những bài thánh ca yêu thích của Winston Churchill và được chơi trong lễ quốc tang của ông ở St Paul's Cathedral năm 1965. Đây cũng là bài hát yêu thích của Walt Disney và được phát tại tang lễ của ông vào ngày 16 tháng 12 năm 1966.\n\nBài hát được chơi tại St. Paul's Cathedral vào ngày 14 tháng 9 năm 2001, để tưởng những nạn nhân của vụ khủng bố 11 tháng 9.\n\nĐiệp khúc \"Glory, glory, hallelujah!\" được nhiều đội bóng tại Anh Quốc sử dụng. Sớm nhất là Hibernian khi Hector Nicol phát hành bàu hát \"Glory, glory to the Hibees\" vào thập niên 1950. Tottenham Hotspur sử dụng giai điệu từ tháng 9 năm 1961 tại Cúp C1 châu Âu 1961-62. Đối thủ đầu tiên của họ tại giải là Górnik Zabrze của Ba Lan. Khi đó truyền thông Ba Lan miêu tả Spurs là \"no angels\" (\"chẳng phải thiên thần\") do lối chơi rắn của người Anh. Trong trận lượt về ở White Hart Lane, một số cổ động viên mặc đồ thiên sứ với những biểu ngữ như \"Glory be to shining White Hart Lane\", và các cổ dộng viên cùng nhau hòa ca \"Glory, glory, hallelujah\" khi Spurs giành chiến thắng 8–1, khởi đầu truyền thống này tại Tottenham. Bài hát trở thành bài hát B-side trong đĩa đơn \"Ozzie's Dream\" trước chung kết Cúp FA 1981. \"Glory, Glory Leeds United\" là bài hát phổ biến của cổ động viên Leeds United tại Cúp FA 1969-70. Tuy nhiên giai điệu trở nên thực sự nổi tiếng với phiên bản \"Glory, Glory Man United\" của các fan hâm mộ Manchester United trong Chung kết Cúp FA 1983, và được sử dụng làm bài hát chính thức tại Old Trafford ngày nay.\n\n"}
{"id": "460895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460895", "title": "Dizy, Marne", "text": "Dizy, Marne\n\nDizy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở thung lũng sông Marne, trên tuyến đường bộ chính giữa Épernay (3 km) và Rheims (23 km).\n\nThị trấn nằm ở phía bắc Magenta, nam Champillon, đông của Hautvillers và tây của Ay.\n\nNăm 1881 có tên gọi là Dizy cho đến năm 1801, sau đó là Dizy-sur-Marne, lấy tên củaf Dizy-Magenta. Năm 1965, khi Magenta độc lập này lấy lại tên gọi Dizy.\n"}
{"id": "460897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460897", "title": "Méry-Prémecy", "text": "Méry-Prémecy\n\nMéry-Prémecy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460898", "title": "Moncetz-Longevas", "text": "Moncetz-Longevas\n\nMoncetz-Longevas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460899", "title": "Aviezri Fraenkel", "text": "Aviezri Fraenkel\n\nAviezri Siegmund Fraenkel (tiếng Hebrew: אביעזרי פרנקל) là nhà toán học người Israel, có những đóng góp đáng kể vào lý thuyết toán học tổ hợp về trò chơi (\"combinatorial game theory\"). Ông cũng nghiên cứu đào sâu độ phức tạp thuật toán như phương tiện quan trọng để giải các trò chơi.\n\nÔng sinh tại München (Đức) năm 1929 nhưng sau đó ít lâu gia đình ông di chuyển sang Thụy Sĩ. Năm 1939 gia đình ông lại chuyển về cư ngụ ở Jerusalem.\n\nFraenkel đậu bằng tiến sĩ năm 1961 ở Đại học California tại Los Angeles.\n\n\n"}
{"id": "460900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460900", "title": "Montbré", "text": "Montbré\n\nMontbré là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.\nDiện tích của Montbré là 3,1 km², dân số năm 2006 là 265 người.\n\n"}
{"id": "460901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460901", "title": "Montépreux", "text": "Montépreux\n\nMontépreux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460902", "title": "Montgenost", "text": "Montgenost\n\nMontgenost là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 195 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460903", "title": "Monthelon, Marne", "text": "Monthelon, Marne\n\nMonthelon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460904", "title": "Montigny-sur-Vesle", "text": "Montigny-sur-Vesle\n\nMontigny-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 64-202 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460905", "title": "Montmort-Lucy", "text": "Montmort-Lucy\n\nMontmort-Lucy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 206 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460906", "title": "Mont-sur-Courville", "text": "Mont-sur-Courville\n\nMont-sur-Courville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460907", "title": "Morangis, Marne", "text": "Morangis, Marne\n\nMorangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 247 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460908", "title": "Morsains", "text": "Morsains\n\nMorsains là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460909", "title": "La Neuville-au-Pont", "text": "La Neuville-au-Pont\n\nLa Neuville-au-Pont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460910", "title": "La Neuville-aux-Bois", "text": "La Neuville-aux-Bois\n\nLa Neuville-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460911", "title": "La Neuville-aux-Larris", "text": "La Neuville-aux-Larris\n\nLa Neuville-aux-Larris là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460912", "title": "Neuvy, Marne", "text": "Neuvy, Marne\n\nNeuvy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460913", "title": "Nogent-l'Abbesse", "text": "Nogent-l'Abbesse\n\nNogent-l'Abbesse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460914", "title": "La Noue", "text": "La Noue\n\nLa Noue là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460915", "title": "Nuisement-sur-Coole", "text": "Nuisement-sur-Coole\n\nNuisement-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460916", "title": "Œuilly, Marne", "text": "Œuilly, Marne\n\nŒuilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460917", "title": "Orbais-l'Abbaye", "text": "Orbais-l'Abbaye\n\nOrbais-l'Abbaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460918", "title": "Omey", "text": "Omey\n\nOmey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460919", "title": "Olizy", "text": "Olizy\n\nOlizy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 222 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460920", "title": "Oiry", "text": "Oiry\n\nOiry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460921", "title": "Ognes, Marne", "text": "Ognes, Marne\n\nOgnes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460922", "title": "Van 't Hoff", "text": "Van 't Hoff\n\nVan 't Hoff có thể dẫn tới:\n\n"}
{"id": "460923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460923", "title": "Oger, Marne", "text": "Oger, Marne\n\nOger là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460924", "title": "Norrois", "text": "Norrois\n\nNorrois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460925", "title": "Noirlieu", "text": "Noirlieu\n\nNoirlieu là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460926", "title": "Nesle-le-Repons", "text": "Nesle-le-Repons\n\nNesle-le-Repons là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460927", "title": "Nesle-la-Reposte", "text": "Nesle-la-Reposte\n\nNesle-la-Reposte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460928", "title": "Nanteuil-la-Forêt", "text": "Nanteuil-la-Forêt\n\nNanteuil-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460929", "title": "Mutigny", "text": "Mutigny\n\nMutigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460930", "title": "Muizon", "text": "Muizon\n\nMuizon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460931", "title": "Moussy, Marne", "text": "Moussy, Marne\n\nMoussy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460932", "title": "Mourmelon-le-Petit", "text": "Mourmelon-le-Petit\n\nMourmelon-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460933", "title": "Mourmelon-le-Grand", "text": "Mourmelon-le-Grand\n\nMourmelon-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "460934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460934", "title": "Moslins", "text": "Moslins\n\nMoslins là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460935", "title": "Mondement-Montgivroux", "text": "Mondement-Montgivroux\n\nMondement-Montgivroux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460936", "title": "Moncetz-l'Abbaye", "text": "Moncetz-l'Abbaye\n\nMoncetz-l'Abbaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460937", "title": "Moivre, Marne", "text": "Moivre, Marne\n\nMoivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460938", "title": "Moiremont", "text": "Moiremont\n\nMoiremont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460939", "title": "Les Mesneux", "text": "Les Mesneux\n\nLes Mesneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460940", "title": "Merlaut", "text": "Merlaut\n\nMerlaut là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.\nSông Chée tạo thành phần lớn ranh giới đông bắc, chảy theo hướng tây qua thị trấn, sau đó chảy vào (tại Vitry-en-Perthois) sông Saulx, sông tạo thành phần lớn ranh giới phía nam thị trấn.\n"}
{"id": "460944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460944", "title": "Ormes, Marne", "text": "Ormes, Marne\n\nOrmes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 6,31 km2, dân số năm 1999 là 398 người.\n"}
{"id": "460945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460945", "title": "Outines", "text": "Outines\n\nOutines là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460946", "title": "Oyes", "text": "Oyes\n\nOyes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460947", "title": "Pargny-lès-Reims", "text": "Pargny-lès-Reims\n\nPargny-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460948", "title": "Pierry", "text": "Pierry\n\nPierry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460949", "title": "Pleurs", "text": "Pleurs\n\nPleurs là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460950", "title": "Plichancourt", "text": "Plichancourt\n\nPlichancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460951", "title": "Ponthion", "text": "Ponthion\n\nPonthion là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn nằm ở đông nam Châlons-en-Champagne.\n"}
{"id": "460952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460952", "title": "Pontfaverger-Moronvilliers", "text": "Pontfaverger-Moronvilliers\n\nPontfaverger-Moronvilliers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460953", "title": "Pomacle", "text": "Pomacle\n\nPomacle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460954", "title": "Poix", "text": "Poix\n\nPoix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460955", "title": "Poilly", "text": "Poilly\n\nPoilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460956", "title": "Pogny", "text": "Pogny\n\nPogny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460957", "title": "Pocancy", "text": "Pocancy\n\nPocancy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460958", "title": "Plivot", "text": "Plivot\n\nPlivot là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460959", "title": "Pierre-Morains", "text": "Pierre-Morains\n\nPierre-Morains là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460960", "title": "Pévy", "text": "Pévy\n\nPévy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460961", "title": "Les Petites-Loges", "text": "Les Petites-Loges\n\nLes Petites-Loges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 94 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460962", "title": "Péas", "text": "Péas\n\nPéas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460963", "title": "Passy-Grigny", "text": "Passy-Grigny\n\nPassy-Grigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460964", "title": "Passavant-en-Argonne", "text": "Passavant-en-Argonne\n\nPassavant-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460965", "title": "Outrepont", "text": "Outrepont\n\nOutrepont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở tả ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua phía bắc xã và tạo thành phần lớn ranh giới phía tây.\n"}
{"id": "460966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460966", "title": "Orconte", "text": "Orconte\n\nOrconte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.\nTháng 11 năm 1944, Không lực Hoa Kỳ đã lập một sân bay với tên \"A-66\" gần Orconte\n"}
{"id": "460967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460967", "title": "Mareuil-le-Port", "text": "Mareuil-le-Port\n\nMareuil-le-Port là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460968", "title": "Le Mesnil-sur-Oger", "text": "Le Mesnil-sur-Oger\n\nLe Mesnil-sur-Oger là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460970", "title": "Minaucourt-le-Mesnil-lès-Hurlus", "text": "Minaucourt-le-Mesnil-lès-Hurlus\n\nMinaucourt-le-Mesnil-lès-Hurlus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460971", "title": "Mœurs-Verdey", "text": "Mœurs-Verdey\n\nMœurs-Verdey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460972", "title": "Saint-Remy-sous-Broyes", "text": "Saint-Remy-sous-Broyes\n\nSaint-Remy-sous-Broyes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460973", "title": "Saint-Quentin-sur-Coole", "text": "Saint-Quentin-sur-Coole\n\nSaint-Quentin-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460974", "title": "Saint-Quentin-les-Marais", "text": "Saint-Quentin-les-Marais\n\nSaint-Quentin-les-Marais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460975", "title": "Saint-Quentin-le-Verger", "text": "Saint-Quentin-le-Verger\n\nSaint-Quentin-le-Verger là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460976", "title": "Saint-Pierre, Marne", "text": "Saint-Pierre, Marne\n\nSaint-Pierre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460977", "title": "Saint-Ouen-Domprot", "text": "Saint-Ouen-Domprot\n\nSaint-Ouen-Domprot là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460978", "title": "Saint-Memmie", "text": "Saint-Memmie\n\nSaint-Memmie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "460979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460979", "title": "Saint-Masmes", "text": "Saint-Masmes\n\nSaint-Masmes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\n\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "460980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460980", "title": "For Your Entertainment (bài hát)", "text": "For Your Entertainment (bài hát)\n\n\"For Your Entertainment\" là một trong nhưng đĩa đơn của á quân American Idol Adam Lambert, từ album \"For your entertainment\". Bài hát được phát hành ngày 3 tháng 11 năm 2009.\n\nĐĩa đơn được viết bởi Claude Kelly và Dr. Luke, người từng cộng tác với Britney Spears, Katy Perry, Avril Lavigne, Flo Rida, và Kelly Clarkson.\n\nAmerican Music Awards\n\n\"For Your Entertainment\" được biểu diễn lần đầu tiên trên sân khấu American Music Awards vào ngày 22 tháng 11 năm 2009 ở Los Angeles, California. Đó là màn trình diễn gây tai tiếng cho anh. Adam nói với tạp chi Rolling Stones: \"Những nữ ca sĩ biểu diễn như vậy từ lâu, và khi nam ca sĩ làm thì mọi người lại ngạc nhiên. Năm 2009 rồi, đã đến lúc chúng ta nên bạo dạn hơn, đến lúc mọi người chấp nhận chúng. Đó chỉ là sự tự do trong việc bộc lộ cảm xúc cũng như sự tự do trong nghệ thuật.\n\nMusic video \"For Your Entertainment\" xuất hiện trên Adamofficial vào ngày 24 tháng 11 năm 2009, đạo diễn là Ray Kay. Video được quay trong 1 ngày, chủ nhật 15/11/2009 tại The Alexandria, Los Angeles.\n\n\"For Your Entertainment\" đứng thứ 84 trên U.S. \"Billboard\" Hot 100 vào tuần 28/11/2009. Cùng tuần đó, bài hát xếp thứ 33 trên Canadian Hot 100, bán ra khoảng 220,000 digital download.\n"}
{"id": "460986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460986", "title": "Whataya Want from Me", "text": "Whataya Want from Me\n\n\"Whataya Want from Me\" là single thứ 2 từ album \"For your entertainment\" của á quân American Idol Adam Lambert. Bài hát được viết bởi Pink, Max Martin, và Shellback, từng được thu âm bởi P!nk trong album \"Funhouse\", nhưng không hoàn tất. \"Whataya Want from Me\" được sản xuất bởi Max Martin và Shellback, người từng cộng tác với P!nk, *NSYNC, Backstreet Boys, Britney Spears, Katy Perry, và những ca sĩ khác như Daughtry, Kelly Clarkson, Allison Iraheta và Carrie Underwood.\n\nMusic video \"Whataya Want from Me\" đạo diễn bởi Diane Martel và ghi hình ngày 20/12/2009 Được phát sóng trên VH1 ngày 15/01/2010. Video quay cảnh Adam một mình trong căn hộ, bị quấy rầy bởi một cameraman. Cũng có cảnh trình diễn trong clip và cảnh Adam bước qua đám đông paparazzi và fan vào trong chiếc xe hơi.\n\n\"Whataya Want from Me\" xếp hạng 72 trên U.S. \"Billboard\" Hot 100 vào tuần 2/01/2010 Đĩa đơn bán ra khoảng 323,000 bản legal digital download - trởi thành single thành công nhất từ album [[For Your Entertainment (album)|\"For your entertainment\". \"Whataya Want From Me\" thành công trên hầu hết các bảng xếp hạng ở Canada, đứng trong top 5 trên [[Canadian Hot 100]]. Vào tháng 2 năm 2010, bài hát trở thành single đầu tiên của [[Adam Lambert]] đứng thứ 21 trên \"Billboard\" Hot 100.\n\n[[Thể loại:Bài hát của Adam Lambert]]\n[[Thể loại:Pop ballad]]\n[[Thể loại:Rock ballad]]\n[[Thể loại:Đĩa đơn năm 2009]]\n[[Thể loại:Bài hát năm 2009]]\n[[Thể loại:Đĩa đơn quán quân tại Ba Lan]]\n[[Thể loại:Bài hát sản xuất bởi Max Martin]]\n[[Thể loại:Bài hát sản xuất bởi Shellback (nhà sản xuất)]]\n[[Thể loại:Bài hát viết bởi Max Martin]]\n[[Thể loại:Bài hát viết bởi Shellback (nhà sản xuất)]]"}
{"id": "460990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460990", "title": "Phillip Cocu", "text": "Phillip Cocu\n\nPhillip Cocu John William (; sinh ngày 29 tháng 10 năm 1970) là một huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan.\n\nCocu là một cầu thủ đa năng, có thể chơi ở vị trí tiền vệ phòng thủ hay tại nhiều vị trí khác, nhưng thường đóng vai trò tiền vệ trung tâm hoặc tiền vệ phòng ngự. Ông được biết đến với khả năng tranh chấp, bao quát, và tinh thần đồng đội.\n\nCocu đầu tiên bắt đầu chơi bóng đá ở cấp độ nghiệp dư với các câu lạc bộ như AFC '34 và DCS Zevenaar. Ông đã ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của ông với AZ Alkmaar trong mùa 1988-1989 khi ông chỉ 17 tuổi. Sau một giai đoạn tiến bộ, ông gia nhập Vitesse năm 1990.\n\nSự nghiệp của ông tại Vitesse Arnhem đã thất bại bởi chân phải của ông đã bị gãy trong trận đầu tiên của mình gặp Sparta Rotterdam. Sau khi hoàn toàn hồi phục vào năm 1992, ông đã giúp câu lạc bộ của ông đến một kết thúc trong 5 đội dẫn đầu và được quyền tham dự cúp UEFA. Ajax Amsterdam đã cố gắng để có được ông hai lần khi ông ở Vitesse, nhưng Dick Advocaat đã ký hợp đồng với ông cùng PSV vào năm 1995.\n\nTrong nhiệm kỳ của ông tại PSV Eindhoven, Cocu đã giành một chức vô địch Eredivisie. Với đội ngũ các đồng nghiệp ở đội tuyển như Jaap Stam, Arthur Numan, Boudewijn Zenden, và Wim Jonk tất cả tạo thành trụ cột của đội tuyển, ông cũng là một đồng đội của Ronaldo và Luc Nilis.\n\nSau khi có được những thành công cùng PSV Eindhoven, Cocu chuyển tới gã khổng lồ xứ Catalan FC Barcelona sau World Cup 1998. Ở đây, anh được sát cùng các đồng đội ở đội tuyển quốc gia như Frank de Boer và Ronald de Boer, Patrick Kluivert, Boudewijn Zenden, Ruud Hesp, Michael Reiziger, Winston Bogarde và Marc Overmars và đội tuyển với biệt danh \"Barcelona da cam\" hay \" Barcelona\" đã giành chức vô địch La Liga vào mùa giải 1997-98 và 1998-99.\n\nTrong những mùa giải tiếp đó, mặc dù nhiều cầu thủ Hà Lan đã rời đi xong Cocu vẫn giữ được vị trí. Vào năm 2005, Cocu đã được đích thân chủ tịch Joan Laporta trao kỉ niệm chương để tỏ lòng biết ơn tới những đóng góp của cầu thủ người Hà Lan.\n\nMặc dù được đề nghị một hợp đồng mới, Cocu rời Barcelona, trước khi bắt đầu Euro 2004 về câu lạc bộ cũ PSV. Với PSV, Cocu đã dẫn dắt đội bóng đến ba chức vô địch chỉ trong ba năm. Trong trận đấu cuối cùng của ông cho PSV, ngày 29 tháng 4 năm 2007, Cocu giúp PSV giành chức vô địch Eredivisie khi ghi được bàn thứ năm trước Vitesse, do đó khi kết thúc ở trên Ajax, đội bóng cũng bằng điểm nhưng thua về hiệu số bàn thắng/bại.\n\nCocu rời PSV vào cuối mùa giải và ký kết hợp đồng vào ngày 15 tháng 8 năm 2007 với Al-Jazira Club của UAE trong một năm.\n\nCocu có lần đầu tiên được gọi lên đến đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan, và ông đã ghi được bàn đầu tiên của mình trong một trận giao hữu vào ngày 24 tháng 4 năm 1996 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Sau đó ông được chọn trong đội hình dự Euro 1996.\n\nNăm 1998, Cocu là một nhân vật quan trọng ở đội tuyển quốc gia và đã được lựa chọn bởi Guus Hiddink cho World Cup 1998 tại Pháp, nơi ông đã ghi hai bàn trong vòng đấu bảng. Cocu đã được sử dụng trong một loạt các vị trí khác nhau trong giải đấu đó. Một ví dụ sẽ ở bán kết với đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil, nơi ông đã trám vào vị trí hậu vệ trái, khi hậu vệ trái Numan đã bị treo giò và cầu thủ thay thế Bogarde bị chấn thương đầu gối nghiêm trọng trong một buổi tập trước trận đấu. Trận đấu đã không tốt cho Cocu khi như ông đã bỏ lỡ một quả đá luân lưu trong loạt đá luân lưu trong đó Hà Lan đã bị loại khỏi giải đấu.\n\nCocu tham gia đội tuyển quốc gia ở Euro 2000 trên sân nhà và cũng chơi tại Euro 2004 tại Bồ Đào Nha. Cocu là đội trưởng của đội tuyển Hà Lan, nhưng sau khi Euro 2004, tân huấn luyện viên Marco van Basten trao băng đội trưởng cho Edgar Davids và sau đó đến thủ môn Edwin van der Sar.\n\nVới Cocu trong một vai trò then chốt ở vị trí tiền vệ, năm 2004-05, Hà Lan đã thắng 10 trong số 12 trận vòng World Cup 2006 ở Đức. Cocu giã từ đội tuyển quốc gia sau giải đấu đó.\n\nTháng tư năm 2008, Cocu đã được chọn là trợ lý huấn luyện viên của đội tuyển quốc gia Hà Lan. Ông cũng bắt đầu huấn luyện viên các đội trẻ của PSV ở đầu mùa giải 2008-09, nhưng được thăng trợ lý của cấp cao đội hình sau khi Huub Stevens rời đi.\n\nPSV\n\nBarcelona\n\nAl Jazira\n\nĐội tuyển quốc gia Hà Lan\n\nĐội tuyển quốc gia Hà Lan\n\nPSV\n\n"}
{"id": "460996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460996", "title": "Peter Cameron", "text": "Peter Cameron\n\nPeter Jephson Cameron (sinh ngày 23.1.1947 tại Toowoomba, Úc) là nhà toán học người Úc, làm việc ở Queen Mary, University of London.\n\nÔng đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Queensland và bằng tiến sĩ ở Đại học Oxford năm 1971, dưới sự giám sát của Peter M. Neumann. Sau đó ông làm nghiên cứu sinh ở Merton College, Đại học Oxford.\n\nÔng chuyên về đại số và toán học tổ hợp và đã viết các sách về toán học tổ hợp, đại số, các nhóm giao hoán và logic cùng khoảng 250 bài khảo cứu. Số Erdős của ông là 1.\n\n\n\n"}
{"id": "461023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461023", "title": "Hệ thống các trường Bồ Đề", "text": "Hệ thống các trường Bồ Đề\n\nTrường Bồ Đề là một hệ thống giáo dục tư thục của Phật giáo Việt Nam do Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất điều hành thời Việt Nam Cộng hòa. Trường Bồ Đề dựa trên căn bản giáo dục trẻ em không chỉ về mặt kiến thức mà cả mặt tâm linh theo triết lý Phật giáo. Tuy có dạy một số giờ giáo lý nhưng chương trình học trong các trường Bồ Đề vẫn theo chương trình mà Bộ Quốc gia Giáo dục đã đề ra, giống như trong các cơ sở giáo dục công lập và tư thục khác.\n\nNgôi trường Bồ Đề đầu tiên thành hình vào năm 1952 ở Huế do Hội Tăng già Trung Việt tổ chức. Sang thời Việt Nam Cộng hòa, những tổ chức cư sĩ Phật giáo cũng đã theo đó đóng góp gây dựng lên nhiều cơ sở khắp miền Nam Việt Nam. Năm 1963, miền Nam đã có 163 trường Bồ Đề. Khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất thành lập thì Hiến chương 1964 của Giáo hội gom các trường Bồ Đề lại và đặt dưới sự điều hành của Vụ Giáo dục thuộc Tổng vụ Văn hóa và Giáo dục, Viện Hóa Đạo.\n\nTính đến năm 1970 trên toàn quốc có 137 trường Bồ Đề, trong đó có 65 trường trung học. Tổng số học sinh là 58.466.\n\nSau năm 1975, dưới chính thể Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, toàn thể hệ thống giáo dục này bị giải thể khi tất cả những cơ sở giáo dục tư thục đều phải ngưng hoạt động.\n\n"}
{"id": "461028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461028", "title": "Cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên (1841)", "text": "Cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên (1841)\n\nCuộc nổi dậy ở Ba Xuyên năm 1841, là một cuộc nổi dậy chống lại nhà Nguyễn thời vua Thiệu Trị, xảy ra trên địa bàn phủ Ba Xuyên lúc bấy giờ (nay là tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam), do hai thủ lĩnh là Sơn Tốt và Trần Lâm cùng chỉ huy, khởi phát từ tháng 3 năm Tân Sửu (1841) đến khoảng đầu năm sau (1842) thì bị đánh tan.\n\nTheo \"Đại Nam nhất thống chí\", thì phủ Ba Xuyên, cách tỉnh thành An Giang 264 dặm về phía Đông Nam, nguyên là đất Ba Thắc, sau lập thành phủ An Biên. Năm Minh Mạng thứ 16 (1835), đổi tên là phủ Ba Xuyên. Trong di cảo của học giả Trương Vĩnh Ký còn cho biết rằng: \"Sóc Trăng tức Srock Khleang, phiên theo cách gọi Khmer, và có nghĩa là kho báu, kho bạc\".\n\nSóc Trăng thời Minh Mạng được gọi là \"Nguyệt Giang\", do ép chữ \"Sóc\" thành \"sông\", \"trăng\" thành \"nguyệt\"; nhưng sau đó lại đổi tên thành Ba Xuyên khi thành lập phủ vào năm 1835. Khi ấy, phủ Ba Xuyên gồm 3 tổng (sau đổi thành huyện): Vĩnh Định, Phong Nhiêu và Phong Thạnh. Năm 1889, Pháp nâng phủ thành tỉnh lấy tên cũ là Sóc Trăng\n\n\nHiện nay chưa có thông tin chi tiết về hai ông.\nBất bình với chính sách \"đồn điền\" của triều Nguyễn, vì nó đã tạo ra cơ hội cho quan lại cùng địa chủ đổ xô đến Ba Xuyên, Lạc Hóa...chiếm đoạt ruộng đất . Bên cạnh đó, chủ trương nhằm thay đổi phong tục tập quán cùng việc cải cách tổ chức nông thôn của tộc người Khmer ở Nam Bộ, khiến họ mất quyền tự trị càng gây thêm căm phẫn.\nĐề cập đến vấn đề này, nhà văn Sơn Nam, viết:\n\nBực dọc âm ỉ cho đến đầu năm 1841, thì tộc người Khmer ở nhiều nơi lần lượt nổi lên chống Nguyễn (trong số đó có cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên), bởi lúc bấy giờ vua Thiệu Trị vừa nối ngôi, loạn lạc trong nước chưa yên, còn ở Trấn Tây thành (Chân Lạp) thì quan quân nhà Nguyễn đang bị người bản xứ chống đối mãnh mẽ...\n\nTháng 3 năm Tân Sửu (1841), Sơn Tốt đem lực lượng của mình đã chiêu tập được hiệp với lực lượng của thủ lĩnh Trần Lâm, bởi cả hai có chung một địa bàn (Ba Xuyên) và chung một mục đích chống Nguyễn.\nNgoài ra, Sơn Tốt còn cho liên kết với cuộc nổi dậy của Lâm Sâm ở phủ Lạc Hóa (Trà Vinh) nhằm hỗ trợ và chia sức quân triều.\n\nKhởi đầu, Sơn Tốt và Trần Lâm chia lực lượng ra làm hai, một cánh bao vây phủ thành Ba Xuyên., một cánh kéo lên phía Bắc đánh phá huyện thành Vĩnh Định (ở xã Tân An, thành phố Cần Thơ hiện nay).\n\nHốt hoảng, viên Tri huyện Vĩnh Định trốn chạy, đồng thời cấp báo lên cấp trên ở tỉnh Vĩnh Long. Tổng đốc Long Tường (Vĩnh Long & Định Tường) Dương Văn Phong thân đem quân đến cứu, chiếm lại được huyện lỵ Vĩnh Định, rồi tiến luôn đến Bãi Xàu, để giải vây cho phủ thành Ba Xuyên. Ở phía ngoài phủ thành Ba Xuyên, một trận đánh quyết liệt đã diễn ra, làm thủ lĩnh Sơn Tốt chết ngay tại trận.\n\nTuy giải phóng được phủ thành Ba Xuyên, nhưng lực lượng của Trần Lâm vẫn còn đóng giữ khu vực chợ Bãi Xàu. Để đánh bật đối phương ra khỏi nơi ấy, Tổng đốc Phong cho quân theo đường thủy và đường bộ đánh thẳng vào chợ Bãi Xàu, phá vỡ được thế chống cự của quân nổi dậy, thu hết các thứ tích trữ, đốt hết các đồn bảo, bắt được nhiều thuyền bè và khí giới.\n\nBị đánh thua, Trần Lâm cho phân tán quân ra rút khỏi chợ Bãi Xàu, rồi chia nhau đóng ở các xứ Mã Tộc, Sóc Trăng (tên khu vực trùng tên tỉnh) và Trà Tâm.\n\nNhận được tin đội quân của Trần Tâm và của Lâm Sâm vẫn đang khẩn trương đào hào đắp lũy, tính kế kháng cự lâu dài với quân triều đình, vua Thiệu Trị vội vàng cho triệu Tham tán thành Trấn Tây là Nguyễn Tiến Lâm (Sơn Nam ghi là Nguyễn Tấn Lâm) từ Nam Vang về nước, để nắm quyền tổng chỉ huy cuộc trấn áp. Ngoài ra, nhà vua còn điều thêm hai tướng nữa là Nguyễn Công Trứ (về nước cùng với Nguyễn Tiến Lâm), Nguyễn Tri Phương cùng tiếp tay. Đến khi tướng Trương Minh Giảng rút quân từ Chân Lạp về An Giang, lại có thêm 3.000 quân nữa cùng tham gia cuộc trấn áp.\nKhoảng cuối mùa xuân năm 1841, Trần Lâm vẫn còn trong tay hơn 6.000 quân. Ngán ngại trước sức mạnh này, Tổng đốc Phong viện cớ ốm (đau chân), để giao quyền chỉ huy lại cho Lãnh binh Nguyễn Duy Tráng.\n\nLãnh binh Tráng bèn dẫn ba đạo quân tiến đến xứ Mã Tộc. Sách \"Đại Nam thực lục\" kể lại đại để như sau:\nTuy gây nhiều thiệt hại cho quân triều, nhưng quân nổi dậy phải bỏ căn cứ Mã Tộc mà chạy về Sóc Trăng và Nhu Gia, là hai nơi hiểm yếu, làm thêm rào chắn, đấp thêm lũy đất và cảng ngăn sông.\n\nNghe do thám báo về đường bộ và đường thủy dẫn đến hai căn cứ đều bị nghẽn, Tổng đốc Dương Văn Phong càng thêm lo, bèn lấy cớ \"chân chưa được khỏe\", để sai các thuộc cấp của mình đem quân thủy bộ tiến đánh.\n\nKhông đợi quân triều tới nơi, ở Sóc Trăng, thủ lĩnh Trần Sâm cứ một toán quân nhỏ ra kiêu khích rồi giả vờ bỏ chạy. Sợ mắc mưu như ở trận Mã Tộc, quan quân lụt tục kéo về, nhưng đến nửa đường thì bị quân nổi dậy mai phục ở hai bên bờ sông xông ra đánh thọc sườn, phải tháo chạy hết về phủ thành Ba Xuyên.\n\nTương tự, ở Nhu Gia quân triều cũng bị phục binh mà tan tan cả. Quân nổi dậy đã \"lấy nhiều giáo nhọn phóng bừa ra\" làm cho Phó lãnh binh Mai Văn Đổng, hai Phó vệ úy và hai Phó cơ chết ngay tại trận, \"binh lính ngã xuống sông chết đuối cũng nhiều, lại bị mất khẩu súng quá sơn lớn bằng đồng và khí giới các hạng\".\nCũng thời gian này, một cánh quân do Hòe Ất (vốn là thuộc cấp của Sơn Tốt) chỉ huy từ vùng sông Ô Môn (nay là quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ) kéo về đóng ở Trà Tâm.\n\nHy vọng không đánh mà có thể thắng được, tướng Nguyễn Tri Phương bèn cho người đi chiêu hàng.\nNhưng chờ mãi không thấy quân nổi dậy buông khí giới, mà chỉ thấy đối phương tiếp tục bố trí trận địa phòng ngự, tướng Phương bèn chia quân ra làm ba mũi cùng tiến về Trà Tâm.\n\nTrước lực lượng đông đảo và hùng hổ này, Hòa Ất không cho quân ra đối mặt, mà chỉ cho mai phục, rồi đánh tạt ngang sườn đạo hậu quân, giết chết tại trận một viên Phó vệ úy, một viên Phó cơ. Còn súng lớn súng nhỏ, khí giới và nghi trượng bị bỏ mất khá nhiều.\nKhoảng cuối tháng 9 âm lịch năm Tân Sửu (1841), thủ lĩnh Trần Sâm lại tập hợp được ngót 5.000 quân.\nCùng thời gian này, tình hình trên đất Chân Lạp rất tồi tệ, buộc vua Thiệu Trị phải ra lệnh cho tướng Trương Minh Giảng lặng lẽ rút quân về nước. Nhưng khi đến nơi thì viên tướng này mất vì bệnh (nhưng lý do chính là vì buồn giận triều đình. [lời của Sơn Nam]). Không bỏ lỡ cơ hội, quân Xiêm mở ngay cuộc xâm lăng vào lãnh thổ nước Việt.\n\nVừa lo thù trong, giặc ngoài, vừa nóng lòng vì không phá tan được quân nổi dậy, tướng tổng chỉ huy cuộc đàn áp là Tham tán Nguyễn Tiến Lâm, gấp rút dốc hết lực lượng, chia làm ba mũi, tiến đến giồng Cổ Lũy (có lẽ ở Mã Tộc) rồi cùng đánh khép lại.\n\nTháng 10, quân triều đánh tan được lực lượng của Lâm Sâm ở Rum-Đuôn, làm cho lực lượng của Trần Lâm bị cô lập, bị đàn áp dữ dội, và rồi suy yếu nhanh chóng. Sang đầu năm 1842, trong một trận đánh ở gần Sóc trăng, thủ lĩnh Trần Lâm bị giết tại mặt trận. Từ lúc đó, cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên kể như kết thúc.\nNhìn chung, giống như các nổi dậy ở Lạc Hóa (Trà Vinh), Hà Tiên và vùng Thất Sơn (An Giang), cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên năm 1841 vẫn có một kết cục thảm hại, vì quân đội lúc này hãy còn mạnh và vì đây cũng chỉ là một cuộc nổi dậy mang đậm tính địa phương riêng rẽ, giá trị thu hút của nó cũng không lớn.\nNhưng điểm đáng chú ý ở đây là, người đứng đầu cuộc nổi dậy vốn là quan chức ở địa phương, và thuộc tộc người Khmer. \n\n"}
{"id": "461031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461031", "title": "Humam Khalif Abu Mulal al-Balawi", "text": "Humam Khalif Abu Mulal al-Balawi\n\nHumam Khalil Abu-Mulal al-Balawi, còn có tên là Abu Dujana al-Khorasani, (25 tháng 12 năm 1977 – 30 tháng 12 năm 2009) theo quan chức tình báo phương Tây, là một bác sĩ Jordan và đặc công song phương nổ bom cảm tử trung thành với những người Hồi giáo cực đoan. Theo thông tin tờ báo Ả Rập \"The National\" nhận được, anh sinh tại Kuwait ngày 25 tháng 12 năm 1977.\n\nAl-Balawi xuất hiện trong một cuốn băng theo sau cái chết của anh và cho thấy cảnh anh nói rằng cuộc tấn công được thực hiện để trả thù vụ hạ sát Baitullah Mehsud, nhân vật lãnh đạo Taliban tại Pakistan, năm 2009.\n\nAl-Balawi xuất thân từ một gia tộc Badawi du mục từ Tabuk, ở phía tây Ả Rập Xê Út. Anh trưởng thành trong một gia đình lớp trung lưu với chín đứa trẻ khác, trong đó có một em trai sinh đôi giống hệt nhau, và sống ở Kuwait cho đến khi Iraq xâm lược đất nước này năm 1990, khi gia đình chuyển tới Jordan. Anh tốt nghiệp danh dự từ một trường trung học Amman.\n\nAl-Balawi nghiên cứu y học trong sáu năm tại Thổ Nhĩ Kỳ ở Đại học Istanbul và tốt nghiệp năm 2002. Anh cũng được đào tạo y tế tại Bệnh viện Đại học Jordan và tại bệnh viện Hồi giáo, do Anh em Hồi giáo của Jordan điều hành, tại Amman. Anh kết hôn với Dafinah Bairak, nhà báo và dịch giả Thổ Nhĩ Kỳ, họ có hai con. Họ sống ở vùng ngoại ô Amman của Jabal Nuzhah.\n\n"}
{"id": "461051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461051", "title": "1000", "text": "1000\n\nNăm 1000 (M) thuộc lịch Gregory là năm cuối cùng của thế kỷ 10 và cũng là năm cuối cùng của thiên niên kỷ 1 của Christian era kết thúc vào ngày 31 tháng 12. Theo lịch thịnh hành lúc đó lịch Julia, năm AD là một năm nhuận bắt đầu vào thứ hai. Theo lịch Gregoria (lúc đó chưa được phát minh) thì năm này là một năm thường bắt đầu vào thứ tư.\n\nTheo âm lịch, năm này một phần là Kỷ Hợi, còn lại là Canh Tý\n\n\n"}
{"id": "461054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461054", "title": "1054", "text": "1054\n\n1054 là một năm trong lịch Gregory. Theo âm lịch, thì từ năm này một phần là Quý Tỵ, còn lại là Giáp Ngọ.\n"}
{"id": "461055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461055", "title": "Trần Minh Quang", "text": "Trần Minh Quang\n\nTrần Minh Quang (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1973) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá Việt Nam. Anh từng là thủ môn của đội tuyển Việt Nam và các câu lạc bộ Bình Định, Bình Dương. Anh hiện là trợ lý huấn luyện viên tại câu lạc bộ Thành phố Hồ Chí Minh và đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam . Anh là thủ môn chính thức của đội tuyển bóng đá Việt Nam tại SEA Games 19, 20, các Tiger Cup 2000, 2002, 2004.\n\nTrần Minh Quang là con trong một gia đình có tới 10 anh chị em (6 con trai và bốn con gái) của ông bà Trần Trọng và Lê Thị Thìn. Cả nhà anh đều mê bóng đá. Bản thân anh cũng có mơ ước trở thành cầu thủ. Năm 14 tuổi, anh được đưa đến lớp bóng đá năng khiếu của Bình Định. Do lớp đông nên huấn luyện viên sau khi quan sát đã nhận Minh Quang vào lớp với điều kiện đào tạo làm thủ môn. Do đang còn bận học nên anh luyện tập bóng đá cầm chừng. Sau khi tốt nghiệp phổ thông trung học vào năm 1991, anh mới chính thức đăng ký vào đội bóng .\n\n"}
{"id": "461056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461056", "title": "1028", "text": "1028\n\n1028 là một năm trong lịch Grgoria. Theo âm lịch thì tương ứng với năm Đinh Mão và Mậu Thìn.\n\n"}
{"id": "461057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461057", "title": "1009", "text": "1009\n\n1009 là một năm trong lịch Gregory, trong âm lịch ứng với một phần năm Giáp Tuất và Kỷ Dậu.\n\n"}
{"id": "461071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461071", "title": "Viktor Fedorovych Yanukovych", "text": "Viktor Fedorovych Yanukovych\n\nViktor Fedorovych Yanukovych (tiếng Ukraina: \"Viktor Fedorovyč Janukovyč\"; ) (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1950, Yenakiieve, Tỉnh Donetsk) là một nhà chính trị Ukraina gốc Nga và từng là tổng thống quốc gia này cho đến khi bị Quốc hội Ukraina truất phế một cách vi hiến vào ngày 22 tháng 2 năm 2014. Hiện ông là công dân của Liên bang Nga kể từ tháng 10/2014 và được chính quyền Nga bảo vệ thoát án truy nã của Interpol.\n\nYanukovych đã giữ chức Thống đốc tỉnh Donetsk năm 1997 và 2002. Yanukoych cũng đã giữ cương vị thủ tướng Ukraina hai lần từ 21 tháng 11 năm 2002 đến 31 tháng 12 năm 2004 dưới thời tổng thống Leonid Kuchma và từ ngày 4 tháng 8 năm 2006 đến ngày 18 tháng 12 năm 2007 dưới thời tổng thống Viktor Yushchenko, đối thủ chính trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2004.\n\nYanukovych là lãnh đạo đảng đối lập lúc ra tranh cử tổng thống, Đảng Khu vực ở Verkhovna Rada (nghị viện). Yanukovych đã vượt qua vòng một trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2010, tranh cử với Yulia Tymoshenko trong vòng hai. Yanukovych đã thắng cử với tỷ lệ 48,95% phiếu bầu so với tỷ lệ 45,47% bầu cho Tymoshenko\n\nViktor Yanukovych sinh ra ở làng Zhukovka gần Yenakiieve tại Tỉnh Donetsk, vào thời kỳ đó thuộc Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina (nay là Ukraina độc lập). Cha của Yanukovych là một tài xế tàu hỏa người Belarus,\n\nxuất thân từ Yanuki, Vitebsk oblast. Mẹ ông là một y tá Nga và qua đời khi Yanukovych được hai tuổi. Khi ông đã là một thiếu niên, ông lớn lên trong sự vắng mặt của cha và thiếu người mẹ và sau đó được bà nuôi dưỡng. Yanukovych tự coi mình là một người Ukraina. \"Thời thơ ấu của tôi là khó khăn và đói khổ. Tôi lớn lên mà không có mẹ do mẹ tôi đã mất khi tôi lên hai. Tôi đi bằng chân trần trên đường phố. Tôi đã phải đấu tranh cho bản thân mình mỗi ngày\", Yanukovych đã nhận xét về thời thơ ấu của ông.\n\nVào tháng 11 năm 2013 một loạt biến cố xảy ra đưa tới việc tổng thống Yanukovych phải đấu tranh để sống còn. Những cuộc biểu tình và chiếm đóng Quảng trường Độc lập do những người biểu tình thuộc phe đối lập Ukraina thân EU thực hiện, xuất phát từ việc ông Yanukovych từ chối ký kết hiệp định liên kết giữa Ukraina và EU (Ukraine–European Union Association Agreement) và quay sang tìm sự trợ giúp từ phía Nga để nhận được khoản viện trợ tài chính lên tới 15 tỉ USD cũng như kết hợp quan hệ chặt chẽ hơn với Nga. Tuy nhiên đến tháng 1 năm 2014 thì các cuộc biểu tình đã trở nên căng thẳng dẫn tới xô xát giữa lực lượng biểu tình và lực lượng an ninh, dẫn tới đổ máu cho cả hai bên.\n\nĐến giữa tháng 2 năm 2014, những cuộc đàm phán giữa ông Yanukovych và phe đối lập đã thất bại. Trên Quảng trường Maidan \"\"các tay súng bắn tỉa\"\" được liên minh mới thuê đã bắn vào cả hai phía để kích động xung đột bạo lực , làm 28 người biểu tình cùng với 7 cảnh sát và một người dân thường đứng ngoài xem bị giết chết và 335 người bị thương chỉ riêng ngày 18 tháng 2. Tổng cộng có ít nhất 77 người đã phải bỏ mạng và hàng trăm người bị thương cho đến ngày 21 tháng 2 (tin của bộ Y tế) trong những cuộc đụng độ đẫm máu tại thủ đô Kiev. Ông Yanukovych đã bị Quốc hội Ukraina thông qua bỏ phiếu bãi bỏ tư cách tổng thống vào ngày 22 tháng 2 với 328 trên 340 phiếu thuận. Chủ tịch Quốc hội Oleksandr Turchynov cho biết ông Yanukovych đã \"từ bỏ trách nhiệm theo hiến pháp, đe dọa chức năng của nhà nước, toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền của Ukraina\".\n\nCuộc bầu cử tổng thống mới được tổ chức vào ngày 25 tháng 5 năm 2014, với tổng thống tạm quyền hiện tại là Oleksandr Turchynov. Yanukovych về Kharkov, một thành phố công nghiệp ở phía Đông Bắc của Ukraina, nơi người dân nói tiếng Nga. Nhà ông, một biệt thự ở ngoại ô Kiev bị bỏ trống, và mở cửa cho dân vào xem. Người ta tìm thấy rất nhiều văn kiện, tài liệu bị quăng xuống hồ. Nói chuyện trên đài truyền hình địa phương, ông vẫn không công nhận việc hạ bệ mình của quốc hội là hợp pháp. Theo tin tức của hãng thông tấn Interfax, Yanukovych đã bị cảnh sát biên phòng chận lại, khi định trốn ra ngoại quốc với một máy bay tư từ thành phố Donetsk, quê của ông..\n\nNgày 23.02.2014, Yanukovych đã bị chính đảng của mình lên án là bỏ chạy hèn nhát, phản bội cũng như là đã lừa dối Ukraina và bóc lột đất nước. Bộ trưởng bộ nội vụ tạm thời Arsen Avakov cho biết Yanukovych đang bị truy nã với tội là chịu trách nhiệm cho cái chết của những người biểu tình , bất chấp sự thật là các tay súng bắn tỉa đã được liên minh mới thuê giết người để kích động bạo lực .\n\nTheo tin của thông tấn xã RBK ngày 27/02/2014, Yanukovych hiện đang dưỡng bệnh gần Moskva. Ông ta xin chính quyền Nga bảo vệ cá nhân vì cảm thấy bị đe dọa và đã được chấp nhận. Ông ta vẫn cho mình là tổng thống hợp pháp của Ukraina và biểu quyết của quốc hội là không có giá trị pháp lý.\n\nTrong cuộc phỏng vấn đầu tiên sau khi đến Nga ngày 2 tháng 4 năm 2014, Viktor Yanukovych nói rằng ông đã ‘sai’ khi kêu gọi Nga đưa quân vào Krym và hứa sẽ thuyết phục Nga trả lại khu tự trị này cho Ukraine.\n\nSau khi Yanukovych rời Kiev, biệt thự của ông ở ngoại ô Kiev (rộng 140 ha, gồm nhiều dinh thự và hồ nước, bãi cỏ) bị bỏ trống và mở cửa cho dân vào xem. Người dân được thấy tận mắt cuộc sống xa xỉ của ông, trong khi lương năm chính thức của ông chỉ có 20.000 USD, mà chỉ riêng mùa xuân năm 2010, ông đã chi 53 triệu USD để mua các loại đèn thắp sáng.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 2014, Công tố viên trưởng tạm quyền của Ukraine cho biết là Ukraina sẽ liên lạc với các tổ chức quốc tế, chính thức yêu cầu hỗ trợ tìm ra các tài khoản ngân hàng và tài sản của Yanukovych và các cấp dưới sở hữu. Yanukovych cũng bị nghi ngờ là đã tạo điều kiện thuận lợi cho con trai, người này vốn là một nha sỹ đã trở thành tỷ phú nhờ có được những tài sản sinh lợi nhiều nhất ở Ukraina.\n\nNgày 28.02.2014, Thụy Sĩ và Áo đã khóa tài khoản của 20 người trong đó có Viktor Yanukovych và con là Oleksandr, cũng như nhiều bộ trưởng khác trong chính phủ của ông ta, và mở cuộc điều ta về rửa tiền, và tham nhũng.\n\nNgười đứng đầu Bộ Nội vụ Ukraine Arsen Avakov cho biết chính quyền đã tịch thu số tài sản gồm tiền trong tài khoản và chứng khoán ở nước ngoài của ông Yanukovych đã bị tịch thu trị giá lên tới 2 tỷ USD. Theo ông Avakov, số tài sản trên của Yanukovych còn nhiều hơn cả tổng ngân sách hàng năm của Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ và lực lượng An ninh Ukraine. Bộ Tư pháp Ukraine cũng đang phối hợp với các cơ quan có liên quan để ban hành luật sửa đổi cho phép xét xử vắng mặt cựu Tổng thống Yanukovych và cho phép gửi các tài sản tịch biên của ông vào ngân sách quốc gia.\n\nTiết lộ trên được đưa ra sau khi Interpol công bố lệnh truy nã quốc tế đối với ông Yanukovych cùng con trai và một loạt quan chức cấp cao trong chính quyền của ông này như cựu Thủ tướng Mykola Azarov, Phó Thủ tướng Bohatyryova, Bộ trưởng Bộ Tài chính Yuriy Kolobov và người đứng đầu \"Ukrtelecom\" George Dzekon.\n\nNga đã khẳng định quyết tâm bảo vệ Yanukovych bằng cách trao cho ông quốc tịch Nga vào đầu tháng 10 năm 2014. Cùng được nhận quốc tịch Nga với ông còn có cựu Thủ tướng Ukraine Mikola Azarov và cựu Tổng Công tố Viktor Pshonok cũng như gia đình họ.\n\n"}
{"id": "461077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461077", "title": "Lớp Cá sụn", "text": "Lớp Cá sụn\n\nLớp Cá sụn (danh pháp khoa học: Chondrichthyes () là một nhóm cá có hàm với các vây tạo thành cặp, các cặp lỗ mũi, vảy, tim hai ngăn và bộ xương hợp thành từ chất sụn chứ không phải xương. Nhóm cá này được chia thành 2 phân lớp: Elasmobranchii (cá mập, cá đuối) và Holocephali (cá toàn đầu, đôi khi gọi là cá mập ma, và đôi khi cũng được tách riêng ra thành một lớp của chính chúng).\n\nNằm trong cận ngành Gnathostomata, cá sụn là khác biệt với tất cả các động vật có xương sống có quai hàm còn lại, với tất cả các thành viên còn sinh tồn của nó thuộc về Teleostomi.\n\nBộ xương của nhóm cá này là chất sụn. Dây sống có ở các loài cá trong nhóm khi còn non sẽ dần dần được thay thế bằng sụn. Cá sụn cũng không có xương sườn, do đó nếu chúng rời khỏi môi trường nước thì trong lượng của chính cơ thể của các loài lớn có thể đè bẹp các cơ quan nội tạng của chúng trước khi chúng có thể bị chết ngạt.\n\nDo chúng không có tủy xương, nên các hồng cầu được sản xuất trong lá lách và mô đặc biệt xung quanh các tuyến sinh dục. Chúng cũng được sản xuất trong cơ quan gọi là cơ quan Leydig chỉ có ở các loài cá sụn, mặc dù một số loài không có cơ quan này. Cơ quan độc đáo duy nhất khác là cơ quan mô bám ở mặt bụng của thận có lẽ có vai trò của hệ miễn dịch. Phân lớp Holocephali, là một nhóm rất chuyên biệt hóa, thiếu cả hai cơ quan trên.\n\nLớp da dai của chúng được che phủ bằng các răng biểu bì (Holocephali là ngoại lệ với các răng biểu bì mất đi ở các loài cá trưởng thành, chỉ giữ lại trên cơ quan móc thấy ở phía trước đầu cá đực), còn gọi là vảy placoid, làm cho bề mặt ngoài của chúng giống như tờ giấy nhám. Ở phần lớn các loài, tất cả các răng biểu bì đều hướng theo một hướng, làm cho da có cảm giác rất mịn mượt nếu xoa theo một chiều và rất nhám nếu xoa theo chiều ngược lại.\n\nNguyên thủy thì đai ức và đai chậu, không chứa yếu tố biểu bì nào, không kết nối. Ở các dạng muộn hơn, mỗi đôi vây trở thành được kết nối ở mặt bụng trong đoạn giữa khi các thanh xương bả vai-xương quạ và xương mu-đốt háng đã tiến hóa. Trong nhóm cá đuối (\"Batoidea\"), các vây ức đã kết nối với đầu và là rất linh hoạt.\n\nMột trong các đặc trưng nguyên thủy hiện diện ở phần lớn cá nhám là vây đuôi dị hình, hỗ trợ chuyển động.\n\nCá sụn có các vảy giống như răng, gọi là răng biểu bì hay vảy placoid. Các răng biểu bì cung cấp 2 chức năng là bảo vệ và trong phần lớn các trường hợp là tạo dáng thuôn (khí động học). Các tuyến nhầy cũng tồn tại ở một số loài.\n\nNgười ta cho rằng các răng miệng của chúng đã tiến hóa từ các răng biểu bì đã phát triển trong phần miệng, nhưng có thể theo cách khác vì một vài loài cá xương như \"Denticeps clupeoides\" có phần lớn đầu của nó được các răng biểu bì che phủ (có lẽ cũng giống như \"Atherion elymus\", một loài cá xương khác). Điều này có thể nhất là một đặc trưng tiến hóa thứ cấp, nghĩa là không nhất thiết phải có liên hệ giữa răng và các vảy biểu bì nguyên gốc.\n\nCá da phiến (\"Placodermi\") cổ đại hoàn toàn không có răng, nhưng có các phiến xương sắc nhọn trong miệng chúng. Vì vậy, không rõ là răng biểu bì hay răng miệng đã tiến hóa trước. Cũng không chắc chắn nó đã xảy ra bao nhiêu lần nếu quan hệ giữa răng và vảy biểu bì hóa ra là đúng. Người ta thậm chí đã đề xuất rằng các tấm xương nguyên gốc của mọi động vật có xương sống đã tiêu tan và rằng các vảy hiện tại chỉ là các răng đã biến đổi, cho dù cả răng và lớp ngụy trang bảo vệ cơ thể có cùng một nguồn gốc chung từ rất lâu. Nhưng hiện tại không có chứng cứ cho điều này.\n\nCác loài cá sụn thở thông qua 5-7 mang, tùy theo loài. Nói chung, các loài sống ngoài biển khơi và sát mặt nước phải luôn bơi lội để giữ cho nước chứa ôxy di chuyển qua các mang trong khi các loài sống tầng đáy có thể tích cực bơm nước vào thông qua các lỗ thở của chúng và ra thông qua các mang. Tuy nhiên, đây chỉ là quy tắc chung và nhiều loài không có cơ chế như vậy.\n\nLỗ thở là một lỗ nhỏ tìm thấy phía sau mỗi mắt. Chúng có thể nhỏ và hình tròn, như tìm thấy ở cá mập miệng bản lề (\"Ginglymostoma cirratum\"), tới mở rộng và giống như khe hở, như tìm thấy ở cá nhám râu (\"Orectolobidae\"). Nhiều loài lớn, sống sát bề mặt nước như cá nhám thu (\"Lamnidae\") và cá nhám đuôi dài (\"Alopiidae\") không còn có các lỗ thở.\n\nCá sụn chủ yếu là động vật máu lạnh, với tốc độ trao đổi chất thấp và khả năng di chuyển mà không cần phải thường xuyên ăn uống. Nhưng cá mập trong họ Lamnidae – như cá mập Mako vây ngắn, cá mập Mako vây dài, cá mập trắng, cá nhám chuột và cá nhám hồi – được biết là có khả năng thu nhiệt, và nghiên cứu gần đây đã phát hiện dấu vết trong họ Cá nhám đuôi dài (\"Alopiidae\"). Mặc cho tiêu hao năng lượng dư này, một thực nghiệm bằng buộc thẻ tiến hành trong thập niên 1980 tính toán các nhu cầu năng lượng của một con cá mập trắng trưởng thành (dài 4,6 m) đã nêu lên một số kết quả thú vị. Người ta đề xuất rằng, sau khi ngốn xác chết cá voi nhiều mỡ, con cá mập không cần ăn trong vòng trên một tháng.\n\nThụ tinh diễn ra bên trong cơ thể. Sự phát triển thường là noãn thai sinh (đẻ con đã phát triển độc lập trong trứng) nhưng có thể qua noãn sinh (đẻ trứng). Một ít loài là thai sinh (đẻ con từ bào thai phát triển phụ thuộc vào cơ thể mẹ). Không có sự chăm sóc của cá bố mẹ cho lũ cá con, tuy nhiên, một vài loài bảo vệ trứng của chúng.\n\nCác thành viên còn tồn tại của nhóm Chondrichthyes là cá nhám, cá mập, cá đuối, thuộc về phân lớp Elasmobranchii, còn cá toàn đầu thuộc về phân lớp Holocephali.\n\n"}
{"id": "461081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461081", "title": "Suizy-le-Franc", "text": "Suizy-le-Franc\n\nSuizy-le-Franc là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461082", "title": "Taissy", "text": "Taissy\n\nTaissy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461083", "title": "Thaas", "text": "Thaas\n\nThaas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461084", "title": "Thiéblemont-Farémont", "text": "Thiéblemont-Farémont\n\nThiéblemont-Farémont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461085", "title": "Thil, Marne", "text": "Thil, Marne\n\nThil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461086", "title": "Thillois", "text": "Thillois\n\nThillois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461087", "title": "Le Thoult-Trosnay", "text": "Le Thoult-Trosnay\n\nLe Thoult-Trosnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461089", "title": "Tauxières-Mutry", "text": "Tauxières-Mutry\n\nTauxières-Mutry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461090", "title": "Talus-Saint-Prix", "text": "Talus-Saint-Prix\n\nTalus-Saint-Prix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461091", "title": "Tilloy-et-Bellay", "text": "Tilloy-et-Bellay\n\nTilloy-et-Bellay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461092", "title": "Tinqueux", "text": "Tinqueux\n\nTinqueux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461093", "title": "Togny-aux-Bœufs", "text": "Togny-aux-Bœufs\n\nTogny-aux-Bœufs là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461097", "title": "Phân lớp Cá toàn đầu", "text": "Phân lớp Cá toàn đầu\n\nPhân lớp Cá toàn đầu (danh pháp khoa học: Holocephali (nghĩa là \"toàn đầu\") là một đơn vị phân loại trong lớp Cá sụn, trong đó bộ Chimaeriformes là nhóm duy nhất còn sinh tồn.\n\nHolocephali có một hồ sơ hóa thạch rộng khắp khởi đầu từ kỷ Devon. Tuy nhiên, phần lớn các hóa thạch là răng, và hình dạng cơ thể của nhiều loài là không rõ, hoặc ở mức tốt nhất cũng được hiểu không tốt.\n\nMột vài chuyên gia gộp nhóm các bộ Petalodontiformes, Iniopterygiformes và Eugeneodontida thành siêu bộ \"Paraselachimorpha\" và coi nó là nhóm có quan hệ chị em với nhóm Holocephalimorpha có chứa bộ còn loài sinh tồn là Chimaeriformes. Tuy nhiên, do gần như mọi thành viên của Paraselachimorpha được hiểu chưa rõ ràng, nên phần lớn các chuyên gia nghi ngờ rằng đơn vị phân loại này hoặc là cận ngành hoặc là đơn vị phân loại thùng rác. Một phân loại khác lại coi bộ Eugeneodontida thuộc về siêu bộ Selachimorpha (cá nhám, cá mập).\n\nTheo Mikko, phân lớp này chia thành 2 siêu bộ và 11 bộ.\n\nMột vài phân loại khác bổ sung thêm:\n"}
{"id": "461099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461099", "title": "Tramery", "text": "Tramery\n\nTramery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461100", "title": "Tours-sur-Marne", "text": "Tours-sur-Marne\n\nTours-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461101", "title": "Val-de-Vière", "text": "Val-de-Vière\n\nVal-de-Vière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 19,25 km2, dân số năm 2006 là 122 người.\n"}
{"id": "461102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461102", "title": "Treslon", "text": "Treslon\n\nTreslon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461103", "title": "Vadenay", "text": "Vadenay\n\nVadenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461104", "title": "Val-des-Marais", "text": "Val-des-Marais\n\nVal-des-Marais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461105", "title": "Trépail", "text": "Trépail\n\nTrépail là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461106", "title": "Tréfols", "text": "Tréfols\n\nTréfols là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461107", "title": "Trécon", "text": "Trécon\n\nTrécon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461116", "title": "Unchair", "text": "Unchair\n\nUnchair là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461117", "title": "Troissy", "text": "Troissy\n\nTroissy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461118", "title": "Trois-Puits", "text": "Trois-Puits\n\nTrois-Puits là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461120", "title": "Trois-Fontaines-l'Abbaye", "text": "Trois-Fontaines-l'Abbaye\n\nTrois-Fontaines-l'Abbaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461121", "title": "Trigny", "text": "Trigny\n\nTrigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461122", "title": "Val-de-Vesle", "text": "Val-de-Vesle\n\nVal-de-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\nThị trấn Val-de-Vesle được lập năm 1965 thông qua việc hợp nhất các xã Courmelois, Thuisy và Wez.\n"}
{"id": "461124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461124", "title": "Vanault-le-Châtel", "text": "Vanault-le-Châtel\n\nVanault-le-Châtel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461125", "title": "Saint-Just-Sauvage", "text": "Saint-Just-Sauvage\n\nSaint-Just-Sauvage là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461126", "title": "Saint-Mard-sur-Auve", "text": "Saint-Mard-sur-Auve\n\nSaint-Mard-sur-Auve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461127", "title": "Saint-Mard-sur-le-Mont", "text": "Saint-Mard-sur-le-Mont\n\nSaint-Mard-sur-le-Mont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461128", "title": "Saint-Martin-aux-Champs", "text": "Saint-Martin-aux-Champs\n\nSaint-Martin-aux-Champs là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461129", "title": "Saint-Martin-d'Ablois", "text": "Saint-Martin-d'Ablois\n\nSaint-Martin-d'Ablois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461130", "title": "Saint-Martin-l'Heureux", "text": "Saint-Martin-l'Heureux\n\nSaint-Martin-l'Heureux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n\n"}
{"id": "461131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461131", "title": "Saint-Martin-sur-le-Pré", "text": "Saint-Martin-sur-le-Pré\n\nSaint-Martin-sur-le-Pré là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461132", "title": "Saint-Remy-sur-Bussy", "text": "Saint-Remy-sur-Bussy\n\nSaint-Remy-sur-Bussy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461133", "title": "Saint-Saturnin, Marne", "text": "Saint-Saturnin, Marne\n\nSaint-Saturnin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461134", "title": "Saint-Mard-lès-Rouffy", "text": "Saint-Mard-lès-Rouffy\n\nSaint-Mard-lès-Rouffy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461135", "title": "Saint-Lumier-la-Populeuse", "text": "Saint-Lumier-la-Populeuse\n\nSaint-Lumier-la-Populeuse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461136", "title": "Saint-Lumier-en-Champagne", "text": "Saint-Lumier-en-Champagne\n\nSaint-Lumier-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461137", "title": "Saint-Loup, Marne", "text": "Saint-Loup, Marne\n\nSaint-Loup là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461138", "title": "Saint-Léonard, Marne", "text": "Saint-Léonard, Marne\n\nSaint-Léonard là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461139", "title": "Saint-Jean-sur-Tourbe", "text": "Saint-Jean-sur-Tourbe\n\nSaint-Jean-sur-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461140", "title": "Saint-Souplet-sur-Py", "text": "Saint-Souplet-sur-Py\n\nSaint-Souplet-sur-Py là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461141", "title": "Saint-Thierry", "text": "Saint-Thierry\n\nSaint-Thierry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461142", "title": "Sapignicourt", "text": "Sapignicourt\n\nSapignicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461143", "title": "Saint-Vrain, Marne", "text": "Saint-Vrain, Marne\n\nSaint-Vrain là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461144", "title": "Sarcy", "text": "Sarcy\n\nSarcy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461145", "title": "Saron-sur-Aube", "text": "Saron-sur-Aube\n\nSaron-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461148", "title": "Saint-Eulien", "text": "Saint-Eulien\n\nSaint-Eulien là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461150", "title": "Saint-Étienne-sur-Suippe", "text": "Saint-Étienne-sur-Suippe\n\nSaint-Étienne-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe tạo thành một phần ranh giới phía đông, sau đó chảy theo hướng tây qua thị trấn, tạo thành rnah giới phía tây xã Saint-Étienne-Suippe.\n\n"}
{"id": "461151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461151", "title": "Saint-Étienne-au-Temple", "text": "Saint-Étienne-au-Temple\n\nSaint-Étienne-au-Temple là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461152", "title": "Sainte-Menehould", "text": "Sainte-Menehould\n\nSainte-Menehould là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 132-261 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461153", "title": "Sainte-Marie-du-Lac-Nuisement", "text": "Sainte-Marie-du-Lac-Nuisement\n\nSainte-Marie-du-Lac-Nuisement là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.\nSông Blaise chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "461154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461154", "title": "Saint-Euphraise-et-Clairizet", "text": "Saint-Euphraise-et-Clairizet\n\nSaint-Euphraise-et-Clairizet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461155", "title": "Saint-Germain-la-Ville", "text": "Saint-Germain-la-Ville\n\nSaint-Germain-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461156", "title": "Saint-Gibrien", "text": "Saint-Gibrien\n\nSaint-Gibrien là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461157", "title": "Saint-Gilles, Marne", "text": "Saint-Gilles, Marne\n\nSaint-Gilles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461158", "title": "Saint-Hilaire-au-Temple", "text": "Saint-Hilaire-au-Temple\n\nSaint-Hilaire-au-Temple là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461159", "title": "Saint-Hilaire-le-Grand", "text": "Saint-Hilaire-le-Grand\n\nSaint-Hilaire-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n\nSong Suippe.\n\n"}
{"id": "461160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461160", "title": "Saint-Hilaire-le-Petit", "text": "Saint-Hilaire-le-Petit\n\nSaint-Hilaire-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển. Diện tích là 22,76 km2, dân số năm 1999 là 263 người.\n\nSông Suippe chảy qua xã Saint-Hilaire-Petit.\n\n"}
{"id": "461161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461161", "title": "Saint-Imoges", "text": "Saint-Imoges\n\nSaint-Imoges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461162", "title": "Saint-Jean-devant-Possesse", "text": "Saint-Jean-devant-Possesse\n\nSaint-Jean-devant-Possesse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao t mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461163", "title": "Saint-Jean-sur-Moivre", "text": "Saint-Jean-sur-Moivre\n\nSaint-Jean-sur-Moivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461164", "title": "Saint-Thomas-en-Argonne", "text": "Saint-Thomas-en-Argonne\n\nSaint-Thomas-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 177 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461165", "title": "Saint-Utin", "text": "Saint-Utin\n\nSaint-Utin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461166", "title": "Sarry, Marne", "text": "Sarry, Marne\n\nSarry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461167", "title": "Saudoy", "text": "Saudoy\n\nSaudoy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461168", "title": "Savigny-sur-Ardres", "text": "Savigny-sur-Ardres\n\nSavigny-sur-Ardres là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461169", "title": "Scrupt", "text": "Scrupt\n\nScrupt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461170", "title": "Sermaize-les-Bains", "text": "Sermaize-les-Bains\n\nSermaize-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461171", "title": "Sézanne", "text": "Sézanne\n\nSézanne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 là 5585 người.\n"}
{"id": "461172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461172", "title": "Sillery, Marne", "text": "Sillery, Marne\n\nSillery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461173", "title": "Sivry-Ante", "text": "Sivry-Ante\n\nSivry-Ante là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461174", "title": "Sogny-aux-Moulins", "text": "Sogny-aux-Moulins\n\nSogny-aux-Moulins là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461175", "title": "Sept-Saulx", "text": "Sept-Saulx\n\nSept-Saulx là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461176", "title": "Sogny-en-l'Angle", "text": "Sogny-en-l'Angle\n\nSogny-en-l'Angle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461177", "title": "Somsois", "text": "Somsois\n\nSomsois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461178", "title": "Kiyosu", "text": "Kiyosu\n\nVào ngày 7 tháng 7 năm 2005 Kiyosu đã được sáp nhập với 2 thị trấn Shinkawa và Nishibiwajima để trở thành thành phố Kiyosu.\n\n\n"}
{"id": "461179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461179", "title": "Somme-Suippe", "text": "Somme-Suippe\n\nSomme-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.\nSông uippe bắt nguồn ở thị trấn.\n"}
{"id": "461180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461180", "title": "Sommesous", "text": "Sommesous\n\nSommesous là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 1999 là 401 người, diện tích là 37,04 km²\nĐây là nơi sinh của nhà chính trị Pháp Pierre Louis Prieur (1756-1827).\n"}
{"id": "461181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461181", "title": "Sompuis", "text": "Sompuis\n\nSompuis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461182", "title": "Somme-Yèvre", "text": "Somme-Yèvre\n\nSomme-Yèvre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461183", "title": "Serzy-et-Prin", "text": "Serzy-et-Prin\n\nSerzy-et-Prin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461184", "title": "Servon-Melzicourt", "text": "Servon-Melzicourt\n\nServon-Melzicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461185", "title": "Sermiers", "text": "Sermiers\n\nSermiers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461186", "title": "Somme-Vesle", "text": "Somme-Vesle\n\nSomme-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461187", "title": "Somme-Tourbe", "text": "Somme-Tourbe\n\nSomme-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461188", "title": "Sommepy-Tahure", "text": "Sommepy-Tahure\n\nSommepy-Tahure là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461189", "title": "Soizy-aux-Bois", "text": "Soizy-aux-Bois\n\nSoizy-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461190", "title": "Selles, Marne", "text": "Selles, Marne\n\nSelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra dân số năm 1999 của INSE là 250 người.\n\nSông Suippe chảy qua xã Selles.\n"}
{"id": "461191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461191", "title": "Somme-Bionne", "text": "Somme-Bionne\n\nSomme-Bionne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461192", "title": "Songy", "text": "Songy\n\nSongy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461193", "title": "Cambernon", "text": "Cambernon\n"}
{"id": "461195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461195", "title": "Buais", "text": "Buais\n"}
{"id": "461196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461196", "title": "Camprond", "text": "Camprond\n"}
{"id": "461199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461199", "title": "Cametours", "text": "Cametours\n\nCametours là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461200", "title": "Carantilly", "text": "Carantilly\n"}
{"id": "461201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461201", "title": "Canteloup, Manche", "text": "Canteloup, Manche\n"}
{"id": "461205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461205", "title": "Richard A. Brualdi", "text": "Richard A. Brualdi\n\nRichard A. Brualdi là nhà toán học người Mỹ, đã đoạt Huy chương Euler năm 2000.\n\nÔng đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Syracuse năm 1964 với bản luận án \"Combinatorial Aspects of the Direct Product of Matrices\", dưới sự cố vấn của Herbert John Ryser. Hiện nay ông là giáo sư danh dự (\"emeritus\") môn toán học tổ hợp ở Đại học Wisconsin–Madison và là chủ biên của Electronic Journal of Combinatorics (\"Báo điện tử Toán học tổ hợp\").\n\n"}
{"id": "461206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461206", "title": "Horst Sachs", "text": "Horst Sachs\n\nHorst Sachs (1927-2016) là nhà toán học người Đức, một chuyên gia về lý thuyết đồ thị,\n\nÔng đậu bằng tiến sĩ khoa học ở Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg năm 1958. Năm 2007, ông là giáo sư danh dự (\"emeritus\") ở \"Viện Toán học\" của Đại học Kỹ thuật Ilmenau.\n\nQuyển sách bách khoa của ông về lý thuyết quang phổ đồ thị (\"spectral graph theory\") mang tên \"Spectra of Graphs. Theory and Applications\" (viết chung với Dragos Cvetkovic và Michael Doob) đã được tái bản nhiều lần và được dịch sang nhiều thứ tiếng khác.\n\nHai định lý trong lý thuyết đồ thị mang tên ông. Một định lý liên quan tới các hệ số của đa thức đặc trưng của một đồ thị với các điểm cấu trúc đặc trưng của đồ thị. Định lý kia là sự liên quan giữa các đa thức đặc trưng của một đồ thị và những đồ thị tuyến của nó.\n\n"}
{"id": "461207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461207", "title": "Nguyễn Tự", "text": "Nguyễn Tự\n\nNguyễn Tự (?-1212) là tướng nhà Lý trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia cuộc chiến giữa các sứ quân cuối thời Lý.\n\nSử sách không ghi chép rõ xuất thân của Nguyễn Tự. Theo Đại Việt sử lược, ông là bộ tướng của Tô Trung Từ - em vợ Trần Lý. Trung Từ và Trần Lý là những người có công giúp vua Lý Cao Tông dẹp loạn Quách Bốc (1209).\n\nNăm 1210, Lý Cao Tông mất, Lý Huệ Tông lên ngôi. Lúc đó Trần Lý đã qua đời nên Tô Trung Từ nắm quyền điều hành triều chính.\n\nTháng 4 năm 1211, Nguyễn Tự muốn giết một bộ tướng khác của Tô Trung Từ là Nguyễn Ma La - người đồng thời là con rể Trung Từ - và ly khai khỏi lực lượng của Trung Từ.\n\nViên Thiên tướng của Nguyễn Tự là Nguyễn Giai báo cho Tô Trung Từ biết ý định của ông. Tô Trung Từ nổi giận, tước đoạt binh quyền của Nguyễn Tự. Nguyễn Tự sợ chạy sang Quốc Oai.\n\nTháng 6 năm 1211, Tô Trung Từ ban đêm sang nhà ở Gia Lâm để cùng với Công chúa Thiên Cực tư thông bị chồng của Công chúa làm Quan nội hầu là Vương Thượng giết chết.\n\nNguyễn Tự nghe tin Tô Trung Từ đã chết bèn mang quân trở về Thăng Long, ban đêm kéo vào kinh thành lấy của cải trong phủ của vua Huệ Tông. Huệ Tông nổi giận hạ chiếu bắt Nguyễn Tự rất gắt gao. Ông chạy trốn sang vùng Sơn Lão thuộc Khô Sách.\n\nNguyễn Tự lẩn trốn tại Khô Sách được vài tháng thì bị thiếu thốn nên ông định trở về kinh theo Trần Tự Khánh - cháu gọi Tô Trung Từ bằng cậu, đã thay thế Trung Từ nắm quyền ở kinh đô.\n\nKhi ông đi vào trong ấp Than, các bậc phụ lão giữ lại để giúp dân chúng chống người Sơn Lão. Được dân địa phương ủng hộ, Nguyễn Tự bèn quyết định ở lại.\n\nNguyễn Tự dẫn binh đi đánh phá Sơn Lão, đánh thắng người Sơn Lão một trận và trở về.\n\nNgười Sơn Lão chưa phục. Nguyễn Tự sai làm hơn vài chục hình người bằng cỏ làm nghi binh, mỗi hình người có cầm đuốc, ban đêm đem đặt trong làng Sơn Lão. Nửa đêm, ông sai bộ tướng là Nguyễn Cuộc đốt nhà người Sơn Lão. Người Sơn Lão vội vàng trở dậy và định cự chiến, nhưng thấy trước mặt và đằng sau đều có quân Nguyễn Tự - trong đó có người giả - nên không dám ra đánh. Cuối cùng người Sơn Lão sợ thanh thế Nguyễn Tự lớn nên xin đầu hàng.\n\nThanh thế Nguyễn Tự lớn mạnh. Cuộc chiến giữa các sứ quân nổ ra ác liệt. Trần Tự Khánh muốn liên với Nguyễn Tự để chống họ Đoàn, bèn cùng với Nguyễn Tự họp nhau ở bến Triều Đông thề hết lòng giúp nước, cùng chung dẹp yên cho dân cái họa nhiễu loạn.\n\nSau đó ông và Tự Khánh chia theo hai bờ con sông lớn, mỗi người tự quản lãnh một bên: từ Thượng Khối đến Na Ngạn, con đường ven theo Bắc Giang và làng ấp ở Lục Lộ thì thuộc về Trần Tự Khánh, từ Kinh Ngạn đến Ô Diên thì thuộc về Nguyễn Tự.\n\nHai người hẹn nhau đến tháng 3 năm 1212 họp binh đánh họ Đoàn ở vùng Hồng (Hưng Yên).\n\nTháng 2 năm 1212, Nguyễn Tự đi đánh người Cát Lợi là Ngô Thưởng Vu và Vũ Cao, bị tên bắn trúng bèn trở về ở ngõ Tây Dương.\n\nBệnh chưa lành thì hơn 10 ngày sau, ông quan hệ tình dục với đàn bà nên khí độc lại phát lên mà chết. Không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi.\n\nPhó tướng của Nguyễn Tự là Nguyễn Cuộc lên thay quyền ông nắm binh sĩ, vẫn chống lại triều đình, kháng lệnh chiêu an của Lý Huệ Tông.\n\n\n"}
{"id": "461218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461218", "title": "Flying Without Wings", "text": "Flying Without Wings\n\n\"Flying Without Wings\" là đĩa đơn được phát hành bởi ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife, từ album phòng thu đầu tay của họ, \"Westlife\". Khi được phát hành, ca khúc lập tức trở thành hit ở Anh và đã đem lại cho họ đĩa đơn quán quân thứ ba ở đất nước này. Đây cũng là một trong số những đĩa đơn quán quân bán chạy nhất của nhóm tính đến thời điểm này. \"Flying Without Wings\" cũng đã có mặt trong \"Pokémon: The Movie 2000\".\n\nNăm 2002, nhóm đã thu âm lại ca khúc cùng ca sĩ người México Cristian Castro và ca sĩ người Hàn Quốc BoA. Những phiên bản này đã có mặt trong album Greatest hits của họ đã được phát hành trong năm đó. Năm 2004 Westlife phát hành phiên bản trực tiếp của ca khúc khi họ biểu diễn ở Stockholm, dưới dạng đĩa đơn download và nó đã nhanh chóng trở thành đĩa đơn download #1 ở Anh. Đĩa đơn đã đạt chứng nhận Bạc ở Anh với trên 200.000 bản bán được.\n\n\n\n\nMột phiên bản karaoke của \"Flying Without Wings\" đã được phát hành dưới dạng DVD năm 2000 và đạt được #1.\n\n\"Flying Without Wings\" đã được cover bởi \"American Idol\" Ruben Studdard năm 2003. Đĩa đơn đã được phát hành ngày 10 tháng 6 và có mặt ở vị trí #2 trên \"Billboard\" Hot 100 ngày 28 tháng 7. \"Flying Without Wings\". Ở New Zealand, bài hát cũng đã đạt tới vị trí #2 chỉ sau Clay Aiken. Tính đến tháng 12 năm 2006, đĩa đơn đã bán được khoảng 751.000 bản.\n\n\n"}
{"id": "461222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461222", "title": "Canville-la-Rocque", "text": "Canville-la-Rocque\n"}
{"id": "461223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461223", "title": "Canisy", "text": "Canisy\n"}
{"id": "461224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461224", "title": "Brouains", "text": "Brouains\n"}
{"id": "461225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461225", "title": "Brucheville", "text": "Brucheville\n\nBrucheville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 4 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461226", "title": "Carentan", "text": "Carentan\n\nCarentan là một xã gần khu vực đông bắc của bán đảo Cotentin vùng Normandy nước Pháp gần thành phố cảng Cherbourg-Octeville. Carentan có dân số khoảng 6000 người và thuộc tỉnh Manche.\nỞ đây đã từng diễn tra trận Carentan trong lịch sử.\n"}
{"id": "461227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461227", "title": "Carnet, Manche", "text": "Carnet, Manche\n"}
{"id": "461228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461228", "title": "Carneville", "text": "Carneville\n"}
{"id": "461229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461229", "title": "Carolles", "text": "Carolles\n"}
{"id": "461230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461230", "title": "Carquebut", "text": "Carquebut\n"}
{"id": "461231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461231", "title": "Catteville", "text": "Catteville\n"}
{"id": "461232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461232", "title": "Champcervon", "text": "Champcervon\n"}
{"id": "461234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461234", "title": "Champcey", "text": "Champcey\n"}
{"id": "461235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461235", "title": "La Chapelle-Urée", "text": "La Chapelle-Urée\n"}
{"id": "461236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461236", "title": "Les Chéris", "text": "Les Chéris\n"}
{"id": "461237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461237", "title": "Chérencé-le-Roussel", "text": "Chérencé-le-Roussel\n"}
{"id": "461238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461238", "title": "Chasseguey", "text": "Chasseguey\n"}
{"id": "461239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461239", "title": "Chaulieu", "text": "Chaulieu\n"}
{"id": "461240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461240", "title": "Chavoy", "text": "Chavoy\n"}
{"id": "461241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461241", "title": "Chef-du-Pont", "text": "Chef-du-Pont\n"}
{"id": "461242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461242", "title": "La Chapelle-en-Juger", "text": "La Chapelle-en-Juger\n\nLa Chapelle-en-Juger là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461243", "title": "La Chapelle-Cécelin", "text": "La Chapelle-Cécelin\n"}
{"id": "461244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461244", "title": "Champrepus", "text": "Champrepus\n"}
{"id": "461245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461245", "title": "Les Champs-de-Losque", "text": "Les Champs-de-Losque\n"}
{"id": "461246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461246", "title": "Chanteloup, Manche", "text": "Chanteloup, Manche\n"}
{"id": "461247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461247", "title": "Le Chefresne", "text": "Le Chefresne\n"}
{"id": "461248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461248", "title": "Chérencé-le-Héron", "text": "Chérencé-le-Héron\n"}
{"id": "461249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461249", "title": "Chevry, Manche", "text": "Chevry, Manche\n"}
{"id": "461250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461250", "title": "Clitourps", "text": "Clitourps\n"}
{"id": "461251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461251", "title": "Chèvreville, Manche", "text": "Chèvreville, Manche\n"}
{"id": "461252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461252", "title": "Champeaux, Manche", "text": "Champeaux, Manche\n"}
{"id": "461253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461253", "title": "Les Chambres", "text": "Les Chambres\n"}
{"id": "461254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461254", "title": "Cerisy-la-Salle", "text": "Cerisy-la-Salle\n"}
{"id": "461255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461255", "title": "La Chaise-Baudouin", "text": "La Chaise-Baudouin\n"}
{"id": "461256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461256", "title": "Cerisy-la-Forêt", "text": "Cerisy-la-Forêt\n"}
{"id": "461257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461257", "title": "Cavigny", "text": "Cavigny\n"}
{"id": "461258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461258", "title": "Catz", "text": "Catz\n\nCatz là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461259", "title": "Céaux", "text": "Céaux\n"}
{"id": "461260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461260", "title": "Cérences", "text": "Cérences\n"}
{"id": "461261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461261", "title": "Brix, Manche", "text": "Brix, Manche\n\nBrix () là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461263", "title": "Brillevast", "text": "Brillevast\n"}
{"id": "461264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461264", "title": "Bricqueville-sur-Mer", "text": "Bricqueville-sur-Mer\n"}
{"id": "461265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461265", "title": "Bricquebosq", "text": "Bricquebosq\n"}
{"id": "461266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461266", "title": "Bricqueville-la-Blouette", "text": "Bricqueville-la-Blouette\n"}
{"id": "461267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461267", "title": "Coigny", "text": "Coigny\n\n\n"}
{"id": "461268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461268", "title": "Denneville", "text": "Denneville\n"}
{"id": "461269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461269", "title": "Le Dézert", "text": "Le Dézert\n\nLe Dézert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461270", "title": "Digosville", "text": "Digosville\n"}
{"id": "461271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461271", "title": "Digulleville", "text": "Digulleville\n"}
{"id": "461273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461273", "title": "Domjean", "text": "Domjean\n"}
{"id": "461274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461274", "title": "Dangy", "text": "Dangy\n"}
{"id": "461275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461275", "title": "Donville-les-Bains", "text": "Donville-les-Bains\n"}
{"id": "461276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461276", "title": "Crollon", "text": "Crollon\n"}
{"id": "461277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461277", "title": "Crosville-sur-Douve", "text": "Crosville-sur-Douve\n"}
{"id": "461278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461278", "title": "Créances", "text": "Créances\n"}
{"id": "461279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461279", "title": "Cuves, Manche", "text": "Cuves, Manche\n"}
{"id": "461280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461280", "title": "Crasville, Manche", "text": "Crasville, Manche\n"}
{"id": "461281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461281", "title": "Courtils", "text": "Courtils\n"}
{"id": "461282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461282", "title": "Couville", "text": "Couville\n"}
{"id": "461283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461283", "title": "Couvains, Manche", "text": "Couvains, Manche\n"}
{"id": "461284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461284", "title": "Les Cresnays", "text": "Les Cresnays\n"}
{"id": "461286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461286", "title": "Cretteville", "text": "Cretteville\n\nCretteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461287", "title": "Courcy, Manche", "text": "Courcy, Manche\n"}
{"id": "461288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461288", "title": "Coulouvray-Boisbenâtre", "text": "Coulouvray-Boisbenâtre\n"}
{"id": "461289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461289", "title": "Coudeville-sur-Mer", "text": "Coudeville-sur-Mer\n"}
{"id": "461290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461290", "title": "Cosqueville", "text": "Cosqueville\n"}
{"id": "461291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461291", "title": "Contrières", "text": "Contrières\n"}
{"id": "461292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461292", "title": "Condé-sur-Vire", "text": "Condé-sur-Vire\n"}
{"id": "461293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461293", "title": "Colomby", "text": "Colomby\n"}
{"id": "461295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461295", "title": "La Colombe, Manche", "text": "La Colombe, Manche\n"}
{"id": "461296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461296", "title": "Équilly", "text": "Équilly\n\nÉquilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461297", "title": "Relax, Take It Easy", "text": "Relax, Take It Easy\n\n\"Relax, Take It Easy\" là đĩa đơn của ca sĩ người Anh Mika từ album phòng thu đầu tay của anh, \"Life in Cartoon Motion\". Ở Anh, nó đã không lọt được vào bảng xếp hạng trong lần phát hành gốc đầu tiên, nhưng sau khi \"Grace Kelly\" dẫn đầu UK Singles Chart tháng 1 năm 2007, nó đã leo đến vị trí #67 trên UK Downloads Chart về số lượng download. Ca khúc sử dụng một dòng giai điệu từ đĩa đơn hit \"(I Just) Died in Your Arms\" của Cutting Crew. Ở Bắc Mỹ, nó đã được phát hành làm đĩa đơn thứ ba từ album.\n\nCa sĩ người Hy Lạp Tamta đã hát một phiên bản remix của ca khúc tại MAD Music Videos Awards.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCó hai phiên bản video âm nhạc cho \"Relax, Take It Easy\". Phiên bản sau của video nhận được rating cao trên YouTube nhưng lại không được phát hành trong bất cứ phát hành cộng cộng nào bởi Mika.\n\nCa khúc có mặt ở vị trí #12 và nhảy lên vị trí cao nhất là #2 trong tuần thứ tư, mặc dù nó không được phát hành ở một số quốc gia châu Âu như ở Anh.\n\nỞ Tây Ban Nha, bài hát nhận được chứng nhận 2 lần Bạch kim với hơn 40.000 lượt download. Bài hát có được vị trí #4 trên Spanish Download chart.\n\nCa khúc cũng đã có 2 tuần ở vị trí quán quân trên Bảng xếp hạng Ultratop của Bỉ, 7 tuần #1 trên Dutch Top 40 Hà Lan và 15 tuần #1 trên French Download Chart.\n\n"}
{"id": "461298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461298", "title": "L'Étang-Bertrand", "text": "L'Étang-Bertrand\n"}
{"id": "461299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461299", "title": "Étienville", "text": "Étienville\n"}
{"id": "461300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461300", "title": "La Feuillie, Manche", "text": "La Feuillie, Manche\n"}
{"id": "461301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461301", "title": "Fermanville", "text": "Fermanville\n"}
{"id": "461302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461302", "title": "Fervaches", "text": "Fervaches\n"}
{"id": "461303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461303", "title": "Ferrières, Manche", "text": "Ferrières, Manche\n"}
{"id": "461304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461304", "title": "Feugères", "text": "Feugères\n"}
{"id": "461305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461305", "title": "Fierville-les-Mines", "text": "Fierville-les-Mines\n"}
{"id": "461306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461306", "title": "Flamanville, Manche", "text": "Flamanville, Manche\n\nFlamanville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\nThị trấn này có nhà máy điện hạt nhân Flamanville, xây dựng từ thập niên 1980 với hai lò phản ứng nước áp suất 1300 MW mỗi lò được đưa vào vận hành lần lượt vào năm 1986 và 1987.\n\n"}
{"id": "461307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461307", "title": "Fleury, Manche", "text": "Fleury, Manche\n\nMichael Vartan\n"}
{"id": "461308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461308", "title": "Flottemanville", "text": "Flottemanville\n"}
{"id": "461309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461309", "title": "Flottemanville-Hague", "text": "Flottemanville-Hague\n"}
{"id": "461310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461310", "title": "Folligny", "text": "Folligny\n"}
{"id": "461311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461311", "title": "Fontenay, Manche", "text": "Fontenay, Manche\n"}
{"id": "461312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461312", "title": "Émondeville", "text": "Émondeville\n"}
{"id": "461313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461313", "title": "Éculleville", "text": "Éculleville\n"}
{"id": "461314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461314", "title": "Écoquenéauville", "text": "Écoquenéauville\n"}
{"id": "461315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461315", "title": "Écausseville", "text": "Écausseville\n"}
{"id": "461316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461316", "title": "Ducey", "text": "Ducey\n\nDucey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461317", "title": "Dragey-Ronthon", "text": "Dragey-Ronthon\n"}
{"id": "461318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461318", "title": "Doville", "text": "Doville\n"}
{"id": "461319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461319", "title": "Éroudeville", "text": "Éroudeville\n"}
{"id": "461320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461320", "title": "Équeurdreville-Hainneville", "text": "Équeurdreville-Hainneville\n\nÉqueurdreville-Hainneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\nThị trấn được lập khi Équeurdreville và Hainneville được sáp nhập ngày 1 tháng 1 năm 1965.\n"}
{"id": "461322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461322", "title": "Bréhal", "text": "Bréhal\n"}
{"id": "461323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461323", "title": "Brectouville", "text": "Brectouville\n"}
{"id": "461324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461324", "title": "Belval, Manche", "text": "Belval, Manche\n"}
{"id": "461325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461325", "title": "Bellefontaine, Manche", "text": "Bellefontaine, Manche\n"}
{"id": "461326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461326", "title": "Beauvoir, Manche", "text": "Beauvoir, Manche\n"}
{"id": "461327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461327", "title": "Beaumont-Hague", "text": "Beaumont-Hague\n"}
{"id": "461328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461328", "title": "Benoîtville", "text": "Benoîtville\n"}
{"id": "461331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461331", "title": "Beslon", "text": "Beslon\n"}
{"id": "461332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461332", "title": "Bérigny", "text": "Bérigny\n"}
{"id": "461334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461334", "title": "Beauficel", "text": "Beauficel\n"}
{"id": "461335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461335", "title": "Beaucoudray", "text": "Beaucoudray\n"}
{"id": "461337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461337", "title": "Beauchamps, Manche", "text": "Beauchamps, Manche\n"}
{"id": "461339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461339", "title": "La Bazoge, Manche", "text": "La Bazoge, Manche\n"}
{"id": "461340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461340", "title": "Baupte", "text": "Baupte\n"}
{"id": "461341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461341", "title": "Baudreville, Manche", "text": "Baudreville, Manche\n"}
{"id": "461342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461342", "title": "Baudre", "text": "Baudre\n"}
{"id": "461344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461344", "title": "Besneville", "text": "Besneville\n\nBesneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 18,27 km2, dân số năm 2006 là 516 người.\n"}
{"id": "461345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461345", "title": "Beuvrigny", "text": "Beuvrigny\n\nBeuvrigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461346", "title": "Beuzeville-au-Plain", "text": "Beuzeville-au-Plain\n"}
{"id": "461347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461347", "title": "Beuzeville-la-Bastille", "text": "Beuzeville-la-Bastille\n"}
{"id": "461348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461348", "title": "Biéville, Manche", "text": "Biéville, Manche\n"}
{"id": "461349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461349", "title": "Boisroger", "text": "Boisroger\n"}
{"id": "461350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461350", "title": "La Bloutière", "text": "La Bloutière\n"}
{"id": "461351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461351", "title": "La Bonneville", "text": "La Bonneville\n"}
{"id": "461352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461352", "title": "Boutteville", "text": "Boutteville\n"}
{"id": "461353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461353", "title": "Brécey", "text": "Brécey\n"}
{"id": "461354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461354", "title": "Brévands", "text": "Brévands\n"}
{"id": "461355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461355", "title": "Bretteville-sur-Ay", "text": "Bretteville-sur-Ay\n"}
{"id": "461356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461356", "title": "Bretteville, Manche", "text": "Bretteville, Manche\n"}
{"id": "461357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461357", "title": "Bréville-sur-Mer", "text": "Bréville-sur-Mer\n"}
{"id": "461358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461358", "title": "Breuville", "text": "Breuville\n"}
{"id": "461359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461359", "title": "Branville-Hague", "text": "Branville-Hague\n"}
{"id": "461360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461360", "title": "Brainville, Manche", "text": "Brainville, Manche\n"}
{"id": "461361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461361", "title": "Braffais", "text": "Braffais\n"}
{"id": "461362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461362", "title": "Bourguenolles", "text": "Bourguenolles\n"}
{"id": "461363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461363", "title": "Boisyvon", "text": "Boisyvon\n"}
{"id": "461364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461364", "title": "Bolleville, Manche", "text": "Bolleville, Manche\n\nBolleville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461365", "title": "Blosville", "text": "Blosville\n"}
{"id": "461366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461366", "title": "Blainville-sur-Mer", "text": "Blainville-sur-Mer\n"}
{"id": "461367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461367", "title": "Biville", "text": "Biville\n"}
{"id": "461368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461368", "title": "Biniville", "text": "Biniville\n"}
{"id": "461369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461369", "title": "Baubigny, Manche", "text": "Baubigny, Manche\n"}
{"id": "461370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461370", "title": "La Barre-de-Semilly", "text": "La Barre-de-Semilly\n"}
{"id": "461371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461371", "title": "Audouville-la-Hubert", "text": "Audouville-la-Hubert\n"}
{"id": "461372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461372", "title": "Aumeville-Lestre", "text": "Aumeville-Lestre\n"}
{"id": "461373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461373", "title": "Auvers, Manche", "text": "Auvers, Manche\n"}
{"id": "461374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461374", "title": "Auxais", "text": "Auxais\n"}
{"id": "461375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461375", "title": "La Baleine", "text": "La Baleine\n"}
{"id": "461376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461376", "title": "Barenton", "text": "Barenton\n"}
{"id": "461377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461377", "title": "Bricquebec", "text": "Bricquebec\n\nBricquebec, là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 32,66 km2, dân số năm 1999 là 4442 người.\n\n"}
{"id": "461378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461378", "title": "Fontenay-sur-Mer", "text": "Fontenay-sur-Mer\n"}
{"id": "461379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461379", "title": "Foucarville", "text": "Foucarville\n"}
{"id": "461380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461380", "title": "Fourneaux, Manche", "text": "Fourneaux, Manche\n"}
{"id": "461381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461381", "title": "Le Fresne-Poret", "text": "Le Fresne-Poret\n"}
{"id": "461382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461382", "title": "Fresville", "text": "Fresville\n"}
{"id": "461383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461383", "title": "Auderville", "text": "Auderville\n\nAuderville () là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.\nThị trấn có 4 làng Goury, Laye, La Valette và La Roche.\n"}
{"id": "461384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461384", "title": "Aucey-la-Plaine", "text": "Aucey-la-Plaine\n"}
{"id": "461385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461385", "title": "Azeville", "text": "Azeville\n"}
{"id": "461386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461386", "title": "Gathemo", "text": "Gathemo\n"}
{"id": "461387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461387", "title": "Gorges, Manche", "text": "Gorges, Manche\n\nGorges là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 2006 là 365 người.\n"}
{"id": "461388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461388", "title": "Gonneville, Manche", "text": "Gonneville, Manche\n"}
{"id": "461389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461389", "title": "Gonfreville", "text": "Gonfreville\n"}
{"id": "461390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461390", "title": "Gourfaleur", "text": "Gourfaleur\n"}
{"id": "461392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461392", "title": "Gouvets", "text": "Gouvets\n\nGouvets là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461393", "title": "Gouville-sur-Mer", "text": "Gouville-sur-Mer\n"}
{"id": "461394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461394", "title": "Gourbesville", "text": "Gourbesville\n\nGourbesville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461395", "title": "Gouberville", "text": "Gouberville\n"}
{"id": "461396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461396", "title": "La Godefroy", "text": "La Godefroy\n"}
{"id": "461397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461397", "title": "Graignes-Mesnil-Angot", "text": "Graignes-Mesnil-Angot\n\nGraignes-Mesnil-Angot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-37 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn được lập ngày 28 tháng 2 năm 2007 thông qua việc sáp nhạp Graignes và Le Mesnil-Angot.\n"}
{"id": "461398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461398", "title": "Le Grand-Celland", "text": "Le Grand-Celland\n"}
{"id": "461399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461399", "title": "Glatigny, Manche", "text": "Glatigny, Manche\n"}
{"id": "461400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461400", "title": "La Glacerie", "text": "La Glacerie\n"}
{"id": "461401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461401", "title": "Giéville", "text": "Giéville\n"}
{"id": "461402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461402", "title": "Ger, Manche", "text": "Ger, Manche\n"}
{"id": "461403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461403", "title": "Geffosses", "text": "Geffosses\n"}
{"id": "461405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461405", "title": "Gavray", "text": "Gavray\n"}
{"id": "461406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461406", "title": "Gatteville-le-Phare", "text": "Gatteville-le-Phare\n"}
{"id": "461407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461407", "title": "La Gohannière", "text": "La Gohannière\n"}
{"id": "461408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461408", "title": "Golleville", "text": "Golleville\n"}
{"id": "461409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461409", "title": "Grimesnil", "text": "Grimesnil\n"}
{"id": "461410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461410", "title": "Grosville", "text": "Grosville\n\nGrosville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461411", "title": "Guilberville", "text": "Guilberville\n"}
{"id": "461412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461412", "title": "Le Guislain", "text": "Le Guislain\n\nLe Guislain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461413", "title": "Hambye", "text": "Hambye\n"}
{"id": "461414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461414", "title": "Le Ham, Manche", "text": "Le Ham, Manche\n"}
{"id": "461415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461415", "title": "Hamelin, Manche", "text": "Hamelin, Manche\n"}
{"id": "461416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461416", "title": "Hardinvast", "text": "Hardinvast\n"}
{"id": "461417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461417", "title": "Hauteville-la-Guichard", "text": "Hauteville-la-Guichard\n\nHauteville-la-Guichard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Pháp. Dân số là 425 người trong năm 2006.\n\n"}
{"id": "461418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461418", "title": "La Haye-d'Ectot", "text": "La Haye-d'Ectot\n"}
{"id": "461419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461419", "title": "La Haye-Bellefond", "text": "La Haye-Bellefond\n"}
{"id": "461420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461420", "title": "Hautteville-Bocage", "text": "Hautteville-Bocage\n\nHautteville-Bocage là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461421", "title": "Guéhébert", "text": "Guéhébert\n"}
{"id": "461422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461422", "title": "Gréville-Hague", "text": "Gréville-Hague\n"}
{"id": "461423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461423", "title": "Hauteville-sur-Mer", "text": "Hauteville-sur-Mer\n"}
{"id": "461424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461424", "title": "La Haye-du-Puits", "text": "La Haye-du-Puits\n\nLa Haye-du-Puits là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 37 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461425", "title": "Hébécrevon", "text": "Hébécrevon\n"}
{"id": "461426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461426", "title": "Héauville", "text": "Héauville\n"}
{"id": "461427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461427", "title": "La Haye-Pesnel", "text": "La Haye-Pesnel\n"}
{"id": "461428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461428", "title": "Helleville", "text": "Helleville\n"}
{"id": "461429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461429", "title": "Herqueville, Manche", "text": "Herqueville, Manche\n"}
{"id": "461430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461430", "title": "Hérenguerville", "text": "Hérenguerville\n"}
{"id": "461431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461431", "title": "Hémevez", "text": "Hémevez\n"}
{"id": "461432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461432", "title": "Gratot", "text": "Gratot\n"}
{"id": "461433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461433", "title": "Argouges", "text": "Argouges\n"}
{"id": "461434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461434", "title": "Appeville", "text": "Appeville\n\nAppeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461435", "title": "Amigny", "text": "Amigny\n\nAmigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 2006 là 145 người.\n"}
{"id": "461436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461436", "title": "Amfreville, Manche", "text": "Amfreville, Manche\n\nAmfreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461437", "title": "Airel", "text": "Airel\n\nAirel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 1999 là 486 người.\n"}
{"id": "461438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461438", "title": "Agon-Coutainville", "text": "Agon-Coutainville\n\nAgon-Coutainville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 397 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461440", "title": "Agneaux", "text": "Agneaux\n\nAgneaux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.\nDân số (1999) là 4980 người, diện tích là 6,5 km².\n"}
{"id": "461441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461441", "title": "Acqueville, Manche", "text": "Acqueville, Manche\n\nAcqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461442", "title": "Annoville", "text": "Annoville\n\nAnnoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461443", "title": "Love Today", "text": "Love Today\n\n\"Love Today\" là một đĩa đơn từng được đề cử giải Grammy phát hành bởi ca sĩ Mika, trích từ album phòng thu đầu tiên của anh, \"Life in Cartoon Motion\".\n\nĐĩa đơn được phát hành ở Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland ngày 16 tháng 4 năm 2007 dưới dạng download nhạc số, phát hành dạng đĩa CD chính thức ngày 23 tháng 4 năm 2007 và kể từ đó nó đạt được vị trí cao nhất là #6.\n\nĐĩa đơn đã được phát hành ở Úc ngày 23 tháng 7 năm 2007, và được sử dụng quảng cáo trên Austereo radio station network, Úc.\n\n\"Love Today\" từng được sử dụng làm nhạc nền trong phần thi trang phục quốc gia và phần mở đầu của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "461444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461444", "title": "Anneville-sur-Mer", "text": "Anneville-sur-Mer\n\nAnneville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-16 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461445", "title": "Anneville-en-Saire", "text": "Anneville-en-Saire\n\nAnneville-en-Saire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461446", "title": "Angoville-sur-Ay", "text": "Angoville-sur-Ay\n\nAngoville-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461447", "title": "Angoville-au-Plain", "text": "Angoville-au-Plain\n\nAngoville-au-Plain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. \nThị trấn có diện tích 5,68 km2, dân số năm 2006 là 43 người.\n"}
{"id": "461449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461449", "title": "Angey", "text": "Angey\n\nAngey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\nDân số là 141 người (năm 1999)\n"}
{"id": "461450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461450", "title": "Anctoville-sur-Boscq", "text": "Anctoville-sur-Boscq\n\nAnctoville-sur-Boscq là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461451", "title": "Ancteville", "text": "Ancteville\n\nAncteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 2006 là 199 người.\n"}
{"id": "461452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461452", "title": "Bion, Manche", "text": "Bion, Manche\n"}
{"id": "461454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461454", "title": "La Croix-Avranchin", "text": "La Croix-Avranchin\n\nLa Croix-Avranchin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 837 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461455", "title": "Heussé", "text": "Heussé\n"}
{"id": "461456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461456", "title": "Heugueville-sur-Sienne", "text": "Heugueville-sur-Sienne\n"}
{"id": "461457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461457", "title": "Juvigny-le-Tertre", "text": "Juvigny-le-Tertre\n\nJuvigny-le-Tertre là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 283 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461458", "title": "Joganville", "text": "Joganville\n\nJoganville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461459", "title": "Juilley", "text": "Juilley\n\nJuilley là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461460", "title": "Jobourg", "text": "Jobourg\n\nJobourg là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-128 mét trên mực nước biển.\n\nJobourg có bãi biển đẹp, bãi Baie d'Écalgrain.\n\n"}
{"id": "461461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461461", "title": "Isigny-le-Buat", "text": "Isigny-le-Buat\n"}
{"id": "461462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461462", "title": "Hyenville", "text": "Hyenville\n"}
{"id": "461463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461463", "title": "Husson", "text": "Husson\n"}
{"id": "461464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461464", "title": "Huisnes-sur-Mer", "text": "Huisnes-sur-Mer\n"}
{"id": "461465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461465", "title": "Hudimesnil", "text": "Hudimesnil\n\nHudimesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461466", "title": "Huberville", "text": "Huberville\n\nHuberville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461467", "title": "Houtteville", "text": "Houtteville\n"}
{"id": "461468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461468", "title": "Houesville", "text": "Houesville\n\nHouesville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461469", "title": "Le Hommet-d'Arthenay", "text": "Le Hommet-d'Arthenay\n"}
{"id": "461470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461470", "title": "Hocquigny", "text": "Hocquigny\n\nHocquigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.\nTheo điều tra dân số ănm 1999 có dân số 177 người.\n"}
{"id": "461471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461471", "title": "Hiesville", "text": "Hiesville\n"}
{"id": "461472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461472", "title": "Allison Iraheta", "text": "Allison Iraheta\n\nAllison Iraheta là một ca sĩ người Mĩ đến từ Los Angeles, California. Cô từng lọt vào tốp 4 của cuộc thi âm nhạc American Idol mùa thứ tám. Album đầu tay của Allison, Just Like You, phát hành ngày 1 tháng 12 năm 2009.\n\nAllison sinh ra ở Glendale, California. Allison là con út trong nhà, có hai người anh ruột. Năm 2001, cô học thanh nhạc với Raphael Enriquez ở trường nghệ thuật và âm nhạc Los Angeles. Trước khi nổi tiếng, Allison đã biểu diễn ở siêu thị Latinh La Curaçao và buổi hòa nhạc hằng của trường, \"Stars for the Arts\".\n\nIraheta học ở trường trung học Los Angeles' Animo Ralph Bunche Charter.\n\nNăm 2006, Allison chiến thắng ở chương trình truyền hình thực tế của Telemundo \"Quinceañera\", nơi cô đã hát cả tiếng Anh và tiếng Tay Ban Nha. Giải thưởng là $50.000 và một hợp đồng thu âm. Tuy nhiên, cô chỉ nhận số tiền thưởng.\n\nAllison thử giọng American Idol (mùa 8) ở San Francisco năm 2009. Cô hát bài \"(You Make Me Feel Like) A Natural Woman\" của Aretha Franklin. Simon Cowell đã nói \"Hãy chú ý đến cô bé đó\" và Paula khẳng định ràng Allison sẽ là một \"dark horse\" (một đấu thủ bất ngờ) trong cuộc thi.\n\nBan giám khảo Simon Cowell và Randy Jackson Tuyên bố rằng Allison là người đáng để xem trong cuộc thi sau khi cô trình diễn bài \"Alone\" của ban nhạc Heart. Cô nhận được sự khen ngợi của cả ban giám khảo. Allison là người đứng đầu top được bầu chọn ở nhóm 2, cùng với American Idol Kris Allen và á quân Adam Lambert.\n\nAllison bắt đầu phần thi với bài của Michael Jackson, \"Give In to Me\". Một lần nữa, Paula khen cô là một \"ngôi sao nhạc rock\". Tuần tiếp theo, Allison biểu diễn \"Blame It On Your Heart\" bởi Patty Loveless. Allison nhận được lời ca ngợi từ ban giám khảo, nhưng lại ở bottom 3 lần đầu tiên. Ở Motown Night, Allison trình diễn bản cover của The Temptations \"Papa Was a Rollin' Stone\". Kara DioGuardi ca ngợi Allson có một giọng hát \"đến từ chúa trời, không ai có thể dạy được. Em hát như em đã hát 400 năm rồi!\".\n\nVà top Downloads night, Allison chọn bài hát của No Doubt, \"Don't Speak\" và đứng ở Bottom 3 một lần nữa. Ở màn trình diễn Top 8, Allsion hát bài của Bonnie Raitt \"I Can't Make You Love Me\" và nhận được sự hoan hô nồng nhiệt. Randy Jackson so sánh cô với American Idol season 1 Kelly Clarkson, và Kara nhận xét: \"Em biết gì không? Tôi nghĩ chúng ta nên thu âm đi\". Sau khi cover \"I Don't Want to Miss a Thing\" trong suốt Movie Night, Simon Cowell nói \"Chúng tôi em suốt từ đầu chương trình và em là cô gái duy nhất có hi vọng chiến thắng\". Paula so sánh cô với Adam Lambert, nói rằng cả hai sở hữu chung một \"món sốt dặc biệt\" (special sauce).\n\nTrong suốt top 7, Allison biểu diễn \"Hot Stuff\". Simon Cowell nhận xét đó là màn trình diễn xuất sắc\". Kara cũng khan ngợi Allison và nói: \"Cứ như một chín một mười!\". Đêm tiếp theo, Lil Rounds bị loại khỏi cuộc thi, chỉ còn Allison là thí sinh nữ cuối cùng. Tuần sau, Allison trình diễn bài hát nhận được sự hoang hô nồng nhiệt \"Someone to Watch Over Me\" Jackson so sánh khá năng ca hát của cô với P!nk,trong khi DioGuardi nhận xét: \"Tối nay em đã thay đổi một vài fan hâm mộ... Nếu em không được chọn, tôi không biết chuyện gì sẽ xảy ra nữa!\"\n\nTrong suốt chương trình có kết quả, Allison trong top 2 nhận được phiếu bầu chọn cùng với Danny Gokey. Tuần tiếp theo, Allison solo bài \"Cry Baby\" và khép lại chương trình với\"Slow Ride\", song ca cùngAdam Lambert và nhận được lời khen từ ban giám khảo cho màn song ca đó. Kara miêu tả cô như \"rock goddess\". Mentor Slash nhận xét rằng Allison sở hữu giọng hát hơn hầu hết phụ nữ gấp đôi tuổi cô ấy.\n\nVào ngày 6/5/2009 Allison bị loại khỏi cuộc thi, xếp hạng 4 Slash nói rằng \"Allison không xứng đáng bị loại quá sớm. Cô ấy có tiềm năng đáng kinh ngạc\" Cùng ý kiến đó, đạo diễn âm thanh Rickey Minor \"hoàn toàn sốc\" trước kết quả Giám khảo Kara bộc lộ sự thất vọng khi Allison bị loại và nói: \"Tôi thật sự thất vọng khi Allison ra đi vì tôi nghĩ cô ấy rất tài năng. Mỗi tuần tôi lại thấy cô ấy trở nên thành thục hơn. Cô ấy chạm tới ý nghĩa thật sự của bài hát và biểu diễn nó theo cách không một cô bé 16, 17 tuổi nào có thể làm được\"\n\n\nSau khi bị loại, Allsion trình diễn với tư cch1 khách mời trên \"Live with Regis and Kelly\", \"The Ellen Degeneres Show\", \"The Tonight Show with Jay Leno\", \"Larry King Live\". Cô cũng trình diễn trong đêm chung kết American Idol season 8, gồn một bản \"So What\" và màn song ca \"Time After Time\" với Cyndi Lauper.\n\n9/0/2009, có tin chính thức Allison đã ký hợp đồng với Jive Records và 19 Entertainment.\n\nTừ khi Allison đứng thứ 4 ở season 8, cô tham gia vào American Idols LIVE! Tour 2009, trình diễn \"So What\", \"Cry Baby\", \"Barracuda\", và \"Slow Ride\" (với Adam Lambert). Allison cũng trình diễn \"Barracuda\" trên \"The Tonight Show with Conan O' Brien\" vào nagy2 15/7/2009 để quảng bá show diễn..\n\nTháng 9 năm 2009, Allison tham gia tour diễn 50 thành phố với các thí sinh American Idol, trong khi bắt đầu thu âm album đầu tay \"Just like you\".\n\nAlbum đầu tay của Allison phát hành ngày 1 tháng 12 năm 2009 Đĩa đơn \"Friday I'll Be Over U\" do Max Martin sản xuất được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2009 và được đưa lên các phương tiện kỹ thuật số vào ngày 3 tháng 11 năm 2009. Theo \"Rolling Stone,\" Jive mong đợi Allison sẽ bán hết 75.000 bản trong tuần đầu tiên Album bán ra 32,000 bản trong tuần đầu, xếp thứ 35 trên \"Billboard\" 200 album chart. Bài \"Pieces\" được hát trên tập American Idol season 9.\n\nDavid Immerman – guitar chính, hát đệm \nPriscilla Fire – bass, hát đệm \nZoux – keyboard, hát đệm \nValerie Franco – trống, hát đệm \n\n"}
{"id": "461473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461473", "title": "Villers-le-Sec, Marne", "text": "Villers-le-Sec, Marne\n\nVillers-le-Sec là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461474", "title": "Vinay, Marne", "text": "Vinay, Marne\n\nVinay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461476", "title": "Villers-Franqueux", "text": "Villers-Franqueux\n\nVillers-Franqueux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461477", "title": "Villers-en-Argonne", "text": "Villers-en-Argonne\n\nVillers-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461478", "title": "Witry-lès-Reims", "text": "Witry-lès-Reims\n\nWitry-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461479", "title": "Warmeriville", "text": "Warmeriville\n\nWarmeriville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "461480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461480", "title": "Wargemoulin-Hurlus", "text": "Wargemoulin-Hurlus\n\nWargemoulin-Hurlus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461481", "title": "Vroil", "text": "Vroil\n\nVroil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua phía đông nam thị trấn.\n"}
{"id": "461482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461482", "title": "Vrigny, Marne", "text": "Vrigny, Marne\n\nVrigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461483", "title": "Vraux", "text": "Vraux\n\nVraux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461484", "title": "Vouzy", "text": "Vouzy\n\nVouzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461485", "title": "Villers-le-Château", "text": "Villers-le-Château\n\nVillers-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461486", "title": "Vouillers", "text": "Vouillers\n\nVouillers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461487", "title": "Vouarces", "text": "Vouarces\n\nVouarces là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461488", "title": "Villers-aux-Nœuds", "text": "Villers-aux-Nœuds\n\nVillers-aux-Nœuds là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461489", "title": "Voipreux", "text": "Voipreux\n\nVoipreux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461490", "title": "Voilemont", "text": "Voilemont\n\nVoilemont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461491", "title": "Vitry-la-Ville", "text": "Vitry-la-Ville\n\nVitry-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461492", "title": "Vitry-en-Perthois", "text": "Vitry-en-Perthois\n\nVitry-en-Perthois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\nSông Chée chảy vào sông Saulx ở phía bắc thị trấn.\n"}
{"id": "461493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461493", "title": "Virginy", "text": "Virginy\n\nVirginy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461494", "title": "Vindey", "text": "Vindey\n\nVindey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461495", "title": "Vincelles, Marne", "text": "Vincelles, Marne\n\nVincelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461496", "title": "Villeneuve-Saint-Vistre-et-Villevotte", "text": "Villeneuve-Saint-Vistre-et-Villevotte\n\nVilleneuve-Saint-Vistre-et-Villevotte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461497", "title": "Villers-Allerand", "text": "Villers-Allerand\n\nVillers-Allerand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461498", "title": "Villers-aux-Bois", "text": "Villers-aux-Bois\n\nVillers-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461499", "title": "Villers-sous-Châtillon", "text": "Villers-sous-Châtillon\n\nVillers-sous-Châtillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461500", "title": "Villeseneux", "text": "Villeseneux\n\nVilleseneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461501", "title": "La Ville-sous-Orbais", "text": "La Ville-sous-Orbais\n\nLa Ville-sous-Orbais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461502", "title": "Ville-sur-Tourbe", "text": "Ville-sur-Tourbe\n\nVille-sur-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461503", "title": "Villiers-aux-Corneilles", "text": "Villiers-aux-Corneilles\n\nVilliers-aux-Corneilles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461504", "title": "Villevenard", "text": "Villevenard\n\nVillevenard là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461505", "title": "Villers-Marmery", "text": "Villers-Marmery\n\nVillers-Marmery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461506", "title": "Villeneuve-Renneville-Chevigny", "text": "Villeneuve-Renneville-Chevigny\n\nVilleneuve-Renneville-Chevigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461507", "title": "La Villeneuve-lès-Charleville", "text": "La Villeneuve-lès-Charleville\n\nLa Villeneuve-lès-Charleville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461508", "title": "Vienne-la-Ville", "text": "Vienne-la-Ville\n\nVienne-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461509", "title": "Vienne-le-Château", "text": "Vienne-le-Château\n\nVienne-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461510", "title": "Ville-Dommange", "text": "Ville-Dommange\n\nVille-Dommange là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461511", "title": "Ville-en-Selve", "text": "Ville-en-Selve\n\nVille-en-Selve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461512", "title": "Ville-en-Tardenois", "text": "Ville-en-Tardenois\n\nVille-en-Tardenois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461514", "title": "Villeneuve-la-Lionne", "text": "Villeneuve-la-Lionne\n\nVilleneuve-la-Lionne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461515", "title": "Le Vieil-Dampierre", "text": "Le Vieil-Dampierre\n\nLe Vieil-Dampierre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461516", "title": "Le Vézier", "text": "Le Vézier\n\nLe Vézier là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461517", "title": "La Veuve", "text": "La Veuve\n\nLa Veuve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 24,41 km2, dân số năm 2006 là 629 người.\n"}
{"id": "461518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461518", "title": "Vésigneul-sur-Marne", "text": "Vésigneul-sur-Marne\n\nVésigneul-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461519", "title": "Verzy", "text": "Verzy\n\nVerzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461520", "title": "Verzenay", "text": "Verzenay\n\nVerzenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461521", "title": "Verrières, Marne", "text": "Verrières, Marne\n\nVerrières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461522", "title": "Vert-Toulon", "text": "Vert-Toulon\n\nVert-Toulon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461523", "title": "Verneuil, Marne", "text": "Verneuil, Marne\n\nVerneuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461524", "title": "Ventelay", "text": "Ventelay\n\nVentelay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461525", "title": "Venteuil", "text": "Venteuil\n\nVenteuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461526", "title": "Verdon, Marne", "text": "Verdon, Marne\n\nVerdon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461527", "title": "Vernancourt", "text": "Vernancourt\n\nVernancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461528", "title": "Vélye", "text": "Vélye\n\nVélye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 94-137 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461529", "title": "Vavray-le-Petit", "text": "Vavray-le-Petit\n\nVavray-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461530", "title": "Vavray-le-Grand", "text": "Vavray-le-Grand\n\nVavray-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461531", "title": "Vauchamps, Marne", "text": "Vauchamps, Marne\n\nVauchamps là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461532", "title": "Vauciennes, Marne", "text": "Vauciennes, Marne\n\nVauciennes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461533", "title": "Vauclerc", "text": "Vauclerc\n\nVauclerc là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461534", "title": "Vaudemange", "text": "Vaudemange\n\nVaudemange là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461535", "title": "Vaudesincourt", "text": "Vaudesincourt\n\nVaudesincourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\nSông Suippe chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "461536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461536", "title": "Vatry", "text": "Vatry\n\nVatry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461537", "title": "Vassimont-et-Chapelaine", "text": "Vassimont-et-Chapelaine\n\nVassimont-et-Chapelaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461538", "title": "Vandières, Marne", "text": "Vandières, Marne\n\nVandières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461539", "title": "Vandeuil", "text": "Vandeuil\n\nVandeuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461540", "title": "Vanault-les-Dames", "text": "Vanault-les-Dames\n\nVanault-les-Dames là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 19,97 km2, dân số năm 2006 là 357 người.\n"}
{"id": "461541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461541", "title": "Valmy", "text": "Valmy\n\nValmy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 164 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở sườn tây của dãy Argonne, trung lộ giữa Verdun và Paris, gần Vouziers.\n\n"}
{"id": "461542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461542", "title": "Suippes", "text": "Suippes\n\nSuippes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461543", "title": "Soulières", "text": "Soulières\n\nSoulières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 196 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461544", "title": "Soulanges, Marne", "text": "Soulanges, Marne\n\nSoulanges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461545", "title": "Thibie", "text": "Thibie\n\nThibie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461546", "title": "Soudron", "text": "Soudron\n\nSoudron là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461547", "title": "Soudé", "text": "Soudé\n\nSoudé là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "461548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461548", "title": "Souain-Perthes-lès-Hurlus", "text": "Souain-Perthes-lès-Hurlus\n\nSouain-Perthes-lès-Hurlus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Grand Est đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "461549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461549", "title": "Hát tiều", "text": "Hát tiều\n\nHát tiều là ca kịch của đồng bào người Hoa gốc Triều Châu, thuộc tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Thường biểu diễn ở các chùa trong những ngày lễ hội. Xuất hiện tại Nam Bộ những năm đầu thế kỷ 20 do những đoàn triều kịch lưu diễn từ các tỉnh Nam Trung Quốc rồi vào Chợ Lớn và đi khắp đồng bằng Nam Bộ rồi kéo lên Nam Vang Phnôm Pênh. Hằng năm, cứ đến mùa lễ hội ca kịch ở mỗi chùa vài đêm, lần lượt từ chùa này đến chùa khác kéo dài một vài tháng.\n\nHát tiều thực tế là tên gọi của thể loại ca kịch của người Triều Châu, người dân ở miền Tây Nam Bộ phát âm chữ \"r\" rất khó khăn, nên người Triều Châu thì họ gọi là người Tiều, đoàn ca kịch Triều Châu cũng được gọi đó là gánh hát Tiều.\n\nHát Tiều gồm hai loại: Loại bình dân thì biểu diễn ở sân chùa, loại sang hơn thì thuê rạp mà biểu diễn. Hát Tiều bình dân đến thị xã Bạc Liêu biểu diễn thường có hai đoàn: gánh thùng đen và gánh thùng đỏ. Một đoàn thì đựng các trang phục, phông màn trong những cái thùng (rương, hòm) màu đen. Một đoàn thì đựng trong các thùng màu đỏ. Thỉnh thoảng, lại còn có gánh thùng xanh. Họ di chuyển bằng đường thủy, trên những chiếc ghe bầu to lớn như ghe chài (loại thuyền to để chở lúa), ăn ngủ, tập tành trên ghe, chứ không thuê phòng trọ hoặc dựng lều trên bãi đất trống mà ở.\n\nĐặc điểm của hát Tiều là diễn luôn một mạch từ 7 giờ tối đến 5 giờ sáng hôm sau, diễn liên tục, không có kéo màn hạ màn trong suốt buổi diễn đến nửa đêm. Dàn nhạc Triều Châu là có rất nhiều nhạc cụ gõ gồm trống lớn, trống nhỏ, thanh la, chập chõa các cỡ khác nhau. Dàn nhạc đó gọi là đại la cổ (la là thanh la, chập chõa, còn cổ là trống), dân Bạc Liêu quen gọi theo tiếng Triều Châu là tòa lò cấu. Mỗi lần đến cao trào, các thanh la và trống đánh hết cỡ, làm vang động cả một góc trời, ở bên ngoài rạp hát và các nhà kế cận đều nghe tiếng. Điều này trái ngược hẳn với dàn nhạc Quảng Đông, chủ yếu gồm nhạc cụ thổi, như kèn, sáo, tiêu... nên người nghe âm thanh ò í e rõ hơn tiếng trống.\n\n"}
{"id": "461550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461550", "title": "Danh sách nhân vật chính trong Thám tử Kindaichi", "text": "Danh sách nhân vật chính trong Thám tử Kindaichi\n\nTrong những tập truyện Thám tử Kindaichi có rất nhiều nhân vật được tác giả hư cấu rất chân thận, mỗi nhân vật đều có những tính tình, cử chỉ hành động, phong cách khác nhau và tất cả đã tạo nên một tác phẩm truyện đầy màu sắc rất thiết thực. Sau đây là danh sách các nhân vật chính trong truyện tranh Thám tử Kindaichi và người lồng tiếng trong phim hoạt hình.\n"}
{"id": "461551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461551", "title": "Udaipur", "text": "Udaipur\n\nUdaipur là một thành phố ở bang Rajasthan.\nlà một thành phố, một hội đồng khu tự quản, thành phố và trụ sở hành chính của huyện Udaipur ở bang Rajasthan ở miền tây Ấn Độ. Nó nằm 403 km (250 dặm) về phía tây nam của thủ phủ bang, Jaipur và 250 km (155 dặm) về phía đông bắc từ Ahmedabad. Udaipur là thủ đô lịch sử của vương quốc Mewar trong cựu Rajputana Agency. Dòng tộc Sisodia của Rajputs cai trị Mewar và thủ đô của họ được chuyển từ Chittorgarh đến Udaipur sau khi thành phố Udaipur sáng lập bởi Maharana Uday Singh. Tỉnh Mewar đã trở thành một phần của Rajasthan sau khi Ấn Độ giành được độc lập.\n\nNgoài lịch sử, văn hóa và địa điểm danh lam thắng cảnh, thành phố còn nổi tiếng với cung điện thời Rajput của nó. The Lake Palace, ví dụ, bao gồm toàn bộ một hòn đảo ở hồ Pichola. Nhiều trong số các cung điện đã được chuyển thành khách sạn sang trọng. Thành phố thường được gọi là \"Venice của phương Đông\", và cũng được gọi là \"Thành phố Hồ\". Hồ Pichola, Fateh Sagar Lake, Udai Sagar và Swar Udai Sagar và Swaroop Sagar ở thành phố này được xem thuộc trong những hồ đẹp nhất trong bang này.\n\nUdaipur được thành lập năm 1553 bởi Maharana Udai Singh II là thủ đô cuối cùng của vương quốc Mewar xưa, nằm ở thung lũng tròn màu mỡ \"Girwa\" phía Tây Nam Nagda, bên sông Banas.\n"}
{"id": "461556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461556", "title": "Ram Narayan", "text": "Ram Narayan\n\nRam Narayan () (25 tháng 12 năm 1927), thường được gọi bằng danh hiệu Pandit, là một nghệ sĩ Ấn Độ có công phổ biến nhạc cụ sarangi như một nhạc cụ chơi độc tấu của nhạc cổ điển Hindustan và là nghệ sĩ độc tấu sarangi đầu tiên đạt được thành công ở tầm cỡ quốc tế.\n\nNarayan sinh tại Udaipur và học chơi sarangi từ khi còn rất nhỏ từ các nghệ sĩ chơi sarangi và các ca sĩ. Ở tuổi thiếu niên, ông bắt đầu đi du diễn đàn sarangi cũng như dạy chơi môn này. Đài All India Radio ở Lahore mời Narayan về đệm đàn cho các ca sĩ của họ vào năm 1944. Năm 1947 ông chuyển tới Delhi và sau đó là Mumbai vào năm 1949 để làm việc trong nền điện ảnh Ấn Độ.\n\nSau một thử nghiệm không thành công vào năm 1954, Narayan bắt đầu biểu diễn độc tấu đàn sarangi vào năm 1956, ông cho ra đời các đĩa nhạc độc tấu và lưu diễn ở Mỹ và châu Âu trong thập niên 1960. Cho tới thập niên 2000, ông còn dạy các học sinh người Ấn Độ và nước ngoài chơi đàn này. Năm 2005 ông được tặng thưởng phần thưởng cao quý thứ hai của Ấn Độ dành cho dân sự, danh hiệu Padma Vibhushan.\n\n"}
{"id": "461557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461557", "title": "Alexander McQueen", "text": "Alexander McQueen\n\nAlexander McQueen (tên khai sinh Lee Alexander McQueen; 17 tháng 3 năm 1969 – 11 tháng 2 năm 2010) là nhà thiết kế thời trang người Anh.\n\nSinh năm 1969 tại London, McQueen là con út trong số sáu người con của một tài xế taxi và một giáo viên môn khoa học xã hội. Khi còn nhỏ, ông đã bộc lộ khả năng thiết kế thời trang khi may váy cho ba người chị gái. Ông theo học trường Rokeby và lấy được bằng cấp cơ bản về nghệ thuật vào năm 16 tuổi.\n\nÔng theo học nghề với hai thợ may trên phố Saville Row (một đường phố chuyên nghề may đo ở London), Anderson & Sheppard, sau đó làm việc cho Gieves & Hawkes và nhà cung cấp phục trang sân khấu Angels and Bermans. Khi McQueen còn làm việc ở phố Saville Row, trong số những khách hàng của ông có cả Mikhail Gorbachev và Thái tử Charles.\n\nKhi đang ở độ tuổi 20, McQueen làm việc cho Koji Tatsuno một thời gian trước khi đến Milan và làm việc cho Romeo Gigli. Năm 1994, ông trở lại London, xin vào vị trí trợ giảng môn cắt mẫu giấy ở trường Nghệ thuật và Thiết kế Central Saint Martins. Nhờ hồ sơ công việc tốt, ông đã thuyết phục được hiệu trưởng cho ghi tên theo học. Sau đó, McQueen lấy bằng thạc sĩ chuyên ngành thiết kế thời trang và bộ sưu tập tốt nghiệp của ông được nhà tư vấn thời trang có uy tín Isabella Blow mua lại. Isabella cũng được nói đến như là người đã thuyết phục McQueen đổi sang dùng tên đệm Alexander khi ông bắt đầu sự nghiệp thời trang.\n\nNăm 1996, chủ tịch tập đoàn thời trang LVMH, Bernard Arnault, mời McQueen làm nhà thiết kế chính của nhãn hiệu Givenchy, kế nhiệm vị trí của John Galliano. Ông làm việc ở Givenchy cho đến tháng 3 năm 2001 thì chấm dứt hợp đồng, với lý do là sự ràng buộc đã \"hạn chế tính sáng tạo\". Năm 2005, McQueen cộng tác với hãng thời trang thể thao Puma để cho ra một dòng giày thể thao đặc biệt. Đến cuối năm 2007, Alexander McQueen đã có cửa hàng ở London, New York, Los Angeles, Milan, and Las Vegas. Những người nổi tiếng như Christina Aguilera, Nicole Kidman, Penélope Cruz, Sarah Jessica Parker và Rihanna thường mặc trang phục của Alexander McQueen trong các sự kiện.\n\nMcQueen là một người đồng tính và từng thổ lộ rằng ông đã nhận ra khuynh hướng giới tính từ năm sáu tuổi. Mùa hè năm 2000, McQueen tổ chức hôn lễ không chính thức với George Forsyth, một nhà làm phim tài liệu 24 tuổi, trên một chiếc du thuyền ngoài khơi Ibiza. Hai người chia tay sau đó vài năm.\n\nAlexander McQueen đã trở thành một trong những nhà thiết kế trẻ nhất để đạt được danh hiệu \"Nhà thiết kế của năm\" ở Anh. Ông giành danh hiệu này bốn lần trong vòng bảy năm, từ 1996 đến 2003. Ông cũng giành được huân chương của Đế chế Anh và danh hiệu \"Nhà thiết kế quốc tế của năm\".\n\n"}
{"id": "461633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461633", "title": "Gabriel Milito", "text": "Gabriel Milito\n\nGabriel Alejandro Milito (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1980 tại Bernal, Buenos Aires) là một cựu cầu thủ bóng đá Argentina và hiện đang là huấn luyện viên.\n\nÔng dành phần lớn sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp của mình tại Tây Ban Nha, thi đấu cho Zaragoza và Barcelona. Trải qua bảy mùa giải, anh có tổng cộng 187 trận đấu và ghi được 6 bàn thắng.\n\nMilito đã cùng đội tuyển quốc gia Argentina tham dự ba giải đấu lớn, bao gồm World Cup 2006 và có 42 lần ra sân.\n\nMilito bắt đầu chơi chuyên nghiệp ở Argentina cho đội bóng ở Giải vô địch quốc gia Independiente vào năm 1997. Trong thời gian đó, anh thường xuyên phải đối mặt với Diego, anh trai của anh, người đã từng chơi cho đối thủ truyền kiếp của Independiente là Racing Club de Avellaneda.\n\nTrong tháng 7 năm 2003, Milito chuyển đến Real Madrid, nhưng đội Tây Ban Nha đã từ chối do anh chưa phục hồi chấn thương đầu gối. Milito quyết định ở Tây Ban Nha và ký hợp đồng với Real Zaragoza.\n\nTrong bốn mùa của anh tại sân Aragon, Milito là một sự lựa chọn hàng đầu (không bao giờ chơi trong một mùa giải ít hơn 33 trận), và tái hợp cùng anh trai Diego trong năm 2005. Vào ngày 10 tháng 7 năm 2007, Zaragoza đạt thỏa thuận chuyển nhượng với FC Barcelona với mức phí € 20.5 triệu và ngày 19 tháng 7, Milito đã vượt qua cuộc kiểm tra về y tế và ký kết bốn năm với câu lạc bộ, trị giá 4.000.000 € một năm. Anh được trao số 3 áo, mà trước đây của Thiago Motta.\n\nMilito xuất hiện lần đầu cho Barcelona vào ngày 02 Tháng Chín năm 2007 trong một trận gặp Athletic Bilbao. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho đội bóng xứ Catalunya vào ngày 24 tháng 11, trong một trận đấu với Recreativo de Huelva.\n\nNgày 5 tháng năm 2008, có tin rằng Milito đã bị chấn thương đầu gối bên phải của mình, điều này anh không đủ điều kiện thi đấu ở mùa giải 2008-09. Sau khi nghỉ trong hơn một năm rưỡi (602 ngày) Milito cuối cùng đã trở lại thi đấu khi anh thi đấu trong một trận giao hữu với Kazma ở Kuwait. Ngày 5 tháng 1 năm 2010, anh đã trở lại thi đấu chính thức bằng việc tham gia vào trận đầu tiên của Copa del Rey của mùa vào ngày 10 tháng 9 trong một trận đấu giữa FC Barcelona và Sevilla FC, khi Barcelona thua 2-1. Anh chơi trận đấu đầy đủ đầu tiên gặp CD Tenerife, và anh đã được thay thế sau 83 phút và Barcelona thắng 5-0.\n\nVới đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina, Milito tham gia Cúp Liên đoàn các châu lục 2005 và là một thành viên của đội tuyển ở World Cup 2006, thi đấu tốt trong lần xuất hiện duy nhất của mình, trận đấu vòng đầu tiên gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan, và đã kết thúc với kết quả hoà 0-0.\n\ntính đến ngày 27 tháng 1 năm 2011\n\n\n"}
