{"id": "461637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461637", "title": "Maxwell Cabelino Andrade", "text": "Maxwell Cabelino Andrade\n\nMaxwell Scherrer Cabelino Andrade (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1981), thường được gọi là Maxwell, là một cựu cầu thủ bóng đá Brasil. Anh từng chơi cho các câu lạc bộ F.C. Barcelona, Paris Saint Germain. Anh là một hậu vệ trái và là cầu thủ có nhiều danh hiệu nhất thế giới thời điểm anh giã từ sân cỏ.\n\nMaxwell bắt đầu sự nghiệp của mình tại CLB Cruzeiro - Brazil. Tháng 6 năm 2001, anh đã ký một hợp đồng 3 năm với Ajax. Mùa giải mà anh chơi tốt nhất cho Ajax là mùa giải 2003-04. Anh chỉ không thi đấu 3 trận cho nhà vô địch Eredivisie vì nhiệm vụ ĐTQG và trở thành cầu thủ của năm giải VĐQG Hà Lan.\n\nTháng 4 năm 2005, anh bị chấn thương nặng và không chơi cho Ajax một trận nào nữa.\nHợp đồng của Maxwell với Ajax đã được rút ngắn để hết hạn vào ngày 2 tháng 1 năm 2006, do đó anh có thể gia nhập Inter theo hình thức chuyển nhượng tự do. Do EU không yêu cầu đăng ký hạn ngạch hàng năm, anh đã được ký kết bởi Empoli cho đến cuối mùa trước khi chính thức chuyển đến Inter trong một thoả thuận tương tự như của Júlio César đến Chievo, tuy nhiên, anh không thi đấu trận nào.\n\nTrong tháng 7 năm 2006, Inter chính thức công bố việc ký kết Maxwell 4 năm hợp đồng như là một vụ chuyển nhượng trong nước.\n\nMaxwell thi đấu ấn tượng trong mùa giải đầu tiên tại Serie A, nhất là trong trận gặp Parma FC tại San Siro khi anh ghi bàn sau một nỗ lực solo tốt mà được bình chọn là bàn thắng đẹp nhất của Inter trong mùa giải bởi người xem kênh Inter bi\n\nBan đầu anh được đặt ở vị trí hậu vệ trái, mùa 2007-08, anh chơi nhiều vị trí sau khi Cristian Chivu chân thương. Khi Chivu trở lại, Maxwell chơi ở vị trí tiền vệ cánh trái trở nên rất có hiệu quả như Maxwell thích nghi tốt với vai trò cầu thủ chạy cánh đó nhờ vào tốc độ của anh. Trong mùa giải đó, ông đã giành được Scudetto thứ hai liên tiếp của ông vớ Trong 2008-09, ômuna giagi bị chấn anh ng nghiêm trọng khi mùa giải đã diễn ra sáu tuần. Tuy nhiên, sau khi khi trở lại anh luôn ra sân, anh luôn có vị trí trong đội hình chính thức trước. Anh ghi bàn thắng thứ hai của mình cho Inter ngày 14 tháng 12 vào lưới Chievo Verona, trận mà họ chiến thắng 4-2 sau một pha kiến tạo đẹp từ Dejan Stankovic.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 2009, có thông báo rằng FC Barcelona và Inter Milan đã đạt được thỏa thuận để Maxwell gia nhập câu lạc bộ Catalan với mức giá € 4.5m và 0.5m sau này. Nó có nghĩa rằng Barcelona là câu lạc bộ thứ ba Maxwell chơi cùng Zlatan Ibrahimović, sau khi lần đầu tiên chơi cùng nhau tại Ajax Amsterdam và sau đó Inter trước khi gia nhập Barcelona. Hai ngày sau Maxwell đã ký hợp đồng 4+1 năm và đã được giới như là một tân binh của Barca. Maxwell bắt đầu sự nghiệp của mình cho câu lạc bộ ở trận thứ hai của 2009 Supercopa de España khi chơi tất cả 90 phút.\nMaxwell được triệu tập năm 2004 cho giải CONMEBOL Nam trước Olympic đấu với Brazil U-23 trong tháng 1 năm 2004. Trong tháng 10 năm 2004, anh nhận được lần gọi đầu tiên của mình lên cho đội tuyển quốc gia cho các trận đấu vòng loại World Cup, nhưng đã không ra sân lần nào. Sau World Cup 2014, Maxwell tuyên bố chia tay đội tuyển Brasil chỉ sau 1 năm gắn bó.\n\n\n\n\n"}
{"id": "461645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461645", "title": "Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton", "text": "Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton\n\nChiến dịch phòng ngự hồ Balaton (6 tháng 3 - 16 tháng 3 năm 1945) là tên gọi một chiến dịch phòng ngự - phản công do Phương diện quân Ukraina 3 của Hồng quân Liên Xô thực hiện chống lại cuộc tần công của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS và các lực lượng còn lại của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Địa điểm của chiến dịch này tại khu vực xung quanh hồ Balaton ở miền Tây của Hungary ngày nay. Diễn ra tại mặt trận Hungary trong giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai từ ngày, chiến dịch phòng ngự - phản công tại khu vực hồ Balaton cho thấy tính chất ác liệt cho đến đến phút chót của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai tại châu Âu. Mục đích của trận đánh phòng ngự này là nhằm chống trả lại đợt tấn công mang tên Chiến dịch Mùa xuân Tỉnh thức (\"Frühlingserwachen\") của quân đội Đức Quốc xã nhằm vào các vị trí của Phương diện quân Ukraina 3.\n\nChỉ trong nửa tháng, quân đội Đức Quốc xã đã huy động tất cả những gì có thể để chặn bước tiến của quân đội Liên Xô đang tiến đến Viên và biên giới phía Nam nước Đức. Đối với nước Đức Quốc xã, chiến dịch không chỉ nhằm những mục tiêu quân sự như hất quân đội Liên Xô ra xa biên giới phía Nam nước Đức, bảo vệ vùng công nghiệp dầu mỏ trên vùng biên giới Áo - Hung, bảo vệ vùng công nghiệp Viên mà còn nhằm những mục tiêu chiến lược khác như phục vụ cho việc chuyển trọng tâm chiến đấu của nước Đức Quốc xã đến vùng núi Alpes. Trong trường hợp cuối cùng, bất đắc dĩ phải đầu hàng thì nước Đức Quốc xã sẽ thỏa thuận với các đồng minh Anh - Mỹ chứ không thỏa thuận với Liên Xô. Vì thế, chiến dịch mang một ý nghĩa không hoàn toàn giống với các chiến dịch quân sự thông thường. Cả bên tấn công và bên phòng ngự đều cân nhắc kỹ những hậu quả của các hành động quân sự đem lại. Kết thúc chiến dịch, đợt tấn công của quân Đức đã bị Hồng quân chặn đứng và liền ngay sau đó, Hồng quân mở đợt tổng phản công đẩy lui quân Đức về điểm xuất phát và tiến tới giải phóng Viên.\n\nSau khi cánh quân Budapest chiếm đến gần 1/3 quân số của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) bị bao vây, tiêu diệt và tan rã tại khu vực Budapest, tuyến phòng thủ của quân Đức trên hướng Bratislava - Viên xuất hiện một lỗ hổng lớn. Lợi dụng lỗ hổng này, ngày 17 tháng 2 năm 1945, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô ra Chỉ lệnh số 11026 yêu cầu Phương diện quân Ukraina 2 và Phương diện quân Ukraina 3 khẩn trương tổ chức các cuộc tấn công trên hướng Viên không muộn hơn ngày 15 tháng 3 năm 1945. Theo kế hoạch này, Phương diện quân Ukraina 2 sẽ đóng vai trò chủ công và nó được tăng cường Tập đoàn quân cận vệ 9 của thượng tướng Vasili Vasilyevich Glagolyev lấy từ lực lượng dự bị của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô. Phương diện quân Ukraina 3 tiếp nhận Tập đoàn quân 26 của tướng Nikolay Aleksnadrovich Gagen và Tập đoàn quân Bulgaria 1 của tướng Vladimir Dimitrov Stoychev.\n\nTuy nhiên, kế hoạch này đã không được thực hiện. Ngày 17 tháng 2 năm 1945, Tập đoàn quân cận vệ 7 đang tấn công chiếm lĩnh bàn đạp Kamenitsa ở bờ Tây sông Hron trên đất Slovakia để chuẩn bị tấn công trên hướng Viên thì vấp phải đòn phản công rất mạnh của quân đội Đức Quốc xã. Bị bất ngờ, Tập đoàn quân cận vệ 7 chống trả được một tuần nhưng bị tổn thất lên đến 8.194 người chết và 459 khẩu pháo bị phá hủy. Đến ngày 24 tháng 2, Tập đoàn quân cận vệ 7 buộc phải rút về bờ Đông sông Hron. Trong một tuần chiến đấu này, trinh sát của Phương diện quân Ukraina 2 phát hiện đối thủ của Tập đoàn quân cận vệ 7 là Quân đoàn xe tăng 1 SS \"Leibstandarte\" của trung tướng SS Hermann Priess thuộc Tập đoàn quân xe tăng 6 SS do thượng tướng SS Josef Dietrich chỉ huy. Đây là một binh đoàn đột kích giỏi nhất của lực lượng SS và quân đội Đức Quốc xã.\n\nSự xuất hiện của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS tại Hungary là một tình huống mới mà Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô không dự kiến trước. Tháng 1 năm 1945, Tập đoàn quân này trực thuộc Cụm tập đoàn quân B (phía Tây) và đang chiến đấu tại Ardennes. Các tiểu đoàn trinh sát của tất cả các tập đoàn quân thuộc cả hai Phương diện quân Ukraina 2 và 3 được lệnh làm rõ ý đồ và lực lượng quân Đức tại phía Tây sông Danube. Đến ngày 1 tháng 3 năm 1945, các nguyên soái R. Ya. Malinovsky và F. I. Tolbukhin đã có trong tay những dữ liệu tương đối chính xác về việc quân Đức đã tập trung tại khu vực xung quanh hồ Balaton 31 sư đoàn, trong đó có 11 sư đoàn xe tăng. 1 giờ 30 phút sáng ngày 6 tháng 3 năm 1945, chỉ 4 giờ trước khi quân Đức mở cuộc tấn công. STAVKA đã ra Chỉ lệnh số 11035 yêu cầu Phương diện quân Ukraina 3 tổ chức chiến dịch phòng ngự. Phương diện quân Ukraina 2 vẫn chuẩn bị cho Chiến dịch Viên.\n\nTham gia chiến dịch là chủ lực của Cụm Tập đoàn quân Nam do Thượng tướng Bộ binh (\"General der Infanterie\") Otto Wöhler chỉ huy và một bộ phận còn lại của quân đội Hungary thuộc chính phủ Ferenc Szálasi. Thành phần tham gia chiến dịch như sau:\n\nTổng số binh lực phía Đức và Hungary có 31 sư đoàn, trong đó có 11 sư đoàn xe tăng, và một số đơn vị khác. Tổng số gồm trên 430.000 binh lính và sĩ quan, trang bị khoảng 900 xe tăng (trong đó có nhiều xe tăng kiểu mới Con Báo, Con Cọp và Vua Cọp), 5.600 pháo và súng cối cùng 850 máy bay.\n\nTrong khi trận địa của quân Đức tại Đông Âu đang lần lượt tan vỡ, Hitler vẫn không từ bỏ hy vọng về một cú lật ngược tình thế có thể cứu vãn được tình hình nguy kịch của Đế chế thứ ba. Một trong những đòn tấn công như vậy diễn ra ngay tại hồ Balaton, đúng vào lúc Phương diện quân Ukraina 2 và 3 đang chuẩn bị một đòn đánh mạnh vào Viên. Ý định này được kích thích từ những thành công về chiến thuật mà quân đoàn thiết giáp số 4 thể hiện trong những trận đánh ở Budapest hồi đầu năm. Để thực thi ý định này, Hitler đã dùng đến một trong những lực lượng dự bị cuối cùng của mình là Tập đoàn quân thiết giáp SS số 6 của thượng tướng SS Josef Dietrich. Đây là một trong những đơn vị chủ công trong trận Ardennes và nó chỉ mới vừa được rút từ Mặt trận phía Tây về hồi tháng 1 năm 1945.\n\nKế hoạch tấn công của Đức nhắm vào Phương diện quân Ukraina 3 mang nhiều tham vọng. Tập đoàn quân xe tăng SS số 6 chịu trách nhiệm về mũi tấn công chính, sẽ tấn công từ một khu vực phía Bắc hồ Balaton trên một chính diện rộng, với hướng chính là Székesfehérvár, với nhiệm vụ đẩy lùi Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) và tiến đến sông Danube, tiếp cận Dunapentele (Dunaujvaros), Dunafeldvar (Dunafoldvar) và Szekszárd. Sau khi đến được sông Danube, lực lượng của Tập đoàn quân xe tăng SS 6 sẽ tách làm hai mũi Bắc và Nam. Mũi phía Bắc sẽ xuyên thủng đội hình của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6, tiến dọc theo sông Danube để tái chiếm Budapest, nơi mà Đức đã để lọt vào tay Liên Xô từ ngày 13 tháng 2 năm 1945. Mũi phía Nam sẽ tiến dọc theo kênh đào Sio để bắt liên lạc với Cụm Tập đoàn quân E Đức. Để phối hợp, Cụm Tập đoàn quân E Đức có nhiệm vụ thực hiện mũi chủ công thứ hai, tấn công tại khu vực gần điểm hợp lưu của sông Drava và sông Danube, tiến đánh qua Mohács tại khu vực trấn thủ của Tập đoàn quân Bulgaria số 1 để hướng lên phía Bắc. Nếu hai mũi tấn công này gặp nhau thành công, sẽ hợp vây được các tập đoàn quân 26 và 57 Liên Xô. Tập đoàn quân số 6 (Đức) có nhiệm vụ kìm chế giữ chân Tập đoàn quân 26 Liên Xô khi chúng đang bị vây và nếu được, có thể tổ chức vượt sông Danube và đánh chiếm một đầu cầu tại Dunafeldvar và Dunapentele. Tương tự như vậy, Tập đoàn quân thiết giáp số 2 Đức cũng sẽ tấn công từ khu vực phía Nam hồ Balaton gần Nagybajom để kìm chế giữ chân Tập đoàn quân 57. Tập đoàn quân Hungary 3 sẽ phòng ngự khu vực phía Bắc mũi tấn công chính và phía Tây Budapest tại khu vực kéo dài từ Szekesfehervar tới sông Danube.\n\nCuộc tấn công này được đặt cho mật danh \"Mùa xuân Tỉnh thức\" (Fruhlingserwachen). Cái tên chiến dịch phản ánh rất rõ ràng ý định của Bộ Tư lệnh Đức Quốc xã và của bản thân Hitler về nỗ lực đảo ngược tình thế cuộc chiến hoặc chí ít cũng ngăn chặn được sự cáo chung của đế chế thứ ba. Nước Đức Quốc xã bước vào mùa xuân năm 1945 trong một cơn ác mộng khủng khiếp với những thất bại liên tiếp trên chiến trường cùng các cơ sở kinh tế bị tàn phá nặng nề bởi những trận mưa bom của lực lượng không quân chiến lược Đồng Minh. Chính vì vậy, bằng cách này hay cách khác, chế độ phát xít Hitler cần phải \"tỉnh thức\" khỏi cơn ác mộng này.\n\n\"Mùa xuân tỉnh thức\" tuy có chung xuất phát điểm là khu vực giữa hồ Balaton và hồ Velence như chuỗi chiến dịch \"Konrad\" nhằm giải vây Budapest hồi đầu năm, nhưng nó mang nhiều đặc điểm khác biệt. Thứ nhất, trong khi Konrad chỉ nhằm giải vây cho gần 190.000 quân Đức-Hung trong \"cái chảo\" Budapest, thì lần này quân Đức đặt ra mục tiêu và quy mô lớn hơn, đó là hất Phương diện quân Ukraina 3 ra khỏi bờ Tây sông Danube. Điều này dẫn tới khác biệt thứ hai, đó là trọng tâm cuộc tấn công chuyển từ phía Đông Bắc hồ Velence sang phía Nam hồ Balaton. Cụ thể là mũi chủ công của Tập đoàn quân số 6 SS sẽ hướng xuống phía Nam, đánh vào sau lưng Tập đoàn quân số 57 (Liên Xô), sau cùng sẽ tiến tới hội quân với mũi chủ công của Cụm Tập đoàn quân E ở phía Nam và hợp vây cánh trái của Phương diện quân Ukraina 3. Như vậy, mục tiêu chính của quân Đức không còn là Budapest, mà là khu vực nằm giữa hồ Balaton với sông Danube.\n\nỞ đây, việc dồn quân tổ chức tấn công tại Hungary của Hitler đã bị một số tướng lĩnh dưới quyền chỉ trích kịch liệt. Theo Heinz Guderian, kế hoạch tấn công như vậy là vô lý nếu như xét đến trong thời điểm lúc đó trận tuyến của quân Đức tại Ba Lan vừa bị đục thủng một lỗ lớn và quân đội Liên Xô chỉ còn cách thủ đô Berlin vài chục cây số:\n\nVà cũng cần phải chú ý rằng, tình hình trận tuyến của Phương diện quân Ukraina 3 tại miền Tây Hungary trong tháng 3 năm 1945 khác xa nhiều so với hồi tháng 1, khi quân đoàn xe tăng số 18 suýt nữa bị nghiền nát bởi quân đoàn thiết giáp SS số 4 (Đức). Lý do đơn giản là đến thời điểm này, việc thanh toán \"cái chảo\" Budapest đã thực hiện xong, vì vậy quân đội Liên Xô đã có thể giải tán hai Cụm tác chiến ở Budapest và điều động binh lực của nó đến những khu vực khác trên mặt trận. Nói cách khác, trong khi Cụm Tập đoàn quân Nam được tăng cường Tập đoàn quân thiết giáp SS số 6 thì Phương diện quân Ukraina 3 cũng được bổ sung một phần đáng kể binh lực lấy từ Phương diện quân Ukraina 2 và từ các cụm tác chiến ở Budapest. Ngoài ra, thời tiết chuyển biến xấu tiếp tục vô hiệu hóa \"ưu thế\" binh lực (mà quân Đức dự tính) do công tác vận chuyển binh lực trong điều kiện thời tiết xấu như vậy trở nên vô cùng khó khăn. Đồng thời để đảm bảo bí mật, việc chuyển quân của Tập đoàn quân thiết giáp SS số 6 chỉ được bắt đầu vào gần sát thời điểm xảy ra chiến dịch tấn công, một điều gần như là bất khả thi trong điều kiện đường đất lầy lội và thời tiết không ủng hộ. Ví dụ sư đoàn thiết giáp SS số 9 \"Hohenstaufen\" được yêu cầu bắt đầu chuyển quân vào lúc 13 giờ ngày 5 tháng 3 và phải đến vị trí chuẩn bị tấn công vào 4 giờ ngày hôm sau - một nhiệm vụ không thể hoàn thành được do các binh đoàn của lục lượng này đã kẹt cứng trên các con đường bùn lầy ngập ngụa. Chuyện tương tự xảy ra đối với sư đoàn thiết giáp SS số 2 \"Das Reich\". Khi các chỉ huy sư đoàn than phiền vời ban chỉ huy quân đoàn thiết giáp SS số 2, ông ta cũng bó tay chịu trói vì không có thẩm quyền hoãn cuộc tấn công. Kiến nghị một lần nữa được đưa thẳng lên chỉ huy Tập đoàn quân Josef Dietrich, và câu trả lời của Dietrich là: \"\"Chúng ta phải tấn công vào sáng mai.\"\" Kết quả, các sư đoàn Đức tổ chức tấn công vào \"sáng mai\" mà không tập hợp đầy đủ binh lực cần thiết trong biên chế của đơn vị mình.\n\nPhương diện quân Ukraina 3:\n\nVào lúc bắt đầu chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 3 có trong tay 400.000 binh lính và sĩ quan, 400 xe tăng và pháo tự hành, 7.000 pháo và súng cối cùng khoảng 700 máy bay. Theo A. V. Isayev, có gần 25% số xe thiết giáp của Phương diện quân Ukraina 3 là loại pháo tự hành kiểu cũ SU-76 với hỏa lực và sức mạnh không bì được so với loại StuG 3 và Jagdpanther của Đức, tuy nhiên số lượng của pháo tự hành chống tăng kiểu mới SU-100 lại rất lớn và được bố trí với mật độ dày đặc, ở một mức độ \"chưa từng có\" trên Mặt trận Xô-Đức lúc đó. Ngoài ra, lực lượng dự trữ của Phương diện quân Ukraina 3 - Quân đoàn kỵ binh cận vệ số 5 - dù bị hao mòn nhiều nhưng vẫn là một đơn vị có sức chiến đấu và tinh thần đáng nể, nhất là nếu xét theo chiến thuật phòng ngự mà F. I. Tolbukhin áp dụng.\n\nNhư vậy, so sánh tương quan về lực lượng, hai bên có số quân gần tương đương nhau; phía Đức chiếm ưu thế về xe tăng và pháo tự hành gấp hai lần, nhưng lại kém phía Nga về pháo và cối. Cân nhắc về tương quan lực lượng như vậy, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô đã mạnh dạn ra quyết định chủ động tổ chức phòng ngự với lực lượng hiện có, đón sẵn mũi tấn công của quân Đức.\n\nBa ngày sau khi chiếm được Budapest, ngày 17 tháng 2, Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô ra lệnh cho các phương diện quân Ukraina 2 và 3 chuẩn bị kế hoạch tiến công vào Viên. Do những tin tức trinh sát ban đầu cho thấy chỉ có những lực lượng nhỏ đối địch, nên kế hoạch tấn công được ấn định vào ngày 15 tháng 3, và nhiệm vụ chủ yếu được giao cho Phương diện quân Ukraina 2. Tuy nhiên, trong quá trình chuẩn bị, một lực lượng lớn xe tăng Đức đã tấn công vào Tập đoàn quân cận vệ 7 thuộc Phương diện quân Ukraina 2 lúc đó đang làm nhiệm vụ trấn giữ bàn đạp phía Tây sông Gơ-rôn, khiến họ phải rút lui về bờ Đông. Đây là một thắng lợi chiến thuật cho phía Đức, khi xóa bỏ được một bàn đạp thuận tiện cho việc tấn công vào Viên, nhưng lại là một sai lầm chiến lược, khi để mất yếu tố bất ngờ.\n\nNhờ vậy, trinh sát Liên Xô đã phát hiện ra sự tập trung một cánh quân mạnh với nhiều binh lực và phương tiện ở phía Bắc hồ Balaton, và sự xuất hiện của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS vốn được tin là còn ở lại Mặt trận phía Tây. Việc điều động một binh đoàn xe tăng mạnh, từng được xem là \"con cưng\" của Aldolf Hitler, đến khu vực này dấy nên mối nghi ngờ về một ý đồ quan trọng của Bộ chỉ huy tối cao Đức. Điều này đã giúp cho các phương diện quân dần dần phát hiện ra lực lượng và ý đồ của đối phương.\n\nĐại bản doanh lập tức ra lệnh thông báo cho các đơn vị và theo dõi địch chặt chẽ. Việc chuẩn bị tấn công vào Viên không bỏ, mà tiếp tục được chuẩn bị thật đầy đủ. Nhằm đối phó lại cuộc tấn công sắp tới của quân Đức, Phương diện quân Ukraina 3 sẽ phòng ngự có chủ định theo chiều sâu, đặc biệt là bố trí các trận địa chống tăng mạnh dựa trên những kinh nghiệm của giai đoạn phòng ngự trong trận Vòng cung Kursk. Việc xây dựng các hệ thống phòng ngự được giao cho thượng tướng L. Z. Kotlyar, chủ nhiệm lực lượng công binh của Phương diện quân.\n\nChỉ trong vòng một thời gian ngắn, một hệ thống phòng thủ quy mô lớn bao gồm những đoạn đường hào chằng chịt, phức tạp đã được xây dựng, trong đó có những biện pháp phòng ngự \"chưa từng có\" và \"khủng khiếp\" như các loại hàng rào điện chống bộ binh và chống xe tăng. Những bãi mìn khổng lồ cũng được xếp đặt trên các hướng trọng yếu. Công tác chống tăng đặc biệt được chú trọng với 66 ổ đề kháng chống tăng cùng với 65% số pháo của Phương diện quân đã được tập trung chỉ trên 83 cây số địa đoạn mặt trận kéo dài từ Gant tới hồ Balaton. Ở các khu vực chính yếu, mật độ pháo binh lên tới 60-70 khẩu/cây số. Chiều sâu dải phòng ngự ở một số khu vực đạt tới 25–30 km. Công tác hậu cần cũng được tập trung chú trọng vì, rõ ràng, thành bại của một chiến dịch phòng ngự phụ thuộc nhiều vào việc cung cấp đầy đủ và kịp thời nhiên liệu và đạn dược. Do hệ thống kho bãi của Phương diện quân được đặt ở bờ Đông sông Danube để tránh bị quân Đức oanh kích, quân đội Liên Xô buộc phải vận chuyển quân nhu băng qua con sông và vì vậy, họ đã xây dựng nhiều cây cầu vững chắc bắc ngang sông Danube cũng như một hệ thống đường ống dẫn dầu chạy ngầm dưới lòng sông.\n\nĐến trước khi chiến dịch mở màn, một hệ thống phòng ngự kiên cố gồm hai lớp chiến tuyến đã được thiết lập. Lớp đầu tiên do Tập đoàn quân cận vệ số 4 trấn thủ tại khu vực Gant-Seregélyes và Tập đoàn quân số 26 trấn thủ tại khu vực Seregélyes-phía Đông hồ Balaton. Tập đoàn quân số 27 được bố trí lớp thứ hai. Hướng thứ yếu khu vực Tây Nam hồ Balaton, đoạn Etvesh-Konya (???) sẽ do Tập đoàn quân số 57 chống giữ. Cánh trái thì được giao cho Tập đoàn quân Bulgaria số 1. Bên trái Tập đoàn quân Bulgaria số 1 là Tập đoàn quân Nam Tư số 3. Lực lượng dự bị của Phương diện quân là các quân đoàn xe tăng số 18, 23, quân đoàn cơ giới cận vệ số 1 và quân đoàn kỵ binh cận vệ số 5 cùng với một số đơn vị pháo binh. Ở đây, Phương diện quân Ukraina 3 không được phép sử dụng các đơn vị dự trữ cho chiến dịch Viên để dùng cho việc chuẩn bị phòng ngự, vì vậy Tập đoàn quân cận vệ số 9 không tham gi,a chiến dịch phòng ngự tại hồ Balaton.\n\nNhư vậy có thể nói, Balaton là một phiên bản thu nhỏ của Trận Vòng cung Kursk xưa kia. Điều khác biệt duy nhất so với trận Kusrk là, lần này Đại bản doanh hoàn toàn tự tin về sức mạnh phòng thủ cũng như khả năng chiến thắng của mình trong trận đánh này.\n\nTướng Werner von Erdmansdorf, chỉ huy Quân đoàn bộ binh 91 (Đức) dành ra 2 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn cơ giới để tập trung tấn công vào Tập đoàn quân Nam Tư 3 đang phòng thủ trên hướng Gorjani - Batina, 2 sư đoàn còn lại tấn công Tập đoàn quân Bulgaria 1 và đặt tên cho hoạt động tấn công này là \"Khu rừng ma quỷ\". Cuộc tấn công của quân Đức mở màn vào mờ sáng ngày 6 tháng 3 năm 1945 tại khu vực do Tập đoàn quân Bulgaria 1 và Tập đoàn quân Nam Tư 3 trấn thủ ở nơi hợp lưu của sông Drava và sông Danube. Quân đoàn số 91 (Đức) thuộc Cụm Tập đoàn quân E đã vượt sông Drava thành công và thiết lập được hai đầu cầu rộng 8 cây số và sâu 5 cây số. Đối phó lại, quân đội Liên Xô điều quân đoàn bộ binh số 133 đến khu vực này để tăng cường cho lực lượng phòng ngự.\n\nNguyên soái F. I. Tolbukhin yêu cầu tướng Vladimir Stoychev sử dụng Quân đoàn bộ binh 133 do trung tướng Z. N. Alekseyev chỉ huy được tăng cường Sư đoàn súng cối cận vệ của Thiếu tướng P. A. Artyushchenko phòng thủ cứng rắn tại Harkány, giữ chặt bờ bắc sông Drava, phong tỏa mọi con đường dẫn đến thành phố Pécs, một trong các mục tiêu tấn công của Quân đoàn bộ binh 91 (Đức). Tướng Vladimir Stoychev hứa sẽ chặn đứng và đẩy lùi cuộc tấn công của quân Đức trong vòng từ 4 đến 5 ngày. Tuy nhiên, cuộc chiến tại khu đầu cầu Harkány đã diễn ra rất ác liệt và kéo dài. Ngày 10 tháng 3, ngày đỉnh điểm của cuộc tấn công, hai bên đã tổ chức một trận không chiến lớn trên khu vực đầu cầu phía nam Harkán. Tập đoàn quân không quân 17 (Liên Xô) tung ra 16 chiếc cường kích IL-2 và 12 chiếc tiêm kích La-5. Quân Đức cũng huy động 20 chiếc Ju-87 và 15 chiếc Fw-190, sau khi đã trút hết bom vào các mục tiêu của cả hai bên, hơn 60 máy bay Liên Xô và Đức Quốc xã quần thảo trên vùng trời khu vực đầu cầu. Các binh sĩ Bulgaria lần đầu tiên được chứng kiến các máy bay Liên Xô sau khi bắn hết đạn đã đâm vào các máy bay Đức.\n\nĐến ngày 15 tháng 3, mặc dù phải dừng bước tại ngoại vi phía Nam Harkán nhưng Quân đoàn bộ binh 91 (Đức) vẫn giữ được khu đầu cầu. Ngày 16 tháng 3, Tập đoàn quân Bulgaria 1 và Quân đoàn bộ binh 133 (Liên Xô) phản công. Sau 6 ngày chiến đấu, liên quân Liên Xô - Bulgaria đã hất quân Đức trở lại bờ Nam sông Drava. Tại khu vực phòng thủ của Tập đoàn quân Nam Tư 3, ngày 11 tháng 3, các sư đoàn cơ giới và bộ binh Đức cũng phải dừng bước tại tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 12 (Nam Tư) và Sư đoàn bộ binh 122 (Liên Xô) trên khu vực Baran Petrovo Selo (Baranjsko Petrovo Selo). Mặc dù chỉ còn cách Batina gần 30 km nhưng quân Đức không thể tiến thêm được. Ngày 21 tháng 3, liên quân Nam Tư-Liên Xô mở cuộc phản công, hất Quân đoàn 91 (Đức) khỏi khu vực đầu cầu Szabolcs (Szaporca), buộc quân đoàn này phải rút về bờ nam sông Drava ngày 22 tháng 3 năm 1945. Kế hoạch \"Khu rừng ma quỷ\" của tướng Werner von Erdmansdorf phá sản.\n\n7 giờ sáng ngày 6 tháng 3, sau một tiếng đồng hồ pháo kích và ném bom, Tướng Maximilian de Angelis, chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) tung một đòn công kích gồm 2 sư đoàn kỵ binh (13 SS và 118), 2 sư đoàn bộ binh (1 và 104) có sự yểm hộ của Lữ đoàn cơ giới 92 vào khu vực phòng ngự của Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) tại khu vực Nagybajom. Sau hai ngày tấn công, quân Đức đã đục được một lỗ thủng trong khu vực này và tiến lên được 5 km. Ngày 8 tháng 3, các sư đoàn kỵ binh thiết giáp và bộ binh Đức phải dừng lại trước tuyến phòng thủ chính của Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) ở phía Tây Kaposhvar (Kaposvar) 15 km. Trong một tuần sau đó, các quân đoàn bộ binh 22 và 68 (Đức) đã cố sức công kích nhưng đều bị hỏa lực pháo binh của Tập đoàn quân 57 yểm hộ cho các quân đoàn bộ binh 64 và cận vệ 6 chặn lại. Đến ngày 14 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đã mất sức tấn công và buộc phải chuyển sang trạng thái phòng ngự. Trong các mũi tấn công của quân Đức tại khu vực Hồ Balaton trong mùa xuân 1945, đây là mũi tấn công đạt kết quả kém cỏi nhất và không đạt được mục tiêu chi viện cho mũi tấn công phía Nam của Quân đoàn bộ binh 91 (Đức). Mặc dù phải điều Quân đoàn bộ binh 133 đi chi viện cho các Tập đoàn quân Bulgaria 1 và Nam Tư 3, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) vẫn đủ sức chặn đứng cuộc tấn công của 5 sư đoàn và 1 lữ đoàn Đức.\n\n6 giờ sáng ngày 6 tháng 3, toàn bộ Quân đoàn xe tăng 3 và cánh phải của Quân đoàn kỵ binh 1 (Đức) chuyển sang tấn công vào Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) đang bố trí phòng thủ trên địa đoạn dài 25 km từ kênh đào Sharviz đến phía Nam hồ Velence. Ngay trong ngày đầu tiên của cuộc tấn công, hơn 300 xe tăng cùng 2 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn kỵ binh (Đức) đã tập trung đột kích vào phòng tuyến của Quân đoàn bộ binh 30 (Liên Xô) tại khu vực phía Tây Serkerrastura (Sarszentagota). Mật độ xe tăng Đức đạt đến 50 chiếc/km chính diện. Sau hai ngày đầu tiên, Quân đoàn xe tăng 3 đã đánh bật Quân đoàn bộ binh 30 (Liên Xô) khỏi thị trấn Serkerrastura. Ngày 8 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 2 SS sử dụng lực lượng xe tăng đông đến 60 chiếc/km chính diện đánh chiếm thị trấn Seregélyes và đẩy lùi Quân đoàn bộ binh cận vệ 35 (Liên Xô) lên phía Bắc. Ngày 9 tháng 3, nguyên soái F. I. Tolbukhin điều Quân đoàn xe tăng 23 từ Polmand (Pazmand) cơ động xuống phía Nam hồ Velence, phối hợp với Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 35 giữ Adan (Adony) và Erszi (Ercsi), phòng thủ Tây Nam Budapest từ xa. Cùng ngày, Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 được điều động từ Dunafyoldvar lên phía Đông Serkerrastura để chặn đứng nguy cơ quân Đức đột kích ra Dunapentele trên bờ sông Danube. Vật cản chống tăng được bố trí dày đặc trên con đường nằm ở phía Đông của thị trấn Seregélyes, và các trung đoàn trang bị các siêu pháo tự hành chống tăng SU-100 cũng được điều đến đây. Sư đoàn đổ bộ đường không cận vệ số 3 thuộc Tập đoàn quân số 27 cũng được đưa đến gần Seregélyes.\n\nNgày 13 tháng 3, hơn 50 xe tăng Đức tập trung đột phá khu vực phòng thủ của Sư đoàn bộ binh 78 (Quân đoàn cận vệ 35). Các pháo thủ chống tăng của Sư đoàn đã bắn gần như đến viên đạn cuối cùng. Giống như trong Chiến dịch Kursk, họ đã phải dùng đến các chai cháy để đốt phá các xe tăng Đức. Đến cuối ngày, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 9 (Quân đoàn cơ giới cận vệ 1) và Lữ đoàn pháo tự hành 207 đã hành quân đến khu vực bị đột phá và triển khai trận phản đột kích. Quân Đức buộc phải rút lui sau khi để lại trên chiến trường 25 xác xe tăng. Tại khu vực của Quân đoàn bộ binh 37, đến ngày 14 tháng 3, Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) đã không vượt qua được con đường sắt từ Erszi đi Shimontornia (Simontornia) sau khi bị mất hơn 40 xe tăng. Trên hướng này, Quân đoàn xe tăng 2 SS (Đức) chỉ đạt được chiều sâu chiến thuật khoảng 12 km và buộc phải dừng lại sau khi bị mất hơn 100 xe tăng.\n\nĐòn tấn công chính của quân Đức diễn ra ở khu vực trận tuyến giữa hồ Velence và hồ Balaton vào lúc 8 giờ sáng, 40 phút sau một trận pháo kích chuẩn bị kéo dài nửa tiếng. Song song với hướng tấn công của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức), Tập đoàn quân xe tăng 6 SS và Tập đoàn quân 6 (Đức) sử dụng Quân đoàn xe tăng 1 SS, Quân đoàn xe tăng 4 SS và Quân đoàn xe tăng 3 mở một cuộc công kích dữ dội vào trận tuyến do Tập đoàn quân số 26 (Liên Xô) trấn thủ tại khu vực từ bờ Tây kênh đào Sharviz đến Sziofok (Siofok) ở bờ Nam hồ Balaton. 8 sư đoàn xe tăng, 4 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn kỵ binh (Đức) được tập trung tấn công trên một chính diện rộng 5 km, mật độ xe tăng và pháo tự hành lên tới 70 chiếc/km chính diện.\n\nTrong một tuần đầu, Tập đoàn quân 26 (Liên Xô) chống đỡ rất khó khăn và lui dần trước sức tấn công của hơn 350 xe tăng và pháo tự hành Đức. Lần lượt các truyến phòng thủ vòng ngoài của Quân đoàn bộ binh 30, 104 và 135 đều bị xe tăng Đức tràn qua. Những trận chiến căng thẳng và quyết liệt tiếp tục diễn ra khi quân Đức tìm cách khoét sâu vào những chỗ yếu trong tuyến phòng ngự của phía Liên Xô, còn phía Liên Xô thì liên tục điều các đơn vị chống tăng dự trữ đến trám vào những khu vực bị đe dọa. Diễn biến cuộc tấn công lên đến đỉnh điểm trong ngày 10 tháng 3 khi quân Đức tung ra các sư đoàn bộ binh 76 và 711 được yểm hộ bởi 170 xe tăng mở cuộc đội công dữ dội vào tuyến phòng thủ thứ hai của Tập đoàn quân 26 do Quân đoàn bộ binh 104 trấn giữ ở Deg. Ngày 11 tháng 3, quân Đức đánh chiếm Deg và bắt đầu dồn các quân đoàn bộ binh 104 và 135 về Simontornja. Ngày 12 tháng 3, Nguyên soái F. I. Tolbukhin tung Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 và Lữ đoàn pháo tự hành 208 trong lực lượng dự bị từ Dunafyoldvar lên tăng cường cho hướng Simontornja. Quân đoàn bộ binh 33 (Tập đoàn quân 27) cũng được điều động đến tham chiến để bịt cửa mở trong dải mặt trận của Tập đoàn quân 26, nơi hứng chịu những mũi đột kích xe tăng rất mạnh của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức). Ngày 13 tháng 3, quân đội Liên Xô đã chặn đứng mũi tấn công của Đức tại Simontornja. Đây là mũi tiến quân sâu nhất của quân Đức trong toàn bộ chiến dịch, đạt chiều sâu 30 km nhưng không thể tiến xa hơn trước tuyến phòng ngự chiến thuật nhiều tầng, nhiều lớp của quân đội Liên Xô.\n\nĐể yểm hộ cho các trận đánh phòng ngự trên mặt đất, Tập đoàn quân không quân 17 (Liên Xô) đã tập trung toàn lực cho mặt trận hồ Balaton. Mặc dù quân Đức đã chiếm lại được sân bay Székesfehérvár nhưng các sư đoàn máy bay ném bom 244 và 262 đã biến sân bay này trở thành những đống đất và những hố sâu ngổn ngang đến mức không thể sử dụng được. Không quân Đức buộc phải sử dụng các sân bay ở Dier, Papa và Kapuvar, cách xa mặt trận từ 50 đến 100 km, bị giảm khá nhiều thời gian hoạt động trên không phận mặt trận. Trong ngày 8 tháng 3, ngày mà quân Đức tung ra hơn 350 xe tăng tấn công phòng tuyến của Tập đoàn quân 26, Sư đoàn không quân cường kích 306 đã tung ra toàn bộ số máy bay IL-2 và Tu-2 có trong tay vào các trận đánh giữa kênh đào Shavisz và kênh đào Sio. Trong trận này, chỉ riêng biên đội IL-2 do đại úy D. S. Egorkin chỉ huy đã phá huỷ 15 xe tăng Đức và bắn cháy 11 chiếc khác. Cũng trong ngày hôm đó. Sư đoàn không quân cường kích 139 cũng hỗ trợ đắc lực cho các trận đánh của Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 35, chặn đứng đòn tấn công của hơn 200 xe tăng Đức tại khu vực phía nam hồ Velence.\n\nKhông chỉ yểm hộ cho lực lượng mặt đất, các máy bay tiêm kích của các sư đoàn 194, 288 và 295 đã phong tỏa bầu trời khu vực tác chiến. Trong các trận chiến trên không nửa đầu tháng 3 ở khu vực hồ Balaton, các máy bay tiêm kích, cường kích của Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) đã không thể yểm hộ có hiệu quả cho các cuộc tấn công trên mặt đất. Khó khăn của không quân Đức càng chồng chất thêm khi các sư đoàn máy bay ném bom của Tập đoàn quân không quân 5 thuộc Phương diện quân Ukraina 2 tham chiến. Các sư đoàn máy bay ném bom của Phương diện quân Ukraina 2 đã liên tục ném bom, bắn phá các sân bay trong hậu phương gần mặt trận của quân Đức. Trong những ngày cuối của chiến dịch, không quân Đức rất khó cất cánh để yểm hộ cho xe tăng và bộ binh trên chiến trường do không phận các sân bay đều bị không quân Liên Xô khống chế.\n\nNgày 12 tháng 3, Sư đoàn cường kích 189 thuộc Quân đoàn không quân cường kích 10 tổ chức một trận oanh tạc lớn vào đội hình xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức) đang tiến qua Deg xuống phía Nam. Trung đoàn 639 huy động 15 chiếc IL-2, Trung đoàn 615 huy động 10 chiếc, Trung đoàn 707 huy động 14 chiếc. Các máy bay IL-2 bay thấp từ 100 đến 150 m trong sương mù đột ngột xuất hiện phía trên đội hình xe tăng Đức đang tiến xuống Shimontornja. Chỉ sau 20 phút oanh tạc, quân Đức đã bị mất 19 xe tăng, 27 xe bọc thép và 10 pháo tự hành. Khi các máy bay tiêm kích Me-109 và Fw-190 (Đức) kéo đến thì tốp IL-2 đã \"biến mất\", thay vào đó là hơn 40 máy bay tiêm kích Yak-3 và La-5. Không quân Đức chỉ hạ được 4 chiếc Yak-3, 2 chiếc La-5 và chịu mất 7 chiếc Me-109 cùng 3 chiếc Fw-190. Trong các ngày sau đó, không quân Liên Xô tiếp tục làm chủ bầu trời khu vực Balaton - Velence, góp phần chặn đứng cuộc tấn công của xe tăng Đức.\n\nTại thời điểm gay go, căng thẳng nhất của chiến dịch, ngày 9 tháng 3, Nguyên soái F. I. Tolbukhin, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3 đã thỉnh cầu Đại bản doanh cho phép dùng lực lượng dự trữ cho chiến dịch Viên là Tập đoàn quân cận vệ 9 vào chặn kích tại hồ Balaton. Ông cũng đề nghị rằng trong trường hợp khẩn cấp, Đại bản doanh nên đồng ý cho dời sở chỉ huy Phương diện quân về bờ Đông sông Danube. Tuy nhiên Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin không chấp nhận và yêu cầu F. I. Tolbukhin tiếp tục bám trụ ở bờ Tây con sông:\n\nI. V. Stalin cũng cho rằng cần phải tổng phản công ngay vừa khi quân Đức hụt hơi và dừng tấn công, không để cho phía Đức có cơ hội nghỉ ngơi và củng cố hệ thống phòng thủ. Để phục vụ cho mục tiêu này, Phương diện quân Ukraina 3 được phép sử dụng Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 được điều từ Phương diện quân Ukraina 2 trong trường hợp không đủ lực lượng cơ động đột kích. Không lâu sau đó, một chỉ thị từ Đại bản doanh gửi tới Phương diện quân Ukraina 3, yêu cầu Phương diện quân tiếp tục phòng ngự và tiêu hao mũi tiến công Đức, sau đó cánh phải của Phương diện quân sẽ tổ chức phản công. Bức điện của STAVKA nói rõ:\n\nĐúng như nhận định của STAVKA, Phương diện quân Ukraina 3 đã không cần điều Tập đoàn quân cận vệ 9 để chặn kích mà vẫn đứng vững. Sau mười ngày tiến công, mặc dù mũi tấn công của quân Đức đã tiến được 15-30 cây số, hỏa lực từ những hỏa điểm chống tăng dày đặc cùng hệ thống phòng tuyến nhiều tầng nhiều lớp và có chiều sâu của Liên Xô đã giáng cho quân Đức những tổn thất nặng nề. Kiệt quệ, mệt mỏi và gần như hết sạch lực lượng dự bị, Tập đoàn quân xe tăng 6 SS đã không còn khả năng đột phá đến sông Danube như dự kiến và ngày 15 tháng 3 đã phải dừng lại ở bờ bắc kênh đào Sharvisz cách sông Danube hơn 20 km. Tại phía Nam hồ Velence, Tập đoàn quân 6 (Đức) chỉ tiến lên được không quá 12 km cùng với những thiệt hại nặng nề về người và xe tăng. Quân đoàn bộ binh 91 tại khu hợp lưu sông Drava và sông Danube cũng không thể nào tiến tới mục tiêu Mohacs trước sức kháng cự dữ dội của quân đội Bulgaria và Nam Tư. Giống như những diễn biến ở Chiến dịch Thành Trì năm 1943, những thành quả chiến thuật trong mấy ngày đầu của quân đội Đức Quốc xã khá ấn tượng. Tuy nhiên, đến ngày thứ 10 của chiến dịch thì quân Đức đã bị tiêu hao nặng và hoàn toàn thất bại trong việc hoàn thành các mục tiêu chiến dịch. Phòng tuyến của phía Liên Xô bị cong đi một số đoạn, nhưng xét về toàn cục, họ vẫn đứng vững và không bị tan vỡ, trong khi đó các đơn vị dự bị dồi dào - để dành cho chiến dịch Viên - vẫn còn nguyên vẹn.\n\nThượng tướng Heinz Guderian, lúc bấy giờ là Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức Quốc xã, đã ghi nhận lại tình hình tuyệt vọng như sau:\n\nTrong nhật ký của mình, Bộ trưởng tuyên truyền Đức Joseph Goebbels cũng chua chát nhận xét rằng sự thất bại của quân Đức gần như là chắc chắn.\n\nNgày 13 tháng 4, trinh sát quân Đức phát hiện ra một hoạt động chuyển quân cực lớn diễn ra ở hậu phương của Phương diện quân Ukraina 3. Ban đầu, phía Đức phỏng đoán đó chỉ là một hoạt động chuyển quân bình thường nhằm trám viện binh vào những lỗ hổng. Tuy nhiên, các tin tức thu thập được sau đó khiến người Đức nhận ra rằng một điều tồi tệ sắp xảy ra đối với các mũi tấn công của Cụm Tập đoàn quân Nam.\n\nQuả thật, từ ngày 14 đến ngày 16, trong khi chiến cục vẫn còn giằng co ở ngoài trận địa, 4 tập đoàn quân Liên Xô đã lặng lẽ tập hợp tại các vị trí xuất phát nằm ngay tại cạnh sườn và sau lưng của quân Đức. Ngày 16 tháng 3, đúng theo kế hoạch, quân đội Liên Xô tổng phản công, bắt đầu bởi các Tập đoàn quân số 46, cận vệ số 4 và số 9, và đến ngày 19 tháng 3 thì Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 6 cũng nối gót tham gia vào cuộc tấn công. Chỉ trong vòng 24 tiếng đồng hồ, quân Đức đã bị đánh lui về điểm xuất phát. Tất cả những gì mà quân Đức giành được trong 10 ngày chiến đấu kịch liệt đã mất sạch. Trong vòng ít hôm sau đó, toàn bộ Phương diện quân Ukraina 2 và 3 đồng loạt phản công, và trước áp lực mạnh mẽ của hai phương diện quân Liên Xô, tinh thần và sức chiến đấu của quân Đức bắt đấu rạn vỡ. Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức) bị dồn vào eo đất hẹp giữa hồ Balaton và hồ Velence. Lợi dụng việc quân đội Liên Xô chưa kịp triển khai thế trận bao vây từ phía Đông hồ Velence và phía Tây hồ Balaton, tối 22 tháng 3 năm 1945, chủ lực Tập đoàn quân xe tăng 6 SS băng qua hành lang lửa đạn dọc theo 2 km ở bờ Bắc hồ Balaton và trốn thoát. Trong những ngày tiếp theo, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 chỉ có thể lợi dụng sự hỗn loạn trong tuyến phòng ngự của quân Đức đang tháo lui để tiếp tục khoét sâu vào trận địa của quân Đức mở ra những hướng tiến công mới đến phía Tây Hungary.\n\nTrong thời gian đầu, các cuộc tấn công của quân đội Liên Xô không diễn ra hoàn toàn suôn sẻ. Địa hình phức tạp của khu vực - một nhân tố giúp cầm chân quân Đức trong giai đoạn phòng ngự - nay chuyển sang gây khó dễ cho quân đội Liên Xô. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 (Liên Xô) phải mất ba ngày để tập kết tại phía Bắc hồ Velence và mất thêm 2 ngày để tiến hành các hoạt động trinh sát, nắm tình hình. Vì cuộc chiến còn có khả năng kéo dài nên các tư lệnh quân đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 qua những kinh nghiệm xương máu của Chiến dịch Debrecen, không thể sử dụng xe tăng mà không trinh sát địa hình và địch tình. Đáng tiếc là dù cho đó là vấn đề kỹ thuật quân sự bắt buộc phải làm như vậy thì mỗi phút chậm trễ của quân đội Liên Xô đều có lợi cho quân Đức. Các đợt tấn công triển khai chậm đã không đạt kết quả hợp vây cánh quân xe tăng Đức. Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức) đã may mắn thoát khi họ sớm rút khỏi cuộc chiến bất chấp mệnh lệnh chống cự đến cùng của Hitler.\n\nQuân Đức sau nhiều ngày chiến đấu đã hao mòn, kiệt sức và không còn khả năng chống trả hữu hiệu trước đối thủ quá áp đảo về binh lực. Trong khi đó, các đợt tấn công của quân đội Liên Xô sau ít ngày khởi đầu chậm chạp đã bắt đầu tăng tốc: ngày 30 tháng 3 phương diện quân Ukraina 3 vượt biên giới Hungary tiến vào Áo. Ngày 20 tháng 3, Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) đã bao vây và bắt làm tù binh hơn 20.000 quân Đức ở khu vực Esztergom - Komarno. Ngày 29 tháng 3, Phương diện quân Ukraina 3 giải phóng Szombathely và Kioseg (Koszeg). Ngày 1 tháng 4, quân đội Liên Xô giải phóng thành phố Wiener Neustadt trên đất Áo. Ngày 4 tháng 4, Quân đội Liên Xô tấn công Bratislava, toàn bộ lãnh thổ Hungary được giải phóng. Cuối cùng, ngày 13 tháng 4 quân đội Liên Xô giải phóng Viên, đúng 3 ngày trước khi một trận cuồng phong nổi lên trên bờ sông Oder.\n\nTrong số 504 xác xe tăng do các lực lượng bảo vệ hậu phương quân đội Liên Xô kiểm đếm được trên chiến trường vùng hồ Balaton sáng 23 tháng 3 năm 1945, có 269 chiếc bị trúng rocket và đạn pháo từ các máy bay cường kích Liên Xô, 171 chiếc bị phá hủy bởi pháo tăng và pháo chống tăng, 26 chiếc bị nổ tung trong các bãi mìn, 21 chiếc bị diệt bởi lựu đạn và thủ pháo chống tăng, 17 chiếc bị bỏ lại khi đã dùng hết sạch nhiên liệu.\n\nChiến dịch phòng ngự hồ Balaton đã làm tiêu hao những lực lượng dự bị mạnh cuối cùng của nước Đức Quốc xã. Hơn 40.000 quân Đức và tàn quân Hungary của tướng Ferenc Szálasi đã bỏ mạng và bị thương trong thời gian diễn ra cuộc phản công của quân Đức tại phía nam hồ Balaton. Nghiêm trọng hơn là Tập đoàn quân xe tăng 6 SS, một trong những binh đoàn đột kích giỏi nhất của nước Đức Quốc xã đã mất sức chiến đấu sau chiến dịch này. Sau chiến dịch này, chính phủ Ferenc Szálasi hoàn toàn trở thành một chính quyền bù nhìn khi không còn quân đội và nước Đức Quốc xã đã không còn đủ sức mạnh để chống đỡ cho họ.\n\nQuân đội Liên Xô cũng chịu tổn thất gần 33.000 người chết và bị thương. Tuy nhiên, tổn thất đó chỉ là một phần nhỏ so với toàn bộ 140.000 quân nhân Xô Viết cùng hàng vạn quân nhân Bulgaria và Nam Tư đã ngã xuống tại Hungary để giải thoát đất nước này khỏi chế độ chiếm đóng của Phát xít Đức.\n\nChiến dịch phòng ngự hồ Balaton đánh dấu kết thúc cho một trong bốn mặt trận khốc liệt nhất ở Đông Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Về quy mô binh lực tham gia, tổn thất nhân mạng và phương tiện, thời gian diễn biến và mức độ ác liệt, mặt trận Hungary chỉ đứng sau mặt trận Ba Lan, mặt trận Berlin và sánh ngang với mặt trận Đông Phổ.\n\nTrận đánh tại hồ Balaton là một thất bại quá rõ ràng đối với quân Đức. Mặc dù quân đội Đức Quốc xã đã chọc thủng một đoạn phòng tuyến của quân đội Liên Xô và đột phá được chiều sâu đáng kể, nhưng tất cả những mục tiêu chiến dịch đều không hoàn thành được và đồng thời quân Đức còn hứng chịu tổn thất nặng nề. Lý do của thất bại này không gì khác chính là những sai lầm cố hữu trong tư duy quân sự của Hitler. Giống như các chiến dịch \"Konrad I\" và \"Konrad II\", Hitler đã đặt ra quá nhiều mục tiêu cho Cụm tập đoàn quân Nam nói chung và Tập đoàn quân xe tăng 6 SS nói riêng. Ông ta không chỉ yêu cầu tái chiếm lại Budapest mà còn phải hất Phương diện quân Ukraina 3 ra khỏi bờ Tây sông Danube và ngăn cản đà tiến quân của Phương diện quân Ukraina 2. Đồng thời, quân Đức cũng phải căng sức ra bảo vệ khu mỏ dầu ở Nagykanizsa phía Nam hồ Balaton. Đối với sức lực của quân đội Đức quốc xã hiện tại thì họ khó mà đảm đương tất cả những nhiệm vụ ấy. Chỉ riêng một mục tiêu bao vây và tiêu diệt cả một phương diện quân Liên Xô (Phương diện quân Ukraina 3 có 4 tập đoàn quân Liên Xô, 1 Tập đoàn quân Bulgaria và 1 Tập đoàn quân Nam Tư) đã là quá sức đối với Tập đoàn quân xe tăng 6 SS, Tập đoàn quân xe tăng 2 và một phần Tập đoàn quân 6 (Đức). Trong khi đó, không quân Đức Quốc xã dù ở gần các sân bay của mình hơn nhưng không còn đủ số lượng máy bay trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu để đối phó với Không quân Xô Viết. Quân đội Liên Xô năm 1945 đã khác hẳn quân đội Liên Xô năm 1941 không chỉ về trang bị vũ khí, kỹ thuật mà còn về kỹ năng tổ chức chiến đấu và tinh thần chiến đấu. Trong khi đó, những sĩ quan và binh lính ưu tú của quân đội Đức Quốc xã, dày dạn trận mạc đã hao hụt nhiều qua 4 năm chiến tranh. Thành phần quân đội Đức Quốc xã (kể cả lực lượng SS) đầu năm 1945 gồm 2/3 là quân mới, chưa được huấn luyện kỹ và một nửa trong số đó mới giáp trận lần đầu. Cho dù trên chiến trường, quân đội Đức Quốc xã vẫn có đủ các tập đoàn quân, quân đoàn, sư đoàn nhưng về nhân sự, chất lượng của quân đội Đức Quốc xã đã kém hơn nhiều so với thời điểm 1941-1942. Vì vậy, Tập đoàn quân xe tăng 6 SS gần như phải gánh toàn bộ sức nặng của cuộc chiến trong khi Quân đoàn xe tăng 3 chỉ đóng vai trò một phụ công trên hướng thứ yếu. Cuối cùng, việc sử dụng Quân đoàn xe tăng 4 SS một cách vội vã trong các trận tấn công nhằm giải vây cho các lực lượng Đức ở Budapest hồi tháng 1 năm 1945 đã làm tiêu hao quân đoàn này, khiến cho nó không thể hỗ trợ có hiệu quả cho hoạt động của quân Đức trên hướng Bắc hồ Velence, một hướng tấn công quan trọng khả dĩ có thể phối hợp với Quân đoàn xe tăng 2 SS để hợp vây Tập đoàn quân 27 (Liên Xô). Có thể nói, những sự kiện diễn ra ở khu vực Balaton - Velence mùa xuân năm 1945 là một trong những ví dụ điển hình cho sự liều lĩnh đến mức vô lý của Hitler trong giai đoạn cuối cuộc chiến.\n\nVề mặt chiến lược và chiến dịch, đợt tấn công của quân Đức là một thất bại toàn diện, tuy nhiên về mặt chiến thuật thì nó cho thấy đến tận giai đoạn cuối cùng của Chiến tranh thế giới thứ hai, sức mạnh vốn có của quân đội Đức Quốc xã vẫn chưa hoàn toàn mất hẳn, thể hiện qua những thành quả chiến thuật tương đối đáng kể mà các mũi tấn công của họ đạt được. Tuy nhiên, sự lóe sáng của quân đội Đức Quốc xã không thể cứu họ thoát khỏi thất bại cầm chắc trước một địch thủ quá áp đảo về mọi mặt: chỉ trong vòng 24 tiếng đồng hồ, quân đội Liên Xô đã đẩy quân Đức chạy lui về điểm xuất phát. Thành quả chiến thuật giành được sau 10 ngày chiến đấu đẫm máu đã bị mất trắng trong vòng 1 ngày.\n\nThời tiết cũng là một nhân tố không nhỏ góp phần cho sự thất bại của \"Mùa xuân Tỉnh thức\". Thật vậy, thời tiết xấu đã biến khu vực hồ Balaton thành một bãi lầy đúng nghĩa đen và nó đã vô hiệu hóa các mũi tấn công xe tăng vốn là át chủ bài của quân Đức. Những gì diễn ra tại Balaton giải thích tại sao \"tướng bùn\" và \"tướng băng giá\" thường xuyên bị các tướng lĩnh Đức than phiền trong các báo cáo và hồi ký của mình:\n\nTuy nhiên, ảnh hưởng của thời tiết thì không chừa riêng ai, và quân đội Liên Xô cũng gặp không ít khó khăn trong việc khắc phục những bãi lầy nằm trên địa hình phức tạp của khu vực:\n\nĐại tướng S. M. Shtemenko đã nhận định về trận phòng ngự hồ Balaton như sau:\n\nVề quân sự, chiến dịch phòng ngự hồ Balaton đã mở ra nhiều con đường tiến đến thành Viên và phía nam nước Đức cho quân đội Liên Xô. Nó cũng mở ra khả năng chi viện trực tiếp cho những người Slovakia đang khởi nghĩa từ cuối năm 1944. Cùng với các chiến dịch Đông Pomerania và Chiến dịch Hạ Silesia, chiến dịch này báo trước sự sụp đổ không tránh khỏi của quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông nói chung cũng như toàn bộ Đế chế thứ ba đang chống giữ tuyệt vọng tại mặt trận Berlin.\n\nVề chính trị, sự thất bại của quân đội Đức Quốc xã và lực lượng xe tăng SS (Đức) trong chiến dịch này đã làm tiêu tan hy vọng của chính quyền Đức Quốc xã trong việc chuyển trọng tâm kháng chiến từ Berlin về vùng núi Áo - Tiệp Khắc và miền Nam nước Đức. Những công trình xây dựng kiên cố ở vùng Rasteinburg vẫn chưa thể hoàn thành trong khi nước Đức Quốc xã đã tiêu hao nốt những binh đoàn xe tăng chủ lực cuối cùng khả dĩ có thể bảo vệ được vùng này.\n\nVề kinh tế, nước Đức Quốc xã cũng không thể đạt được mục tiêu bảo vệ nguồn dầu mỏ cuối cùng tại khu vực phía bắc hồ Balaton và phía Nam sông Danube trên khu vực biên giới Ao - Hung. Mất nguồn dầu mỏ này, nước Đức Quốc xã hầu như không còn nguồn nhiên liệu thay thế. Điều đó có nghĩa là tàu chiến, xe tăng và máy bay sẽ nằm bất động, pháo binh sẽ không có xe kéo. Những cỗ xe chạy bằng khí đốt từ than (kể cả than củi) bắt đầu xuất hiện ở Dresden, Leipzig và nhiều thành phố khác của nước Đức đủ nói lên điều này. Mặc dù nước Đức vẫn còn dự trữ chiến lược cho 6 tháng nhưng việc để mất nguồn dầu mỏ tại Hungary đã làm suy yếu nghiêm trọng tiềm lực kinh tế - quốc phòng của chế độ Đức Quốc xã.\n\nVề tinh thần, thất bại tại khu vực phía Nam hồ Balaton đã đem lại một nỗi thất vọng lớn cho giới chính trị Đức. Mặc dù Hitler và những người thân cận với ông ta như Joseph Goebbels và Martin Bormann vẫn lớn tiến hô hào người Đức phải chống cự đến cùng nhưng nội bộ chế độ Quốc xã Đức bắt đầu rạn nứt nghiêm trọng. Cuối tháng 3 năm 1945, Heinrich Himmler bắt đầu vạch lối thoát cho chế độ Quốc xã Đức bằng cách liên kết với phương Tây. Tháng 3 năm 1945, các cuộc tiếp xúc giữa đại diện của Himmler, thiếu tướng tình báo SS Walter Schellenberg với bá tước Folke Bernadotte (Thụy Điển) để bàn về việc cứu giúp các thành viên của Đảng Quốc xã Đức núp dưới vỏ bọc những người Do Thái bị chế độ Quốc xã ngược đãi. Cùng thời điểm đó, \"Chiến dịch Sunrise\" (còn có tên khác là \"Trò chơi ô chữ\"), một cuộc đàm phán khác do trung tướng SS Karl Volf, dưới sự chỉ đạo của Heinrich Himmler cũng được tiến hành bí mật với Allen Dulles, trưởng chi nhánh cơ quan đặc biệt Hoa Kỳ OSS tại châu Âu với mục đích \"cứu chế độ Đức Quốc xã khỏi sự đầu hàng trước những người Bolsevich\".\n\nKết quả thất bại của Chiến dịch Frühlingserwachen đã tạo ra những bất lợi mới cho nước Đức Quốc xã trên mặt trận ngoại giao trong khi các cuộc đàm phán với phương Tây mới chỉ ở giai đoạn sơ khởi. Chỉ kìm chân được quân đội Liên Xô trong 10 ngày, chế độ Quốc xã Đức và cá nhân Adolf Hitler không còn đủ thời gian chuyển trọng tâm kháng chiến của nước Đức Quốc xã sang vùng núi giữa Áo và Tiệp Khắc để mong có một sự khoan dung từ các nước đồng minh phương Tây. Mất Hungary đồng nghĩa với việc mất luôn cả nước Áo, Hitler buộc phải chọn nước cờ cuối cùng: cố thủ tại Berlin.\n\n\n\n\n"}
{"id": "461650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461650", "title": "People (tạp chí)", "text": "People (tạp chí)\n\nPeople (\"Báo Nhân dân\"), tên gốc là People Weekly là một tuần báo của Mỹ chuyên viết về những người nổi tiếng. Tạp chí này được xuất bản bởi một chi nhánh thuộc tập đoàn truyền thông Time Warner. Nó còn được biết đến nhờ những ấn bản thường niên công bố danh sách Những người đẹp nhất, Những người ăn mặc đẹp nhất và Những người đàn ông đương thời hấp dẫn nhất.\n\nNăm 2006, nó có số lượng phát hành 3,75 triệu bản. Doanh thu của tạp chí ước tính 1,5 tỷ đô la/năm. Tháng 10 năm 2005, tạp chí được Advertising Age chọn là \"Tạp chí của năm\".\n\nTạp chí này có một ban biên tập duy nhất tại Los Angeles, Mỹ. Gần đây, vì lý do kinh tế, văn phòng ở New York, Austin, Miami, Chicago và London đã phải đóng cửa.\n\nPeople được sáng lập bởi Dick Durrell và Matthew Maynard, ban đầu như một phụ san của tờ Time (\"Thời báo\"). Số đầu tiên ra ngày 4 tháng 3 năm 1974 với ảnh nữ diễn viên Mia Farrow trên bìa. Khi đó, chỉ có bìa tạp chí được in màu, còn lại là đen trắng. Năm 1996, tạp chí ra ấn bản tiếng Tây Ban Nha, \"People en Español\". Năm 1998, tạp chí ra tờ \"Teen People\" nhằm vào độc giả lứa tuổi thanh thiếu niên, ấn bản này tồn tại trong vòng 8 năm trước khi bị ngừng đột ngột vào năm 2006. Năm 2002, tạp chí ra thêm tờ People Stylewatch chuyên khai thác phong cách thời trang và sắc đẹp của những người nổi tiếng.\n"}
{"id": "461653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461653", "title": "Trận chiến Đông Solomon", "text": "Trận chiến Đông Solomon\n\nTrận chiến Đông Solomon (hay còn gọi là Trận chiến quần đảo Stewart và theo tài liệu của Nhật là Trận chiến biển Solomon lần thứ hai - 第二次ソロモン海戦), diễn ra từ ngày 24 tháng 8 đến ngày 25 tháng 8 năm 1942, là trận hải chiến hàng không mẫu hạm thứ ba trên mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai (hai trận trước là Trận biển Coral và Trận Midway), trận hải chiến lớn thứ hai giữa Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Đế quốc Nhật Bản về mặt thời gian trong chiến dịch Guadalcanal (trận hải chiến lớn đầu tiên trong chiến dịch này là Trận đảo Savo). Giống như trong các trận chiến tại biển San hô và Midway, các chiến hạm của cả hai bên đã không nhìn thấy nhau và các đợt tấn công của cả hai bên đều được tiến hành bằng các máy bay xuất phát từ hàng không mẫu hạm hay các căn cứ trên đất liền.\n\nVới mục tiêu tái chiếm sân bay Henderson và đẩy lùi quân Đồng Minh khỏi Guadalcanal, Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã quyết định đưa thêm quân đổ bộ lên Guadalcanal. Để yểm trợ cho cuộc đổ bộ này cũng như để tiêu diệt Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ, đô đốc Isoroku Yamamoto đã quyết định gửi đến vùng quần đảo Solomon một lực lượng lớn thuộc Hạm đội Liên hợp bao gồm ba hàng không mẫu hạm và nhiều chiến hạm khác do phó đô đốc Nagumo Chūichi chỉ huy. Cùng lúc đó, nhận được tin hạm đội Nhật tiến về phía quần đảo Solomon, ba Lực lượng đặc nhiệm hàng không mẫu hạm Mỹ của Đô đốc Frank Jack Fletcher cũng tiến đến Guadalcanal để đối phó các nỗ lực tấn công của quân Nhật.\n\nKết thúc trận đánh, cả hai hạm đội Nhật và Hoa Kỳ đều lần lượt rút lui sau khi chịu một số thiệt hại mặc dù cả hai đều không đạt được một thắng lợi rõ ràng. Tuy nhiên, Hoa Kỳ và các đồng minh của mình đã giành được một lợi thế lớn hơn cả về chiến thuật lẫn chiến lược trong trận đánh này vì phía Đồng Minh tổn thất ít hơn phía Nhật, đặc biệt là việc hải quân Nhật đã mất một số lượng đáng kể các máy bay và phi hành đoàn có kinh nghiệm. Ngoài ra người Nhật còn phải đình chỉ việc tăng quân cho Guadalcanal và từ đó trở đi buộc phải dùng các khu trục hạm thay thế các chuyển vận hạm vào nhiệm vụ chở quân, giúp cho Đồng Minh có thêm thời gian chuẩn bị chống lại các cuộc phản công của lục quân Nhật và ngăn chặn người Nhật đổ bộ được pháo hạng nặng, cung cấp đạn dược và hàng tiếp liệu cho lính Nhật đang chiến đấu ở trên đảo\n\nĐầu tháng 8 năm 1942, lực lượng Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) đã đổ bộ lên Guadalcanal, Tulagi và quần đảo Florida thuộc quần đảo Solomon. Cuộc đổ bộ này nhằm mục đích đập tan kế hoạch của người Nhật biến quần đảo này thành căn cứ đe dọa tuyến đường vận tải giữa Úc và Hoa Kỳ, đồng thời cũng chiếm luôn quần đảo để làm nơi xuất phát cho các chiến dịch cô lập căn cứ chính của hải quân Nhật là Rabaul và yểm trợ cho quân Đồng Minh trong chiến dịch New Guinea. Cuộc đổ bộ này đã chính thức mở đầu cho Chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng sau đó.\n\nCuộc đổ bộ của Đồng Minh được yểm trợ bởi ba hàng không mẫu hạm thuộc ba Lực lượng đặc nhiệm: Lực lượng đặc nhiệm 11 (USS \"Saratoga\"), Lực lượng đặc nhiệm 16 (USS \"Enterprise\") và Lực lượng đặc nhiệm 18 (USS \"Wasp\"). Ngoài ra còn có 1 thiết giáp hạm, 5 tuần dương hạm và 16 khu trục hạm. Chỉ huy của toàn bộ các lực lượng trên là Chuẩn đô đốc Frank Jack Fletcher với kì hạm là chiếc \"Saratoga\". Máy bay trên các hàng không mẫu hạm này có nhiệm vụ che chở về mặt không lực cho cuộc đổ bộ và bảo vệ hạm đội trước các cuộc tấn công của máy bay Nhật từ Rabaul. Sau khi cuộc đổ bộ thành công, lực lượng này vẫn tiếp tục ở lại làm nhiệm vụ bảo vệ tuyến giao thông từ căn cứ chính của Đồng Minh tại New Caledonia và Espiritu Santo, yểm trợ lực lượng trên bộ tại Guadalcanal và Tulagi chống lại các cuộc phản công của quân Nhật, che chở cho các tàu chở hàng tiếp liệu đến Guadalcanal và tấn công tiêu diệt các chiến hạm Nhật ở trong tầm hoạt động của mình.\n\nTừ ngày 15 tháng 8 đến ngày 20 tháng 8, các hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ đã giúp đỡ đưa các máy bay tiêm kích và máy bay ném bom đến sân bay mới Henderson tại Guadalcanal. Sân bay mới này với các máy bay của nó nhanh chóng có ảnh hưởng đến hoạt động của quân Nhật tại quần đảo Solomon và làm phân tán lực lượng không quân Nhật tại khu vực Nam Thái Bình Dương. Trên thực tế, việc Đồng Minh kiểm soát sân bay Henderson đã trở thành yếu tố quyết định cho toàn bộ trận đánh tại Guadalcanal.\n\nNgạc nhiên trước cuộc tấn công của Đồng Minh, hải quân (do đô đốc Yamamoto Isoroku chỉ huy) và lục quân Nhật chuẩn bị cho cuộc phản công với ý định đẩy quân Đồng Minh ra khỏi Guadalcanal và Tulagi. Cuộc phản công này mang tên \"Chiến dịch Ka\" (\"Ka\" là âm tiết đầu tiên của \"Guadalcanal\" phát âm trong tiếng Nhật). Đô đốc Yamamoto nhận thấy rằng quân Mỹ sẽ quyết tâm ở lại đảo bằng mọi giá nên sẽ không ngần ngại gửi thêm hạm đội chở quân, do đó ông đã quyết định gửi đến quần đảo này lực lượng lớn thuộc Hạm đội Liên hợp của mình nhằm tiêu diệt Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ tại Nam Thái Bình Dương, đặc biệt là các hàng không mẫu hạm.\nMột đoàn tàu hộ tống tiến về Guadalcanal với 1.411 lính Nhật thuộc bộ phận còn lại của trung đoàn \"Ichiki\" và khoảng vài trăm lính xung kích của hải quân từ Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân Yokosuka số 5 được vận chuyển bằng 3 tàu chở quân chậm chạp xuất phát tại căn cứ Truk (Chuuk) vào ngày 16 tháng 8. Các tàu này được bảo vệ bởi tuần dương hạm hạng nhẹ \"Jintsū\", 8 khu trục hạm và 4 tàu tuần tra, do Chuẩn Đô đốc Tanaka Raizo chỉ huy (kì hạm là chiếc \"Jintsū\"). Cũng xuất phát từ Rabaul để bảo vệ đoàn hộ tống là Đệ Bát Hạm đội của phó đô đốc Gunichi Mikawa bao gồm các tuần dương hạm đã đánh bại lực lượng hải quân Đồng Minh trong trận đảo Savo. Tanaka dự tính sẽ đổ bộ toàn bộ số quân này lên Guadalcanal vào ngày 24 tháng 8.\n\nNgày 21 tháng 8, phần còn lại của lực lượng hải quân tham gia \"chiến dịch Ka\" đã khởi hành từ Truk tiến về nam Solomon. Các chiến hạm này được chia thành 3 bộ phận: Lực lượng đột kích gồm 3 hàng không mẫu hạm \"Shōkaku\", \"Zuikaku\" và \"Ryūjō\" (hạng nhẹ) được yểm trợ bởi 1 tuần dương hạm hạng nặng và 8 khu trục hạm, do Phó Đô đốc Nagumo Chuichi chỉ huy trên chiếc \"Shōkaku\"; \"Lực lượng Tiên phong\" bao gồm 2 thiết giáp hạm, 3 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ và 3 khu trục hạm chỉ huy bởi Chuẩn Đô đốc Hiroaki Abe; lực lượng còn lại bao gồm 5 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ, 6 khu trục hạm và một tàu chở thủy phi cơ (\"Chitose\") chỉ huy bởi Phó Đô đốc Nobutake Kondo. Ngoài ra, còn có khoảng 100 phi cơ của hải quân tại Rabaul và các hòn đảo kế cận sẵn sàng để yểm trợ. Lực lượng đột kích của Nagumo bố trí phía sau hai lực lượng còn lại để dễ dàng che giấu trước các máy bay trinh sát của Hoa Kỳ.\n\nTheo kế hoạch Ka, một khi các mẫu hạm Hoa Kỳ bị phát hiện bởi các máy bay trinh sát hoặc khi các chiến hạm Nhật bị tấn công, lực lượng mẫu hạm của Nagumo sẽ ngay lập tức mở đợt xuất kích tiêu diệt chúng. Khi các mẫu hạm Mỹ bị vô hiệu hóa hoặc bị đánh chìm, lực lượng còn lại của Abe và Kondo sẽ tiến đến tiêu diệt các chiến hạm còn lại của lực lượng hải quân Đồng Minh. Sau đó, toàn bộ các lực lượng hải quân Nhật sẽ vô hiệu hóa sân bay Henderson và yểm trợ cho lục quân Nhật chiếm lại Guadalcanal và Tulagi.\n\nĐáp trả lại một cuộc đụng độ không được dự báo trước giữa thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và quân Nhật tại Guadalcanal vào ngày 19–20 tháng 8, lực lượng đặc nhiệm hàng không mẫu hạm của Mỹ do Fletcher chỉ huy đã quay trở lại Guadalcanal từ vị trí 640 km (400 dặm) về phía nam vào ngày 21 tháng 8. Nhiệm vụ của các mẫu hạm Mỹ sẽ là yểm trợ cho lực lượng thủy quân lục chiến, bảo vệ sân bay Henderson và tấn công tiêu diệt lực lượng hải quân Nhật đến yểm trợ cho lính Nhật trên đảo Guadalcanal.\n\nCả hai lực lượng hải quân của Đồng Minh và Nhật Bản tiếp tục tiến đến gần nhau hơn vào ngày 22 tháng 8. Mặc dù cả hai phía đều cho sử dụng máy bay trinh sát nhưng không bên nào phát hiện ra được nhau. Tuy nhiên, khi phía Nhật bị mất một máy bay trinh sát (bị máy bay từ chiếc \"Enterprise\" bắn hạ trước khi kịp gửi báo cáo bằng radio), họ đặc biệt nghi ngờ các mẫu hạm Mỹ đã có mặt trong khu vực. Còn người Mỹ thì không hề biết gì về sự bố trí lực lượng và sức mạnh của các chiến hạm Nhật.\n\nLúc 9 giờ 50 phút ngày 23 tháng 8, một máy bay Mỹ PBY Catalina xuất phát từ Ndeni trên quần đảo Santa Cruz phát hiện đoàn tàu chuyển vận của Tanaka. Đến cuối buổi chiều, tuy chưa thấy lần nữa đoàn tàu ấy, hai lực lượng máy bay đột kích từ \"Saratoga\" và sân bay Henderson bắt đầu cất cánh để tấn công đoàn tàu của Tanaka. Tuy nhiên, Tanaka biết rằng đoàn tàu của mình có thể sẽ bị không kích một khi bị phát hiện nên khi chiếc Catalina rời đi, ông đã cho thay đổi lộ trình đoàn tàu. Sau đó, Tanaka báo cáo lên thượng cấp của mình về việc ông phải mất thời gian đưa đoàn tàu lên phía bắc để tránh bị không kích do đó cuộc đổ quân lên Guadalcanal phải dời đến ngày 25 tháng 8. 18 giờ 23 phút ngày 23 tháng 8, với việc không tìm thấy các mẫu hạm Nhật Bản và không có tin tình báo gì mới về sự hiện diện của chúng tại khu vực, Fletcher đã đưa \"Wasp\", đang gần cạn nhiêu liệu, và phần còn lại của Lực lượng Đặc nhiệm 18 tiến về phía nam đến Efate để tiếp nhiên liệu. Do đó, \"Wasp\" và đoàn chiến hạm hộ tống của nó đã không thể tham gia trận đánh sắp tới.\n\nLúc 1 giờ 45 phút ngày 24 tháng 8, Nagumo ra lệnh cho Chuẩn Đô đốc Chūichi Hara với hàng không mẫu hạm hạng nhẹ \"Ryūjō\", tuần dương hạm hạng nặng \"Tone\" cùng các khu trục hạm \"Amatsukaze\" và \"Tokitsukaze\" đi đầu trong đội hình chính của các chiến hạm Nhật và cho xuất kích máy bay tấn công sân bay Henderson lúc rạng sáng. Nhiệm vụ của \"Ryūjō\" có thể nhằm đáp ứng lời yêu cầu của Nishizo Tsukahara, chỉ huy hải quân tại Rabaul, đòi phải vô hiệu hóa sân bay Henderson. Nhiệm vụ này ngoài ra còn nằm trong ý định của Nagumo là làm \"chim mồi\" thu hút sự chú ý của người Mỹ để cho phần còn lại của lực lượng Nhật Bản có thể tiến sát lực lượng hải quân Hoa Kỳ mà không bị phát hiện, cũng như bảo vệ đoàn tàu chuyển vận của Tanaka. Hầu hết các máy bay trên hai hàng không mẫu hạm \"Shōkaku\" và \"Zuikaku\" sẵn sàng cất cánh nếu phát hiện được vị trí các mẫu hạm Hoa Kỳ. Từ 5 giờ 55 phút đến 6 giờ 30 phút, hàng không mẫu hạm Mỹ đã phóng máy bay trinh sát (chủ yếu là từ \"Enterprise\"), được tăng viện thêm các máy bay trinh sát Catalina từ Ndeni để truy tìm lực lượng hải quân Nhật Bản.\n\nLúc 9 giờ 35 phút, một chiếc máy bay trinh sát Catalina đã lần đầu tiên nhìn thấy lực lượng của \"Ryūjō\". Sau đó, lần lượt lực lượng của \"Ryūjō\", các tàu chiến của Kondo và Mikawa cũng bị máy bay trinh sát Mỹ phát hiện vào sáng hôm đó. Từ sáng đến cuối chiều, các máy bay Mỹ còn trông thấy các máy bay trinh sát và cả tàu ngầm Nhật. Điều này khiến cho Fletcher tin rằng người Nhật đã biết vị trí các mẫu hạm của mình. Do đó, Fletcher tỏ ra do dự trước việc phát động một cuộc tấn công vào nhóm chiến hạm \"Ryūjō\" cho đến khi ông chắc chắn không còn một mẫu hạm nào khác của Nhật hiện diện trong khu vực. Cuối cùng, mặc dù không hề chắc chắn về sự có mặt của các mẫu hạm Nhật, Fletcher vẫn cho 38 máy bay từ \"Saratoga\" xuất kích vào lúc 13 giờ 40 phút để tấn công \"Ryūjō\". Tuy nhiên, ông đã để các máy bay còn lại trên các mẫu hạm ở trong tình trạng sẵn sàng phòng trường hợp phát hiện được hạm đội Nhật.\n\nLúc 12 giờ 20 phút, \"Ryūjō\" cho xuất kích 6 máy bay ném ngư lôi Nakajima B5N (\"Kate\") và 15 chiến đấu cơ A6M Zero để tấn công sân bay Henderson, phối hợp cùng với một cuộc tấn công khác của 24 máy bay ném bom Mitsubishi G4M (\"Betty\") và 14 chiến đấu cơ Zero xuất phát từ Rabaul. Tuy nhiên, các máy bay xuất phát từ Rabaul đã gặp vấn đề về thời tiết và buộc phải quay lại căn cứ lúc 11 giờ 30 phút mà các máy bay của \"Ryūjō\" không hề hay biết. Radar của \"Saratoga\" đã phát hiện được số máy bay này khi chúng bay ngang qua Guadalcanal, qua đó cũng định vị các chiến hạm Nhật để tấn công sau đó. Các máy bay Nhật Bản đến sân bay Henderson vào lúc 14 giờ 23 phút và lao vào chiến đấu với các chiến đấu cơ của Mỹ (thuộc Không lực Cactus) cũng như ném bom sân bay. Kết quả cuối cùng là 3 chiếc Kate, 3 chiếc Zero và 3 chiến đấu cơ Mỹ bị bắn hạ còn sân bay Henderson không bị tổn hại nào đáng kể.\n\nLúc 14 giờ 25 phút, một máy bay trinh sát Nhật từ tuần dương hạm \"Chikuma\" đã phát hiện được các mẫu hạm Hoa Kỳ. Mặc dù bị bắn hạ, bản báo cáo của nó đã được chuyển về kịp thời, và Đô đốc Nagumo ngay lập tức ra lệnh cho xuất kích lực lượng đột kích của mình từ \"Shōkaku\" và \"Zuikaku\". Tốp đầu tiên gồm 27 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A (\"Val\") và 15 chiếc Zero cất cánh vào lúc 14 giờ 50 phút hướng đến \"Enterprise\" và \"Saratoga\". Cũng cùng lúc đó, hai máy bay trinh sát Hoa Kỳ phát hiện được lực lượng của Nagumo. Tuy nhiên, vì rắc rối trong quá trình truyền tin, bản báo cáo này đã không bao giờ đến được tay Fletcher. Hai máy bay trinh sát này đã tấn công \"Shōkaku\" trước khi bay đi, gây nên những thiệt hại không đáng kể. Tốp thứ hai gồm 27 chiếc Val và 9 chiếc Zero cất cánh lúc 16 giờ và tiến về hướng nam, hướng các mẫu hạm Mỹ. Lực lượng tiên phong của Abe cũng tiến về phía trước với hy vọng sẽ đối đầu các chiến hạm Mỹ vào thời điểm sau hoàng hôn.\n\nCùng lúc đó, các oanh tạc cơ và chiến đấu cơ của \"Saratoga\" bay đến và bắt đầu cuộc tấn công vào chiếc \"Ryūjō\". Tuần dương hạm \"Tone\" và hai khu trục hạm \"Tokitsukaze\", \"Amatsukaze\" chạy xa khỏi \"Ryujo\" 5.000 m để chống các máy bay Mỹ đang bay đến. \"Ryujo\" gọi vô tuyến cho 21 máy bay tấn công Guadalcanal ra lệnh cho chúng bay đến phi trường Buka nằm giữa Guadalcanal và Rabaul, thay vì trở về hàng không mẫu hạm. Có trên hai mươi chiếc oanh tạc cơ xoay tròn quanh hàng không mẫu hạm và nhiều chiến đấu cơ xà thấp xuống nước trước làn hỏa lực phòng không của chiến hạm Nhật. Mười hai súng cao xạ của \"Ryujo\" đồng loạt khai hỏa nhưng không trúng một chiếc máy bay nào. \"Ryujo\" bị đánh trúng từ 3 đến 5 quả bom cùng một ngư lôi làm 120 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Cú ngư lôi đánh trúng khiến ngập nước phòng máy bên mạn phải và chiếc \"Ryūjō\" bắt đầu bị nghiêng. Lúc 15 giờ 15 phút, lệnh bỏ tàu được phát ra và lúc 18 giờ, nó bị lật và chìm. Hai khu trục hạm \"Amatsukaze\" và \"Tokitsukaze\" đã cứu những người còn sống sót của Ryūjō, trong đó có hạm trưởng Tadao Kato. Ngoài ra, còn có 14 máy bay của \"Ryūjō\" trở về sau nhiệm vụ ở Guadalcanal vì trong 7 chiếc máy bay bị bắn hạ, có một chiếc duy nhất trang bị hệ thống liên lạc nên các chiếc còn lại không nhận được lệnh đáp xuống Buka. Số máy bay trở về trong tình huống đó bắt buộc phải đáp xuống biển, tất cả các phi cơ đều vùi sâu dưới đáy biển nhưng may mắn các chiến hạm đã cứu vớt hết phi hành đoàn. Vài chiếc oanh tạc cơ B-17 tấn công chiếc Ryūjō đang sắp chìm nhưng tất cả bom rơi xuống đều không trúng đích. Sau khi công việc giải cứu kết thúc, cả hai khu trục hạm và tuần dương hạm \"Tone\" đều đến gia nhập vào lực lượng đột kích của Nagumo.\n\nLúc 16 giờ 2 phút, trong lúc vẫn đang đợi báo cáo tin tức về vị trí các mẫu hạm Nhật, radar trên các mẫu hạm Hoa Kỳ đã phát hiện ra tốp đầu tiên của lực lượng máy bay đột kích Nhật. 53 chiến đấu cơ F4F Wildcat từ 2 hàng không mẫu hạm theo chỉ dẫn của radar đã bay lên đón đánh máy bay Nhật. Tuy nhiên do những vấn đề trong việc truyền tin, hạn chế trong khả năng nhận diện máy bay của radar và màn chắn hữu hiệu mà các chiến đấu cơ Nhật tạo ra cho các oanh tạc cơ bổ nhào của họ mà hầu hết các chiến đấu cơ Mỹ đã không thể đánh chặn những chiếc Val khi chúng lao xuống tấn công các mẫu hạm Mỹ. Trước khi các oanh tạc cơ bổ nhào của Nhật bắt đầu tấn công, \"Enterprise\" và \"Saratoga\" đã cho phóng toàn bộ số máy bay trên sàn tàu đã chuẩn bị sẵn nên giờ đây sàn của cả hai chiếc tàu này đều trống. Số máy bay trên được ra lệnh bay về phía bắc và tấn công bất kì mục tiêu nào chúng thấy được, hoặc bay tuần tra ngoài khu vực trận chiến và chỉ trở về khi cảm thấy an toàn.\n\nLúc 16 giờ 29 phút, các oanh tạc cơ bổ nhào của Nhật bắt đầu tấn công. Mặc dù mục tiêu ban đầu là \"Saratoga\", chúng nhanh chóng chuyển hướng sang chiếc mẫu hạm gần hơn, \"Enterprise\". Do đó, \"Enterprise\" trở thành mục tiêu chủ yếu của toàn bộ máy bay Nhật tấn công. Nhiều chiếc Wildcat đã bám theo những chiếc Val khi chúng bổ nhào xuống mục tiêu, bất chấp lưới lửa phòng không từ \"Enterprise\" và các chiến hạm Mỹ khác, trong một nỗ lực tuyệt vọng nhằm ngăn cản cuộc tấn công. Kết quả là 4 chiếc Wildcat và nhiều chiếc Val khác đã bị hỏa lực phòng không Hoa Kỳ bắn hạ.\n\nSự hiệu quả của hỏa lực phòng không Hoa Kỳ cộng với nỗ lực tránh né của các chiến hạm mà tất cả bom của 9 chiếc Val đầu tiên đều trượt mục tiêu là chiếc \"Enterprise\". Tuy nhiên, đến 16 giờ 44 phút, một quả bom xuyên thép nổ chậm đã xuyên thủng đường băng tại vị trí gần thang máy và xuyên qua 3 lớp sàn tàu trước khi nổ dưới đường mớn nước làm chết 35 người và 70 người khác bị thương. Nước biển tràn vào làm cho \"Enterprise\" nghiêng nhẹ, nhưng không ảnh hưởng lớn đến cấu trúc thân tàu.\n\nChỉ sau đó 30 giây, một chiếc Val khác đã thả một quả bom rơi xuống chỉ cách 4,5 m (15 feet) vị trí quả bom đầu tiên. Lửa sinh ra từ đó đã làm nổ tung số đạn pháo của khẩu pháo 127 mm (5 inch) gần đó làm chết 35 người và bùng lên một đám cháy lớn. Khoảng 9 phút sau, lúc 16 giờ 46 phút, quả bom thứ ba và cũng là cuối cùng đánh trúng \"Enterprise\" ở đường băng phía trước nơi hai quả bom đầu. Quả bom này nổ ngay khi chạm mục tiêu, tạo ra một lỗ sâu 3 m (10 ft) trên sàn tàu, nhưng không phát sinh thêm thiệt hại.\n\nCả hai phía đều đã nghĩ về thiệt hại mình gây ra cho đối phương cao hơn thực tế. Phía Mỹ khẳng định là đã bắn rơi 70 máy bay Nhật nhưng thực tế chỉ có 42 máy bay Nhật tham gia vào cuộc tấn công. Số máy bay Nhật bị bắn hạ là 25 chiếc, trong đó hầu hết các phi hành đoàn đã không được tìm kiếm và cứu vớt. Còn phía Nhật tin rằng họ đã gây thiệt hại nặng cho hai hàng không mẫu hạm Mỹ, nhưng thực tế chỉ có một. Người Mỹ mất 6 máy bay sau cuộc tấn công với hầu hết các phi hành đoàn được cứu.\n\nMặc dù \"Enterprise\" bị hư hại nặng và có các đám cháy trên tàu nhưng các nhóm sửa chữa tàu đã thực hiện những biện pháp cần thiết để các máy bay có thể hạ cánh được vào lúc 17 giờ 46 phút, chỉ một giờ sau khi cuộc tấn công kết thúc. Lúc 18 giờ 5 phút, các máy bay của \"Saratoga\" trở về sau khi đánh chìm \"Ryūjō\" và hạ cánh mà không gặp bất kì tai nạn gì. Tốp tấn công thứ hai của các máy bay Nhật tiến gần đến các mẫu hạm Mỹ vào lúc 18 giờ 15 nhưng không phát hiện được mục tiêu vì sự cố trong việc truyền tin và buộc phải trở về mặc dù không tấn công được các chiến hạm Mỹ. 5 máy bay đã bị mất trong cuộc tấn công bất thành này vì lý do kĩ thuật. Hầu hết các máy bay phóng từ mẫu hạm Mỹ ngay trước cuộc tấn công thứ nhất của các máy bay Nhật cũng thất bại trong việc tìm thấy mục tiêu. Tuy nhiên, 5 chiếc TBF Avenger của \"Saratoga\" đã trông thấy đoàn chiến hạm của Kondo và lao vào tấn công chiếc tàu chở thủy phi cơ \"Chitose\", làm hư hại nặng chiếc tàu không có vỏ giáp bảo vệ này. Khi trời chạng vạng tối, các máy bay Mỹ đều đã hạ cánh xuống sân bay Henderson hoặc trở về các mẫu hạm. Các chiến hạm Mỹ lùi về phía nam để tránh sự tiếp cận của các chiến hạm Nhật. Trên thực tế, lực lượng của Abe và Kondo đã cố gắng tiến về phía nam truy đuổi lực lượng đặc nhiệm hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ nhưng cuối cùng đã phải quay lại vào lúc nửa đêm sau khi không tìm thấy mục tiêu. Lực lượng đột kích của Nagmo thiệt hại nặng về máy bay cộng với nhiêu liệu sắp cạn cũng rút lui về phía bắc.\n\nTin rằng hai hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ đã bị loại khỏi vòng chiến với thiệt hại nặng, đoàn chuyển vận của Tanaka đã lần nữa tiến về Guadalcanal vào lúc 8 giờ sáng ngày 25 tháng 8 với quãng đường đi là 240 km (150 dặm). Đoàn chuyển vận của Tanaka còn có thêm 5 khu trục hạm đêm qua vừa pháo kích làm thiệt hại nhẹ sân bay Henderson gia nhập vào. Lúc 8 giờ 5 phút, 18 máy bay Mỹ cất cánh từ sân bay Henderson đã tấn công đoàn tàu của Tanaka, làm soái hạm \"Jintsu\" bị hư hại nặng, giết chết 24 thủy thủ và làm Tanaka bất tỉnh. Chiếc tàu chở quân \"Kinryu Maru\" cũng bị đánh chìm. Khi khu trục hạm \"Mutsuki\" chạy đến tiếp cứu thủy thủ đoàn và quân lính của \"Kinryu Maru\", nó bị 4 máy bay ném bom B-17 xuất phát từ Espiritu Santo tấn công. 5 quả bom rơi xuống và đánh chìm ngay lập tức chiếc khu trục hạm này. Đô đốc Tanaka bị choáng nhưng không bị thương tích và đã được chuyển sang chiếc khu trục hạm \"Kagerō\"; chiếc \"Jintsu\" quay về Truk và đoàn tàu buộc phải chuyển hướng sang căn cứ của quân Nhật trên đảo Shortland phía Bắc quần đảo Solomon.\n\nCả hai phía Nhật Bản và Hoa Kỳ đều quyết định rút lui toàn bộ số chiến hạm của mình khỏi khu vực và trận đánh phía đông quần đảo Solomon đến đây cũng kết thúc. Các lực lượng hải quân Nhật Bản còn nán lại phía bắc quần đảo này, ngoài tầm hoạt động các máy bay của sân bay Henderson, trước khi quay trở về Truk ngày 5 tháng 9.\n\nTrận đánh này là một chiến thắng cả về chiến thuật lẫn chiến lược của phía Hoa Kỳ vì Nhật Bản mất nhiều chiến hạm, máy bay và phi hành đoàn hơn; cũng như nỗ lực tăng quân cho chiến trường Guadalcanal của người Nhật cũng bị đình chỉ. Tổng kết ý nghĩa trận đánh này, sử gia Richard B. Frank viết:\nNhờ có radar và rút được kinh nghiệm từ những trận đánh trước, người Mỹ đã bảo vệ các chiến hạm của mình một cách khôn khéo chống lại tinh thần cảm tử của các phi công Nhật. Không lực Mỹ chỉ mất có 7 phi hành đoàn trong suốt trận đánh. Trong khi đó, Nhật mất đến 61 phi hành đoàn có kinh nghiệm và rất khó để có thể thay thế được những con người này vì người Nhật gặp nhiều hạn chế trong huấn luyện phi công và thiếu vắng những huấn luyện viên có kinh nghiệm. Quân lính thuộc đoàn chuyển vận của Tanaka đã được vận chuyển bằng các khu trục hạm từ quần đảo Shortland đến Guadalcanal thành từng chuyến mà không có vũ khí hạng nặng đi kèm, bắt đầu từ ngày 29 tháng 8, 1942.\n\nTầm quan trọng về chiến lược của sân bay Henderson đã được thể hiện khi trong một nhiệm vụ chuyển vận, khu trục hạm \"Asagiri\" đã bị đánh chìm và 2 khu trục hạm khác bị hư hại nặng bởi các máy bay từ sân bay Henderson tại \"The Slot\", cách Guadalcanal 130 km (70 dặm) về hướng bắc. Trận đánh này cũng đưa đến hai tháng diễn biến bế tắc cho chiến dịch giành giật quần đảo Guadalcanal của hai phe; và bị ngắt quãng bởi trận đánh đồi Edson ngày 13 tháng 9 và Trận chiến mũi Esperance đầu tháng 10.\n\n\"Enterprise\" được đưa đến Trân Châu cảng để sửa chữa, và việc tu sửa hoàn thành vào ngày 15 tháng 10, 1942. Chiếc tàu này trở lại Nam Thái Bình Dương vào ngày 24 tháng 10, đúng lúc trận chiến quần đảo Santa Cruz nổ ra, và một lần nữa nó lại có dịp đối đầu với hai hàng không mẫu hạm Nhật \"Shōkaku\" và \"Zuikaku\".\n\n"}
{"id": "461672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461672", "title": "Giải Loève", "text": "Giải Loève\n\nGiải Loève tên đầy đủ là Giải quốc tế Line và Michel Loève về Xác suất là một giải thưởng toán học, được người vợ góa của Michel Loève là \"Line Loève\" lập năm 1992 để vinh danh chồng của mình.\nGiải được trao mỗi 2 năm cho các nhà nghiên cứu dưới 45 tuổi, có những đóng góp nổi bật trong môn lý thuyết xác suất. Giải gồm một khoản tiền thưởng khoảng 30.000 dollar Mỹ, là một trong các giải thưởng hào phóng nhất trong một phân môn toán học chuyên biệt.\n\n\n"}
{"id": "461675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461675", "title": "Michel Loève", "text": "Michel Loève\n\nMichel Loève (22.1.1907 tại Jaffa, Palestine – 17.2.1979 tại Berkeley, California, Hoa Kỳ) là nhà lý thuyết xác suất và nhà thống kê toán học. Ông nổi tiếng về định lý Karhunen-Loève.\n\nLoève học tiểu và trung học trong một trường tiếng Pháp ở Ai Cập. Sau đó ông sang học toán học ở Đại học Paris dưới sự hướng dẫn của Paul Lévy, và đậu bằng tiến sĩ toán học năm 1941.\n\nDo nguồn gốc Do Thái ông bị Đức Quốc xã bắt giam trong Trại Drancy. Sau khi được giải phóng, ông làm việc ở Viện Henri Poincaré của Đại học Paris từ năm 1944 tới 1946, rồi tới năm 1948 ở Đại học London. Sau thời hạn làm giáo sư thỉnh giảng ở Đại học Columbia, ông nhận làm giáo sư toán học ở Đại học California tại Berkeley. Năm 1955 ông nhận thêm chức giáo sư thống kê học.\n\nÔng là tác giả của một trong các sách giáo khoa nổi tiếng nhất về lý thuyết xác suất của độ đo.\n\nNăm 1992, bà quả phụ \"Line Loève\" đã lập ra Giải Loève để vinh danh chồng mình.\n\n"}
{"id": "461681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461681", "title": "Rolf Nevanlinna", "text": "Rolf Nevanlinna\n\nRolf Herman Nevanlinna (22.10.1895, Joensuu – 28.5.1980, Helsinki, Phần Lan) là một trong các nhà toán học nổi tiếng của Phần Lan. Ông được đánh giá cao về công trình nghiên cứu giải tích phức.\n\nNgoài toán học, Nevanlinna cũng quan tâm tới văn hóa và chính trị. Lập trường chính trị của ông đôi khi hơi gây tranh cãi, tuy nhiên tài năng âm nhạc của ông được đánh giá cao.\n\nÔng là thành viên của Phong trào nhân dân yêu nước (\"Patriotic People's Movement\") của Phần Lan và cũng là thành viên của phong trào thân Đức của Phần Lan, có lẽ do mẹ ông là người Đức.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn ở Hoa Kỳ năm 1934, Hermann Weyl (mà vợ là người Do Thái) đã gọi ông là \"Quốc xã Phần Lan\". Trong thế chiến thứ hai, ông ủng hộ ý tưởng của các quân tình nguyện Phần Lan (thân Đức) và trở thành chủ tịch Ủy ban của Finnish Volunteer Battalion of the Waffen-SS (\"Tiểu đoàn quân tình nguyện Phần Lan của Waffen-SS\").\n\nGiải Nevanlinna, lập năm 1981 được đặt theo tên ông. Vành đai tiểu hành tinh 1679 Nevanlinna cũng được đặt theo tên ông.\n\n\n"}
{"id": "461687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461687", "title": "Jeffrén Suárez", "text": "Jeffrén Suárez\n\nJeffrén Isaac Suárez Bermúdez (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1988), thường được gọi là Jeffrén hoặc Jeffrén Suárez, là một cầu thủ chạy cánh người Venezuela hiện đang chơi cho câu lạc bộ Eupen, ở giải vô địch bóng đá Bỉ. Một cầu thủ thuận chân trái nhưng cũng có thể chơi bằng chân phải, Jeffrén Suárez là một cầu thủ chạy cánh có thể làm lung lay phòng thủ với sự kết hợp của anh về tốc độ và kỹ năng.\n\nSinh ra tại Ciudad Bolívar, Venezuela, gia đình rời quê hương và tới Tenerife khi anh chỉ mới có một tuổi. Jeffrén là một cầu thủ bóng đá phi thường và có tài năng từ nhỏ. Các tuyển thàh viên Barça phát hiện tài năng của anh và mùa giải 2004/05 anh đã rời Tenerife để tới chơi cho đội trẻ của câu lạc bộ Catalan. Huấn luyện viên đầu tiên của anh tại Barcelona là Guillermo Hoyos, người đặt anh ở vị trí tiền vệ, nhưng thời gian trôi đi cũng chứng tỏ rằng anh sẽ phù hợp hơn nếu được đẩy ra cánh.\n\nVào ngày 25 tháng 10 năm 2006 ở tuổi 18 Jeffrén xuất hiện lần đầu trong đội 1 gặp Badalona trong trận lượt về Cúp Nhà vua Tây Ban Nha khi thay thế cho Javier Saviola ở phút 83, Barcelona tiếp tục giành chiến thắng với tỉ số 2-1.\nMặc dù được gọi lên để chơi cho đội chính song Jeffrén chơi hầu hết mùa giải 07-08 ở đội Barcelona B. Anh ra sân ở 30 trong số 38 trận đấu, trong đó ông ghi được 5 bàn, giúp đội bóng trở lại từ Tercera División đến Segunda División B.\nẤn tượng cho hiệu suất tốt Jeffrén cho Barcelona B, Josep Guardiola gọi Jeffrén cho chuyến du đấu của Barcelona trước mùa 08-09, nơi anh đã đóng tất cả bảy trận đấu ghi 2 bàn, một vào ngày 30 tháng 7 năm 2008 với Fiorentina ở phút 47 sau khi vào thay cho Andrés Iniesta ở phút 36. Bàn thắng khác đến ở phút 80 với New York Red Bulls ngày 06 tháng 8 năm 2008 trong một trận đấu anh ra sân từ đầu. Anh cũng xuất hiện lần đầu tại La Liga, trong một trận đấu với Mallorca ngày 17 tháng 5 năm 2009, một trận đấu mà Barcelona thua 2-1. [6] [7] Trong mùa giải 2008-2009 Suarez ra sân 2 lần cho đội chính, cả hai lần tới tại La Liga. Mặc dù Jeffrén đã thực hiện một vài lần xuất hiện đầu tiên cho đội chính, Jeffrén vẫn xuất hiện ở 20 trong số 38 trận cho đội B và ghi được 5 bàn. \nTrong giai đoạn trước mùa bóng 2009-2010 của Barca Jeffrén ghi bàn trong trận giao hữu với Al-Ahly, Los Angeles Galaxy, và Seattle Sounders FC. Trước khi bắt đầu mùa bóng 2009-2010 nhiều đội khắp châu Âu cho thấy quan tâm đến các cầu thủ chạy cánh trẻ người Tây Ban Nha. Trong số những đội quan tâm có Racing, Celtic, Wigan Athletic, Everton, Blackburn Rovers, Arsenal, và Tottenham Hotspur. Ngày 19 tháng 12 năm 2009 Jeffrén vào thay thay thế ở phút 82 cho Thierry Henry trong trận đấu chung kết 2009 FIFA Club World Cup với Estudiantes de La Plata. Ngày 21 tháng 12 năm 2009 Jeffrén gặp một chấn thương bắp chân trái mà anh phải ngồi ngoài 4-5 trong trận hoà 1-1 đá giao hữu với Kazma ở Kuwait kỷ niệm 45 năm thành lập của họ. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2010 câu lạc bộ Barcelona công bố trên trang web chính thức của họ rằng Jeffrén đã ký một hợp đồng gia hạn mà sẽ giữ anh ta trong màu áo đội bóng xứ Catalan cho đến 30 tháng 6 năm 2012 với một điều khoản phá vỡ hợp đồng trị giá 10.000.000 €.Đội bóng cũng đã thông báo là Jeffrén sẽ mặc áo số 20 trước đây của Dani Alves.\nAnh là một tành viên của đội tuyển U19 Tây Ban Nha giành chức vô địch châu Âu lứa tuổi U19. Ở giải này anh chơi 8 trận đấu và ghi được 3 bàn.\n\nAnh được cựu huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Venezuela Richard Paez gọi cho Copa América 2007 nhưng bị từ chối bởi Jeffrén bày tỏ rằng nó là quá sớm để lựa chọn cho dù chơi với Venezuela hoặc Tây Ban Nha. Thế là quyết định cuối cùng, anh chọn khoác áo đội tuyển Venezuela, nơi anh sinh ra.\n\nTrên 06 Tháng hai 2009, Jeffrén nhận được một cuộc gọi cho U-21 đội tuyển Tây Ban Nha, mà anh cho là hội đủ điều kiện theo quy định quốc tịch FIFA. Đối với các quy định đó, ông vẫn có thể chơi cho một trong hai đội tuyển Venezuela hoặc phía đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha.\n\n\n\n"}
{"id": "461692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461692", "title": "Giải Carl Friedrich Gauss", "text": "Giải Carl Friedrich Gauss\n\nGiải Carl Friedrich Gauss về Toán học ứng dụng là một giải thưởng do Hội liên hiệp Toán học quốc tế (\"International Mathematical Union\") và Hội Toán học Đức dành cho \"các đóng góp toán học nổi bật, tạo ra những áp dụng quan trọng ngoài ngành toán học\". Giải được đặt theo tên nhà toán học Đức Carl Friedrich Gauss.\n\nGiải được trao mỗi 4 năm, tại Hội nghị các nhà toán học quốc tế (\"International Congress of Mathematicians\"), và được trao lần đầu năm 2006.\n\nNgười đoạt giải được nhận một huy chương và một khoản tiền 10.000 euro do khoản thặng dư ngân sách 1998 của \"Hội nghị các nhà toán học quốc tế\" tài trợ.\n\nViệc tuyên bố chính thức thành lập giải, diễn ra ngày 30.4.2002, nhân kỷ niệm sinh nhật thứ 225 của Carl Friedrich Gauss. Giải nhằm nhìn nhận công lao của các nhà toán học, vì họ có ảnh hưởng lớn tới thế giới bên ngoài, nhưng công lao nghiên cứu của họ lại không được nhìn nhận. Vì thế, giải nhằm vinh danh các nhà toán học có công trình nghiên cứu được áp dụng rộng rãi trong các lãnh vực kinh doanh, công nghệ học, hoặc đời sống hàng ngày.\n\n\n"}
{"id": "461720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461720", "title": "Moon Hee-joon", "text": "Moon Hee-joon\n\nMoon Hee Jun hay Moon Hee Jun là một ca sĩ, nhạc sĩ Hàn Quốc. Anh là cựu thành viên của nhóm nhạc H.O.T.\n\n\nVào ngày 25 tháng 11 năm 2016, Moon thông báo rằng anh sẽ kết hôn với nghệ sĩ đồng nghiệp, Soyul của Crayon Pop. Đám cưới được tổ chức vào ngày 12 tháng 2 năm 2017 tại Seoul. Cặp đôi chào đón đứa con đầu lòng của họ, một đứa con gái, vào ngày 12 tháng 5.\n\n"}
{"id": "461722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461722", "title": "1679 Nevanlinna", "text": "1679 Nevanlinna\n\n1679 Nevanlinna (1941 FR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được Liisi Oterma phát hiện ở Turku (Phần Lan) ngày 18 tháng 3 năm 1941.\n\n"}
{"id": "461724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461724", "title": "Liisi Oterma", "text": "Liisi Oterma\n\nLiisi Oterma (1915 – 4.4.2001) là nhà thiên văn học người Phần Lan. Bà là phụ nữ đầu tiên đậu bằng tiến sĩ thiên văn học ở Phần Lan. Bà đã phát hiện một số sao chổi, trong đó có các sao chổi định kỳ 38P/Stephan-Oterma và 39P/Oterma, cùng một số tiểu hành tinh khác.\n\nTiểu hành tinh 1529 Oterma được đặt theo tên bà.\n\n"}
{"id": "461728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461728", "title": "Vương Lâm", "text": "Vương Lâm\n\nVương Lâm (chữ Hán: 王琳, 526 – 573) là tướng lãnh nhà Lương và nhà Bắc Tề thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLâm tự Tử Hành, người huyện Cối Kê, quận Sơn Âm . Cha là Vương Hiển Tự, được làm Thường thị của Lương Đông vương quốc. Lâm vốn là binh sĩ, nhờ chị em gái được Lương Đông vương Tiêu Dịch sủng ái, nên ông dù chưa trưởng thành đã được ở bên cạnh Dịch. Lâm chuộng võ nghệ, bèn trở thành võ quan. \n\nNăm Thái Thanh thứ 2 (548), Hầu Cảnh nổi loạn, Tiêu Dịch sai Lâm hiến vạn thạch gạo. Chưa đến nơi, kinh đô thất thủ, Lâm bèn dìm gạo xuống sông, đi thuyền nhẹ quay về. Lâm dần được thăng đến Nhạc Dương nội sử, nhờ quân công được phong Kiến Ninh huyện hầu. Năm Đại Bảo đầu tiên (550), Tiêu Dịch đổi quận Nghi Đô làm Nghi Châu, lấy Lâm làm thứ sử. \n\nNăm Đại Bảo thứ 2 (551), Tiêu Dịch lấy Vương Tăng Biện làm Đại đô đốc, soái Thuần Vu Lượng, Đỗ Kham, Vương Lâm, Bùi Chi Hoành đông tiến dẹp Hầu Cảnh. Cảnh lấy Tống Tử Tiên làm tiền khu, chiếm cứ Dĩnh Châu. Nghe tin ấy, quân Tương Đông dừng lại ở Ba Lăng. Cảnh tự đem quân đến vây Ba Lăng, sai anh trai Lâm là Vương Tuần đến dưới thành khuyên hàng; Lâm nói: “Anh nhận lệnh dẹp giặc, không thể tử nạn, chẳng biết xấu hổ, còn muốn khuyên dụ.” Lâm lấy cung đòi bắn, Tuần xấu hổ mà lui. \n\nCảnh thua chạy khỏi Ba Lăng, Lâm tiếp tục theo Vương Tăng Biện đông hạ. Năm Thừa Thánh đầu tiên (552), quân Tương Đông dẹp xong loạn Hầu Cảnh, Lâm nhờ công được làm Tương Châu thứ sử. \n\nLâm quả quyết mạnh mẽ hơn người, còn có thể nhún mình mời gọi kẻ sĩ, được thưởng gì đều không đem về nhà. Dưới quyền Lâm có vạn người, phần nhiều là giặc cướp ở Giang Hoài. Xét công dẹp loạn Hầu Cảnh, Lâm cùng Đỗ Kham đều là hạng nhất, cậy được Tiêu Dịch sủng ái nên buông thả bạo ngược kinh đô Kiến Nghiệp. Vương Tăng Biện ngăn cấm không được, sợ họ làm loạn, tâu xin trị tội. \n\nLâm cũng ngờ có vạ, lệnh cho trưởng sử Lục Nạp soái bộ khúc đi trước đến Tương Châu, còn mình đi thuyền nhẹ về Giang Lăng tạ tội. Sắp lên đường, Lâm nói với bọn Nạp rằng: “Nếu tôi không về thì các anh sẽ làm gì?” Họ đều nói: “Xin chết.” Rồi cùng chảy nước mắt mà từ biệt. \n\nTháng 10 ÂL năm ấy, Tiêu Dịch bắt Lâm hạ ngục, giết phó tướng của ông là Ân Yến. (Tháng 11 ÂL, Tiêu Dịch lên ngôi, tức là Lương Nguyên đế, đổi niên hiệu là Thừa Thánh.) Nguyên đế sai Đình úy khanh Hoàng La Hán, Thái phủ khanh Trương Tái tuyên dụ quân đội của Lâm. Bọn Nạp cùng binh sĩ khóc đáp lại sứ giả, không chịu nhận mệnh, rồi bắt Hoàng La Hán, giết Trương Tái. Tái tính khắc bạc, được Nguyên đế tin cậy, bị người Kinh Châu ghét như kẻ thù, nên bọn Nạp nương theo lòng người, kéo ruột ông ta quấn vào chân ngựa mà ruổi đi. Ruột đứt thì Tái cũng hết hơi, thây còn bị xé làm 5 mảnh rồi chém đầu. \n\nNguyên Đế sai Vương Tăng Biện thảo phạt Nạp, bọn Nạp thua chạy đi Trường Sa. Bấy giờ binh thế của của Vũ Lăng vương Tiêu Kỷ rất thịnh, lại thêm chưa trấn áp được Tương Châu, khiến quan dân Giang Lăng sợ hãi, sanh lòng khác. Nạp tâu trình tội của Lâm, xin khôi phục bổn vị của ông, nguyện mãi làm nô tỳ. Tháng 6 năm thứ 2 (553), Nguyên Đế bèn cùm Lâm đưa đến Trường Sa, lệnh ông khuyên dụ Lục Nạp. Khi ấy phản quân ra ứng chiến, gặp lúc Lâm đến, Tăng Biện trèo lên xe lầu để bảo cho họ biết. Bọn Nạp vất qua mà lạy, toàn quân đều khóc, nói: “Xin cho Vương lang vào thành, chúng tôi lập tức ra hàng.” Tăng Biện không đồng ý, muốn trả Lâm về Giang Lăng. Bấy giờ chiến sự với Tiêu Kỷ rất gấp, Nguyên đế đòi triệt binh ở Trường Sa, Tăng Biện sợ Lục Nạp chạy thoát, mới chịu thả Lâm vào thành, bọn Nạp bèn hàng. Tương Châu đã bình, Nguyên đế cho Lâm khôi phục bổn vị, sai ông tham gia chống trả Tiêu Kỷ. \n\nTháng 7 ÂL, quan quân bình được Tiêu Kỷ. Tháng 8 ÂL, Lâm được nhận chức Hành Châu thứ sử. \n\nNguyên đế tính đa nghi, thấy quân đội của Lâm cường thịnh, còn ông lại được lòng người, muốn tìm cớ đưa đi thật xa. Tháng 5 ÂL năm thứ 3 (554), đế đổi Quảng Châu thứ sử, Khúc Giang hầu Tiêu Bột làm Tấn Châu thứ sử, lấy Lâm thay làm Đô đốc, Quảng Châu thứ sử. Người Quảng Hán là Chủ thư Lý Ưng được đế tin dùng, Lâm vốn thân thiện với ông ta, bèn nói riêng với Ưng rằng: “Lâm là kẻ thấp hèn, chịu ơn cất nhắc, luôn muốn dốc tính mạng để báo ơn nước. Nay thiên hạ chưa yên, dời Lâm ra Lĩnh Ngoại, nếu vạn nhất có chuyện chẳng lành, làm sao Lâm ra sức? Thiết nghĩ ý của Quan chẳng qua là nghi ngờ Lâm. Ham muốn của Lâm có hạn, há cùng Quan tranh làm đế ru! Sao không lấy Lâm làm Ung Châu thứ sử, trấn Vũ Ninh, Lâm tự thả binh cày ruộng, vì nước giữ gìn!?” Ưng lấy làm phải nhưng không dám tâu lại với đế. Lâm đành đem bộ hạ đi Lĩnh Nam. \n\nTháng 11 ÂL, Giang Lăng bị quân Tây Ngụy vây bức, Nguyên đế trưng Lâm cứu viện, trừ làm Tương Châu thứ sử. Lâm đến Trường Sa, sai Trấn nam phủ trưởng sử Bùi Chánh báo tin cho Giang Lăng. \n\nTháng giêng ÂL năm Thiệu Thái đầu tiên (555), Lâm từ Tiểu Quế bắc tiến, đến Chưng Thành, nghe tin Giang Lăng thất thủ, bèn cử ai cho Nguyên đế, khiến ba quân mặc tang phục. Lâm sai biệt tướng Hầu Bình soái thủy quân đánh Giang Lăng (đang thuộc về Tây Lương Tuyên đế Tiêu Sát), còn mình truyền hịch đến các châu quận, tính kế tiến thủ. Trường Sa vương Tiêu Thiều cùng chư tướng ở thượng du tôn Lâm làm minh chủ. Tháng 8 ÂL, Lâm từ Chưng Thành quay về Trường Sa. \n\nTháng 10 ÂL, Trần Bá Tiên giết Vương Tăng Biện, lập Tiêu Phương Trí làm hoàng đế, tức là Lương Kính đế, (đổi niên hiệu là Thiệu Thái). Triều đình mới lấy Lâm làm Xa kỵ tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư. Tháng 11 ÂL, Lâm phái bộ tướng là bọn Hầu Phương Nhân, Phan Thuần Đà tấn công Giang Lăng, bị tướng Tây Ngụy là bọn Đại tướng quân Đậu Lư Ninh đánh bại. Tháng 12 ÂL, Giao Châu thứ sử Lưu Nguyên Yển soái vài ngàn bộ hạ quy phụ Lâm. \n\nHầu Bình tuy chưa thể vượt sông, nhưng liên tiếp đánh bại quân Hậu Lương. Năm Thái Bình đầu tiên (556), Bình cho rằng binh oai của Lâm không ở gần, ngày càng không tiếp nhận sự chỉ huy của ông. Lâm sai tướng đánh dẹp; Bình giết Ba Châu trợ phòng Lữ Tuần, thu lực lượng của ông ta, chạy đi Giang Châu, kết làm anh em với Hầu Thiến. Binh thế của Lâm thêm suy, bèn sai sứ xin nghe theo Bắc Tề, còn hiến voi lành. Vào lúc Giang Lăng thất thủ, vợ của Lâm là Thái thị và con đích là Vương Nghị bị bắt; Lâm lại nạp khoản ở Tây Ngụy để cầu vợ con. Đồng thời, Lâm cũng xưng thần với triều đình của Kính đế. \n\nTháng 7 ÂL, tiền nhiệm Thiên Môn thái thú Phàn Nghị tập kích và giết chết Vũ Châu thứ sử, Hành Dương vương Tiêu Hộ, Lâm sai tư mã Phan Trung đánh bại và bắt sống Nghị. Trong tháng ấy, sứ giả Tây Ngụy là An Châu trưởng sử Kiềm Nhĩ Khang Mãi (họ kép Kiềm Nhĩ) đến, Lâm sai trưởng sử Tịch Khoát đáp lễ, còn xin lại linh cữu của Lương Nguyên đế và Mẫn Hoài thái tử Tiêu Phương Củ; quyền thần Vũ Văn Thái đồng ý. \n\nTháng 8 ÂL, Bà Dương vương Tiêu Tuần mất ở Giang Hạ, em trai Phong Thành hầu Tiêu Thái thay nắm Dĩnh Châu. Lâm sai Duyện Châu thứ sử Ngô Tàng tấn công Giang Hạ; Tàng thua trận mà chết. Trong tháng ấy, Tây Ngụy lấy Lâm làm Đại tướng quân, Trường Sa quận công. Tháng 9 ÂL, Lâm đem thủy quân tập kích Giang Hạ. Tháng 10 ÂL, Tiêu Thái dâng châu đầu hàng. \n\nTháng 11 ÂL, Kính đế trưng Lâm làm Thị trung, Tư không; ông không theo mệnh, để bộ tướng Phan Thuần Đà coi Dĩnh Châu, còn mình quay về Trường Sa. Trong tháng ấy, Tây Ngụy trả lại vợ con của Lâm. Ở Trường Sa, Lâm đóng nhiều hạm lầu, mưu tính dấy binh đánh quyền thần Trần Bá Tiên. \n\nTháng giêng năm Thái Bình thứ 2 (557), Vũ Văn Giác xưng Chu thiên vương, tức là Bắc Chu Hiếu Mẫn đế, giáng chiếu lấy Lâm làm Tư không, Phiếu kỵ đại tướng quân. Tháng 3 ÂL, Kính đế lấy Lâm làm Tương, Dĩnh 2 châu thứ sử. Tháng 6 ÂL, Trần Bá Tiên sai Hầu An Đô, Chu Văn Dục soái 2 vạn thủy quân, hội họp ở Vũ Xương để đánh dẹp Lâm. Tháng 8 ÂL, Bắc Chu trả linh cữu của Lương Nguyên đế và gia thuộc chư tướng hơn ngàn người cho Lâm. \n\nTháng 10 ÂL, Trần Bá Tiên soán ngôi nhà Lương, tức là Trần Vũ đế, đổi niên hiệu là Vĩnh Định. Hầu An Đô đến Vũ Xương, tướng của Lâm là Phàn Mãnh (em Phàn Nghị) bỏ thành mà chạy; Chu Văn Dục từ Dự Chương đến hội quân. Nghe tin Vũ đế lên ngôi, An Đô than rằng: “Chúng ta chuyến này ắt thua, ra quân không chính đáng đấy!” Quân Trần đến Dĩnh Châu, tướng của Lâm là Phan Thuần Đà từ xa bắn tên, khiến An Đô cả giận, tiến quân vây thành. An Đô chưa hạ được thành, nghe tin Lâm đến Phù Khẩu, bèn triệt vây, dốc toàn quân đến Độn Khẩu, chỉ sai Thẩm Thái đem 1 cánh quân giữ Hán Khúc. Quân Trần gặp gió lớn không thể tiến, thành ra đôi bên đối trận ở Độn Khẩu. Lâm giữ bờ đông, bọn An Đô giữ bờ tây, giằng co mấy ngày thì giao chiến. Lâm được khiêng bằng sập, cầm việt mà chỉ huy, đánh quân Trần đại bại, bắt sống phần lớn các tướng địch: Hầu An Đô, Chu Văn Dục, bọn bì tướng Từ Kính Thành, Chu Thiết Hổ, Trình Linh Tẩy, chỉ có Thẩm Thái chạy thoát. Lâm gặp mặt bọn họ, riêng Thiết Hổ nói năng bất khuất; ông cũng kết tội Thiết Hổ bội ơn tha chết của Vương Tăng Biện mà đầu hàng Trần Bá Tiên, đem chém ông ta. Lâm giam các tướng trong chiến hạm, sai hoạn quan thân tín Vương Tử Tấn trông coi. Sau đó Lâm dời quân phủ của Tương Châu về Dĩnh Thành. \n\nTháng giêng ÂL năm Thiên Khải đầu tiên (558), Lâm soái 10 vạn đại quân đông hạ, đến Bồn Thành, luyện binh ở Bạch Thủy phố. Sau khi tuần thị quân đội, Lâm nói: “Có thể làm đội quân cần vương rồi, Ôn Thái Chân (tức Ôn Kiệu) làm sao hơn được!” Bấy giờ Lâm và Trần Vũ đế đều muốn chiêu dụ Bắc Giang Châu thứ sử Lỗ Tất Đạt – người đang khống chế trung lưu Trường Giang, nhưng ông ta không tỏ thái độ. Trong tháng ấy, Lâm lại sai sứ thuyết phục Tất Đạt, ông ta rốt cục không theo. Đồng thời, Lâm sai ký thất Tông Khích đi sứ Bắc Tề, đón Vĩnh Gia vương Tiêu Trang (đang làm con tin ở đấy). \n\nBấy giờ Tân Ngô động chủ Dư Hiếu Khoảnh sai sa môn Đạo Lâm đến tố cáo với Lâm rằng bọn thủ lãnh ở Nam Giang là Hùng Đàm Lãng, Chu Địch sanh hai lòng; ông bèn sai bọn Khinh xa tướng quân Phàn Mãnh, Bình nam tướng quân Lý Hiếu Khâm, Bình đông tướng quân Lưu Quảng Đức đem 8000 binh đi chịu sự chỉ huy của Hiếu Khoảnh, tiến hành trấn áp bọn Đàm Lãng, Địch. \n\nTháng 2 ÂL, Bắc Tề phái binh hộ tống Tiêu Trang về đến Dĩnh Châu, đồng thời sai Trung thư lệnh Lý Đào Đồ sách bái Lâm làm Thừa tướng, Đô đốc trung ngoại chư quân, Lục thượng thư sự của nhà Lương, còn sai bọn Trung thư xá nhân Tân Khác, Du Thuyên Chi đem tỷ thư đến Giang Biểu úy lạo, từ Lâm trở xuống đều được ban thưởng. Lâm bèn sai cháu trai Vương Thúc Bảo soái con em của thứ sử 10 châu dưới quyền đi Nghiệp Thành làm con tin. Trong tháng ấy, Lâm phụng Trang lên ngôi ở Dĩnh Châu, đổi niên hiệu là Thiên Khải, đặt bách quan. Trang thụ Lâm làm Thị trung, Sứ trì tiết, Đại tướng quân, Trung thư giám, cải phong An Thành quận công, còn lại đều y theo sách mệnh của Bắc Tề. Như vậy Lâm được nắm trọn quân – chánh sự của chánh quyền mới. \n\nTháng 6 ÂL, Trần Vũ đế giáng chiếu cho Tư không Hầu Thiến và Lĩnh quân tướng quân Từ Độ lãnh thủy quân làm tiền quân đánh dẹp Lâm. \n\nTháng 7 ÂL, Cao Châu thứ sử Hoàng Pháp Cù, Ngô Hưng thái thú Thẩm Khác, Ninh Châu thứ sử Chu Phu hợp binh cứu Chu Địch, đánh bại và bắt sống bọn Dư Hiếu Khoảnh. Dư Hiếu Khoảnh và Lý Hiếu Khâm bị gởi về Kiến Khang, còn Phàn Mãnh được trả cho Lâm. Trong tháng ấy Trần Vũ đế sai Lại bộ thượng thư Tạ Triết đi tuyên dụ Lâm. Tháng 8 ÂL, bọn Hầu An Đô hối lộ Vương Tử Tấn, trốn thoát về Kiến Khang. Bấy giờ Lâm thông qua Tạ Triết thỉnh cầu lui về Tương Châu, Trần Vũ đế hạ chiếu truy hồi quân đội đánh dẹp ông. \n\nTháng 12 ÂL, Tây Lương Tuyên đế Tiêu Sát sai Đại tướng quân Vương Thao cướp bóc các quận dưới quyền Lâm là Trường Sa, Vũ Lăng, Nam Bình. Tháng 3 ÂL năm thứ 2 (559), Tiêu Trang đến Dĩnh Châu, sai sứ cống nạp cho Bắc Tề. Đồng thời, Lâm sai tướng Lôi Văn Sách tập kích và giết chết Giám Lợi thái thú Thái Đại Hữu của Tây Lương. \n\nTháng 6 ÂL năm thứ 2 (559), Trần Vũ đế băng, Trần Văn đế nối ngôi. Lâm nghe tin, bèn lấy người Ngô Quận là Thiếu phủ khanh Tôn Đãng làm Dĩnh Châu thứ sử, tổng lưu nhiệm, còn mình phụng Trang đến Nhu Tu khẩu; Bắc Tề cũng sai Dương Châu đạo hành đài Mộ Dung Nghiễm soái quân áp sát Trường Giang, làm thanh viện cho ông. Tháng 11 ÂL, Lâm xâm phạm Đại Lôi, tướng Trần là Hầu Thiến, Hầu An Đô, Từ Độ soái quân kháng cự. Tướng Trần là Ngô Minh Triệt nhân đêm tôi ngược dòng tập kích Bồn Thành, Lâm sai Ba Lăng thái thú Nhâm Trung đánh cho đại bại, một mình Minh Triệt trốn thoát. Lâm thừa thắng đưa quân đông hạ. \n\nTháng 2 ÂL năm thứ 3 (560), Lâm đến Sách Khẩu, bọn Hầu Thiến đồn trú Vu hồ, đôi bên giằng co hơn trăm ngày. Nước mùa xuân ở một dải Đông Quan dần dâng cao, thuyền hạm có thể đi qua, Lâm soái quân đội ở một dải Hợp Phì, Sào hồ, đưa thuyền nối nhau xuôi dòng mà đi. Thiến tiến quân đến cù lao Hổ Hạm, Lâm cũng bày thuyền ở mặt tây Trường Giang, thả neo ở phía bên kia cù lao. Hôm sau, đôi bên giao chiến, quân đội của Lâm hơi lùi về bờ tây Trường Giang để tự bảo vệ. Trời chiều, gió đông bắc thổi mạnh, khiến thuyền hạm của Lâm đều hư hỏng, mắc cạn trong cát, gặp sóng lớn cũng không quay lại bến được. Đến sáng, gió lặng, Lâm về bến sửa thuyền, bọn Thiến cũng lui quân vào Vu hồ. \n\nBắc Chu nghe tin Lâm đông hạ, bèn sai Kinh Châu thứ sử Sử Ninh đem mấy vạn binh thừa hư tập kích Dĩnh Châu, Tôn Đãng đóng cửa cố thủ. Lâm nghe tin, sợ lòng người tan rã, nên khẩn cấp đưa thủy quân đông hạ, cách Vu hồ 10 dặm thì đỗ thuyền, đánh kẻng báo cho quân Trần biết. Bắc Tề sai Nghi đồng tam tư Lưu Bá Cầu soái hơn thủy quân trợ chiến, còn con trai của Hành đài Mộ Dung Thị Đức là Mộ Dung Tử Hội soái 2000 thiết kỵ đồn trú ở bờ tây Vu hồ để thanh viện cho Lâm. \n\nNgày 14 ÂL tháng ấy, gió tây nam nổi lớn, Lâm cho rằng đây là trời giúp, đưa quân nhắm thẳng Kiến Khang; bọn Hầu Thiến đưa quân từ Vu hồ chạy ra, đuổi nà theo sau. Gió tây nam hóa ra lợi cho Thiến: Lâm ném đuốc vào thuyền quân Trần, nhưng cháy ngược lại thuyền của mình. Thiến phát lệnh tấn công, lấy thuyền nhỏ mông xung trùm da trâu xô vào chiến hạm của Lâm, đem dầu nóng vẩy sang. Quân Lương đại bại, chết đuối 2, 3 phần 10, còn lại bỏ thuyền lên bờ, cũng bị quân Trần giết sạch. Kỵ binh của Bắc Tề dẫm đạp lên nhau, đều vùi trong đầm lầy cỏ lau; kỵ binh bỏ ngựa thoát thân, được chừng 2, 3 phần 10. Tướng Tề là Bá Cầu, Tử Hội đều bị bắt, lính Tề tổn thất hàng vạn. Quân Trần thu hết lương thực, khí giới của liên quân Lương – Tề. Lâm cưỡi trách mãnh (1 loại thuyền nhỏ) xông ra khỏi trận, đến Bồn Thành, muốn thu thập tàn binh, nhưng không ai chịu theo. Lâm chỉ đem vợ con và thân tín hơn 10 người chạy sang Tề. \n\nBan đầu Lâm mệnh Tả trưởng sử Viên Bí, Ngự sử trung thừa Lưu Trọng Uy bảo vệ Tiêu Trang. Khi Lâm thua trận, mọi người ly tán, bọn Bí dùng thuyền nhẹ đưa Trang vào đất Tề, rồi Bí từ biệt mà quay về đầu hàng nhà Trần, còn Trọng Uy tiếp tục đưa Trang vào Lịch Dương, rồi đến Thọ Dương, hội họp với Lâm cùng đi Nghiệp đô. \n\nTháng giêng ÂL năm Hoàng Kiến thứ 2 nhà Bắc Tề (561), Hiếu Chiêu đế sai Lâm ra Hợp Phì, tập hợp bộ hạ cũ, mưu đồ tiến thủ. Lâm bèn đóng thuyền, chia người chiêu mộ dân chúng Hoài Nam, bọn họ đều nguyện ra sức vì ông. Hợp Châu thứ sử Bùi Cảnh Huy là con rể của Vương Mẫn – anh trai của Lâm, xin lấy tư thuộc làm hướng đạo cho quân Tề, Hiếu Chiêu đế ủy thác cho Lâm cùng Hành đài tả thừa Lư Tiềm tiếp ứng. Lâm dùng dằng không quyết, Cảnh Huy sợ chuyện bị tiết lộ, ra mặt bỏ chạy sang Tề. Hiếu Chiêu đế ban cho Lâm tỷ thư, trấn thủ Thọ Dương, cho phép tướng lãnh cũ (đang ở Nghiệp đô) đều được đi theo ông, trừ làm Phiếu kỵ đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, Dương Châu thứ sử, phong tước Hội Kê quận công. Hiếu Chiêu đế còn tăng quân hướng của Lâm, ban 1 bộ nhạc nao xuy. Lâm giữ nghiêm hai quân thủy lục, chuẩn bị tùy cơ mà động. Gặp lúc Nam Trần hòa hảo với Bắc Tề, triều đình Bắc Tề khiến Lâm tính lại kế hoạch. \n\nLâm ở Thọ Dương, cùng Lư Tiềm không hợp, ngày càng mâu thuẫn, nên bị triệu về Nghiệp. Bắc Tề Vũ Thành đế để yên không hỏi, trừ Lâm làm Thương Châu thứ sử. Sau đó Lâm được làm đặc tiến, thị trung. Nóc nhà của Lâm vô cớ vỡ toác, trào ra vài thăng dòi màu đỏ, rơi xuống đất thì hóa thành máu. Cái ao ngoài cửa nhà của Lâm có rồng bay ra, mây mù nổi lên, ban ngày trở nên tối tăm. Tháng 3 ÂL năm Vũ Bình thứ 3 (573), tướng Trần là Ngô Minh Triệt bắc phạt, Bắc Tề Hậu chủ sắc bọn Lĩnh quân tướng quân Úy Phá Hồ cứu viện Tần Châu, lệnh cho Lâm tham mưu. Lâm nói với thân tín rằng: “Bây giờ Thái Tuế ở đông nam, sao Tuế giữ vị trí của Ngưu Đẩu, Thái Bạch đã lên cao, đều làm lợi cho khách, bọn ta sẽ gặp thất bại.” Lại nói với Phá Hồ rằng: “Binh của họ Ngô rất tinh nhuệ, nên tính kế lâu dài để chống lại hắn, cẩn thận chớ khinh xuất ra đánh.” Tháng 4 ÂL, Phá Hồ không nghe, ra đánh, dẫn đến đại bại, toàn quân bị diệt. Lâm một mình một ngựa đột vây, chạy về Bành Thành. \n\nTriều đình Bắc Tề lệnh cho Lâm lập tức đến Thọ Dương chiêu binh chống lại quân Trần, lấy Lư Tiềm làm Dương Châu đạo Hành đài thượng thư, còn tiến phong ông làm Ba Lăng quận vương. Tháng 7 ÂL, Lâm cùng Dương Châu thứ sử Vương Quý Hiển giữ quách ngoài, Ngô Minh Triệt cho rằng ông mới đến, chưa củng cố lòng người, nhân đêm tối tấn công. Quách vỡ, quân Tề lui về thành Tướng Quốc và kim thành . Ngô Minh Triệt thừa thắng bao vây, dẫn Phì Thùy rót vào thành. Tướng Tề là bọn Hành đài Hữu bộc xạ Bì Cảnh Hòa đem vài mươi vạn quân cứu viện, cách thành 30 dặm thì dừng lại. Minh Triệt khẳng định bọn họ không dám tiến quân, bèn đêm ngày công kích. Thành bị thủy khí xâm nhập, mọi người đều bị phù thũng, bệnh nhân và xác chết gối đầu lên nhau. Tháng 10 ÂL, thành vỡ, quân Trần bắt được Lâm, Lư Tiềm, Vương Quý Hiển cùng Phù Phong vương Khả Chu Hồn Đạo Dụ và Thượng thư tả thừa Lý Đào Đồ. \n\nTrăm họ đều khóc lóc đi theo Lâm không rời; binh tướng Trần có nhiều bộ hạ cũ của ông, trông thấy ông thì sụt sùi, không dám ngẩng nhìn, tranh nhau thăm hỏi và chu cấp cho ông. Minh Triệt sợ Lâm gây biến, bèn đem giết chết ở phía đông bắc cách thành Thọ Dương 20 dặm; khi ấy Lâm được 48 tuổi. Tiếng thương khóc vang như sấm, có ông già đem rượu thịt đến tế, khóc rất bi ai, thu lấy máu của Lâm mà đi. \n\nĐầu của Lâm được gởi về Kiến Khang, đem bêu ở chợ. Lại cũ của Lâm là Phiếu kỵ phủ Thương tào tham quân Chu Đãng gởi thư cho Thượng thư bộc xạ Từ Lăng nhà Trần xin đầu của ông. Lăng khen chí tiết của Đãng, mà Ngô Minh Triệt cũng mấy lần mơ thấy Lâm tìm đầu, đều xin hoàng đế đồng ý. Đãng cùng bọn Khai phủ chủ bộ Lưu Thiều Tuệ đem đầu của Lâm về Hoài Nam, chôn tạm ở sườn núi Bát Công, người quen cũ tham gia chôn cất có đến vài ngàn. Bọn Đãng lẻn về Bắc Tề, bàn việc đưa tang. Sau đó người Dương Châu là bọn Mao Trí Thắng 5 người bí mật đưa linh cữu của Lâm về Nghiệp đô. Nhà Bắc Tề tặng Lâm quan chức Thập ngũ châu chư quân sự, Dương Châu thứ sử, thị trung, đặc tiến, khai phủ, lục thượng thư sự, thụy là Trung Vũ vương, cấp xe Ôn Lương làm lễ tang. \n\nSử cũ cho biết Lâm có ngoại hình nhàn nhã, tóc dài chấm đất, vui giận không lộ ra mặt. Tuy Lâm không học hành gì, nhưng sáng suốt nhớ dai, quân phủ có hơn nghìn phụ tá, vẫn có thể nhớ rõ danh tính của họ. Lâm không lạm hình phạt, khinh tài ái sĩ, nên được lòng sĩ tốt. Lâm sớm được làm tướng soái, trải qua nhiều phen ly loạn, luôn giữ được tiết tháo trung nghĩa. Tuy sự nghiệp của Lâm không thành, nhưng vẫn được người Tề xem trọng, đãi ngộ rất hậu. Khi Lâm bị bắt, Ngô Minh Triệt ban đầu muốn tha chết, lại thấy ông quá được lòng người, nên kiêng kỵ mà giết đi. Người ở chốn thảo dã, quen hay không quen Lâm, nghe tin dữ, chẳng ai không rơi nước mắt. \n\nLý Duyên Thọ bình xét: Vương Lâm là bậc trung tiết thời loạn, có chí rửa nhục thù, nhưng trời đang giúp nhà Trần, việc nghĩa khó thi hành, gặp lúc nước nhà sụp đổ, há một cái cây có thể chống đỡ được!? \n\nLâm có mười bảy con trai. Con trưởng là Kính, được thừa kế vương tước ở Tề, thời Hậu chủ được làm đến Thông trực thường thị. Con trai thứ chín là Diễn, thời Tùy Văn đế được làm Khai phủ nghi đồng tam tư nhà Tùy; đầu thời Dạng đế, mất khi đang ở chức Du Châu thứ sử. \n"}
{"id": "461735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461735", "title": "Michael T. Flynn", "text": "Michael T. Flynn\n\nMichael T. Flynn là một Trung tướng Lục quân Hoa Kỳ và từ ngày 15 tháng 6 năm 2009 là Trưởng, CJ2, Lực lượng Trợ giúp An ninh Quốc tế, với việc bổ nhiệm thêm với tư cách là CJ2, Lực lượng Mỹ - Afghanistan. Ông là sĩ quan tình báo quân sự hàng đầu tại Afghanistan và với năng lực đó đẩy mạnh việc chia sẻ thông tin nhiều hơn và hợp tác giữa các lực lượng Hoa Kỳ và Afghanistan. Ông cũng công bố một trình báo \"bất thường\" về \"sự thất bại trong việc phục vụ của mình, tình báo quân sự Mỹ, ở Afghanistan trong tám năm.\" Flynn bênh vực các cuộc chuyển tù nhân đến trại giam tại Căn cứ Hải quân Vịnh Guantanamo, nói rằng \"Những người được đưa đến đó ở trong tình trạng bị gửi xuống từ trụ sở cấp cao của chúng tôi\" và \"chúng tôi đang đưa đúng người.\"\n"}
{"id": "461794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461794", "title": "Yamada Otozō", "text": "Yamada Otozō\n\nYamada Otozō sinh ra ở tỉnh Nagano, Nhật Bản. Ông rất đam mê, yêu thích và giỏi quân sự. Năm 1903, ông đã tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản). Đến năm 1912, ông lại tốt nghiệp Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản).\n\nSau khi tốt nghiệp, ông được biên chế vào một trung đoàn kị binh. Năm 1925, ông được phong hàm Đại tá và trở thành chỉ huy Trung đoàn Kị binh 26. Đến năm 1926, ông trở thành Tham mưu trưởng của đạo quân Nhật Bản đóng tại Hàn Quốc. Sau đó, ông đã phục vụ cho Bộ tổng tham mưu Lục quân đế quốc Nhật Bản từ năm 1927 đến năm 1930.\n\nYamada được thăng hàm thiếu tướng vào năm 1930 và trở thành hiệu trưởng trường huấn luyện kị binh. Từ năm 1931 đến năm 1932, ông nắm quyền chỉ huy Lữ đoàn Kị binh số 4, trước khi nắm một số công việc quản lý (trong đó có Hiệu trưởng Học viện Lục quân) cho đến năm 1937. Ông được phong Trung tướng vào năm 1934.\n\nKhi Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra năm 1937, ông được chuyển sang chỉ huy sư đoàn 12 của đạo quân Quan Đông đóng tại Mãn Châu. Năm 1938, ông trở thành chỉ huy trưởng Tập đoàn quân số 3 và sau đó là Trung Chi Na Phái khiển quân từ năm 1938–1939.\n\nYamada được phong hàm Đại tướng vào năm 1940, sau đó được triệu hồi về Nhật Bản tham gia vào Cơ quan Thanh tra Huấn luyện Quốc phòng từ 1940-1944. Trong thời gian này, ông còn là thành viên của Hội đồng chiến tranh tối cao. Tháng 7 năm 1944, ông trở thành chỉ huy của đạo quân Quan Đông và là vị chỉ huy cuối cùng của đạo quân này. Tuy nhiên, ông nhanh chóng đề nghị Tổng hành dinh Lục quân rằng sẽ không thể giữ được biên giới với Liên Xô với các lực lượng sẵn có. Sau đó, không nhận được tiếp viện từ Nhật, Yamada đã cho tổ chức một số lượng lớn những người đi quân dịch và tự nguyện không được huấn luyện nhiều thành 8 sư đoàn bộ binh và 7 lữ đoàn bộ binh mới. Khi Quân đội Xô Viết tấn công Mãn Châu ngày 9 tháng 8 năm 1945, các lực lượng của Yamada đã bị đánh bại chỉ trong vài ngày. Sáng ngày 19 tháng 8, khi Hồng quân Liên Xô nhảy dù xuống Trường Xuân chiếm Bộ tư lệnh đạo quân Quan Đông, Yamada cùng toàn bộ tư lệnh đã cúi đầu trao kiếm làm lễ đầu hàng.\n\nSau chiến tranh, Yamada bị Liên Xô bắt làm tù binh. Ông bị kết án là tội phạm chiến tranh với án tù 25 năm tại trại tập trung Khabarovsk.\n\nYamada được thả năm 1956 và sau đó trở về Nhật Bản. Ở đây, ông mất vào năm 1965, hưởng thọ 83 tuổi.\n\n"}
{"id": "461809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461809", "title": "Felipe Melo", "text": "Felipe Melo\n\nFelipe Melo de Carvalho (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1983 ở Volta Redonda) là một tiền vệ phòng ngự người Brasil hiện đang chơi cho Palmeiras của Brasil.\n\nMelo khởi nghiệp ở Flamengo, sau đó chuyển tới Cruzeiro và Grêmio.\nMelo chuyển tới Tây Ban Nha để gia nhập RCD Mallorca vào cuối mùa giải 2004-05. Sau đó, anh gia nhập Racing de Santander và có 2 mùa giải ở đây trước khi chuyển tới UD Almería. \nSau một mùa giải thành công cùng Almeria, Melo đồng ý chuyển tới đội bóng của Ý ACF Fiorentina với mức giá khoảng 13 triệu Euro ở mùa giải 2008-09. Anh có trận ra mắt ở lượt đi vòng loại thứ 3 cúp C1 gặp Slavia Praha, và ghi bàn đầu tiên vào lưới Atalanta ở Serie A.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2009, sau màn trình diễn xuất sắc ở FIFA Confederations Cup 2009, Melo ký hợp đồng mới có thời hạn 5 năm cùng Fiorentina, với điều khoản phá vỡ hợp đồng là 25 triệu euro, tuy nhiên, Melo lại nhận được lời mời từ Juventus. 2 đội bóng sau đó đồng ý mức phí 25 triệu euro và Marco Marchionni của Juve gia nhập Fio với mức giá 4,5 triệu. Sau đó, Cristiano Zanetti cũng tới Viola với mức giá 2 triệu euro khiến Juve chỉ còn phải trả 18,5 triệu euro cho thương vụ này.\n\nMelo ghi bàn đầu tiên trong trận mở màn mùa giải mới vào lưới AS Roma trong chiến thắng 3-1 của đội bóng.\n\nFelipe Melo được bầu là cầu thủ tệ nhất năm 2009 bởi độc giả tờ II Fatto Quotidiano.\nMelo có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil trong trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Ý vào ngày 10 tháng 2 năm 2009, trận này Brazil thắng 2-0. Ah ghi bàn đầu tiên ở vòng loại World Cup 2010 trong chiến thắng 3-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Peru. Ở FIFA Confederations Cup, Melo cũng ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 3-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Mỹ ở vòng bảng. Melo ra sân đầy đủ trong cả năm trận của Brazil và góp công lớn vào chức vô địch của đội tuyển.\nFlamengo\n\nCruzeiro\n\nQuốc tế\n\nCá nhân\n"}
{"id": "461812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461812", "title": "Đại học Cần Thơ", "text": "Đại học Cần Thơ\n\nĐại học Cần Thơ có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "461822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461822", "title": "Đại học Gia Định", "text": "Đại học Gia Định\n\nTrường Đại học Gia Định (tiếng Anh: \"Gia Dinh University\") (Tên cũ Trường Đại học tư thục Công nghệ - Thông tin Gia Định) được thành lập theo Quyết định số 959/QĐ-TTg ngày 31 tháng 07 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ.\n\nTrường hiện đang thuộc sở hữu của CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN NGUYỄN HOÀNG.\n\n\nTS. Trần Hiếu Hạnh (7/2007-11/2008)\n\nTS. Nguyễn Văn Quang (11/2008-12/2009)\n\nTS. Nguyễn Đăng Liêm  (12/2009-2018)\n\nTS. Hà Hữu Phúc (12/2018)\n\nPGS.TS. LS. Võ Trí Hảo (12/2020)\n\n\n\n"}
{"id": "461843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461843", "title": "Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn", "text": "Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn\n\nTrường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn có thể chỉ:\n"}
{"id": "461953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461953", "title": "Đại học Đà Lạt", "text": "Đại học Đà Lạt\n\nĐại học Đà Lạt có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "461961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461961", "title": "Tổ hợp 4 tòa nhà chọc trời siêu cao ở Dubai", "text": "Tổ hợp 4 tòa nhà chọc trời siêu cao ở Dubai\n\nTổ hợp 4 tòa nhà chọc trời siêu cao ở Dubai là một dự án xây dựng 4 tòa nhà chọc trời siêu cao uốn lượn ở khu The Lagoons. Tòa nhà thấp nhất có chiều cao 54 tầng, và cao nhất có chiều cao 94 tầng. Tổ hợp 4 tòa nhà này ốn lượn mang hình dáng một ngọn lửa. Được động thổ ngày 21 tháng 6 năm 2008, tổ hợp này dự kiến sẽ được hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2014. Chủ đầu tư công trình là công ty Sama Dubai, chủ thiết kế là công ty Thompson, Ventulett, Stainback & Associates.\n"}
{"id": "461972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461972", "title": "Osho", "text": "Osho\n\nOsho (11 tháng 12 năm 1931 – 19 tháng 1 năm 1990) tên thật là Chandra Mohan Jain (tiếng Hindi: चन्द्र मोहन जैन), còn được gọi là Acharya Rajneesh từ những năm 1960 trở đi, sau đó ông tự gọi mình là Bhagwan Shree Rajneesh trong thập niên 1970 và 1980, rồi cuối cùng lấy tên Osho năm 1989, là một nhà huyền môn, bậc thầy tâm linh người Ấn Độ, và lãnh đạo của phong trào Rajneesh. Trong suốt cuộc đời của mình, ông được xem như là một vị thầy huyền bí, guru và bậc thầy tâm linh. Trong những năm 1960, ông đã đi khắp Ấn Độ như một diễn giả công cộng và là nhà phê bình thẳng thắn đối với chủ nghĩa xã hội, Mahatma Gandhi, và đạo Hindu chính thống. Ông cũng chủ trương một thái độ cởi mở hơn với tình dục, và vì thế mà ông có biệt danh là đạo sư tình dục ở Ấn Độ và sau này là trên báo chí quốc tế, tuy vậy càng ngày thái độ cởi mở này càng được xã hội chấp nhận.\n\nNăm 1970, Osho dành thời gian ở Mumbai để truyền dạy cho các môn đồ được gọi là \"neo-sannyasin\". Trong giai đoạn này, ông mở rộng các giáo lý tâm linh của mình và thông qua các bài diễn thuyết, ông đã đưa ra một cái nhìn độc đáo về các tác phẩm của các truyền thống tôn giáo, nhà huyền môn, và các triết gia từ khắp nơi trên thế giới. Năm 1974, Osho đến Pune, lập ra một tổ chức và các ashram để cung cấp nhiều \"công cụ chuyển đổi tâm linh\" cho cả du khách Ấn Độ và quốc tế. Vào cuối những năm 1970, căng thẳng giữa chính phủ Đảng Janata cầm quyền của Morarji Desai và phong trào đã dẫn đến việc hạn chế sự phát triển của phong trào.\n\nTrong năm 1981, Osho chuyển sang định cư ở Hoa Kỳ và các đệ tử của ông đã thành lập một cộng đồng quốc tế ở đây, với tên là Rajneeshpuram, thuộc bang Oregon. Gần như ngay lập tức phong trào đã xung đột với cư dân bản địa và chính phủ Hoa Kỳ, dẫn đến một loạt các cuộc chiến pháp lý liên quan đến việc xây dựng ashram và tiếp tục ngăn trở phong trào. Năm 1985, sau cuộc điều tra các tội ác nghiêm trọng bao gồm cuộc tấn công khủng bố năm 1964, và âm mưu ám sát Charles H. Turner, Osho cáo buộc rằng thư ký riêng của ông Ma Anand Sheela và những người ủng hộ thân cận của Sheela phải chịu trách nhiệm. Ông bị trục xuất khỏi Hoa Kỳ theo một thỏa thuận Alford với tòa án.\n\nMột phần dưới áp lực ngoại giao của Hoa Kỳ, 21 quốc gia từ chối cho ông nhập cảnh, và cuối cùng ông quay trở lại Ấn Độ, phát triển lại ashram ở Pune. Osho qua đời tại đây vào năm 1990. Ashram của ông ngày nay được biết đến như là Khu nghỉ mát Thiền Quốc tế Osho (Osho International Meditation Resort).\n\nNhững thuyết giảng có tính tổng hợp và điều hòa các tôn giáo khác nhau của Osho nhấn mạnh tới tầm quan trọng của thiền, việc tự nhận biết, tình yêu, sự sáng tạo và hài hước - những phẩm chất được Osho xem như bị kìm nén do sự tuân thủ các hệ thống niềm tin cứng nhắc, truyền thống tôn giáo và xã hội hóa. Tư tưởng của ông đã có một tác động đáng kể đến phong trào New Age ở phương Tây, và sự nổi tiếng của các tư tưởng Osho đã tăng lên rõ rệt từ khi ông qua đời.\n\nOsho được sinh ra tại nhà ông bà ngoại ở Kuchwada, một ngôi làng nhỏ thuộc quận Raisen của bang Madhya Pradesh ở Ấn Độ, và là con cả trong số mười một người con của một gia đình kinh doanh vải vóc. Bố mẹ ông theo đạo Taranpanthi – đây là một nhánh của đạo Gia-na (\"Jainism\") một tôn giáo cổ của người Ấn. Osho sống chung với ông bà ngoại cho đến khi bảy tuổi, theo lời kể của chính ông thì việc sống chung này tạo ra ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của mình, bởi vì ông bà cho Osho sự tự do tối đa, không phải chịu giáo dục áp đặt hoặc hạn chế.\n\nLúc bảy tuổi, ông ngoại của ông, người mà Osho kính yêu qua đời, sau đó ông đã đi đến Gadarwara để sống với cha mẹ. Ông đã bị ảnh hưởng sâu sắc bởi cái chết của ông ngoại, và một lần nữa bởi cái chết của người anh em họ Shashi do mắc bệnh thương hàn, điều đó dẫn đến một sự lo lắng bất thường về cái chết kéo dài trong suốt phần lớn thời thơ ấu và thanh niên. Còn trong lớp học ông là một học sinh nổi loạn, nhưng có nhiều năng khiếu, đặc biệt là khả năng tranh luận. Rajneesh trở thành một người theo chủ nghĩa chống duy tâm, quan tâm đến việc thôi miên và có những liên kết với chủ nghĩa xã hội và hai tổ chức quốc gia Ấn Độ: quân đội quốc gia Ấn Độ và Rashtriya Swayamsevak Sangh. Tuy nhiên, việc tham gia các tổ chức này của ông khá ngắn ngủi vì ông không thể chịu đựng được bất kỳ kỷ luật, hệ tư tưởng hoặc hệ thống từ bên ngoài.\n\nNăm 1951, ở tuổi 19, Osho bắt đầu học tại trường Hitkarini College ở Jabalpur. Khi được yêu cầu phải rời trường do xung đột với thầy giáo, ông chuyển đến trường Cao đẳng D. N. Jain, cũng tại Jabalpur. Sau khi cho thấy mình là một người giỏi tranh cãi, Osho đã được miễn phải theo học các lớp cao đẳng tại trường Cao đẳng D.N.Jain ngoại trừ phải tham dự các kỳ kiểm tra và sử dụng thời gian rảnh rỗi để làm việc trong vài tháng với tư cách là trợ lý biên tập tại một tờ báo địa phương. Ông bắt đầu diễn thuyết trước đám đông tại buổi \"Sarva Dharma Sammelan\" (gặp gỡ tất cả các tôn giáo) tổ chức tại Jabalpur, do cộng đồng Taranpanthi Jain tổ chức, và tham gia cuộc nói chuyện và diễn thuyết này từ năm 1951 đến năm 1968. Ông đã chống lại áp lực của cha mẹ yêu cầu ông kết hôn. Osho sau đó nói rằng ông đã giác ngộ vào ngày 21 tháng 3 năm 1953, khi ông 21 tuổi, khi trải qua một kinh nghiệm huyền bí khi ngồi dưới gốc cây trong vườn Bhanvartal ở Jabalpur.\n\nTốt nghiệp cử nhân triết học tại D. N. Jain College năm1955, ông vào Đại học Sagar, và năm 1957 Osho đã nhận được bằng Thạc sỹ về Triết học (với bằng xuất sắc). Ngay lập tức ông đảm nhiệm vị trí giảng dạy tại Đại học Raipur Sanskrit, nhưng Phó Hiệu trưởng trường này nhanh chóng yêu cầu ông chuyển trường vì Osho được coi là một mối nguy hiểm đối với đạo đức, nhân cách và tôn giáo của sinh viên. Từ năm 1958, ông làm giảng viên Triết học tại Đại học Jabalpur, được phong Giáo sư năm 1960. Là một giảng viên nổi tiếng, ông được các đồng nghiệp thừa nhận là một người thông minh vượt trội, người có thể vượt qua những thiếu sót trong chương trình giáo dục ở vùng quê.\n\nSong song với giảng dạy tại trường Đại học, Osho đã đi vòng quanh Ấn Độ với cái tên Acharya Rajneesh (\"Acharya\" nghĩa là thầy giáo/giáo sư; Rajneesh là một biệt danh ông đã có từ hồi nhỏ), thuyết giảng các bài chỉ trích chủ nghĩa xã hội, Gandhi và các tôn giáo có tổ chức. Ông nói rằng chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xã hội hóa được sự nghèo đói, và ông mô tả Gandhi là một nhà cách mạng thích bạo lực tôn thờ sự nghèo đói. Để thoát khỏi sự thụt lùi đó ông cho rằng Ấn Độ cần chủ nghĩa tư bản, khoa học, công nghệ hiện đại và kiểm soát sinh sản. Ông đã chỉ trích các tôn giáo chính thống của Ấn Độ là đã chết, chỉ gồm các nghi thức rỗng tuếch, áp bức những tín đồ bằng nỗi sợ hãi sự hứa hẹn được ban phúc. Những tuyên bố như vậy khiến ông thành người gây nhiều tranh cãi, nhưng cũng đem lại cho ông một lượng tín đồ trung thành bao gồm một số thương nhân và doanh nhân giàu có. Những doanh nhân tìm kiếm sự tư vấn cá nhân của Osho về phát triển tâm linh và cuộc sống hàng ngày của họ, đổi lại họ đóng góp bằng tiền - việc khá phổ biến ở Ấn Độ - và việc diễn thuyết của Osho đã phát triển nhanh chóng. Từ năm 1962, ông khởi xướng các trại thiền định từ 3 đến 10 ngày, và các trung tâm thiền định đầu tiên (Jivan Jagruti Kendra) bắt đầu xuất hiện xung quanh những lớp giảng dạy, sau đó được gọi là Phong trào Thức tỉnh Cuộc sống (Jivan Jagruti Andolan). Sau một chuyến lưu diễn và thuyết giảng gây tranh cãi năm 1966, ông đã từ chức giáo sư của mình theo yêu cầu của trường đại học.\n\nTrong một loạt bài giảng năm 1968, sau này xuất bản dưới tiêu đề \"Từ tình dục đến siêu tâm thức\", Osho đã gây scandal cho các nhà lãnh đạo Ấn Độ giáo khi kêu gọi cần chấp nhận tình dục một cách tự do hơn nữa, và sau đó ông được báo giới Ấn Độ mệnh danh là \"đạo sư tình dục\". Vào năm 1969, khi được mời đến phát biểu tại Hội nghị Hindu thế giới lần thứ hai, mặc dù có một số nhà lãnh đạo Ấn Độ giáo phản đối, ông đã sử dụng cơ hội phát biểu để tiếp tục gây tranh cãi lần nữa, với tuyên bố rằng \"bất kỳ tôn giáo nào mà coi cuộc sống vô nghĩa và đầy đau khổ, chỉ biết dạy cách hận thù cuộc sống, đều không phải là một tôn giáo thực sự. Tôn giáo là một nghệ thuật dạy cách làm thế nào để tận hưởng cuộc sống.\" Ông tập trung phê phán các thầy tu là những người ích kỷ, làm \"shankaracharya\" của Puri phát khùng, chạy lên tìm cách ngăn trở Osho tiếp tục diễn thuyết nhưng vô hiệu.\n\nTại một sự kiện thiền trước công chúng vào mùa xuân năm 1970, Osho trình bày phương pháp Thiền động của mình lần đầu tiên. Ông rời Jabalpur đến Mumbai vào cuối tháng 6. Vào ngày 26 tháng 9 năm 1970, ông đã khởi xướng một nhóm đệ tử (neo-sannyasin) đầu tiên của mình. Trở thành một đệ tử của Osho có nghĩa là lấy một cái tên mới và mặc bộ áo màu cam truyền thống của các giáo sĩ khổ tu của Ẩn Độ giáo, bao gồm một \"mala\" (vòng cổ đính cườm) xâu móc kèm với một ảnh của Osho. Tuy nhiên, các sannyasin đã được khuyến khích sống kiểu ăn mừng chứ không phải khổ hạnh. Bản thân Osho cũng không coi mình là người được thờ phượng mà chỉ được coi như một chất xúc tác, \"một mặt trời khuyến khích hoa nở\".\n\nLúc đó Osho đã một thư ký tên là Laxmi Thakarsi Kuruwa, và trở thành đệ tử đầu tiên của ông, lấy tên mới là Ma Yoga Laxmi. Laxmi là con gái của một trong những người theo ông sớm nhất, một người giàu có theo đạo Jaina từng là người ủng hộ chính của Đại hội Đảng toàn quốc trong cuộc đấu tranh cho Phong trào độc lập Ấn Độ, với các liên hệ chặt chẽ với Gandhi, Nehru và Morarji Desai. Laxmi quyên góp tiền bạc để Osho có thể ngừng các chuyến diễn thuyết của mình và định cư ở một chỗ. Vào tháng 12 năm 1970, Osho chuyển đến căn hộ Woodlands ở Mumbai, nơi ông diễn thuyết và tiếp khách, trong số đó là các khách du lịch phương Tây đầu tiên. Kể từ đó ông ít khi đi du lịch, không còn diễn thuyết công khai nữa. Năm 1971 ông lấy tên là \"Bhagwan Shree Rajneesh\". \"Shree\" là một cách xưng hô lịch sự giống như \"Ngài\"; \"Bhagwan\" nghĩa là \"người được ban phúc\", được sử dụng trong văn hóa Ấn Độ như là một thuật ngữ tôn trọng một con người mà tính tôn giáo đã bộc lộ rõ ràng. Sau đó, khi ông đổi tên, ông lại định nghĩa lại ý nghĩa của từ Bhagwan.\n\nKhí hậu ẩm ướt của Mumbai tỏ ra bất lợi cho sức khoẻ của Osho: ông đã mắc các bệnh tiểu đường, hen phế quản và hàng loạt chứng dị ứng. Năm 1974, vào dịp kỷ niệm 21 năm của Osho tại Jabalpur, ông chuyển đến một ngôi nhà ở Koregaon Park, Pune, mua bằng tiền của Ma Yoga Mukta (Catherine Venizelos), một nữ thừa kế công ty vận chuyển Hy Lạp. Osho đã nói chuyện tại ashram Poona này từ năm 1974 đến năm 1981. Hai ngôi nhà liền kề và 6 mẫu Anh (24.000 m) trở thành cốt lõi của một ashram, và tư dinh này vẫn là trung tâm của Osho International Meditation Resort ngày nay. Ngôi nhà mới cho phép ghi âm thường xuyên và sau đó là quay video, in ra các bài thuyết giảng của ông để phân phối trên toàn thế giới. Điều này cho phép ông tiếp cận được nhiều khán giả hơn. Số lượng du khách phương Tây sau đó tăng mạnh. Ashram này nhanh chóng bao gồm một trung tâm nghệ thuật và hàng thủ công sản xuất quần áo, đồ trang sức, đồ gốm, mỹ phẩm hữu cơ và trình diễn các buổi biểu diễn kịch, ca múa nhạc và kịch câm. Từ năm 1975, sau khi có một số nhà trị liệu từ Phong trào Tiềm năng Con người tới tham gia, thì ashram bắt đầu bổ sung các bài thiền định với một số lượng các nhóm trị liệu ngày càng tăng, và các nhóm này trở thành nguồn thu nhập chính cho ashram.\n\nPune ashram là một nơi thú vị và đầy năng lượng cảm xúc, một môi trường nửa lễ hội nửa điên rồ. Ngày bắt đầu lúc 6 giờ sáng với bài tập Thiền động. Từ 8 giờ sáng, Osho diễn thuyết ngẫu hứng trong khoảng 60 phút đến 90 phút trong thính phòng \"Đức Phật\", bình luận về các bài viết tôn giáo hoặc trả lời các câu hỏi của du khách và đệ tử. Cho đến năm 1981, loạt bài giảng được Osho nói bằng tiếng Hindi xen lẫn với các bài giảng bằng tiếng Anh. Trong ngày, nhiều buổi thiền định và các buổi điều trị liệu pháp đã diễn ra, với cường độ được giải thích là lấy từ năng lượng tinh thần \"vườn Phật\" của Osho. Ở các \"darshan\" buổi tối, Osho nói chuyện với các đệ tử hoặc khách thăm viếng và truyền đạo cho các môn đệ (\"ban cho tính sannyas\"). Sannyasin đến ngồi ở \"darshan\" khi ra đi hoặc trở lại, hoặc khi họ có điều cần tranh luận.\n\nĐể quyết định cần tham gia phương pháp điều trị nào, các du khách đã nhờ Osho tư vấn hoặc lựa chọn theo sở thích của mình. Một số nhóm điều trị sớm trong ashram, chẳng hạn như nhóm Encounter, đã được thực nghiệm, cho phép một mức độ tấn công vật lý cũng như những lần quan hệ tình dục giữa những người tham gia. Các báo cáo mâu thuẫn về thương tích gặp phải trong các cuộc họp nhóm Encounter bắt đầu xuất hiện trên báo chí. Richard Price, tại thời điểm đó là một nhà trị liệu của Human Potential Movement và là đồng sáng lập của viện Esalen, cho rằng các nhóm khuyến khích những người tham gia \"bạo động\" thực sự thay vì \"mô phỏng bạo lực\" (tiêu chuẩn trong các nhóm Encounter được thực hiện ở Hoa Kỳ) và chỉ trích họ khi tạo ra \"những sai lầm tồi tệ nhất của một số nhóm trưởng Esalen thiếu kinh nghiệm\". Price được cho là đã rời khỏi ashram Poona với một cánh tay bị gãy sau tám giờ đồng hồ trong một căn phòng với những người tham gia có vũ trang với gậy bằng gỗ. Bernard Gunther, đồng nghiệp Esalen của ông, đã có trải nghiệm tốt hơn tại Poona và đã viết một cuốn sách, \"Dying for Enlightenment\", có hình ảnh và mô tả trữ tình của các lớp thiền định và các nhóm trị liệu. Bạo lực trong các nhóm điều trị cuối cùng đã kết thúc vào tháng 1 năm 1979, khi ashram đưa ra một thông cáo báo chí nói rằng bạo lực \"đã hoàn thành chức năng của nó trong bối cảnh chung của ashram như là một công xã tâm linh đang phát triển\".\n\nSannyasin đã \"tốt nghiệp\" sau hàng tháng thiền định và trị liệu có thể xin làm việc trong ashram, trong một môi trường đã được mô hình hoá một cách có ý thức bắt chước cộng đồng của nhà thần bí Nga Gurdjieff tạo ra tại Pháp trong những năm 1930. Các tính năng chính được lấy từ môi trường của Gurdjieff là công việc khó khăn, người làm không được trả lương, và người giám sát được chọn vì tính cách làm mài mòn của họ, cả hai điều trên đều được chọn để tạo ra cơ hội tự quan sát và tự siêu việt hóa bản thân. Nhiều môn đệ quyết định ở lại ashram hàng năm trời. Bên cạnh việc tranh cãi xung quanh các liệu pháp, các cáo buộc về việc các sannyasin sử dụng ma túy đã bắt đầu làm xấu hình ảnh của công xã trong ashram. Một số sannyasin người phương Tây bị cáo buộc là kiếm tiền để kéo dài thời gian ở lại Ấn Độ thông qua mại dâm và buôn bán ma túy. Một vài người sau đó cáo buộc rằng, mặc dù Osho không trực tiếp tham gia, họ đã thảo luận kế hoạch và hoạt động của họ với Osho trong \"darshan\" và Osho đã chúc phúc cho họ.\n\nVào cuối những năm 1970, ashram Poona trở nên quá nhỏ so với tốc phát triển nhanh chóng của phong trào và Osho đã yêu cầu tìm nơi lớn hơn. Sannyasin từ khắp Ấn Độ bắt đầu tìm kiếm địa điểm: những địa điểm tìm thấy được bao gồm một nơi trong tỉnh Kutch tại Gujarat và hai nơi tại vùng núi phía bắc Ấn Độ. Các kế hoạch này chưa bao giờ được thực hiện do những căng thẳng gia tăng giữa ashram và chính quyền của Đảng Janata Morarji Desai đã làm đình trệ kế hoạch. Việc phê duyệt sử dụng đất đã bị từ chối và quan trọng hơn, chính phủ đã ngừng cấp thị thực cho khách du lịch nước ngoài khi họ thông báo ashram là điểm đến chính của họ. Ngoài ra, chính quyền của Desai đã hủy bỏ tình trạng miễn thuế của ashram với hiệu lực hồi tố, dẫn đến một yêu cầu nộp thuế khoảng 5 triệu USD. Mâu thuẫn với các nhà lãnh đạo tôn giáo khác nhau của Ấn Độ đã làm trầm trọng thêm tình huống - vào năm 1980, ashram đã gây nhiều tranh cãi đến nỗi Indira Gandhi, mặc dù đã có liên kết trước đây giữa Osho và Đảng Quốc Đại Ấn Độ trong thập niên 60, đã không muốn can thiệp bảo vệ cho công xã này sau khi bà trở lại nắm quyền. Tháng 5 năm 1980, trong một bài thuyết giảng tại công xã, Vilas Tupe, một tín đồ Ấn độ giáo cổ điển, đã tấn công định giết Osho. Tupe tuyên bố rằng ông đã tiến hành cuộc tấn công, bởi vì ông tin rằng Osho là một điệp viên của CIA.\n\nĐến năm 1981, ashram của Rajneesh đã đón 30.000 du khách mỗi năm. Các buổi thuyết pháp hàng ngày gồm chủ yếu các khách đến từ Châu Âu và Mỹ. Nhiều nhà quan sát nhận thấy rằng phong cách thuyết giảng của Osho đã thay đổi vào cuối những năm 70, trở nên ít tập trung hơn về mặt trí tuệ và có nhiều câu chuyện đùa châm biếm gây sốc hoặc gây thú vị cho khán giả. Vào ngày 10 tháng 4 năm 1981, sau khi đã thuyết giảng hàng ngày trong gần 15 năm, Osho đã bước vào một khoảng thời gian ba năm rưỡi tự im lặng, và \"satsang\"—khoảng thời gian im lặng ngồi với âm nhạc và bài đọc từ các tác phẩm tâm linh như \"The Prophet\" của Khalil Gibran hoặc \"Isha Upanishad\"—thay thế cho các buổi nói chuyện trước đó. Cùng thời điểm này, Ma Anand Sheela (Sheela Silverman) thay Ma Yoga Laxmi làm thư ký của Osho.\n\nVào năm 1981, căng thẳng gia tăng tại ashram Poona, cùng với những lời chỉ trích về các hoạt động của công xã và các đe doạ trừng phạt của các quan chức Ấn Độ, đã tạo ra động lực cho việc khảo sát để xem xét việc thành lập một công xã mới tại Hoa Kỳ. Theo Susan J. Palmer, việc chuyển tới Hoa Kỳ là một kế hoạch của Sheela. Gordon (1987) lưu ý rằng Sheela và Osho đã bắt đầu thảo luận về ý tưởng thiết lập một công xã mới ở Mỹ vào cuối năm 1980, mặc dù Osho không đồng ý đi đến đó cho đến tháng 5 năm 1981.\n\nVào ngày 1 tháng 6, ông đã tới Hoa Kỳ bằng thị thực du lịch, bề ngoài là vì mục đích y tế, và đã ở vài tháng tại một trung tâm tĩnh tâm Rajneeshee nằm ở Kip's Castle tại Montclair, New Jersey. Ông đã được chẩn đoán chứng thoát vị đĩa đệm vào mùa xuân năm 1981 và được điều trị bởi một số bác sĩ, bao gồm cả James Cyriax, một bác sĩ cơ xương của St. Thomas' Hospital và chuyên gia về tiêm màng cứng bay từ London. Thư ký trước đó của Rajneesh, Laxmi, đã báo cáo cho Frances FitzGerald rằng \"cô đã thất bại trong việc tìm kiếm một khu đất ở Ấn Độ phù hợp với nhu cầu của Rajneesh, và do đó, khi xảy ra trường hợp khẩn cấp về y tế, Sheela đã giành thế chủ động\". Một thông báo công khai của Sheela nói rằng Osho đang có nguy cơ nghiêm trọng nếu ông ở lại Ấn Độ, nhưng sẽ được điều trị y tế ở Mỹ nếu ông cần đến phẫu thuật. Mặc dù tình hình bệnh tật nêu ra là nghiêm trọng nhưng Osho đã không tìm cách điều trị ở bên ngoài trong suốt thời gian ở Hoa Kỳ, khiến cho Cục Nhập cư và nhập tịch khẳng định rằng ông đã có một ý định định trước để ở lại nước này. Osho sau đó đã nhận tội gian lận nhập cư, trong khi vẫn nói rằng ông vô tội đối với cáo buộc rằng ông đã tuyên bố sai về đơn xin thị thực ban đầu của ông về ý định của ông muốn ở lại Mỹ khi ông đến từ Ấn Độ.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 1981, chồng của Sheela, John Shelfer, đã ký một hợp đồng mua một khu đất ở Oregon với giá 5,75 triệu đô la Mỹ, và vài ngày sau đó chuyển giao tài sản trên cho tổ chức Osho Foundation tại Mỹ. Đây là một trang trại có diện tích , trước đây gọi là trang trại \"The Big Muddy\" và trải rộng trên hai hạt ở Oregon (Wasco và Jefferson). Trang trại được đổi tên thành \"Rancho Rajneesh\" và Osho chuyển vào đó ngày 29 tháng 8. Một giáo sư ở Oregon nói: \"Phản ứng ban đầu ở Oregon là một sự cân bằng không thoải mái, trong đó ngày càng nhiều người thể hiện quan điểm khoan dung hơn là phản đối.\" Báo chí đưa tin, và một nghiên cứu khác cho thấy mâu thuẫn gần như ngay lập tức xảy ra với sự phản đối dữ dội của địa phương, tiểu bang và liên bang, từ chính phủ, báo chí và các cá nhân. Các phản ứng ban đầu của cộng đồng địa phương dao động từ sự thù hận đến khoan dung, tùy thuộc vào khoảng cách từ nhà họ đến trang trại gần hay xa. Trong vòng vài tháng, một loạt các cuộc chiến pháp lý diễn ra, chủ yếu liên quan đến việc sử dụng đất. Vào tháng 5 năm 1982, cư dân của trang trại Rancho Rajneesh đã bỏ phiếu để đổi tên nó thành thành phố Rajneeshpuram. Tổ chức 1000 Friends of Oregon ngay lập tức vào cuộc và sau đó kiện cáo trong sáu năm liền tại nhiều tòa án và dùng các hành động hành chính để vô hiệu hóa việc tạo ra thành phố Raijneeshpuram và ép các tòa nhà và các kiến trúc xây dựng phải bị phá bỏ. 1000 Friends công khai kêu gọi \"phá bỏ\" thành phố mới được đặt tên này. Một luật sư của 1000 Friends cho biết nếu 1000 Friends thắng kiện, Quỹ Osho sẽ bị \"buộc phải tháo dỡ hệ thống thoát nước của họ và phá bỏ nhiều tòa nhà\". Năm 1985, Toà án Tối cao Oregon cho rằng đất trên không phù hợp để làm ruộng và do đó không cần phải đáp ứng các quy trình và tiêu chuẩn sử dụng đất phức tạp, nhưng lại bị đưa ra để xác định các vấn đề khác. Năm 1987, Toà án Tối cao cuối cùng đã giải quyết vụ tranh chấp cho Thành phố Raijneespuram, nhưng vào thời điểm đó cộng đồng Osho đã tan rã. Trong quá trình kiện tụng, 1000 Friends đã dựng một quảng cáo gây quỹ trên khắp tiểu bang Oregon với tiêu đề \"Cảnh báo về Rajneeshpuram. Lo lắng cho Rajneeshpuram sẽ không ích gì.\" Một bình luận của tờ Oregonian đã bình luận về quảng cáo này, nói rằng 1000 Friends \"nên xấu hổ vì chính bản thân mình\" cho một chiến dịch \"dựa trên sự sợ hãi và thành kiến\". Trớ trêu thay, Cục Quản lý Đất Liên bang cho thấy rằng việc sử dụng đất mang tính nông nghiệp cao nhất của khu đất đang được kiện cáo chỉ là chăn chín con gia súc. Tại một thời điểm, công xã của Osho đã cho một số lượng lớn những người vô gia cư từ các thành phố khác nhau của Hoa Kỳ đến ở trong một nỗ lực không thành công để ảnh hưởng đến kết quả của cuộc bầu cử, trước khi thả họ vào các thị trấn xung quanh và để lại một số người vô gia cư, buộc Tiểu bang Oregon phải đưa trả lại họ về các thành phố cũ của họ, với chi phí do tiểu bang chi trả.\n\nVào tháng 3 năm 1982, cư dân địa phương thành lập một nhóm được gọi là Citizens for Constitutional Cities để chống lại sự phát triển của trang trại Osho. Một đơn kêu gọi đã được đệ trình, yêu cầu thống đốc phải \"bao vây, kiểm soát và loại bỏ\" mối đe dọa xâm lược của một \"bọn cuồng đạo từ bên ngoài vào'\". Năm 1985, một đơn kêu gọi khác của tiểu bang, được một số nhà lập pháp Oregon hỗ trợ, đã được đệ trình nhằm xóa bỏ hiệu lực điều lệ của Thành phố Rajneeshpuram. Vào tháng 7 năm 1985, địa điểm xét xử vụ dân sự này đã bị dời đi vì các nghiên cứu do Quỹ Osho đưa ra cho thấy sự thiên vị. Thẩm phán nói rằng \"thái độ của cộng đồng công xã sẽ không cho phép xét xử công bằng và vô tư\". Cơ quan lập pháp của tiểu bang Oregon đã thông qua một số dự luật nhằm làm chậm lại hoặc ngăn chặn sự phát triển của thành phố Rajneeshpuram, bao gồm luật HB 3080 đã ngừng phân phối các quỹ chia sẻ doanh thu \"cho bất kỳ thành phố nào có tư cách pháp nhân đang bị thách thức. Rajneeshpuram là thành phố duy nhất bị ảnh hưởng bởi luật này.\" Oregon Gov. Vic Atiyah tuyên bố vào năm 1982 rằng do hàng xóm của công xã không thích họ, công xã nên đi khỏi Oregon. Một đại diện của cộng đồng đã đáp lại rằng \"tất cả những gì bạn phải làm là chèn từ \"da đen\" hoặc \"người Do thái\" hoặc \"người Công giáo\" vào tuyên bố... khi đó lời tuyên bố sẽ dễ hiểu hơn một chút.\" Tháng 5 năm 1982, Thượng nghị sĩ Mark Hatfield gọi INS ở Portland. Một bản ghi nhớ INS cho biết Thượng nghị sĩ \"rất quan tâm\" về \"cuồng giáo\" này đã \"gây nguy hiểm cho lối sống của một thị trấn nông nghiệp nhỏ... và là một mối đe dọa đối với an toàn công cộng\". Những hành động như vậy thường có ảnh hưởng đến quyết định di trú. Charles Turner, luật sư Hoa Kỳ chịu trách nhiệm về việc truy tố thủ phạm nhập cư chống lại Osho, cho biết, sau khi Osho rời Mỹ, việc trục xuất ông đã có hiệu quả vì nó \"gây ra sự phá hủy của toàn bộ phong trào\".\n\nVào tháng 1 năm 1989, INS Commissioner Charles Nelson thừa nhận rằng đã có \"rất nhiều quan tâm\" trong cuộc điều tra nhập cư từ cả Thượng nghị sĩ Oregon, \"Nhà Trắng và Bộ Tư pháp\". Và có rất nhiều ý kiến, chủ yếu là \"Đây là một vấn đề, và chúng ta cần phải làm gì đó.\" Ông Turner sau đó thừa nhận,\" chúng tôi đang sử dụng quá trình pháp lý để giải quyết... một vấn đề chính trị.\" Một chuyên gia pháp luật nổi tiếng về các tôn giáo mới báo cáo, như báo chí đã nói về đại thể, rằng công xã Osho là \"trọng tâm của một sự bùng nổ của giới truyền thông, hầu như tất cả đều là truyền thông có tính tiêu cực\". Người Oregon, vốn là tờ báo thống trị trong tiểu bang, đã đăng một trang quảng cáo đầy đủ vào năm 1987, trong đó tuyên bố rằng người Oregon đã \"đóng góp làm sụp đổ công xã Rajneesh ở Oregon và việc trục xuất Bhagwan\". Một giáo sư về nghiên cứu tôn giáo của Đại học bang Oregon đã nói rằng \"cơn cuồng loạn... làm mất tự do và gây ra một mối đe dọa nghiêm trọng hơn cả giáo phái Rajneesh, mà ông coi như một tôn giáo đang nổi lên\". Ông Richardson tiếp tục phát hiện ra rằng \"hành động pháp lý này cũng cho thấy sức mạnh to lớn của các thực thể chính phủ nhằm giải quyết có hiệu quả đối với các nhóm tôn giáo không được ưa chuộng\". (id. trang 483.) Ông kết luận nghiên cứu của ông: \"Thông tin được ghi nhận..., các tôn giáo mới của Oregon đã từng được xét xử, và thường là họ thua kiện.\" Năm 1983, Tổng chưởng lý bang Oregon đã đưa ra một vụ kiện nhằm tuyên bố sự vô hiệu của thành phố vì vi phạm Điều khoản sửa đổi lần thứ nhất đối với Hiến pháp. Toà án đã phát hiện thấy tài sản của thành phố thuộc sở hữu và kiểm soát của Quỹ Osho, và đưa ra phán quyết của Nhà nước. Toà án đã không xem xét các trường hợp hiến pháp của Hoa Kỳ đang kiểm soát yêu cầu một hành vi vi phạm phải được khắc phục bằng các biện pháp \"ít xâm nhập\" nhất để sửa lại hành vi vi phạm mà nó đã trích dẫn trước đây. Thành phố đã buộc phải \"cam kết\" trong quyết định này, như là một phần của việc giải quyết vụ nhập cư của Osho.\nOsho đã ngừng nói chuyện trước công chúng và thuyết giảng trong suốt thời gian kiện cáo, và đã bước vào giai đoạn tự \"im lặng\" kéo dài đến tháng 11 năm 1984, tại công xã mỗi ngày các đoạn video cũ của Osho được phát thay thế. Ông dành phần lớn thời gian một mình và ông chỉ giao tiếp với một vài đệ tử chủ chốt, bao gồm Ma Anand Sheela và bạn gái của cô, Ma Yoga Vivek (Christine Woolf). Osho sống trong một nhà xe trailer bên cạnh một hồ bơi được che kín và các tiện nghi khác. Ông không diễn thuyết nữa và chỉ xuất hiện trước hầu hết các cư dân công xã hàng ngày vào lúc ông trên xe, chậm rãi đi qua khi họ đứng thành hàng bên đường. Osho đã thu hút sự chú ý của công chúng về số lượng các xe hơi Rolls-Royce đã mua để sử dụng, tổng cộng có 93 chiếc xe. Điều này khiến ông trở thành chủ sở hữu có nhiều xe loại này nhất trên thế giới. Những môn đệ của ông muốn mở rộng bộ sưu tập này đến khi đủ 365 chiếc Rolls-Royce- dùng 1 chiếc cho mỗi ngày trong năm.\n\nNăm 1981, Osho trao cho Sheela ủy quyền giới hạn và sau đó để Sheela toàn quyền thay mặt ông trong năm 1982. Năm 1983, Sheela thông báo rằng kể từ nay Osho sẽ chỉ nói chuyện với cô. Sau này Osho tuyên bố Sheela đã giấu không cho ông biết những chuyện xảy ra sau đó. Nhiều sannyasin đã bày tỏ sự nghi ngờ về việc Sheela đại diện cho Osho và nhiều môn đệ bất mãn đã rời Rajneeshpuram để phản đối cái họ cho là sự lãnh đạo độc đoán. Các sannyasin thường trú mà không có quốc tịch Hoa Kỳ gặp phải những khó khăn về thị thực mà một số người cố gắng khắc phục bằng cách kết hôn giả. Các nhà quản lý công xã đã cố gắng giải quyết khó khăn của Osho về mặt này bằng cách tuyên bố ông là người đứng đầu một tôn giáo, \"Rajneeshism\":\n\nTại Oregon mọi người chứng kiến sự chú ý ngày càng nhiều vào lời tiên đoán của Osho rằng thế giới có thể bị phá hủy vì chiến tranh hạt nhân hoặc các thảm hoạ khác trong những năm 1990. Osho đã nói vào năm 1964 rằng \"cuộc chiến tranh thế giới thứ ba và cuối cùng đang được tiến hành\" và thường nói về nhu cầu tạo ra một \"nhân loại mới\" để tránh bị diệt chủng toàn cầu. Điều này đã trở thành cơ sở cho một chủ nghĩa ở ẩn mới, và một bài báo năm 1983 trong Bản tin của Quỹ Rajneesh thông báo rằng \"Rajneeshism đang tạo ra một con thuyền Nô-ê của ý thức... Tôi nói với bạn rằng ngoại trừ điều này không có cách nào khác\", làm tăng tính khẩn cấp trong việc xây dựng công xã Oregon. Tháng 3 năm 1984, Sheela thông báo rằng Osho đã dự đoán trước cái chết của 2/3 nhân loại do bệnh AIDS. Sannyasin được yêu cầu phải mang găng tay cao su và bao cao su khi quan hệ tình dục,và kiềm chế hôn, vốn là các cách phòng bệnh sau đó được thông tin rộng rãi trên báo chí với tư cách là một phản ứng cực đoan vì bao cao su ít khi được dùng như một hình thức phòng chống AIDS do tại thời điểm đó HIV/AIDS được cho là bệnh của giới đồng tính nam.\n\nTrong thời gian ở Rajneeshpuram, Osho đã đọc cho ghi chép ba cuốn sách khi đang hút dinitơ oxit do bác sĩ răng chỉ định: \"Glimpses of a Golden Childhood\", \"Notes of a Madman\" và \"Books I Have Loved\". Sheela sau đó tuyên bố rằng Osho đã uống sáu mươi miligam Valium mỗi ngày và nghiện nitơ oxit. Osho đã phản bác các cáo buộc trên khi được phỏng vấn.\n\nOsho đã huấn luyện Sheela trong việc sử dụng phương tiện truyền thông để bảo vệ lợi thế của cô và trong suốt thời gian im lặng của mình, ông đã nói riêng rằng khi Sheela nói, là cô nói thay mặt ông. Ông cũng đã ủng hộ Sheela khi những phản ứng về hành vi của cô phát sinh trong giới lãnh đạo công xã, nhưng vào mùa xuân năm 1984, khi căng thẳng giữa các lãnh đạo công xã lên đến đỉnh điểm, một cuộc họp riêng đã được triệu tập với Sheela và nhân viên nhà riêng của Osho. Theo lời khai của nha sĩ riêng của Osho, Swami Devageet (Charles Harvey Newman), Sheela bị khiển trách trong cuộc họp, và Osho tuyên bố rằng ngôi nhà của ông, chứ không phải của cô, mới là trung tâm của công xã. Devageet tuyên bố Osho cảnh báo rằng sự ghen tị của Sheela đối với bất cứ ai gần gũi với ông chắc chắn sẽ khiến họ trở thành một mục tiêu.\n\nVài tháng sau, vào ngày 30 tháng 10 năm 1984, Osho kết thúc giai đoạn tự im lặng, và thông báo rằng đã đến lúc phải \"nói lên những sự thật của chính mình\". Vào tháng 7 năm 1985, ông lại tiếp tục diễn thuyết hàng ngày. Vào ngày 16 tháng 9 năm 1985, một vài ngày sau khi Sheela và toàn bộ đội ngũ quản lý của cô bất ngờ rời khỏi công xã đi châu Âu, Rajneesh đã tổ chức một cuộc họp báo, trong đó ông gọi Sheela và các cộng sự của cô là một \"băng đảng phát xít\". Ông cáo buộc họ đã phạm một số tội ác nghiêm trọng, phần lớn là vào năm 1984, và đã mời các nhà chức trách tới điều tra.\n\nNhững tội ác được nhắc đến, mà Osho tuyên bố đã được thực hiện mà không có sự hiểu biết hay sự ưng thuận của ông, bao gồm cả âm mưu giết thầy thuốc của ông, các vụ ngộ độc của các viên chức chính phủ, lắp thiết bị nghe lén trong công xã và trong nhà của ông, và một cuộc tấn công khủng bố sinh học đối với công dân vùng The Dalles, Oregon, dùng salmonella để tác động đến cuộc bầu cử quận hạt. Mặc dù những lời cáo buộc của ông ban đầu được các nhà quan sát bên ngoài xem xét một cách hoài nghi, cuộc điều tra tiếp theo của chính quyền Hoa Kỳ đã xác nhận những cáo buộc này và dẫn đến việc kết án Sheela và một số nhân viên của cô. Vào ngày 30 tháng 9 năm 1985, Rajneesh phủ nhận rằng ông là một thầy tâm linh. Các môn đệ của ông đã đốt cháy 5.000 bản sao của \"Book of Rajneeshism\", một cuốn sách tổng hợp 78 trang về các giáo lý của ông và định nghĩa \"Rajneeshism\" như là một \"tôn giáo không tôn giáo\". Osho nói rằng ông đã ra lệnh cho đốt cuốn sách trên để loại bỏ các dấu vết cuối cùng của Sheela ra khỏi công xã. Áo khoác của Sheela cũng được \"ném vào lửa\".\n\nCuộc tấn công dùng vi khuẩn salmonella được ghi nhận là trường hợp khủng bố hoá học hoặc sinh học đầu tiên được khẳng định đã xảy ra ở Hoa Kỳ. Osho nói rằng bởi vì ông đang trong giai đoạn im lặng và cô lập, vì chỉ gặp Sheela, ông đã không biết về những tội ác của ban lãnh đạo Rajneeshpuram cho đến khi Sheela và \"băng đảng\" của cô rời khỏi công xã và các sannyasin đến thông báo cho ông về sự việc. Một số nhà bình luận đã tuyên bố rằng họ tin rằng Sheela đã được sử dụng như một con dê tế thần. Những người khác đã chỉ ra rằng mặc dù Sheela đã đặt bọ nghe lén khu nhà ở của Rajneesh và giao các băng nghe lén này các cơ quan chức năng Hoa Kỳ như là một phần của thỏa thuận riêng với tòa án, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy Osho có tham gia vào tội ác của Sheela. Tuy nhiên, Gordon (1987) báo cáo rằng Charles Turner, David Frohnmayer và các quan chức thực thi pháp luật khác, những người đã xem xét các bản hỏi cung không bao giờ phát hành công khai và nghe hàng trăm giờ ghi âm, đã nói với ông rằng Osho phạm nhiều tội hơn những gì ông đã bị truy tố. Frohnmayer khẳng định rằng triết học của Osho không \"phản đối chuyện đầu độc\" vàông cảm thấy Osho và Sheela là \"ác quỷ thực sự\". Tuy nhiên, luật sư Turner và Chưởng lý Frohnmeyer thừa nhận rằng \"họ không có bằng chứng về việc (Osho) tham gia vào bất kỳ hoạt động tội phạm nào xảy ra tại trang trại\". Theo lời khai tại tòa án của Ma Ava (Ava Avalos), một môn đệ nổi tiếng, Sheela đã bật lại cho mọi người nghe một băng ghi âm cuộc họp mà cô đã dự với Rajneesh về \"nhu cầu giết người\" nhằm thuyết phục các sannyasin tham gia vào việc giết người \"Cô ấy đã trở lại cuộc họp và [...] bắt đầu bật băng ghi âm, thật khó để nghe những gì Osho nói. [...] Và ý nghĩa của trả lời của Osho, có, việc giết người để được ở lại Oregon là thực sự cần thiết, và Hitler đúng là một người đàn ông tuyệt vời, mặc dù ông không thể nói điều này công khai vì không ai có thể hiểu được điều đó. Hitler đã có một tầm nhìn tuyệt vời.\" Sheela cố giết người chăm sóc và bạn gái của Osho, Ma Yoga Vivek, và bác sĩ riêng của Osho, Swami Devaraj (Tiến sĩ George Meredith), bởi vì Sheela nghĩ rằng họ là một mối đe dọa đối với Osho. Cô đã bí mật ghi lại cuộc trò chuyện giữa Devaraj và Osho \"trong đó ông bác sĩ đã đồng ý lấy thuốc mà Osho muốn có để đảm bảo một cái chết thanh thản nếu Osho quyết định tự sát\".\n\nVào ngày 23 tháng 10 năm 1985, một bồi thẩm đoàn liên bang cáo buộc Osho và một số đệ tử khác với âm mưu né tránh luật nhập cư. Bản cáo trạng đã được thực hiện trên màn hình quay trực tiếp, nhưng nội dung đã bị rò rỉ cho luật sư của Osho. Các cuộc đàm phán để cho phép Osho ra hàng chính quyền ở Portland nếu có lệnh trừng phạt đã thất bại. Tin đồn về cuộc tiếp quản của Cảnh sát Quốc gia và một vụ bắt giữ Osho theo kế hoạch đã gây ra căng thẳng và lo ngại về việc cảnh sát có thể xả súng. Theo băng ghi âm của Sheela, các nhà chức trách sau đó đã tuyên bố họ tin rằng đã có một kế hoạch để các sannyasin phụ nữ và trẻ em tạo ra một tấm khiên người che chắn nếu các cơ quan pháp luật đến bắt giữ Osho tại công xã. Vào ngày 28 tháng 10 năm 1985, Rajneesh và một số nhỏ đồ đệ đi kèm với ông đã bị bắt trên một chiếc Learjet đi thuê tại một sân bay North Carolina; theo các cơ quan chức năng họ đang định bay tới Bermuda để tránh bị truy tố. Cảnh sát thu được 58,000 đô la Mỹ tiền mặt, 35 đồng hồ và vòng tay trị giá 1 triệu đô la Mỹ trên máy bay. Osho không hề biết về trát bắt ông của tòa án và cũng không biết lý do của chuyến đi này. Các quan chức pháp luật đã mất mười ngày hợp pháp để chuyển Osho từ Bắc Carolina đến Portland để chuẩn bị cho việc buộc tội. Ban đầu Osho từ chối nhận tội đối với tất cả các lời buộc tội. Sau đó theo lời khuyên của các luật sư của mình, Osho đã dùng \"nhận tội Alford\" - một loại hình nhận tội mà ông không thừa nhận tội lỗi, nhưng thừa nhận rằng có đủ chứng cứ để buộc tội ông - với một tội có ý định che giấu nhằm ở lại vĩnh viễn tại Hoa Kỳ vào thời điểm nộp đơn xin thị thực ban đầu vào năm 1981 và một tội là đã có âm mưu để cho các sannyasin kết hôn giả để xin quyền cư trú tại Hoa Kỳ. Theo thỏa thuận luật sư của ông ta đã thỏa thuận với Văn phòng Luật sư Hoa Kỳ, Osho bị phạt tù treo 10 năm, 5 năm thử thách, 400.000 USD tiền phạt + phí tòa án, và đồng ý rời khỏi Hoa Kỳ, không trở lại trong vòng ít nhất 5 năm nếu không có sự cho phép của Bộ trưởng Tư pháp Hoa Kỳ.\n\nVề \"ý định ban đầu\", tại thời điểm điều tra và truy tố, các vụ án phúc thẩm của tòa án liên bang và các quy định của INS cho phép Osho có \"ý định kép\", gồm việc mong muốn ở lại, nhưng sẵn sàng tuân thủ luật pháp nếu bị từ chối cư trú vĩnh viễn. Hơn nữa, ý định ở lại có liên quan là của người sử dụng lao động chứ không phải là nhân viên. Do tính chất công khai của việc Osho đến và ở lại, và sự giám sát tích cực của INS, Osho dường như đã phải sẵn sàng rời Mỹ nếu bị từ chối các lợi ích. Tuy nhiên, chính phủ đã truy tố ông dựa trên ý định ban đầu. Để sắp xếp một cuộc hôn nhân, chính phủ chỉ tuyên bố rằng Osho nói với một người đồ đệ sống trong nhà của ông rằng nên kết hôn để được ở lại Mỹ. Sự khích lệ như vậy dường như tạo thành kích động, mà cũng không phải là một tội ác ở Mỹ, nhưng không phải là âm mưu thực sự, vốn đòi hỏi việc lập kế hoạch và hành động nhằm thúc đẩy kế hoạch.\n\nSau khi rời khỏi Hoa Kỳ, Osho trở về Ấn Độ, hạ cánh xuống Delhi vào ngày 17 tháng 11 năm 1985. Ông được các đệ tử Ấn Độ hoan nghênh và tố cáo Hoa Kỳ, nói rằng thế giới phải \"đặt con quái vật nước Mỹ vào đúng vị trí của nó\" và rằng \"Hoặc là nước Mỹ phải bị thổi còi, nếu không nước Mỹ sẽ là dấu chấm hết của thế giới.\" Osho đã ở lại Himachal Pradesh trong sáu tuần lễ. Khi các đồ đệ trong đoàn của ông không phải là người Ấn Độ đã bị thu hồi thị thực, Osho chuyển đến Kathmandu, Nepal, và vài tuần sau đó chuyển tới Crete. Bị Cơ quan Tình báo Quốc gia Hy Lạp bắt giữ sau vài ngày, Osho và đoàn tùy tùng lại bay tới Geneva, sau đó tới Stockholm và tới sân bay Heathrow, nhưng đều bị cấm nhập cảnh. Tiếp theo đó Canada từ chối không cho máy bay của Osho hạ cánh, nên cả đoàn lại tiếp tục bay tới sân bay Shannon tại Ireland, để tiếp xăng. Ở đó Osho được ở lại trong hai tuần, tại một khách sạn ở Limerick, với điều kiện là ông không đi ra ngoài và không diễn thuyết. Osho đã được cấp một thẻ căn cước của Uruguay, một năm cư trú tạm thời và có khả năng cư trú vĩnh viễn, do đó cả đoàn đã lên kế hoạch bay tới đó và nghỉ tạm tại Madrid. Tại đó máy bay của Osho đã bị báo chí \"Guardia Civil\" bao vây. Ông được phép ngủ qua đêm tại Dakar, sau đó bay tới Recife và Montevideo. Tại Uruguay, cả đoàn chuyển tới một ngôi nhà tại Punta del Este. Tại đây Osho bắt đầu có các bài diễn thuyết trước công chúng cho đến ngày 19 tháng 6, ngày ông được yêu cầu phải đi mà không có lý do chính thức nào. Osho đã thu xếp được thị thực tới Jamaica trong vòng 2 tuần nhưng khi ông và đoàn tùy tùng tới Kingston cảnh sát đã yêu cầu đoàn phải đi khỏi nước này trong vòng 12 tiếng. Máy bay tiếp xăng tại Gander và Madrid, sau đó Osho trở lại Bombay, Ấn Độ, vào ngày 30 tháng 7 năm 1986.\n\nTháng 1 năm 1987, Osho trở lại ashram ở Pune, tại đó ông đã tổ chức các buổi thuyết giảng buổi tối mỗi ngày, ngoại trừ khi bị bệnh liên tục. Việc xuất bản sách và liệu pháp được tiếp tục và ashram được mở rộng thêm, đến nay có tên là \"Multiversity\" nơi mà liệu pháp có chức năng như một cầu nối đến thiền định. Osho đã nghĩ ra các phương pháp \"liệu pháp thiền\" mới như \"Hoa hồng huyền bí\" và bắt đầu hướng dẫn thiền định trong các bài giảng của mình sau hơn mười năm gián đoạn. Các đệ tử Tây phương của ông không thành lập các công xã lớn, chủ yếu thích sống theo phong cách độc lập bình thường. Áo choàng màu đỏ/cam và mala hầu như đã bị bỏ qua, chỉ còn là một tùy chọn từ năm 1985. Việc mặc áo choàng màu nâu đỏ - chỉ khi ở các tòa nhà trong ashram - được yêu cầu lại vào mùa hè năm 1989, cùng với những chiếc áo choàng trắng mặc cho các buổi thiền định mỗi tối và áo choàng đen cho các trưởng nhóm.\n\nTháng 11 năm 1987, Osho bày tỏ niềm tin rằng tình trạng sức khoẻ suy yếu của ông (buồn nôn, mệt mỏi, đau ở các chi và không có khả năng đề kháng với nhiễm trùng) là do các nhà chức trách Hoa Kỳ đã đầu độc ông khi ông ở trong tù. Bác sĩ và cựu luật sư của ông, Philip J. Toelkes (Swami Prem Niren), giả thuyết rằng có phóng xạ và tali được đưa vào một tấm vải trải giường, vì triệu chứng của Osho tập trung vào nửa người bên phải, nhưng không đưa được ra bằng chứng cụ thể nào. Luật sư Hoa Kỳ Charles H. Hunter mô tả điều này là \"tưởng tượng\", trong khi những người khác cho rằng các triệu chứng là do Osho bị nhiễm HIV hoặc tiểu đường mãn tính kết hợp với stress.\n\nTừ đầu năm 1988, các bài thuyết giảng của ông chỉ tập trung vào thiền. Vào cuối tháng 12 năm đó, ông nói không còn muốn được gọi là \"Bhagwan Shree Rajneesh\", và vào tháng 2 năm 1989 lấy tên là \"Osho Rajneesh\", sau đó rút lại chỉ còn \"Osho\" vào tháng 9. Ông cũng yêu cầu tất cả các thương hiệu trước đây được gắn với \"Rajneesh\" phải chuyển sang thành \"Osho\". Sức khoẻ của ông tiếp tục suy yếu. Osho đã thuyết trình công khai lần cuối cùng vào tháng 4/1989, sau đó chỉ đơn giản là ngồi im lặng cùng với những đệ tử. Ngay trước khi chết, Osho gợi ý rằng một hoặc nhiều khán giả trong các buổi họp mặt buổi tối (bây giờ được gọi là \"White Robe Brotherhood\") đã áp dụng một số hình thức ma thuật tà ác lên trên người ông. Một cuộc tìm kiếm đã được thực hiện, nhưng không tìm thấy thủ phạm.\n\nOsho qua đời vào ngày 19 tháng 1 năm 1990, thọ 58 tuổi. Nguyên nhân gây tử vong chính thức là suy tim, nhưng tuyên bố của công xã của ông cho biết Osho đã chết bởi vì ông thấy \"sống trong cơ thể đã trở thành một địa ngục\" sau khi cáo buộc là bị ngộ độc trong nhà tù Hoa Kỳ. Tro của ông đã được đặt trong phòng ngủ mới được xây dựng của ông tại Nhà Lão Tử ở ashram tại Pune. Trên văn bia có dòng chữ, \"OSHO // không sinh // không diệt // chỉ ghé thăm Trái Đất này trong khoảng thời gian // 11 tháng 12 năm 1931 – 19 tháng 1 năm 1990\".\n\nGiáo lý của Osho, được truyền tải qua những bài giảng của ông, không được trình bày theo kiểu học thuật, mà được xen kẽ với những câu chuyện cười với lối diễn đạt hùng biện đã khiến nhiều người cảm thấy rất cuốn hút và tràn đầy mê lực. Sự nhấn mạnh không mang tính cố định, mà thay đổi theo thời gian: Osho rất giỏi trong việc đưa ra các nghịch lý và mâu thuẫn, làm cho các giáo lý của ông rất khó để tổng kết. Ông rất thích thú khi có các hành vi dường như hoàn toàn trái ngược với hình ảnh truyền thống của những người giác ngộ; những bài giảng đầu tiên của ông đặc biệt nổi tiếng với sự hài hước và khả năng không coi bất kỳ cái gì là thực sự nghiêm túc cả. Tất cả các hành vi như trên, dù là phi lý và khó chấp nhận, đã được ông giải thích là \"một kỹ thuật để biến đổi\" con người để đẩy mọi người \"vượt lên trên tâm trí\".\n\nOsho đã thuyết giáo về các truyền thống tâm linh lớn bao gồm các đạo Jaina, Hindu, Do Thái Hassidi, Đát-đặc-la, Đạo giáo, Kitô giáo, Phật giáo, về nhiều nhà thần bí phương Đông và phương Tây, và về các thánh thư như \"Upanishads\" và \"Guru Granth Sahib\". Nhà xã hội học Lewis F. Carter đã cho rằng những ý tưởng của Osho bắt nguồn từ advaita của Ấn Độ giáo, trong đó những kinh nghiệm của con người về sự tách biệt, tính hai mặt và ý thức thời gian được coi là một loại khiêu vũ hay trò chơi với ý thức vũ trụ, trong đó tất cả mọi thứ đều thiêng liêng, đều có giá trị tuyệt đối và là một điểm kết thúc của chính nó. Trong khi nhà huyền môn cùng thời Jiddu Krishnamurti không chấp nhận Osho, giáo lý của hai người có những điểm tương đồng rất rõ ràng.\n\nOsho cũng đã du nhập rất nhiều ý tưởng của phương Tây. Niềm tin của ông đối với sự thống nhất của các mặt đối lập là giống Heraclitus, trong khi mô tả của ông về con người như là một cái máy, hành động một cách vô vọng theo một khuôn mẫu vô thức, có nhiều điểm chung với Freud và Gurdjieff. Tầm nhìn của ông về \"con người mới\" vượt qua những hạn chế của tư duy máy móc gợi nhớ Nietzsche với tác phẩm \"Beyond Good and Evil\"; quan điểm cổ vũ tự do tình dục tương đồng với D. H. Lawrence; và các liệu pháp \"thiền động\" của ông là kế thừa từ Wilhelm Reich.\n\nTheo Osho mỗi người đều là một vị \"Phật\" với khả năng để giác ngộ, để yêu không cần điều kiện gì và để chủ động phản ứng thay vì bị động đối với cuộc sống, mặc dù cái tôi của mỗi người thường cản trở điều này. Cái tôi tự kết nối con người với các tiêu chuẩn xã hội và tạo ra các nhu cầu và mâu thuẫn giả tạo, gây ra một cảm nhận cái tôi tưởng tượng mà chỉ đóng vai trò rào cản của những ước mơ. Nếu không bị cản trở như vậy bản thể của con người có thể nở hoa trong một quá trình dịch chuyển từ ngoại vi vào trung tâm.\n\nOsho đánh giá tâm trí đầu tiên và trước nhất là một cơ chế sống còn, nhân rộng các hành vi mang tính chiến lược đã giúp con người thành công trong quá khứ. Nhưng sự hấp dẫn của tâm trí đối với quá khứ, ông nói, đã làm con người mất đi khả năng sống thực sự trong hiện tại, khiến họ phải kiềm chế những cảm xúc chân thật và tự ngăn trở bản thân trải nghiệm sự vui tươi nảy sinh một cách tự nhiên khi sống với khoảnh khắc hiện tại: \"Tâm trí không có khả năng vui vẻ tự thân... Nó chỉ nghĩ về niềm vui mà thôi.\" Kết quả là con người tự đầu độc chính mình với mọi kiểu điên loạn, ghen tỵ, và cảm giác không an toàn. Ông lập luận rằng sự đè nén tâm lý, thường được các nhà lãnh đạo tôn giáo ủng hộ, khiến cho những cảm giác bị đè nén trở nên nổi bật hơn, và việc đè nén tình dục dẫn đến những xã hội bị ám ảnh bởi tình dục. Thay vì đè nén cảm xúc, mọi người nên tin tưởng và chấp nhận bản thân mình vô điều kiện. Điều này không đơn thuần chỉ được hiểu theo góc độ trí tuệ, vì trí tuệ chỉ có thể đồng hóa nó như là một mảnh ghép của thông tin: thay vào đó hành thiền mới là điều cần thiết.\n\nOsho cho rằng thiền không chỉ là một liệu pháp thực hành mà còn là một trạng thái nhận thức được duy trì trong từng thời điểm, một nhận thức tổng thể đánh thức cá nhân khỏi giấc ngủ của phản ứng cơ học được niềm tin và sự mong đợi điều khiển. Ông áp dụng tâm lý trị liệu phương Tây trong các giai đoạn chuẩn bị cho thiền định để con người nhận thức về các mô hình tinh thần và cảm xúc của chính họ.\n\nOsho đã đề xuất hơn 100 kỹ thuật thiền định. Kỹ thuật \"thiền động\" của ông được đặc trưng bởi các giai đoạn hoạt động thể chất sau đó là sự im lặng. Kỹ thuật nổi tiếng nhất trong số này vẫn là Thiền động, được mô tả như là một mô hình thu nhỏ giáo lý của ông. Thiền động được thực hiện với mắt nhắm hoặc bịt mắt, bao gồm 5 giai đoạn, 4 trong số đó có âm nhạc kèm theo. Đầu tiên, người tham gia thiền sẽ có mười phút thở nhanh qua mũi. Mười phút của giai đoạn thứ hai là dành cho sự xúc động: \"Hãy để bất cứ điều gì đang có xảy ra... Cười, la hét, khóc, nhảy, lắc-bất cứ điều gì bạn cảm thấy muốn làm, hãy làm điều đó!\" Tiếp theo, trong mười phút mọi người bật nhảy lên xuống với cánh tay nâng lên, hét lên \"Hu!\" mỗi lần một người rơi xuống với bàn chân chạm đất. Ở giai đoạn thứ tư, giai đoạn im lặng, người tham gia thiền ngừng chuyển động đột ngột và hoàn toàn giữ nguyên bất động trong mười lăm phút, chứng kiến mọi thứ đang xảy ra. Giai đoạn cuối cùng của thiền bao gồm mười lăm phút khiêu vũ và ăn mừng.\n\nOsho cũng phát triển các kỹ thuật thiền tích cực khác, chẳng hạn như kỹ năng thiền định \"rung người\" của Kundalini và thiền \"đọc thầm\" của Nadabrahma. Hai kỹ thuật trên mang tính ít hoạt động hơn, mặc dù chúng cũng bao gồm hoạt động thể lực loại này hoặc loại khác. Các phương pháp trị liệu thiền sau này của ông đòi hỏi các buổi thiền trong vài ngày, phương pháp \"Bông hồng thần bí\" gồm ba giờ cười mỗi ngày trong một tuần, ba giờ khóc mỗi ngày trong tuần thứ hai, và ba giờ thiền im lặng trong tuần thứ ba. Những quá trình \"chứng kiến\" này cho phép con người thực hiện \"cú nhảy vào tâm thức\". Osho tin rằng các phương pháp trị liệu dựa trên cảm xúc như vậy là cần thiết bởi vì con người năng động hiện đại rất khó ngồi yên và thực hiện thiền tĩnh, và một khi những phương pháp này đã tạo ra cho người tham gia một cái nhìn thoáng qua về thiền định thì họ có thể sử dụng các phương pháp khác mà không gặp khó khăn.\n\nMột yếu tố quan trọng khác là sự hiện diện của chính Osho như là một thầy tâm linh; \"Một thầy tâm linh chia sẻ cuộc sống của mình với bạn, chứ không phải triết lý của ông ấy... Thầy không bao giờ làm bất cứ điều gì cho đệ tử cả.\" Sự khởi đầu ông hứa hẹn là một kết nối khác: \"... nếu bản thể của bạn có thể giao tiếp với tôi, nó sẽ trở thành sự hòa tan vào nhau... Đây là hình thức giao tiếp cao nhất có thể: truyền dẫn mà không cần phải dùng lời nói. Bản thể chúng ta hòa tan vào nhau. Điều này chỉ có thể xảy ra khi bạn trở thành một đệ tử.\" Tuy nhiên, trung thành đến tận cùng với tư cách một thầy dạy tâm linh \"tự chê bai chính mình\", Osho thậm chí phá bỏ quyền lực của mình với các đệ tử, tuyên bố các giáo lý của ông không khác gì một trò chơi hay một trò đùa. Ông nhấn mạnh rằng bất cứ điều gì và mọi thứ có thể trở thành một cơ hội để thực hiện thiền định.\n\nOsho cho rằng hình thức \"neo-sannyas\" của ông là một hình thức tâm linh hoàn toàn mới, hoặc là một trong những trường phái tâm linh đã từng tồn tại nhưng đã bị lãng quên. Ông nghĩ rằng các sannyas đạo Hindu truyền thống đã biến thành một hệ thống chối bỏ xã hội và bắt chước xã hội. Ông nhấn mạnh đến sự tự do hoàn toàn bên trong và trách nhiệm với chính mình, không đòi hỏi thay đổi hành vi bề ngoài, mà là một sự chuyển đổi ở chiều sâu hơn. Ham muốn cần được chấp nhận và vượt qua hơn là bị từ chối và ngăn cấm. Một khi việc nở hoa từ bên trong này đã diễn ra, những ham muốn như tình dục sẽ bị bỏ lại phía sau.\n\nOsho nói rằng ông là \"bậc thầy tâm linh của người giàu\" và sự nghèo đói về vật chất không phải là một giá trị tinh thần đích thực. Bản thân ông đã chụp ảnh mặc quần áo xa hoa và đồng hồ làm thủ công và trong khi ở Oregon, mỗi ngày Osho lại lái một chiếc Rolls-Royce khác nhau - những đệ tử của ông muốn mua cho ông 365 chiếc, mỗi chiếc mỗi ngày cho mỗi ngày trong năm. Các bức ảnh quảng bá của những chiếc xe Rolls-Royce đã được gửi tới báo chí. Chúng có thể đã phản ánh cả sự ủng hộ của ông đối với sự giàu có và mong muốn kích động cảm giác của người Mỹ, giống như ông đã từng kích động những cảm giác của người Ấn Độ thời gian trước đó.\n\nOsho mong muốn tạo ra một \"con người mới\" kết hợp tính tâm linh của Phật Tất đạt đa với niềm đam mê cuộc sống của nhân vật trong cuốn sách của Nikos Kazantzakis, \"Alexis Zorba – Con người hoan lạc\": \"Con người này phải chính xác và khách quan như một nhà khoa học... nhạy cảm, đầy tâm hồn, như một nhà thơ... và có gốc rễ cắm sâu trong cuộc sống của mình như một nhà huyền môn.\" Thuật ngữ \"con người mới\" của Osho áp dụng cho cả nam giới và phụ nữ, với vai trò mà ông coi là bổ sung cho nhau; thực tế, hầu hết các vị trí lãnh đạo của phong trào đều do phụ nữ nắm giữ. Người mới \"Zorba Phật\" này, không chối bỏ cả khoa học lẫn tâm linh mà bao gồm cả hai. Osho tin rằng con người đang bị đe doạ tuyệt chủng do dân số quá mức, do những vụ tàn sát hạt nhân sắp xảy ra và do những căn bệnh như AIDS, và nghĩ rằng nhiều bệnh tật của xã hội có thể được khắc phục bằng các phương tiện khoa học. Con người mới sẽ không còn bị mắc kẹt trong các thể chế xã hội như gia đình, hôn nhân, tư tưởng chính trị và tôn giáo. Về mặt này, Osho cũng có ý kiến tương tự như các bậc thầy về văn hoá đối kháng khác, và thậm chí giống một số nhà tư tưởng hậu hiện đại và giải cấu trúc.\n\nOsho đã nói nhiều lần về sự nguy hiểm của quá tải dân số, và ủng hộ việc hợp pháp hóa toàn cầu các biện pháp ngừa thai và phá thai. Ông mô tả các điều cấm kỵ trong tôn giáo như là hình sự, và lập luận rằng Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền của Liên Hiệp Quốc về \"quyền sống\" của con người đã bị những nhà hoạt động tôn giáo thao túng.\n\nTheo Osho, người ta không có quyền duy trì một sự sống chỉ có đau khổ suốt đời: cuộc sống chỉ nên bắt đầu khi sinh nở, và thậm chí sau đó, \"nếu một đứa trẻ bị điếc, câm, và chúng ta không thể làm gì cả, và cha mẹ nó sẵn lòng, đứa trẻ đó nên được ngủ vĩnh viễn\" hơn là \"có nguy cơ trở thành gánh nặng cho trái đất\". Ông lập luận rằng điều này đơn giản giải phóng linh hồn của đứa trẻ để được sống trong một cơ thể khỏe mạnh khác: \"Chỉ có cơ thể bị phân hủy thành những nguyên tố cơ bản, còn linh hồn sẽ lại bay vào một tử cung khác, không có gì bị phá hủy. Nếu bạn thực sự yêu đứa trẻ, bạn sẽ không muốn nó sống 70 năm trường chịu đựng đau khổ, bệnh tật, tuổi già. Vì vậy, ngay cả khi một đứa trẻ được sinh ra, nếu nó không có khả năng về mặt y khoa để có thể tận hưởng cuộc sống trọn vẹn với mọi giác quan, khỏe mạnh, thì tốt hơn là đứa trẻ đó nên đi vào giấc ngủ vĩnh cửu và được sinh ra ở một nơi khác với một cơ thể tốt hơn.\"\n\nOsho nói rằng quyết định có con nên là một vấn đề y tế, và việc giám sát dân số và di truyền học phải được duy trì là lĩnh vực khoa học, tránh sự kiểm soát của các chính trị gia: \"Nếu di truyền học nằm trong tay của Joseph Stalin, Adolf Hitler Benito Mussolini, số phận của thế giới sẽ ra sao? \" Ông tin rằng nếu các việc này được giao cho đúng người, những biện pháp này có thể được sử dụng tốt: \"Một khi chúng ta biết cách thay đổi chương trình, hàng ngàn khả năng sẽ mở ra. Bị tàn tật, mù, xấu xí - tất cả những điều này sẽ có thể được thay đổi.\"\n\nTrong những ngày đầu với tên cũ Acharya Rajneesh, một độc giả qua thư hỏi Osho về \"Mười điều răn\". Trả lời thư, Osho cho rằng đó là một vấn đề khó khăn vì ông chống lại bất cứ điều răn dạy nào, nhưng \"chỉ với mục đích giải trí\", đã nêu ra những điều sau đây:\nÔng gạch dưới các điều 3, 7, 9 and 10. Những ý tưởng được trình bày trong các điều răn này vẫn là nét chủ đạo không thay đổi trong phong trào của ông.\n\nTuy giáo lý của Osho gặp phải sự phản đối mạnh mẽ ở quê nhà trong suốt cuộc đời của ông, đã có một sự thay đổi trong dư luận công cộng Ấn Độ kể từ khi Osho qua đời. Năm 1991, một tờ báo Ấn Độ có ảnh hưởng đã đưa Rajneesh cùng với những danh nhân như: Phật Gautama và Mahatma Gandhi vào danh sách 10 người đã thay đổi vận mệnh Ấn Độ; trong trường hợp của Osho, là đã \"giải phóng trí óc của các thế hệ tương lai khỏi những xiềng xích của tín ngưỡng và sự tuân thủ theo khuôn mẫu\". Osho đã nhận được nhiều lời khen ngợi ở quê hương ông kể từ khi ông chết hơn là khi còn sống. Trên tờ \"The Indian Express\", nhà báo Tanweer Alam nhận định, \"Osho là một thông dịch viên giỏi về những điều vô lý của xã hội mà đã hủy hoại hạnh phúc của con người.\" Tại lễ kỷ niệm năm 2006, đánh dấu kỷ niệm 75 năm ngày sinh Osho, ca sĩ Ấn Độ Wasifuddin Dagar nói rằng giáo lý của Osho \"thích hợp trong môi trường hiện tại hơn bao giờ hết\". Tại Nepal, đã có 60 trung tâm Rajneesh với gần 45.000 môn đệ tại thời điểm tháng 1 năm 2008. Toàn bộ tác phẩm của Osho đã được đặt trong Thư viện của Quốc hội Ấn Độ tại New Delhi. Những người nổi tiếng như Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh và nhà văn Ấn Độ người Sikh Khushwant Singh đã bày tỏ sự ngưỡng mộ của họ đối với Osho. Nam diễn viên Bollywood và là đệ tử của Osho Vinod Khanna, người đã từng là người dọn vườn cho Osho tại Rajneeshpuram, làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Ấn Độ từ 2003 đến 2004. Hơn 650 cuốn sách đã nhắc đến Osho, chép lại quan điểm của ông về các khía cạnh của sự tồn tại của con người. Hầu như tất cả các cuốn sách này đều là những kết quả của các bài thuyết giảng được ghi âm của ông. Sách của ông được dịch ra hơn 60 ngôn ngữ khác nhau và đã gia nhập danh sách bán chạy nhất ở các quốc gia như Ý và Hàn Quốc.\n\nSách của Osho tiếp tục được biết đến và xuất bản trên toàn thế giới trong lĩnh vực thiền và các tác phẩm được xuất bản của ông cũng bao gồm bình luận xã hội và chính trị. Việc chuyển ngữ các bài thuyết giảng của ông đã được xuất bản bằng hơn 60 thứ tiếng và với trên 200 nhà xuất bản khác nhau. Trên toàn thế giới, sau gần hai thập niên tranh cãi và một thập kỷ điều chỉnh, phong trào Rajneesh đã tạo vị trí cho chính mình trên thị trường của các tôn giáo mới. Những đồ đệ của Osho đã sắp xếp lại những đóng góp của ông, sắp xếp lại các yếu tố trung tâm trong thuyết giảng của ông để làm cho chúng trở thành ít gây tranh cãi hơn đối với người ngoài. Các đệ tử ở Bắc Mỹ và Tây Âu đã thỏa hiệp, kết hợp giáo lý của Osho với các chủ đề tâm linh khác như yoga và thiền. The Osho International Foundation (OIF) tổ chức các cuộc hội thảo để quản lý căng thẳng cho các khách hàng doanh nghiệp như IBM và BMW, với doanh thu hàng năm (số liệu năm 2000) từ 15 đến 45 triệu USD.\n\nCông xã Osho tại Pune đã trở thành Osho International Meditation Resort, một trong những điểm đến du lịch của Ấn Độ. Mô tả chính bản thân nó là Esalen của phương Đông, công xã này giảng dạy nhiều kỹ thuật tâm linh từ một loạt các truyền thống tâm linh và tự quảng bá mình như một ốc đảo tinh thần, một \"không gian thiêng liêng\" để khám phá bản thân và kết hợp dục vọng của thân và tâm trong một bối cảnh đẹp với môi trường nghỉ mát. Theo báo cáo báo chí, nơi này thu hút khoảng 200.000 người từ khắp nơi trên thế giới mỗi năm; du khách nổi bật bao gồm các chính trị gia, cá nhân trong showbiz và Dalai Lama. Trước khi bất cứ ai được phép vào khu nghỉ mát, họ sẽ được kiểm tra HIV, và những người kết quả dương tính sẽ không được vào. Trong năm 2011, một cuộc hội thảo quốc gia về giáo lý của Osho đã được khánh thành tại Khoa Triết học của Trường Cao đẳng Mankunwarbai cho Phụ nữ tại Jabalpur. Được tài trợ bởi văn phòng Bhopal của Ủy ban Tài trợ Đại học, hội thảo đã tập trung vào việc giảng dạy \"Zorba Phật\" của Osho, tìm cách hòa hợp tinh thần với cách tiếp cận duy vật và khách quan.\n\nOsho thường được coi là một trong những nhà lãnh đạo tinh thần gây nhiều tranh cãi nhất xuất hiện từ Ấn Độ trong thế kỷ XX. Thông điệp của Osho về tự do tình dục, tình cảm, tinh thần và thể chế, cũng như niềm vui thích của ông khi tạo ra các chủ đề gây tranh luận, khiến cả cuộc đời của ông luôn đi kèm với các tranh cãi. Osho được biết đến với biệt danh \"đạo sư tình dục\" ở Ấn Độ, và \"đạo sư đi Rolls-Royce\" ở Hoa Kỳ. Ông đã tấn công các khái niệm truyền thống về chủ nghĩa dân tộc, công khai bày tỏ sự khinh bỉ đối với các chính trị gia, và mỉa mai chế giễu các nhân vật hàng đầu của các tôn giáo khác nhau, đến lượt những người này lại thấy sự kiêu căng của Osho là không thể chịu nổi. Những giáo lý của ông về tình dục, hôn nhân, gia đình và các mối quan hệ đã mâu thuẫn với các giá trị truyền thống và gây ra nhiều giận dữ và phản đối trên khắp thế giới. Phong trào của ông đã bị ghê sợ và kinh tởm rộng rãi như một cuồng giáo. Osho đã được quan sát với cuộc sống \"xa hoa đến mức đáng ghê tởm\", trong khi những đệ tử đi theo ông hầu hết đã cắt đứt mối quan hệ với bạn bè và người thân bên ngoài, hiến tất cả hoặc phần lớn tài sản và tiền của họ cho công xã, và sống đơn giản chỉ ở mức \"tự cung tự cấp\".\nCác đánh giá học thuật về công trình của Rajneesh thường khác nhau và thường xuyên mâu thuẫn. Uday Mehta đã chỉ ra những sai sót trong việc giải thích Thiền và Phật giáo Đại Thừa của Osho: \"những mâu thuẫn đáng kể và sự không thống nhất trong giáo lý của Osho\" nhằm \"khai thác\" sự \"thiếu hiểu biết và dễ tin\" của thính giả. Nhà xã hội học Bob Mullan đã viết vào năm 1983 về việc Osho đã \"mượn các chân lý, nửa sự thật và thỉnh thoảng xuyên tạc từ những truyền thống tâm linh vĩ đại... giáo lý thường là nhạt nhẽo, không chính xác, giả dối và rất mâu thuẫn.\" Hugh B. Urban cũng cho rằng các giáo lý của Osho không có gì độc đáo hay đặc biệt sâu sắc và kết luận rằng phần lớn nội dung của nó đã được vay mượn từ các triết lý phương Đông và phương Tây. Mặt khác, George Chryssides đã tìm thấy việc mô tả giáo lý của Osho như một \"sự kết hợp\" của những giáo lý tôn giáo khác nhau là không đúng bởi vì Osho \"không phải là triết gia nghiệp dư\". Nêu ra nền tảng học vấn của Osho, Chryssides đã tuyên bố rằng \"Dù người nghe có chấp nhận giáo lý của Osho hay không, thì Osho cũng là người có trình độ trong việc truyền đạt ý tưởng của người khác.\" Ông đã mô tả Osho chủ yếu như là một người giảng dạy Phật giáo, phát huy một hình thức độc lập của \"Beat Zen\" và xem các khía cạnh không có hệ thống, mâu thuẫn và thái quá của giáo lý Osho như là phương thức tạo ra sự thay đổi trong con người, chứ không phải là các bài thuyết trình triết học nhằm hiểu biết về góc độ trí tuệ của chủ đề.\n\nTương tự như vậy đối với việc Osho kết hợp phong trào phản văn hoá phương Tây và phong trào tiềm năng con người, mặc dù Mullan thừa nhận rằng tầm nhìn và trí tuệ của Osho là siêu việt, và nhiều tuyên bố của Osho rất có chiều sâu và lay động lòng người, ông cảm nhận được \"sự kết hợp của những ý tưởng chống văn hoá và hậu phản biện văn hoá\" này tập trung vào tình yêu và tự do, sự cần thiết phải sống trong hiện tại, tầm quan trọng của bản thân, cảm giác \"ổn thỏa\", sự huyền bí của cuộc sống, cách sống vui vẻ, trách nhiệm của cá nhân đối với số mệnh của họ, và sự cần thiết phải buông bỏ bản ngã, sợ hãi và tội lỗi. Đối với Mehta, sức thu hút của Osho đối với các đệ tử phương Tây dựa trên các thí nghiệm xã hội của ông, tạo ra mối liên hệ triết học giữa truyền thống guru phương Đông và phong trào phát triển phương Tây. Ông coi đây là một chiến lược tiếp thị để đáp ứng mong muốn của các khán giả. Urban cũng xem giáo lý của Osho như là nỗ lực phủ nhận sự phân đôi giữa ham muốn tinh thần và vật chất, phản ánh sự ám ảnh về cơ thể và các đặc điểm tình dục của văn hoá tiêu dùng tư bản cận đại phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội của thời đại Osho sống.\n\nPeter B. Clarke đã xác nhận rằng hầu hết những người tham gia phong trào cảm thấy họ đã có tiến bộ trong việc tự hiện thực hóa theo định nghĩa của nhà tâm lý học người Mỹ Abraham Maslow và phong trào tiềm năng của con người. Ông tuyên bố rằng phong cách trị liệu Osho nghĩ ra, với thái độ tự do về tình dục như là một phần thiêng liêng của cuộc đời, đã chứng tỏ có ảnh hưởng trong số những người hành nghề trị liệu và những nhóm phong cách new age. Tuy nhiên, Clarke tin rằng động cơ chính của những người tìm kiếm tham gia phong trào là \"không phải là liệu pháp hay tình dục, mà là triển vọng trở nên giác ngộ, theo nghĩa của Phật giáo cổ điển\".\n\nVào năm 2005, Urban đã thấy rằng Osho có thái độ \"phấn khởi rất đáng chú ý\" sau khi trở lại Ấn Độ, đặc biệt là trong những năm kể từ khi Osho qua đời, ông mô tả Osho là một minh họa mạnh mẽ cho những gì F. Max Müller, cách đây hơn một thế kỷ, gọi là \"vòng tròn trên toàn thế giới, qua đó, giống như dòng điện, tư tưởng phương Đông có thể chạy về phương Tây và tư tưởng Tây phương quay trở về phương Đông\". Clarke cũng lưu ý rằng Osho đã được coi là \"một bậc thầy tâm linh quan trọng trong chính quốc gia Ấn Độ\", người \"ngày càng được công nhận là một bậc thầy tâm linh chính của thế kỷ XX, đi đầu trong xu thế tâm linh dựa trên sự chấp nhận thế giới hiện nay dựa trên sự tự phát triển cá nhân\".\n\nThực ra Osho không viết sách, ông chỉ thực hiện các buổi nói chuyện trực tiếp, các sách đều dựa trên băng ghi âm của ông. Sau đây là danh sách xếp theo thứ tự ABC, phần lớn các sách này có thể tìm được từ khu vực sách trực tuyến:\n\nMột số sách đã được xuất bản chính thức tại Việt Nam\n\nVì nhiều nguyên nhân nên không phải sách nào được dịch cũng được xuất bản, bảng danh sách dưới đây liệt kê những cuốn đã được xuất bản ra công chúng, chủ yếu dựa trên kết quả tìm kiếm ở các trang web bán sách: \n\n\nCó một số cuốn sách có cùng nội dung nhưng được dịch bởi nhiều dịch giả khác nhau.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "461982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461982", "title": "Aleksandr Mikhaylovich Zaitsev", "text": "Aleksandr Mikhaylovich Zaitsev\n\nAleksandr Mikhaylovich Zaitsev () (1841 – 1910), là nhà hóa học người Nga ở Kazan. Ông làm việc với các hợp chất hữu cơ và là người đưa ra định luật Zaitsev để dự đoán sản phẩm của phản ứng khử.\n\nZaitsev là con trai của một nhà buôn đường và trà, người đã quyết định cho con ông nên theo học ngành buôn bán. Tuy nhiên do sự thúc đẩy của người bác bên ngoại là nhà vật lý học Lyapunov, Zaitsev đã được ghi danh ở đại học Kazan để học về kinh tế. Vào thời điểm đó, Russia đang thử nghiệm hệ thống cameral tức là mỗi học sinh Nga đang học luật và kinh tế cần phải học thêm hai năm về hóa học. Do đó Zaitsev được giới thiệu cho Aleksandr Mikhailovich Butlerov.\n\nKể từ đó Zaitsev bắt đầu làm việc với Butlerov, người nhìn ra khả năng xuất sắc của ông khi làm việc trong phòng thí nghiệm, và mọi hành động của Zaitsev sau này khiến Butlerov cảm thấy Zaitsev là vật báu của hóa học hữu cơ Nga. Sau cái chết của cha, Zaitsev lấy \"bằng\" năm 1862, và ngay lập tức đi đến Đông Âu để học lên cao hơn, ông học cùng với Hermann Kolbe ở Marburg và Charles Adolphe Wurtz ở Paris.\n\nTrong quãng thời gian 1862-1864, ông học với Kolbe ở Marburg và tại đây Zaitsev tìm ra các chất sulfoxit và muối trialkylsulfonium. Năm 1864, ông chuyển đến Paris, nơi ông làm việc một năm tại phòng thí nghiệm Wurtz trước khi quay về Marburg năm 1865. Vào lúc đó, Kolbe chấp nhận lời kêu gọi tới Leipzig, và Zaitsev lúc này đã hết tiền, quay trở về Nga. Khi trở về Zaitsev một lần nữa lại làm việc với Butlerov như một trợ lý không công.\n"}
{"id": "461997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461997", "title": "2PM", "text": "2PM\n\n2PM (Hangul: 투피엠) là một ban nhạc Hàn Quốc được thành lập bởi JYP Entertainment, ban đầu gồm bảy thành viên, nhưng hiện tại chỉ còn sáu thành viên do vụ việc hiểu lầm của Jaebeom trên Internet vào tháng 9 năm 2009. Các thành viên hiện tại là Jun.K, Taecyeon, Nichkhun, Wooyoung, Junho và Chansung. 2PM là một trong hai nhóm (gồm nhóm 2AM) được tách ra từ nhóm One Day. Nhóm đã ra mắt với bài hát \"10 Points Out of 10 Points\" (10점 만점에 10점), trình diễn màn nhảy hiphop như những nghệ sĩ nhảy breakdance. 2PM lần đầu đạt được vị trí với số 1 trên các bảng xếp hạng âm nhạc với đĩa đơn đầu tiên \"Again & Again\".\n\nCái tên 2PM (2 giờ chiều) mang ý nghĩa là thời điểm nóng nhất trong ngày, vì vậy dòng nhạc của 2PM là những bài hát Dance, Hip-Hop mạnh mẽ cùng với những màn biểu diễn nhào lộn, và những điệu nhảy breakdance rất đẹp mắt trên sân khấu. 2PM cũng được biết đến với hình tượng quái thú trong dòng nhạc Pop Hàn Quốc (K-Pop).\n\nTên fandom chính thức của 2PM là \" Hottest\".\n\nMàu bóng chính thức của nhóm là Đen bạc.\n\nTất cả các thành viên của 2PM phải trải qua một cuộc thử giọng (trừ Nichkhun, người đã được chọn từ trước) để trở thành một phần của JYP Entertainment. Một số thành viên được tổ chức thử giọng ở các nước khác nhau, ví dụ như Jay Park-(Park Jaebeom) thử giọng ở Hoa Kỳ. Các thành viên khác đã có kinh nghiệm trong ngành giải trí trước khi được chấp nhận vào JYP Entertainment, như Jun. K, người đã chiến thắng nhiều cuộc thi ca hát khác nhau; Taecyeon, Junho và Chansung, đã từng tham gia vào cuộc thi \"SuperStar Survival\".\n\nMột vài thành viên đã định cư tại Mỹ trước đó như cựu trưởng nhóm Jaebeom sống tại Seattle, Nichkhun ở Nam California, trong khi Taecyeon đã trải qua bảy năm ở Massachusetts trước khi trở về Hàn Quốc.\n\nBan đầu, các thành viên 2PM đều là thành viên của nhóm nhạc One Day. Những ngày tháng khổ luyện của 2PM và 2AM đã được dựng thành một bộ phim tài liệu mang tên \"Hot Blood Men\", được phát sóng trên kênh Mnet. Bộ phim cho thấy 1 quy trình đào tạo nghiêm ngặt của JYP với các học viên, những người sẽ được tham gia vào nhóm One Day (gồm 2PM và 2AM), ngoài ra còn có 3 học viên bị loại qua chương trình này.\n\nTrong khi hầu hết các nhóm nhạc Hàn Quốc vào thời điểm đó đều theo đuổi hình ảnh \"chàng trai đẹp\" (Hangul: kkonminam), thì 2PM đã xây dựng một hình ảnh mạnh mẽ và đàn ông giống như quái thú khi họ ra mắt. Bằng sự nổi lên hình ảnh nam tính của họ, 2PM đã tạo ra hiện tượng \"jimseung-dol\" (jimseung có nghĩa là một con vật hay con thú trong tiếng Hàn) trong năm 2008.\nJaebeom đã được chọn là trưởng nhóm, vì anh là thành viên lớn tuổi nhất và cũng là người được tất cả thành viên công nhận là người tài năng nhất. Anh đóng vai chính trong một số video âm nhạc liên quan liên quan đến những đĩa đơn ban đầu của nhóm.\n\n2PM ra mắt với ca khúc \"10 Points Out Of 10 Points\"( vào ngày 4 tháng 9 năm 2008. Ngày 17 tháng 10 năm 2008, nhóm bắt đầu quảng bá bằng ca khúc \"Only You\", một bài hát trong mini-album đầu tay \"Hottest Time Of The Day\".\n\nNgày 16 tháng 4 năm 2009, nhóm phát hành mini-album thứ hai của mình \"\". Ngày 23 tháng 4 trên M Countdown!, 2PM đã trình diễn một đoạn nhảy giới thiệu \"What Time Is It Now\" sau đó trình diễn ca khúc mới, \"Again & Again\". Ngày 9 tháng 5 năm 2009, 2PM đã giành giải thưởng đầu tiên trong sự nghiệp với giải \"Song Mutizen\" trên M !Countdown. Cũng trong tuần đó, họ đã giành Mutizen thứ hai trên Inkigayo của đài SBS. Nhóm giành được giải Mutizen thứ ba trong tuần tiếp theo, hoàn thành bộ ba vương miện giải thưởng của Inkigayo. Nhóm cũng giành được giải của Music Bank. Ngày 11 tháng 6, 2PM tiếp tục quảng bá với \"Niga Mipda\" ( (I Hate You) trên M! Countdown. Ngày 2 và 3 tháng 7, trong khi ở Thái Lan để thực hiện một tour quảng cáo, 2PM đạt được vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng của M Countdown! và Music Bank cho các bài hát \"Niga Mipda\". Nhóm đã cảm ơn các fan của mình vì đã cổ vũ nhóm thông qua một video được thực hiện tại Thái Lan, được đăng trong tài khoản của họ trên Youtube chúc mừng chiến thắng của họ. 2PM đạt được ba giải thưởng cho bài hát trên M! Countdown vào ngày 16 tháng 7. Ngày 30 tháng 7, 2PM giành được giải thưởng \"Only One Song\" cũng trên M! Countdown.\n\nVào ngày 4.9.2009, nhiều bài báo xuất hiện trên Internet liên quan đến bài viết của Jaebeom trên tài khoản Myspace về việc không thích sống tại Hàn Quốc vào năm 2005 khi anh vẫn còn là một học viên của JYP Entertainment. Những bài viết đó được tiết lộ bởi một cư dân mạng, người đã hack tài khoản Myspace của anh, bài viết bị đã được đưa ra khỏi ngữ cảnh và bị hiểu sai nghiêm trọng bởi các phương tiện truyền thông Hàn Quốc. Jaebeom đã xin lỗi về vụ việc này. Nhiều người biểu tình giận dữ yêu cầu Jaebeom phải ra khỏi 2PM, giám đốc điều hành JYP Entertainment, Park Jinyeong, đã công bố vào ngày 7 tháng 9 rằng Jaebeom sẽ tiếp tục là một phần của nhóm. Tuy nhiên ngày hôm sau, Jaebeom thông báo trên fancafe chính thức của mình rằng anh sẽ rời khỏi nhóm và trở về Seattle, Mỹ, với kế hoạch sẽ quay trở lại đại học và cải thiện sự hiểu biết về âm nhạc, đồng thời cũng xin lỗi đến các thành viên khác của 2PM rằng anh chưa phải là một người lãnh đạo và anh trai tốt của nhóm. Park Jin Young đã xác nhận rằng ông sẽ tôn trọng quyết định của ca sĩ, và rằng 2PM sẽ tiếp tục với 6 thành viên còn lại. Vì vấn đề rời đi nhạy cảm của Jaebeom, 2PM rút lui vài tuần xuất hiện trên các show truyền hình.\n\n2PM đã hoàn thành quay phim ca nhạc \"Heartbeat\", bài hát tiêu đề của full-album đầu tiên, mà không có Jaebeom vào ngày 31 tháng 10 năm 2009. Trong một cuộc họp báo, đại diện công ty quản lý đã tiết lộ rằng giọng hát của Jaebeom sẽ không bị gỡ bỏ khỏi các bài hát. Ngày hôm sau, album mới này được phát hành, trên một tập phim Golden Fishery của kênh Munhwa Broadcasting Corporation (MBC), Park Jinyoung tuyên bố rằng Jaebeom có thể quay về 2PM nếu anh ấy muốn trở lại dù cho sự trở lại của nam ca sĩ đã không xảy ra.\n\nVào ngày 30 tháng 10 năm 2009, một chiếc đồng hồ đã xuất hiện trên trang web chính thức của 2PM, đếm ngược từ 70:40. Trong khi cư dân mạng dự đoán rằng nó sẽ đạt đến số không lúc 04:30 chiều ngày 2 tháng 11, trong khi đồng hồ lại bị đóng băng khi nó đạt đến 2:00; tại thời điểm đó, \"Tired of Waiting\" được phát hành. Việc đếm ngược đã bắt đầu cho những bài hát được phát hành cùng với album ngày 3 tháng 11 lúc 12:00, khi đó đồng hồ một lần nữa dừng lại ở 2:00. Ca khúc thứ hai \" I Was Crazy About You \" xuất hiện vào ngày 5 tháng 11 cũng với cách tương tự, và đầy đủ các bài hát vào ngày hôm sau. Sau đó 6 thành viên lần lượt phát hành những đoạn phim giới thiệu lên YouTube.\n\nAlbum đầy đủ mang tiêu đề \"\" đã được phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2009. Cả album và bài hát chủ đề, \"Heartbeat\", nhanh chóng vươn lên vị trí số 1 trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc. Nhóm đã trở lại với các hoạt động trình diễn, đánh dấu sự khởi đầu cho những kế hoạch quảng bá cho album trên M. Net với \"O Good Concert\" vào thứ năm, ngày 12 tháng 11 năm 2009, sau đó là Music Bank của kênh KBS, Music Core của MBC và Inkigayo trên kênh SBS.\n\nVào ngày 20 tháng 11 năm 2009, 2PM được vinh danh với hai giải thưởng của Mnet Asian Music Awards (trước đây gọi là M.net KM Music Festival): giải thưởng Nhóm nhạc nam xuất sắc nhất và Nghệ sĩ của năm (là một trong ba giải thưởng danh giá nhất, gọi là \"Daesang\", bao gồm Nghệ sĩ của năm, Bài hát của năm và Album của năm). Nhóm đã cảm ơn cựu thành viên Jaebeom trong bài phát biểu lúc nhận giải Nghệ sĩ của năm, và tỏ rõ sự tôn trọng anh trong màn biểu diễn ca khúc \"Again & Again\": ánh đèn sân khấu tập trung vào vị trí trống của Jaebeom trong đoạn nhảy và giọng hát của Jaebeom vẫn được giữ nguyên.\nNgày 26 tháng 11 năm 2009, sau hai tuần của các hoạt động quảng bá cho album \"1:59PM\", 2PM giành được vị trí thứ 1 đầu tiên của họ trong một chương trình âm nhạc Music Bank - \"K-Chart\" kể từ khi album được phát hành, với \"Heartbeat\". \n2PM kết thúc năm 2009 với single thứ hai trong album 2:00 PM, \"Tired of Waiting\". Bài hát được trình diễn trực tiếp lần đầu tiên tại SBS Music Festival vào ngày 29 tháng 12 năm 2009. Kế hoạch quảng bá cho album được kết thúc với buổi trình diễn trên Inkigayo SBS ngày 17 Tháng 1 Năm 2010.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 2010, JYP Entertainment chính thức thông báo chấm dứt hợp đồng với Jaebeom và anh không thể trở lại làm thành viên của 2PM nữa vì ngoài vụ việc trên trang MySpace anh còn gây ra một vụ việc nghiêm trọng khác nữa mà JYP Entertainment không thể tiết lộ.\n\nGiữa tháng 4 năm 2010, 2PM cho ra mắt hình ảnh mới cho album tiếp theo \"Don's Stop Can't Stop\". Album này chính thức ra mắt vào ngày 19 tháng 4 năm 2010 với 6 bài hát mới. Trong đó \"Without U\" được chọn là ca khúc chính thức để quảng bá cho album. 2PM đã hát ca khúc này trên các sân khấu ca nhạc. Ngoài ra 2PM còn biểu diễn cả ca khúc \"Don's Stop Can't Stop\". \"Without U\" đã đứng đầu trên sáu bảng xếp hạng khác nhau. Ca khúc cũng giúp 2PM thắng 2 giải thưởng của Music Bank, 2 giải thưởng của SBS Inkygayo, 3 giải thưởng tại M!Countdown. 2PM kết thúc quảng bá album vào ngày 30 tháng 5 năm 2010 trên sân khấu SBS Inkygayo. Lần kết thúc này sớm hơn dự định vì các thành viên trong 2PM có sức khỏe không tốt: thành viên Junsu bị chấn thương chân, Chansung bị viêm dạ dày, Wooyoung không thể hát được vì có khối u chèn dây thanh quản.\n\n2PM cùng Wonder Girls sang Hoa Kỳ để biểu diễn tour âm nhạc của Wonder Girls vào mùa hè này.\n\nVào tháng 5 năm 2010, 2PM phát hành bài hát \"What's Your Celebration?\" cho FIFA World Cup 2010.\n\nVào ngày 31 tháng 7 và ngày 1 tháng 8 năm 2010, 2PM có concert đầu tiên của mình. Concert được tổ chức tại sân vận động Seoul Olympic Park, hai nhóm nhạc 2AM và miss A thuộc cùng công ty làm khách mời đặc biệt biểu diễn mở đầu cho concert của 2PM. Concert đã thành công lớn với số hơn 12000 người hâm mộ, không chỉ có các khán giả Hàn Quốc mà còn có các khán giả đến từ Nhật, Đài Loan, Trung Quốc và cả Thái Lan tham dự.Trong concert đầu tiên này 2PM đã lần lượt biểu diễn các ca khúc hit của họ từ 2008, thời điểm nhóm mới ra mắt. Concert khép lại với màn biểu diễn ca khúc mới \"Thank you\" như lời cảm ơn 2PM dành tới những người hâm mộ. SNSD, Chae Yeon, Tiger JK, và Yoon Mirae cũng tham dự concert này.\n\nVào ngày 11 tháng 10 năm 2010, 2PM tiếp tục ra mắt mini album mới \"Still 2:00 PM\"<ref name=\"EP/RELEASE/POPULAR\"></ref> với ca khúc chủ đề \"I'll be back\" giữ vững ngôi vị quán quân 2 tuần liên tiếp tại Music Bank. Ngày 1 tháng 11 năm 2010, album \"Still 2:00 PM\" xếp thứ 13 trên bảng xếp hạng Billboard's World Album-Chart ở Mỹ.\n\n2PM đã được trao giải thưởng \"Most Popular Asian Singer\" tại Mandarin Music Honors 2010, Trung Quốc. Nhóm đã tham dự sự kiện này vào ngày 18 tháng 10 tại Wukesong Arena; nó là MMH lần thứ 10 hàng năm. Trước đây, Rain, Jang Nara và Shin Seung Hoon đã từng đưa về nhà giải thưởng \"Year’s Best Korean Singer\", nhưng đây là lần đầu tiên một nghệ sĩ Hàn Quốc đã giành được giải thưởng \"Most Popular Asian Singer\". 2PM đã biểu diễn \"Heartbeat\" và \"I’ll Be Back\"\n\nKhởi đầu năm 2011 bằng dự án Dream High của Taecyeon và Wooyoung. Dream High đã mang lại khá nhiều thành công cho JYP Ent., Keyeast nói riêng và cho thị trường âm nhạc K-Pop nói chung.Ngày 18/05/2011, 2PM đã debut ở Nhật với đĩa đơn \"Take Off\" được phát hành bởi Sony Japan. Gồm 2 bài hát là Take Off và Heartbeat (Japanese Version), trong đó Take Off được chọn làm bài hát chủ đề và quay MV. Ca khúc này đã đứng đầu ở nhiều bảng xếp hạng như: Tower Records, USEN J-POP Chart, Uta Net Mobile, Recochoku ở Nhật, và Channel V Asia Chart ở Thái Lan. \"2PM 1st Japan Tour 2011\" đã bắt đầu vào ngày 06/05 ở Sapporo và kết thúc vào ngày 13/05 ở Tokyo. 25.000 khán giả có mặt tại showcase \"1st Contact in Japan\" của 2PM diễn ra ở Tokyo đã đánh bật kỷ lục 22.000 người của show SNSD.\n\nNgày 20 tháng 06 năm 2011, full-album thứ 2 \"Hands Up\" đã được phát hành. Bài hát Hands Up với giai điệu rộn ràng, tươi vui đã được chọn làm bài hát chính. Lần này, 2PM đã thực sự rủ bỏ hình ảnh dã thú, mà trở thành những chàng trai đi trên những chiếc xế hộp sang trọng để dự tiệc ở một quán bar ở Singapore. Trong album này có \"Give It To Me\" được sáng tác bởi Junho, và \"Hot\" được sáng tác bởi Junsu, của 2 bài đều được sử dụng làm OST cho phim \"Blind\". Album Handsup đã all-kill tất cả các bảng xếp hạng. Chỉ trong vòng 1 tháng quảng bá, 6 chàng trai bắt đầu kế hoạch cho quảng bá tại Nhật và \"Hands Up Asia Tour\".\n\nTháng 07 năm 2011, \"2PM Show\" được lên sáng đài SBS's E!TV. Đây là lần đầu tiên 2PM có một chương trình của riêng mình. Mặc dù rất bận rộn với những chuyến bay giữ Nhật và Hàn, các chàng trai cũng luôn hết mình trong từng thước phim.\nNgày 01 tháng 08 năm 2011, 2PM đã tung Single thứ hai \"I’m Your Man\" tại Nhật. MV của \"I’m Your Man\" đã cho khán giả thấy sự đổi mới liên tục của 2PM. Lần này, bài nhảy được bố trí bằng cách di chuyển và sắp xếp được hình để thể hiện được sự mạnh mẽ của 2PM. \nNgày 07 tháng 10 năm 2011, Junsu đã phát hành single điện tử đầu tiên của mình \"Alive\".\n\nNgày 30 tháng 11 năm 2011, 2PM phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên \"Republic of 2PM\". Trước đó vào ngày 02/11/2011, 2PM đã phát hành single thứ 3 ở Nhật \"Ultra Lover\", single này đã leo lên vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Oricon. Trong \"Republic of 2PM\", bao gồm tất cả những single đã được phát hành trước đó, và một số bài hát mới, trong đó có ca khúc \"Even When We’re Apart\" (離れていて, Hanarete Itemo) do Junsu sáng tác. Cuối 2011, 2PM là tân binh có số lượng đĩa bán chạy đứng thứ hai tại Nhật Bản theo bảng xếp hạng Oricon. Nghĩa là họ là nghệ sĩ Hàn Quốc có số lượng đĩa bán chạy đứng thứ nhất tại Nhật Bản. Họ còn đoạt giải \"Nghệ sĩ mới của năm\" tại Golden Disk Award lần thứ 26 tại Nhật.\n\nCũng trong năm 2011,thành viên của 2PM là Taecyeon và Chansung đã tham gia 2 dự án phim truyền hình ở Nhật. Taecyeon với Me and My Star for 99 Days, đóng cùng Kim Tae Hee. Chansung với Kaito Royale được rất nhiều sự khen ngợi từ giới chuyên môn. Nick Khun cũng đã nhận lời đóng một vai trong phiên bản điện ảnh của \"Ouran High School Host Club\", một bộ phim cũng được chuyển thể từ truyện tranh và bản live action rất thành công. Có thể nói năm 2011 là một năm khá thành công của 2PM. Trải qua bao sóng gió, họ đã từng bước trưởng thành hơn và tên tuổi của 2PM càng ngày càng vang xa hơn.\n\nKhởi đầu năm 2012 với một vài điều không may mắn đến cho Junsu, đầu tiên anh bị chấn thương đầu gối và phải nằm viện. Tiếp đến là ba của anh qua đời. Theo chia sẻ trên twitter của anh thì nhờ gia đình và các thành viên 2PM anh mới vượt qua cú sốc tâm lý này.\n\nNgược lại với Junsu, năm 2012 được cho là năm của Junho. Với kỳ nghỉ đầu tiên trong vòng 4 năm kể từ ngày debut, anh đã tham gia chương trình \"World Visson\" để đến Ethiopia làm từ thiện. Hành động ngày của Junho đã làm mọi người rất cảm động. Sau đó, anh được tham gia chương trình \"Music & Lyric\" của đài MBC cùng với diễn viên Kim So Eun. Một hình ảnh Junho galang lịch lãm và chu đáo, khác với cậu bé lóc chóc thường ngày khi ở chung với 2PM. Ngày 25/04/2012, MV 不敗 (Bubai) Junho hợp tác cùng với ca sĩ Đài Loan Ngô Kiến Hào được phát hành. Và MV này lên tục giành được các thứ hạng cao trong các bảng xếp hạng.\n\nNickkhun trong năm nay cũng nhận được rất nhiều CF và đóng phim ở Thái. Vào ngày 30/03/2012, Khun được nhận giải thưởng \"Kerd of the year\" ở Thái, giải thưởng ngày dành cho những người có sức ảnh hưởng lớn nhất ở Thái. Khun cũng là đại sứ du lịch cho Thái Lan trong năm nay. \nNgoài ra, Taecyeon cũng hợp tác với nhóm Blue Bears với MV \"Wing\". Album này là một phần của chiến dịch \"Sharing\" (chia sẻ) tại trường đại học Dankuk, các sinh viên ở đây \"trao tặng\" tài năng của họ để giúp đỡ những người có hoàn cảnh sống khó khăn. Trong album này có 2 track là \"Wing\" và \"A Night Like This\" đều do Taec viết rap.\n\nTháng 02/2012, KBS Music Bank được tổ chứ ở Paris. Ở đây, các quái thú đã cảm nhận được sự hâm mộ cuồng nhiệt của các fan châu Âu dành cho mình. Các fan ở đây cũng hy vọng sẽ được thấy 2PM tiến ra ngoài châu Á và một ngày không xa.\n\nNgày 14/03/2012, album Best Hit đầu tiên của 2PM được phát hành tại Nhật- \"2PM Best in Korea 2008-2011\". Gồm 15 track được các Hotest Hàn vote online. Được phát hành ở 3 phiên bản khác nhau: dạng DVD cùng với những bài hát từ concert \"JYP Nation in Japan\", \"Alive\" của Junsu, and \"Move On\" của Junho. Alive của Junsu và Give It To Me của Junho đều được đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng Recochoku.\n\nVào ngày 10/03, 2PM đã tổ chức concert kết thúc Asian Tour ở Hong Kong. Điều này đánh dấu sự thành công của \"Asian Tour Concert Hands Up\". Concert bán gần 160,000 vé. Ở Hàn Quốc, họ bán được 7,000 vé và ở Nhật là 100,000 vé. Tổng số vé bán được ở Indonesia, Jakarta, Singapore, Thailand, Bangkok, Nam Kinh, và Hong Kong là 52,000.\nNgày 01/04/2012, 2PM đã tổ chức một buổi thứ 3 kể từ khi debut \"The Hottest Party\" ở Grand Peace Palace trong trường đại học Kyunghee. Có gần 4000 fans tham dự. 2PM đã làm parody cho phim \"Mặt Trăng ôm Mặt Trời\", làm cả hội trường nghiêng ngả vì những tràn cười. Trong buổi fan meeting này, Chansung đã cho thấy sự tiến bộ trong giọng hát của anh qua bài \"Even When We’re Apart\" phiên bản tiếng Hàn.\n\nSingle tiếng Nhật mới của 2PM \"Beautiful\" được lên kế hoạch để phát hành vào ngày 06/06/2012, đã càn quét bảng xếp hạng đặt hàng trước. Single này là đĩa đơn tiếng Nhật thứ tư của 2PM,viết nhạc bởi JYP và phần lời của Natsumi Watanabe. Ngoài ra bài hát \"Beautiful\", là 1 bài hát dành cho couple và bài hát \"Kimi Ga Ireba\", được sáng tác bởi thành viên Junho của 2PM đã thu hút rất nhiều sự chú ý. Với việc phát hành sắp tới, 2PM sẽ bắt đầu các hoạt động quảng bá vào ngày 24/05 với sáu buổi biểu diễn tại Budokan ở Tokyo, Nhật Bản. Đĩa đơn mới sẽ được phát hành một tuần sau khi buổi concerts. sau đó là sự kiện \"High Touch\" vào ngày 16/06.\n\nNgày 30/06/2012, bộ phim tài liệu đầu tiên về 2PM và 2AM \"Beyond the Oneday\" cũng sẽ được ra rạp tại Nhật.\n\nCổng thông tin quảng Cáo TVCF gần đây đã thông báo BXH những người mẫu hot nhất và vị trí số 1 đã thuộc về 2PM; NichKhun thứ 2; TaecYeon thứ 3, WooYong thứ 5, JunHo thứ 6, ChanSung thứ 7 và JunSu thứ 9. 2PM đã cho thấy sức mạnh của mình, chứng minh rằng hiện nay 2PM là một trong những người mẫu quảng cáo được yêu thích nhất ở Hàn Quốc. JYP cho biết \"Những hình ảnh khác nhau và các họạt động của 2PM đã nhận được nhiều sự chú ý của các công ty quảng cáo. Trên hết, mỗi thành viên đều có những sắc màu (tính cách) riêng vì vậy họ nhận được nhiều sự yêu thích\". Cũng trong năm nay, 2PM và Miss A được chọn làm đại sứ du lịch cho Hàn Quốc\n\nVề thành viên Wooyoung anh đã có album solo đầu tiên.Mang tên 23 Male Singel với 2 ca khúc 2NTE và SEXY LADY. Đó là một thành công trong 2012 của anh có được. Anh cũng đã có biểu tượng riêng của mình là JWY.\n\nSau hơn một năm, 2PM đã trở lại Hàn Quốc vào năm 2013 với album phòng thu thứ ba của họ, \"\"Grown\"\". Teaser cho MV ca khúc chủ đề \"Comeback When You Hear This Song\" được phát hành vào ngày 02 tháng 5 năm 2013 trên kênh YouTube chính thức của 2PM. MV chính thức được phát hành vào ngày 06 tháng 5 năm 2013 cùng với 10 ca khúc trong album. Album này có 2 ca khúc chủ đề, ca khúc chủ đề thứ 2 là \"A.D.T.O.Y.\" được phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2013.\n\nLà một phần của các hoạt động quảng bá album, từ ngày 2 tháng năm đến ngày 31 tháng 7 năm 2013, nhóm đã tham dự triển lãm \"2PM G+Star Zone\", tại trạm Apgujeongrodeo. Nó là một phần của dự án \"G+Dream\" của Văn phòng Gangnam-gu dành cho thanh niên gặp khó khăn.\n\nNhóm xuất hiện trên M!Countdown của Mnet để quảng bá album vào ngày 16 tháng 5, họ đã biểu diễn \"A.D.T.O.Y.\" và \"Comeback When You Hear This Song\", cùng với Shinhwa và Seo In-young.\n\nNăm 2014, trong quá trình quay MV cho sự trở lại sắp tới của nhóm, một đám cháy xảy ra trên trường quay, chính quyền đã phát biểu sau khi đám chay được xử lý rằng đám cháy tương đối nhỏ và đã được kiểm soát vào thời điểm đội cứu hỏa đến, và dường như nó bắt đầu bùng cháy khi một số pháo hoa đã được sử dụng trong video âm nhạc đã được đặt trên một miếng bọt biển. Tất cả các thành viên và nhân viên có mặt tại thời điểm đó đã được xác nhận là không hề hấn gì. Lần trở lại được chờ đợi trong thời gian vào tháng 4 đó đã bị hoãn lại bởi JYP Entertainment và 2PM do các hoạt động cá nhân của họ, vào đầu tháng sáu với một khả năng rằng họ sẽ trở lại sớm nhất vào tháng 7 hoặc trễ vào cuối năm nay. Đại diện của JYP Entertainment đã nói với Newsen vào ngày 14, \"Sự trở lại của 2PM đang bị trì hoãn trong thời gian này. Nó sẽ là sau nửa năm nay nhưng ngày chính xác vẫn chưa được quyết định.\"\n\nNgày 31 tháng 8, 2PM phát hành teaser ảnh cho album trở lại của họ GO CRAZY! và tiết lộ rằng sự trở lại lần này sẽ được phát hành vào ngày 10 tháng 9. Sau đó, họ phát hành teaser cá nhân vào ngày 02 tháng 9 trước khi phát hành bài hát chính thức. Vào ngày 10 tháng 9, nhóm phát hành MV chính thức của họ cho các ca khúc dance \"GO CRAZY!\" trên kênh YouTube chính thức của JYP Entertainment và thu hút hơn 1 triệu lượt xem trong 24 giờ đầu tiên. Họ đã comeback trên M! Countdown vào ngày tiếp theo.\n\nAlbum phòng thu thứ năm của 2PM, No.5, được phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 2015. Chín trong số mười hai bài hát trong album được viết bởi các thành viên, với bài hát chủ đề \"My House\" được viết bởi Jun. K. Vào ngày 3 tháng 9 năm 2016, Junho đã đăng tải lịch trình của nhóm trong tuần tới trên trang cá nhân Instagram của anh gợi ý về sự trở lại. Vào ngày 4 tháng 9, nhóm đã tổ chức lễ kỷ niệm tám năm của họ cùng nhau. Cùng ngày, 2PM bắt đầu trêu chọc bằng cách đăng ảnh cá nhân của từng thành viên lên mạng xã hội. Album phòng thu thứ sáu của họ được phát hành vào ngày 13 tháng 9, có tựa đề Gentlemen's Game cùng với đĩa đơn mới \"Promise (will Be)\".Gentlemen's Game là album cuối cùng của họ trước khi họ bắt đầu nhập ngũ.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 2018, năm trong số sáu thành viên của 2PM đã ký hợp đồng gia hạn với JYP Entertainment với việc đổi mới của Taecyeon sẽ được thảo luận sau khi anh phục vụ nghĩa vụ quân sự, và họ được bổ nhiệm làm giám đốc đối ngoại vì họ là nhóm cao cấp nhất trong JYP Entertainment vào ngày hôm sau.\n\nVào ngày 8 tháng 5 năm 2018, Jun K. cũng đã vào quân đội. Và, vào ngày 9 tháng 7 năm 2018, Wooyoung là thành viên thứ ba lên đường nhập ngũ cho nghĩa vụ quân sự bắt buộc.\n\nVào ngày 25 tháng 7 năm 2018, Taecyeon quyết định không ký lại với JYP Entertainment, thay vào đó ký hợp đồng với 51K. Tuy nhiên, anh sẽ tiếp tục quảng bá với 2PM.\n\nTrong tháng 12 năm 2008, 2PM bắt đầu dẫn chương trình \"Idol Show\" (아이돌군단의 떴다!그녀) mùa thứ ba của kênh MBC. Các tập bắt đầu lên sóng từ ngày 4 tháng 12 năm 2008 tới ngày 26 Tháng Ba 2009. Qua các tập, 2PM đã thể hiện rất nhiều tài năng như hát, nhảy breakdance, rap, cũng như khiếu hài hước của mình. Từng thành viên đều bộc lộ được bản thân mình cho người xem.\n\nNhóm cũng đóng vai chính trong chương trình thực tế trên kênh Mnet, với tên gọi \"Wild Bunny\", trong đó các thành viên tập luyện việc thoát khỏi những áp lực của các ngôi sao bằng cách thực hiện 10 hoạt động cấm đối với các thần tượng. Chương trình kéo dài từ ngày 21 tháng 7 năm 2009 tới ngày 01 Tháng 9 năm 2009, với bảy tập phim được phát sóng.\n\nNgoài ra, Taecyeon và Wooyoung đã từng là chủ trì chương trình âm nhạc hàng tuần Inkigayo trên kênh SBS, trong khi Jaebeom và Chansung cũng thường xuyên xuất hiện trong show \"Introducing Star Friends\". Nichkhun cũng xuất hiện trong show này với tư cách khách mời trong 1 tập. Nichkhun, JaeBeom và Wooyoung cũng là khách mời thường xuyên trên show truyền hình thức tế \"Star King\" của kênh SBS giữa tháng 4 và tháng 10 năm 2009, với sự tham gia thỉnh thoảng của các thành viên khác.\n\nSau khi kết thúc quảng bá album vào ngày 17 tháng 1 năm 2010, Wooyoung chính thức là người dẫn chương trình phụ cho talk show WinWin của đài KBS cùng Taeyeon của SNSD. Taecyeon là thành viên chính của show truyền hình thực tế \"Family Outing Season 2\" cùng Yoona của SNSD và Jo Kwon của 2AM. Junho là thành viên của show \"Let's Go Dream Team Season 2\" cùng Minho của SHINee. Chansung, Nichkhun, Junho cùng nhay là dẫn chương trình phụ cho show ca nhạc M Countdown! cùng với Jo Kwon, Jinwoon của 2AM, Min Hyuk của C.N. Blue và Lee Joon, G.O của MBLAQ.\n\nTrong tháng 3 năm 2009, 2PM đã được chọn làm người mẫu cho EXR, một công ty thời trang tại Hàn Quốc. Vào tháng 7 năm 2009. Các thành viên của 2PM là người đại diện cho các nghệ sĩ nước ngoài trong chiến dịch du lịch do chính phủ Thái Lan khởi xướng, I Love Thailand. Nichkhun cũng được chọn bởi cục Du lịch Thái Lan (TAT) như là gương mặt đại diện của chiến dịch mới nhất, \"Come to Thailand; Let's Take a Break!\".\n\nTháng 8 năm 2009, 2PM phối hợp với Body Shop trong 'Soft Hands, Kind Heart', một chiến dịch trên toàn thế giới kêu gọi người dân bảo vệ trẻ em và thanh thiếu niên chống lại nạn buôn bán tình dục. Các thành viên hoạt động như những phát ngôn viên của Hàn Quốc cho chiến dịch này.\n\nVào cuối tháng 10 năm 2009, một bộ phim thương mại (CF) của 2PM quảng cáo cho Hanami (một công ty sản xuất thức ăn nhanh của Thái Lan) đã được phát hành, bao gồm cả Jaebeom do bộ phim được quay trước khi Jeabeom ra đi vào tháng 9. Tháng 11 năm 2009 đã cho thấy nhiều hợp đồng quảng cáo mới của nhóm, đầu tiên là chiến dịch quảng cáo cho bánh ngọt Real Brownie của hãng Market O. Ngay sau đó, 2PM quảng cáo cho điện thoại Corby của Samsung, một trong những thiết bị di động phổ biến mới nhất trong dòng sản phẩm Anycall của hãng này. Nhóm cũng bắt tay với công ty Paris-Croissant Food để quảng cáo cho hiệu bánh Paris Baguette Bakery, bằng cách thu âm một ca khúc Giáng sinh đặc biệt với nữ diễn viên Hàn Quốc Kim Tae Hee..\n\nVào tháng 1 năm 2010, 2PM đã ký hợp đồng với Coca-Cola và công ty thời trang SPRIS (còn gọi là PONY). Ngoài ra, Nichkhun và Taecyeon sẽ quảng cáo cho Cass Beer. Nichkhun sẽ tiếp tục quảng cáo cho hãng xe gắn máy Suzuki Jelato tại Thái Lan.\n\n2PM thực hiện hoạt động đầu tiên ở nước ngoài tại Thái Lan vào cuối tháng 2 năm 2009 tại Nine Entertain Awards. Ngày 25 tháng 6, họ phát hành album \"Thailand Special Edition\", và bắt đầu chương trình phát triển tại Thái Lan ngay sau đó: biểu diễn tại Pop Music Awards ở Pattaya.\n\nLần đầu tiên, 2PM tiến vào thị trường Trung Quốc ngày 25 tháng 11 năm 2009 với kế hoạch gặp gỡ người hâm mộ Trung Quốc thông qua việc giới thiệu showcase Hanryu 2009 (Liên hoan Âm nhạc Hàn Quốc-Trung Quốc, được tổ chức tại Thượng Hải, Trung Quốc). 2PM kế hoạch thâm nhập vào thị trường này thông qua các chương trình phát triển và phát hành album đầu tiên của họ tại đây.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "462001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462001", "title": "Giải Nevanlinna", "text": "Giải Nevanlinna\n\nGiải Nevanlinna là một giải thưởng của Hội liên hiệp Toán học quốc tế, được trao mỗi 4 năm cho các đóng góp nổi bật trong các khía cạnh thuộc bộ môn toán học của khoa Tin học.\n\nGiải được Ban chấp hành của Hội liên hiệp Toán học quốc tế thành lập năm 1981, để vinh danh nhà toán học Phần Lan Rolf Nevanlinna, người đã qua đời một năm trước đó.\n\nGiải gồm một huy chương vàng và một khoản tiền mặt. Huy chương mang hình nhìn nghiêng của Rolf Nevanlinna, với hàng chữ \"Giải Rolf Nevanlinna\", và các chữ rất nhỏ \"RH 83\" ở mặt phải. RH là chữ viết tắt của Raimo Heino, người thiết kế huy chương, 83 là năm đúc huy chương đầu tiên. Trên mặt trái có 2 hình liên quan tới Đại học Helsinki, cơ quan bảo trợ giải. Vành mép huy chương mang tên người đoạt giải.\n\nCũng giống như Huy chương Fields, giải này nhắm vào các nhà toán học trẻ, và chỉ những nhà khoa học trẻ dưới 40 tuổi tính đến ngày 1 tháng Giêng của năm trao giải mới được lãnh giải.\n"}
{"id": "462040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462040", "title": "Định lý Taylor", "text": "Định lý Taylor\n\nTrong giải tích, định lý Taylor cho ta một đa thức xấp xỉ một hàm khả vi tại một điểm cho trước (gọi là đa thức Taylor của hàm đó) có hệ số chỉ phụ thuộc vào các giá trị của đạo hàm tại điểm đó. Định lý còn cho ta một đánh giá chính xác sai số của xấp xỉ. Định lý đặt theo tên của nhà toán học Brook Taylor, người đã tìm ra nó vào năm 1712 mặc dù kết quả được tìm ra lần đầu tiên 41 năm trước vào năm 1671 bởi James Gregory.\n\nKhai triển khẳng định rằng mọi hàm có đạo hàm hữu hạn đến cấp n đều có thể xấp xỉ bởi một đa thức bậc n. Một ứng đụng đơn giản của định lý là xấp xỉ hàm lũy thừa formula_1 tại điểm formula_2:\n\nĐa thức này được gọi là xấp xỉ Taylor bậc n của e vì nó xấp xỉ giá trị của hàm lũy thừa bởi đa thức bậc n. Xấp xỉ này chỉ đúng khi x tiến dần về 0, và khi x càng xa điểm 0 thì xấp xỉ càng kém chính xác. Sai số của xấp xỉ (R) phụ thuộc vào phần dư bậc n:\n\nformula_4\n\nTổng quát, định lý Taylor áp dụng cho mọi hàm khả vi f cho ta một xấp xỉ khi x ở lân cận điểm:\n\nvới sai số:\n\nĐịnh lý đầy đủ được phát biểu như sau: Cho n là số nguyên dương và f là hàm khả vi liên tục đến cấp n trên khoảng đóng [a,x] và khả vi cấp n+1 trên khoảng mở (a,x) thì\n\nvới R(x) là phần dư bậc n.\n\nDạng Lagrange của phần dư trong công thức trên là formula_8 với formula_9 là số nằm giữa a và x. Công thức được chứng minh định lý này nhờ định lý Lagrange.\n\nNgoài ra còn có dạng tích phân của phần dư:\n\nvới formula_11 là hàm liên tục tuyệt đối trên [a,x]. Kết quả được chứng minh nhờ định lý cơ bản của giải tích.\n\nTa sẽ chứng minh định lý với phần dư dạng tích phân.\n\nĐịnh lý cơ bản của giải tích cho ta:\n\nTa áp dụng tích phân từng phần:\n\nformula_14\n\nformula_15 hay formula_16\n\nThay vào (*) ta được:\n\nÁp dụng tích phân từng phần một lần nữa ta được:\n\nTính tương tự ta có điều phải chứng minh.\n\nNgoài ra còn có thể dùng quy nạp để chứng minh:\n\nGiả sử định lý đúng ở một giá trị n nào đó tức:\n\nTa tính tích phân cuối cùng bằng tích phân từng phần với chú ý rằng nguyên hàm của formula_20 của hàm biến t là formula_21, có:\n\nformula_23\n\nformula_24\n\nDo đó định lý cũng đúng với n+1 do đó đúng với mọi n nguyên dương\n"}
{"id": "462042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462042", "title": "The Doraemons: Goal! Goal! Goal!!", "text": "The Doraemons: Goal! Goal! Goal!!\n\nAchimov, nhân vật đã từng xuất hiện trong \"\" cùng với \"\", thách đấu với nhóm Đôrê là đội nào đá trúng được quả bóng vào mặt hắn đang lêu lêu thì sẽ giành chiến thắng về đội đó. Nhờ tình bạn của nhóm Đôrê mà họ đã giành chiến thắng.\n\n"}
{"id": "462047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462047", "title": "Jack van Lint", "text": "Jack van Lint\n\nJack H. van Lint (sinh ngày 1.9.1932 tại Bandung, Java, Indonesia – từ trần ngày 28.9.2004 tại Nuenen, Hà Lan) là nhà toán học người Hà Lan.\n\nÔng đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Utrecht năm 1957 dưới sự giám sát của F. van der Blij. Sau đó ông làm giáo sư toán học ở Đại học công nghệ Eindhoven từ năm 1959 – khi mới 26 tuổi - tới năm 1997, rồi làm hiệu trưởng trường này từ năm 1991 tới 1996.\n\nLãnh vực nghiên cứu ban đầu của ông là lý thuyết số, nhưng ông nghiên cứu chủ yếu về toán học tổ hợp và lý thuyết mã hóa.\n\nVan Lint đã đoạt nhiều giải thưởng, trong đó có Huy chương Euler năm 1996. Ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Hà Lan năm 1972, hội viên danh dự của Hội Toán học Hoàng gia Hà Lan (\"Koninklijk Wiskundig Genootschap\"), và được phong hầu tước.\n\n"}
{"id": "462049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462049", "title": "Lee Alvin DuBridge", "text": "Lee Alvin DuBridge\n\nLee Alvin DuBridge (21.9.1901 – 23.1.1994) là nhà vật lý và nhà giáo dục người Mỹ.\n\nDuBridge sinh tại Terre Haute, Indiana, Hoa Kỳ. Ông tốt nghiệp bằng cử nhân ở trường Cornell College năm 1922, sau đó vào học ở Đại học Wisconsin–Madison, và đậu bằng thạc sĩ năm 1924, bằng tiến sĩ năm 1926. DuBridge làm việc ở Học viện Công nghệ California, Đại học Washington và Đại học Rochester. Ông làm chủ nhiệm phân khoa Khoa học và Nghệ thuật của Đại học Rochester một thời gian dài. Từ năm 1940 tới 1946, ông nghỉ phép ở Đại học Rochester để làm giám đốc sáng lập của Phòng thí nghiệm bức xạ tại Học viện Công nghệ Massachusetts. Ông cũng làm chủ tịch Học viện Công nghệ California từ năm 1946 tới năm 1969, sau đó ông từ chức để trở thành cố vấn khoa học đầu tiên của 2 tổng thống: tổng thống Harry S. Truman từ 1953 tới 1955, và tổng thống Richard Nixon từ 1969 tới 1970.\n\nÔng qua đời vì bệnh viêm phổi tại nhà nghỉ hưu ở Duarte, California ngày 23.1.1994.\n\n\n\n"}
{"id": "462054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462054", "title": "John D. Roberts", "text": "John D. Roberts\n\nJohn D. Roberts (8 tháng 6 năm 1918 - 29 tháng 10 năm 2016) là nhà hóa học người Mỹ đã có những đóng góp vào việc hợp nhất hóa lý, phổ học và hóa học hữu cơ để hiểu rõ các tốc độ phản ứng hóa học.\n\nRoberts đậu bằng cử nhân năm 1941 và bằng tiến sĩ năm 1944, đều ở Đại học California tại Los Angeles. Ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ ở Học viện Công nghệ California, trong đó có chức trưởng phân ban Hóa học và Công trình Hóa học từ năm 1963 tới 1968, khoa trưởng Phân khoa từ năm 1980 tới 1983 và giáo sư danh dự (\"emeritus\") Hóa học. Ông được coi là người đã đưa một nữ sinh viên tốt nghiệp đầu tiên vào phân khoa hóa học của Học viện Công nghệ California khi ông chuyển từ Học viện Công nghệ Massachusetts sang.\n\n\n\n"}
{"id": "462058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462058", "title": "Chiswick", "text": "Chiswick\n\nChiswick là một khu vực ở Luân Đôn, cách Charing Cross 9,5 km về phía tây, trong đó bao gồm một phần phía đông Khu Hounslow của Luân Đôn. Khu vực này được xác định là một trong 35 trung tâm lớn ở siêu đô thị Đại Luân Đôn.\n\nPhố chính Chiswick gồm các cửa hàng bán lẻ, văn phòng và khách sạn san sát nhau. Các đường phố rộng khuyến khích các quán cà phê và nhà hàng mở thêm các chỗ ngồi vỉa hè. Chiswick có các nhà máy bia Griffin, Fuller, Smith & Turner. Nghệ sĩ William Hogarth từng sống trong khu vực, và được chôn tại nghĩa trang St Nicholas.\n\nChiswick trong tiếng Anh cổ nghĩa là \"Khu vườn phô mai\". Tên gọi này bắt nguồn từ những đồng cỏ ven sông và các trang trại mà được cho là đã hỗ trợ sản xuất pho mát hàng năm cho đến thế kỷ 18.\n\n"}
{"id": "462060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462060", "title": "Giải Hóa học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ", "text": "Giải Hóa học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ\n\nGiải Hóa học của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ trao hàng năm cho công trình nghiên cứu đổi mới trong ngành hoá học theo nghĩa rộng nhất, đóng góp vào sự hiểu biết khoa học tự nhiên tốt hơn vào lợi ích của nhân loại.\n\n\n"}
{"id": "462084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462084", "title": "Diofantos", "text": "Diofantos\n\nDiofantus xứ Alexandria (Tiếng Hy Lạp: . sinh khoảng năm 200 đến 214, mất khoảng năm 284 đến 298), đôi khi được mệnh danh là \"cha đẻ của ngành đại số\" (một số người cho rằng danh hiệu này nên được cùng chia sẻ với Al-Khwārizmī, người sinh sau Diofantus khoảng 500 năm), là nhà toán học xứ Alexandria và là tác giả của loạt sách có tên gọi \"Arithmetica\" (số học). Các quyển sách này gồm có cách giải các phương trình đại số, tuy ngày nay một số quyển đã thất lạc. Trong khi nghiên cứu cuốn \"Arithmetica,\" Pierre de Fermat đã kết luận rằng có một phương trình Diofantos cho rằng không có lời giải, và đã ghi chú tỉ mỉ rằng ông đã tìm thấy \"một cách chứng minh đúng đắn tuyệt diệu cho mệnh đề này\", đến nay có tên Định lý Fermat lớn. Điều này đã dẫn đến những tiến bộ lớn về lý thuyết số, và ngành nghiên cứu phương trình Diofantos (\"hình học Diofantine\") và phép xấp xỉ Diofantos vẫn là những ngành quan trọng của toán học nghiên cứu. Diofantus là nhà toán học Hy Lạp đầu tiên công nhận phân số là những con số; vì vậy ông đã chấp nhận số hữu tỷ dương làm hệ số và lời giải. Ngày nay, các phương trình Diofantos thường là các phương trình đại số có hệ số nguyên, trong đó phải tìm những lời giải là số nguyên. Diofantos cũng tạo ra các tiến bộ về ký hiệu toán học.\n\n"}
{"id": "462091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462091", "title": "Virton", "text": "Virton\n\nVirton là khu phố thành sâu nhất về phía nam thuộc nước Bỉ và trung tâm hành chính tự trị của Wallonie () và huyện (\"arrondissement\") có tên giống nhau, thuộc tỉnh Luxembourg, Bỉ. Virton là một trong những thành phố chủ yếu nằm trong địa phận nhỏ của Belgian Lorraine, được biết tới như là Gaume, nổi tiếng nhất là khí hậu của nó.\n\nThành phố tự trị Virton bao gồm nhiều xã tự trị như Belmont, Bleid, Chenois, Èthe, Gomery, Grandcourt, Latour, Ruette, Saint-Mard, và Saint-Remy.\n"}
{"id": "462092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462092", "title": "La Bruyère, Namur", "text": "La Bruyère, Namur\n\nLa Bruyère là thuộc vùng tự trị Wallonie, Bỉ nằm ở tỉnh Namur. Nó bao gồm nhiều tỉnh tự trị thuở xưa là Emines, Rhisnes, Villers-lez-Heest, Warisoulx, Bovesse, Meux và Saint-Denis-Bovesse. Làng thuộc Rhisnes là trung tâm hành chính tự trị.\n\n"}
{"id": "462113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462113", "title": "James Chanos", "text": "James Chanos\n\nJames S. Chanos (sinh 1958 tại Milwaukee, Wisconsin) là một người quản lý quỹ tự bảo hiểm rủi ro Hoa Kỳ, và là chủ tịch và người sáng lập Kynikos Associates , một công ty đầu tư Thành phố New York tập trung vào việc bán khống.\n\nSinh 1958, người gốc Hy Lạp, ông học tại Trung học Wylie E. Groves và Đại học Yale, nơi ông tốt nghiệp năm 1980. Trong kinh doanh, ông phát triển một chiến lược đầu tư dựa trên các nghiên cứu chuyên sâu vào cổ phiếu (theo tháng), tìm kiếm cơ bản và thất bại của thị trường lớn trong định giá: thường là các sự thiếu sót dưới ước tính hoặc không có ghi nhận trước đó trong kinh doanh hoặc thị trường của một cổ phiếu. Tiếp theo là một cam kết (thường là lớn) vị thế ngắn mà ông sẵn sàng giữ trong thời gian dài - gần như hình ảnh phản chiếu của chiến lược đầu tư \"cơ bản lâu dài\" nổi tiếng của Warren Buffet. Vì mô hình này, chức năng đầu tư của ông rất giống một người tố cáo các vụ tham nhũng hơn là các mối đầu tư tiêu biểu nhất. Ví dụ này bao gồm các công ty bán khống như Baldwin-United, Drexel Burnham Lambert, và gần nhất, Enron khét tiếng.\n\n"}
{"id": "462124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462124", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Westlife", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Westlife\n\n"}
{"id": "462138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462138", "title": "Rupert Hamer (nhà báo)", "text": "Rupert Hamer (nhà báo)\n\nRupert James Hamer (28 tháng 2 năm 1970 – 9 tháng 1 năm 2010) là một nhà báo người Anh và, vào thời điểm cái chết của ông, là phóng viên quốc phòng cho tờ \"Sunday Mirror.\"\n\nÔng được giáo dục tại Trường Town Close ở Norwich và Gresham's School ở Holt trước khi gia nhập Eastern Daily Press với tư cách là một phóng viên vào cuối thập niên 1980.\n\nNăm 1991, ông chuyển vào Đại học Leeds nơi ông học Chính trị, và biên tập một cột mục châm biếm cho tờ báo của trường đại học, tờ Leeds Student, mang tên \"Rupert Hamer ngày thứ Sáu\". Sau khi tốt nghiệp, ông làm phóng viên y tế cho Evening Echo tại Bournemouth, nơi ông gặp người vợ Helen, trước khi chuyển tới Luân Đôn năm 1997. Sau làm phóng viên tự do cho thông tấn xã INS và \"Sunday Mirror\", ông được mời làm việc cho \"Sunday Mirror\". Ông được bổ nhiệm làm phóng viên quốc phòng của tờ báo năm 2004. Hamer làm việc cho \"Sunday Mirror\" trong 12 năm. Với tư cách là phóng viên quốc phòng, ông thu thập tin tức từ cả Afghanistan và Iraq.\n\nNgày 9 tháng 10 năm 2010, trong Chiến tranh Afghanistan, Hamer và nhiếp ảnh gia Philip Coburn, 43 tuổi, đang đi cùng với một toán tuần tiễu TQLC Hoa Kỳ thì xe của họ bị trúng bom ở Nawa.\nHamer để lại người vợ, Helen, và ba đứa con nhỏ.\n"}
{"id": "462140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462140", "title": "Christian Poulsen", "text": "Christian Poulsen\n\nChristian Bjørnshøj Poulsen (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1980) là một cựu cầu thủ bóng đá Đan Mạch. Sau khi khởi đầu sự nghiệp với Holbæk, anh thi đấu cho một số câu lạc bộ tại châu Âu trong vai trò tiền vệ phòng ngự. Anh giành chức vô địch Đan Mạch với F.C. Copenhagen, giành Cúp Liên đoàn bóng đá Đức với Schalke 04, và Cúp UEFA với Sevilla của Tây Ban Nha, và sau đó còn thi đấu cho Juventus, Liverpool, Evian, và AFC Ajax.\n\nAnh là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch kể từ năm 2001, thi đấu 92 trận và ghi sáu bàn. Anh cùng Đan Mạch tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2002, Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 và Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004. Poulsen đoạt giải Cầu thủ U-21 Đan Mạch xuất sắc nhất năm 2001 và là Cầu thủ xuất sắc nhất Đan Mạch các năm 2005 và 2006.\n\nVào tháng 9 năm 2000, anh có trận ra mắt cho F.C. Copenhagen ở giải vô địch quốc gia Đan Mạch, và ký bản hợp đồng chuyên nghiệp với đội bóng sau đó 1 tuần. Poulsen đã chiếm được vị trí tiền vệ tấn công của đội bóng sau khi tuyển thủ Na Uy Ståle Solbakken gặp vấn đề về tim vào tháng 3 năm 2001. Poulsen nhanh chóng đạt dấu ấn ở giải đấu và giúp đội bóng vô địch mùa giải 2000-01.\n\nSau World Cup 2002, Poulsen chuyển tới Schalke 04 với mức giá kỉ lục 7 triệu euro cho một cầu thủ Đan Mạch nhằm thay thế vị tri của lão tướng người Séc Jiří Němec. Sự khởi đầu của anh ở Schalke khá thuận lợi khi được chơi bên cạnh người đồng hương Ebbe Sand. Trong quãng thời gian ở Schalke, Poulsen có chơi một số trận ở vị trí hậu vệ phải, xong anh chỉ chơi thật sự thành công khi thi đấu ở vị trí tiền vệ. Màn trình diễn của anh trong màu áo Schalke và đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch đã giúp anh giành danh hiệu Cầu thủ Đan Mạch xuất sắc nhất năm 2005.\n\nVào tháng 6 năm 2006, hợp đồng của Christian Poulsen và Schalke hết hạn. Anh được một số đội bóng ở Ý liên hệ như Inter Milan và AC Milan. Tuy nhiên sau đó cầu thủ người Đan Mạch ký hợp đồng với Sevilla của Tây Ban Nha. Trong trận ra mắt, Poulsen giúp Sevilla giành ngôi vô địch Siêu cúp bóng đá châu Âu sau chiến thắng 3-0 trước FC Barcelona vào ngày 25 tháng 8. Trong tháng đầu tiên chơi cho đội bóng, anh trở thành tân binh thi đấu hiệu quả nhất theo đánh giá của tờ Marca. Anh trở thành cầu thủ đầu tiên gianh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất Đan Mạch trong 2 năm liền khi anh giành danh hiệu này vào năm 2006.\n\nAnh giúp Sevilla bảo vệ thành công ngôi vô địch cúp UEFA vào mùa giải 2006-07.\n\nVào ngày 14 tháng 7 năm 2008, Juventus khẳng định sự quan tâm tới tiền vệ phòng ngự Christian Poulsen.\n\nMức phí chuyển nhượng là 9,75 triệu euro, với bản hợp đồng 4 năm cùng mức lương 3 triệu euro một mùa. Vào ngày 8 tháng 2, Poulsen ghi bàn đầu tiên cho đội bóng ở phút 90 trong trận gặp Catania Calcio. Tuy nhiên, Poulsen không gây được nhiều ấn tượng trong những trận đầu tiên cùng Juve, và huấn luyện viên Ciro Ferrara cho biết rằng anh không nằm trong kế hoạch của ông ở mùa giải 2009-10. Tuy nhiên, Poulsen đã không được cho phép rời đội bóng sau khi Cristiano Zanetti tới ACF Fiorentina.\n\nVới phong đội tốt ở đầu mùa giải 2001-02, Poulsen được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch bởi huấn luyện viên Morten Olsen. Anh có trận ra mắt trong trận hoà 1-1 với đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan vào ngày 10 tháng 11 năm 2001. Christian Poulsen được triệu tập cùng đội tuyển tham dự World Cup 2002 nhưng anh chỉ chủ yếu được vào sân từ ghế dự bị. Anh góp mặt trong cả ba trận ở vòng bảng. Tuy nhiên 2 chiếc thẻ vàng ở vòng bảng đã khiến anh không thể ra sân ở vòng knock out.\n\nTại Euro 2004, trong trận hoà 0-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Ý, Poulsen đã bị Francesco Totti của Ý nhổ nước bọt vào mặt. Totti sau đó bị treo giò 3 trận và đã phải xin lỗi công chúng, xong anh vẫn thừa nhận rằng Poulsen đã gây sự với anh.\n\nỞ tứ kết lượt về cúp UEFA gặp Tottenham Hotspur, Poulsen đã dẫm lên đầu Jermaine Jenas. Tuy nhiên bởi hành động này đã không bị trọng tài nhìn thấy nên Poulsen đã không bị phạt.\n\nỞ vòng loại Euro 2008 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Điển vào ngày 2 tháng 6 năm 2007, khi trận đấu đang có tỉ số hoà 3-3 ở phút 89, Poulsen đấm vào bụng Markus Rosenberg của Thuỵ Điển. Trọng tài Herbert Fandel ngay lập tức rút thẻ đỏ với Poulsen. Ngay sau đó, một cổ động viên quá khích của Đan Mạch đã xuống sân và định tấn công trọng tài này, rất may là các cầu thủ Đan Mạch đã can ngăn kịp thời. Sau đó Đan Mạch đã bị xử thua 3-0 và bị phạt 66.000 euro cùng việc không được chơi trận tiếp theo gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Liechtenstein trên sân nhà mà phải chơi ở sân vận động cách Copenhagen 250 km mà không có khán giả. Còn Poulsen sau trận đấu đã bị công kích nặng nề từ phía các fan và không phải từ Rosenberg.\n\n"}
{"id": "462141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462141", "title": "Brown Eyed Girls", "text": "Brown Eyed Girls\n\nBrown Eyed Girls (Hangul: 브라운 아이드 걸스, Kana: ブラウン·アイド·ガールズ), thường được viết tắt là BEG, BG hoặc 브아걸 (BEU-ah-Geol) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được quản lý bởi Mystic Entertainment. Nhóm này bao gồm bốn thành viên: Jea, Miryo, Narsha và Gain. Họ đã ra mắt như với nhạc R&B/Ballad với \"Come Closer\" (다가와서) vào năm 2006 và kể từ đó thách thức chính mình với một loạt đáng chú ý của nhiều thể loại âm nhạc khác nhau.\n\nHọ tăng dần sự nổi tiếng vào năm 2008 với \"L.O.V.E\" và số retro-dance của họ \"How Come\", mặc dù củng cố vị trí của mình trong K-pop thế giới vào năm 2009 với \"Abracadabra\", với thể loại nhạc điện tử dựa trên nó, đi tiên phong (mặc dù gây tranh cãi) khái niệm, cùng với nó mang tính biểu tượng và bây giờ được công nhận trên toàn cầu mang tên \"The dance Arrogant\" (시건방춤)—càng ăn sâu hơn về thành công mình vào nền văn hóa phổ biến hiện đại.\n\nNhóm bắt đầu liên doanh của họ vào thị trường âm nhạc Nhật Bản với việc phát hành một phiên bản tiếng Nhật của album tiếng Hàn thứ 3 ồ ạt thành công của họ, \"Sound-G\", vào cuối năm 2010, với chương trình khuyến mãi đầy đủ được tổ chức trong suốt đầu năm 2011 dưới Sony Music Japan, nơi họ đã đạt được thành công vừa phải. Họ trở lại Hàn Quốc vào cuối năm 2011, thu hút sự thành công hơn nữa và sự hoan nghênh với album thứ tư của họ và bài hát tiêu đề \"Sixth Sense\". Khác hơn là thúc đẩy như một nhóm, tất cả các thành viên đã phát\n\n\n\nĐây là bộ sưu tầm giải thưởng chiến thắng của Brown Eyed Girls trên chương trình truyền hình Hàn Quốc. Inkigayo phát sóng trên SBS, M! Countdown trên truyền hình cáp Hàn Quốc Mnet và Music Bank trên KBS.\n\n"}
{"id": "462142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462142", "title": "Quan hệ Israel – Thổ Nhĩ Kỳ", "text": "Quan hệ Israel – Thổ Nhĩ Kỳ\n\nMối quan hệ ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ - Israel được thiết lập tháng 3 năm 1949 khi Thổ Nhĩ Kỳ trở thành quốc gia đa số người Hồi giáo đầu tiên (trước Iran vào năm 1950) để công nhận Quốc gia Israel. Từ đó, Israel trở thành một nước cung cấp vũ khí chính cho Thổ Nhĩ Kỳ. Quân sự, chiến lược, và hợp tác ngoại giao giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Israel được chính phủ hai nước ưu tiên cao, vốn chia sẻ mối quan tâm đối với các tình trạng ất ổn khu vực tại vùng Trung Đông. Tuy nhiên, ngoại giao đối thoại giữa hai quốc gia trở nên căng sau cuộc Chiến tranh Israel-Hamas 2008-2009.\n\nMặc dù đã bỏ phiếu chống lại Kế hoạch phân vùng của Liên Hợp Quốc cho Palestine, Thổ Nhĩ Kỳ đã công nhận Nhà nước Israel năm 1949. Phái đoàn ngoại giao đầu tiên của Thổ Nhĩ Kỳ ở Israel là một \"Quân đoàn\" và được chính thức khánh thành vào ngày 7 tháng 1 năm 1950 và là Trưởng phái đoàn đầu tiên của Thổ Nhĩ Kỳ, Seyfullah Esin đã trình bày thông tin của mình cho Chaim Weisman, Tổng thống Israel. Tuy nhiên, Quân đoàn Thổ Nhĩ Kỳ đã bị hạ cấp xuống mức \"Charge dơAffaires\" sau cuộc khủng hoảng kênh đào Suez vào ngày 26 tháng 11 năm 1956.\n\nNăm 1958, thủ tướng Israel David Ben-Gurion và thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Adnan Menderes đã bí mật gặp nhau để thảo luận về một \"hiệp ước ngoại vi\" bao gồm các chiến dịch quan hệ công chúng, trao đổi thông tin tình báo và hỗ trợ quân sự. Năm 1967, Thổ Nhĩ Kỳ đã tham gia lên án Israel lên án Israel sau Chiến tranh Sáu ngày và kêu gọi Israel rút khỏi các lãnh thổ bị chiếm đóng nhưng không bỏ phiếu ủng hộ một điều khoản coi Israel là một \"quốc gia xâm lược\". Trong một cuộc họp của Tổ chức Hội nghị Hồi giáo ở Rabat, Morocco, Thổ Nhĩ Kỳ đã phản đối nghị quyết kêu gọi cắt đứt quan hệ ngoại giao với Israel. Do kết quả của sự phát triển tích cực trong quan hệ song phương, phái đoàn Thổ Nhĩ Kỳ ở Tel-Aviv đã được nâng cấp trở lại cấp độ \"Quân đoàn\" vào tháng 7 năm 1963 và tiếp tục nâng cấp lên cấp \"Đại sứ quán\" vào tháng 1 năm 1980.\n\nSau khi Israel sáp nhập Đông Jerusalem và tuyên bố Jerusalem là thủ đô vĩnh cửu của nó, đại diện đã xuống hạng \"Bí thư thứ hai\" vào ngày 30 tháng 11 năm 1980.\n\nBầu không khí tích cực trong tiến trình hòa bình của người Palestine ở Israel vào đầu những năm 1990 đã giúp nâng cao mối quan hệ ngoại giao lẫn nhau một lần nữa lên cấp Đại sứ và một Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ đã trình bày thông tin của mình cho Tổng thống Chaim Herzog, vào ngày 23 tháng 3 năm 1992, tại Tel Aviv.\n\nIsrael đã duy trì hai cơ quan ngoại giao ở Thổ Nhĩ Kỳ: đại sứ quán của nó nằm ở thủ đô Ankara và Tổng lãnh sự quán của nó nằm ở thành phố lớn nhất của Thổ Nhĩ Kỳ, Istanbul. Cho đến khi hạ cấp gần đây trong quan hệ, đại sứ Israel tại Thổ Nhĩ Kỳ là Gabby Levy, và tổng lãnh sự Israel là Mordechai Amihai. Các nhiệm vụ này chịu trách nhiệm về các lãnh sự quán của Israel đối với Marmara, Aegean, Đông Thrace và phần phía tây của khu vực Biển Đen của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nTrong cuộc bầu cử năm 2002 ở Thổ Nhĩ Kỳ, Đảng Công lý và Phát triển, còn được gọi là AKP, đã giành chiến thắng lở đất. Thủ tướng Recep Tayyip Erdoğan đã đến thăm Israel năm 2005 để phục vụ như một trung gian hòa bình Trung Đông và tìm cách xây dựng các mối quan hệ thương mại và quân sự. Erdoğan đã đưa một nhóm lớn các doanh nhân trong chuyến đi hai ngày của mình, bao gồm các cuộc hội đàm với Thủ tướng Ariel Sharon và Tổng thống Moshe Katsav. Erdoğan cũng đặt vòng hoa tại đài tưởng niệm Holocaust, Yad Vashem. Erdoğan nói với Sharon rằng Đảng Công lý và Phát triển của ông coi chủ nghĩa bài Do Thái là \"tội ác chống lại loài người\". Ông nói thêm rằng tham vọng hạt nhân của Iran là mối đe dọa không chỉ đối với Israel mà còn đối với \"toàn bộ thế giới.\" Đầu năm 2006, Bộ Ngoại giao Israel đã mô tả mối quan hệ của đất nước với Thổ Nhĩ Kỳ là \"hoàn hảo\". Một khu công nghiệp chung giữa Israel và Palestine đang được phát triển dưới sự lãnh đạo của Thổ Nhĩ Kỳ. Tổng thống Israel Shimon Peres và Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đã phát biểu trước Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ cách nhau một ngày. Peres mô tả Thổ Nhĩ Kỳ là một \"người chơi quan trọng ở Trung Đông liên quan đến Hoa Kỳ, Syria và Palestine, cũng như chúng tôi.\" Theo một báo cáo trên Jerusalem Post, phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Syria cho biết Thổ Nhĩ Kỳ đã phục vụ như một \"kênh liên lạc\" giữa Syria và Israel. Trong chuyến thăm ba ngày tới Ankara vào tháng 11 năm 2007, Tổng thống Israel Shimon Peres đã gặp Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Abdullah Gül và phát biểu trước Đại hội đồng quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ. Gül hứa sẽ giúp giải thoát ba binh sĩ Israel bị bắt cóc: Gilad Shalit, Ehud Goldwasser và Eldad Regev.\n\nSự lên án của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đối với cuộc xung đột năm 2008 - 2009 Israel Gaza đã làm căng thẳng mối quan hệ giữa hai nước. Vào tháng 12 năm 1987, Thổ Nhĩ Kỳ đã tuyên bố ủng hộ quyền tự quyết của người Palestine. Năm 2004, Thổ Nhĩ Kỳ đã tố cáo Israel ám sát Sheikh Ahmed Yassin. Nó mô tả chính sách của Israel ở Dải Gaza là \"khủng bố được nhà nước bảo trợ\". Có những cuộc biểu tình trên khắp Thổ Nhĩ Kỳ chống lại các hành động của Israel ở Gaza.\n\nVào ngày 5 tháng 3 năm 2009, tờ nhật báo Israel Haaretz đưa tin rằng \"các cuộc đàm phán hòa giải bí mật ở cấp cao nhất\" đã được tổ chức để đưa quan hệ giữa Israel và Thổ Nhĩ Kỳ trở lại đúng hướng. Báo cáo này đã được trích dẫn trên báo chí Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nVào ngày 11 tháng 10 năm 2009, một cuộc tập trận trên không quân sự bao gồm Thổ Nhĩ Kỳ, Israel, Hoa Kỳ và Ý. Tuy nhiên, Thổ Nhĩ Kỳ cấm Israel tham gia cuộc tập trận quân sự Anatilian Eagle. Vào tháng 10 năm 2009, sau khi Thổ Nhĩ Kỳ cấm Israel tham gia cuộc tập trận quân sự Anatilian Eagle, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã phản đối Thổ Nhĩ Kỳ làm trung gian hòa giải, tuyên bố \"Thổ Nhĩ Kỳ không thể là [một nhà môi giới trung thực\", giữa Syria và Israel.\n\nThủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan chỉ trích chính sách của Israel và rời khỏi Diễn đàn kinh tế thế giới ở Davos, Thụy Sĩ. Erdoğan chỉ trích gay gắt hành vi của Israel tại Gaza tại hội nghị Diễn đàn kinh tế thế giới ở Davos, Thụy Sĩ vào tháng 1 năm 2009. Sau khi khán giả lắp ráp vỗ tay khen ngợi Peres, Erdoğan nói: \"Tôi thấy rất buồn khi mọi người hoan nghênh những gì bạn nói. Bạn đã giết người. Và tôi nghĩ rằng điều đó rất sai.\" Người điều hành, chuyên mục của Washington Post, David Ignatius, yêu cầu Erdoğan kết thúc, nói rằng mọi người cần phải đi ăn tối. Erdoğan phàn nàn về thực tế, rằng anh ta được dành 12 phút để nói chuyện, trong khi Peres nói chuyện trong thời gian 25 phút. Erdoğan sau đó đã rời khỏi sân khấu.\n\nVào tháng 10 năm 2009, Ayrılık, một sê-ri thời gian đầu trên kênh truyền hình nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ TRT 1 có cảnh hư cấu về lính Israel bắn chết trẻ em Palestine và ngược đãi người Ả Rập già. Bộ trưởng Ngoại giao Israel Avigdor Lieberman chỉ trích chương trình này và khiển trách Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ trước các phương tiện truyền thông lắp ráp. Lieberman sau đó đã xin lỗi sau khi Thổ Nhĩ Kỳ đe dọa rút đại sứ.\n\nSau khi lãnh đạo Hamas Khaled Mashal đến thăm chính thức Thổ Nhĩ Kỳ, các mối quan hệ bắt đầu nguội lạnh. Vào tháng 1 năm 2010, Israel đã phản đối khi một tập phim (\"Phục kích\") của Thung lũng opera xà phòng Thổ Nhĩ Kỳ mô tả tình báo Israel làm gián điệp bên trong Thổ Nhĩ Kỳ và bắt cóc các em bé Thổ Nhĩ Kỳ. Loạt phim mô tả một cuộc tấn công giả tưởng của Mossad vào đại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ ở Tel Aviv, trong đó đại sứ và gia đình ông bị bắt làm con tin. Vào ngày 11 tháng 1 năm 2010, Thứ trưởng Ngoại giao Israel Daniel Ayalon đã gặp Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ Ahmet Oğuz elikkol, người đang ngồi trên một chiếc ghế thấp hơn Ayalon. Ayalon bị cáo buộc đã quay sang trợ lý của mình và châm biếm: \"Điều chính là bạn thấy rằng anh ta ngồi thấp và chúng tôi cao ... rằng có một lá cờ trên bàn (cờ Israel) và chúng tôi không cười. \"\n\nMoshe Ya'alon, Bộ trưởng Bộ Chiến lược của Israel, cáo buộc Thổ Nhĩ Kỳ hợp tác với Hamas và Iran. Theo Shin Bet, Hamas đã thành lập một bộ chỉ huy ở Thổ Nhĩ Kỳ và đã sử dụng nó để tuyển mộ các hợp tác xã và giám sát các hoạt động ở Trung Đông. David Ignatius đã báo cáo rằng vào năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ đã tiết lộ tên của các đặc vụ Mossad cho Iran.\n\nNăm 1996, Thổ Nhĩ Kỳ và Israel đã ký một hiệp định thương mại tự do. Năm 1997, một hiệp ước phòng chống đánh thuế hai lần có hiệu lực. Một hiệp ước đầu tư song phương đã được ký kết vào năm 1998. Thương mại giữa Israel và Thổ Nhĩ Kỳ đã tăng 26% lên 2 tỷ USD trong nửa đầu năm 2011 từ 1,59 tỷ USD trong nửa đầu năm 2010. Theo Phòng Thương mại Israel, xuất khẩu của Israel sang Thổ Nhĩ Kỳ tăng 39% lên 950 triệu USD và nhập khẩu từ Thổ Nhĩ Kỳ tăng 16% % đến 1,05 tỷ đô la. Thổ Nhĩ Kỳ là điểm đến xuất khẩu lớn thứ sáu của Israel. Hóa chất và chưng cất dầu là hàng xuất khẩu chính. Thổ Nhĩ Kỳ mua thiết bị quốc phòng công nghệ cao từ Israel, trong khi Thổ Nhĩ Kỳ cung cấp cho Israel giày ủng và quân phục. Nhập khẩu các sản phẩm rau Thổ Nhĩ Kỳ của Israel vẫn ổn định kể từ năm 2007, và nhập khẩu thực phẩm chế biến, đồ uống và thuốc lá đã tăng gấp đôi từ năm 2007 đến năm 2011\n\nNăm 2007, Israel và Thổ Nhĩ Kỳ đã thảo luận về việc bán các vệ tinh Ofeq của Israel và các hệ thống phòng không tên lửa Arrow cho Thổ Nhĩ Kỳ để nâng cấp khả năng của quân đội và tình báo Thổ Nhĩ Kỳ. Các công ty quốc phòng của Israel đã giúp hiện đại hóa phi đội F-4 Phantom của không quân Thổ Nhĩ Kỳ. Các thỏa thuận đã bao gồm hợp tác trên không, trên biển, trên bộ và tình báo, sản xuất máy bay, vũ khí và tên lửa, các chuyến thăm quân sự, huấn luyện và tập trận, điều động các quan sát viên để giám sát các cuộc tập trận quân sự, trao đổi nhân viên và bí quyết quân sự.\n\nThỏa thuận cung cấp trao đổi phi công tám lần một năm; cho phép các phi công Israel thực hành \"bay tầm xa trên vùng đất đồi núi\" trong trường bắn Konya của Thổ Nhĩ Kỳ; và cho phép phi công Thổ Nhĩ Kỳ huấn luyện tại trường bắn máy tính của Israel tại sân bay Nevatim. Hai hải quân đã thực hiện các cuộc diễn tập trong Chiến dịch Reliant Mermaid (Hoa Kỳ cũng tham gia) vào tháng 1 năm 1998.\n\nVào tháng 9 năm 2011, các thỏa thuận quân sự giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Israel đã bị đình chỉ. Thổ Nhĩ Kỳ đã đóng băng 16 hợp đồng quốc phòng trị giá hàng tỷ đô la kể từ tháng 3 năm 2010. Thổ Nhĩ Kỳ đã đình chỉ một hợp đồng trị giá 5 tỷ đô la cho 1.000 xe tăng Merkava Mk 3. Thổ Nhĩ Kỳ cũng bỏ hệ thống tên lửa chống đạn đạo Arrow-2 của Israel Aerospace Industries trị giá 2 tỷ USD từ đấu thầu, chỉ có các công ty của Mỹ, châu Âu và Trung Quốc được phép đấu thầu.\n\nHiệp hội Arkadaş được thành lập năm 2003 để bảo tồn di sản của người Do Thái Thổ Nhĩ Kỳ, thúc đẩy nghiên cứu về Ladino và tăng cường mối quan hệ giữa Israel và Thổ Nhĩ Kỳ. Tổ chức này có hơn 4.000 thành viên kể từ khi thành lập, khoảng 40 tình nguyện viên để điều hành các hoạt động rộng lớn và mười hai chi nhánh trong cả nước. Eyal Peretz, chủ tịch hiệp hội, nói với Jerusalem Post rằng các chuyến đi di sản của người Do Thái tới Thổ Nhĩ Kỳ đã dừng lại vì những lo ngại về an ninh và nhu cầu ngày càng giảm. Peretz tuyên bố: \"Tôi đã dành phần lớn cuộc đời của mình khi trưởng thành để vun đắp mối quan hệ giữa hai người và tôi đã thấy mối quan hệ nồng ấm đã bị xóa bỏ trong một cú trượt ngã. Thật đau đớn, rất bực bội.\"\n\nThổ Nhĩ Kỳ là một điểm đến du lịch quan trọng đối với người Israel. Istanbul có chuyến bay 90 phút từ Tel Aviv. Không có thị thực được yêu cầu cho người Israel đến thăm Thổ Nhĩ Kỳ, trong khi công dân Thổ Nhĩ Kỳ có hộ chiếu thông thường cần thị thực trước khi đi du lịch Israel. Trong năm 2008, trước Chiến tranh Gaza 2008-09, 560.000 người Israel đã đi nghỉ ở Thổ Nhĩ Kỳ, theo các quan chức du lịch Israel. Vào tháng 10 năm 2010, Bộ trưởng Du lịch Israel Stas Misezhnikov đã khuyến khích người Israel tẩy chay Thổ Nhĩ Kỳ như một điểm nghỉ mát để đáp lại lập trường của Thổ Nhĩ Kỳ trên Gaza. Số lượng khách du lịch Israel ở Thổ Nhĩ Kỳ giảm xuống 300.000 trong năm 2009 và 110.000 trong năm 2010; nó đã giảm thêm xuống còn khoảng 62.000 trong khoảng từ tháng 1 đến tháng 8 năm 2011. Theo Bộ Văn hóa và Du lịch Thổ Nhĩ Kỳ, tỷ lệ của Israel trong tổng du lịch của Thổ Nhĩ Kỳ đã giảm từ 3% xuống 0,05%. Số lượng khách du lịch Ả Rập ở Thổ Nhĩ Kỳ, ngược lại, tăng lên khoảng 1,4 triệu khách trong phần đầu năm 2011, tăng vọt từ khoảng 912.000 trong cả năm 2009. Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan tuyên bố vào tháng 6 năm 2012: \"Chúng tôi không cần khách du lịch Israel. Chúng tôi đã lấp đầy thành công địa điểm của họ\".\n\nTuy nhiên, du lịch đến Antalya đã tăng hơn 20% từ tháng 9 năm 2010 đến tháng 9 năm 2011 và số lượng du khách Israel đến Istanbul đã tăng 13%, vẫn thấp hơn so với các đỉnh trước đó. Hãng hàng không Thổ Nhĩ Kỳ đã giảm số lượng chuyến bay hàng tuần đến Israel khoảng một nửa trong năm 2010. Năm 2011, các hãng hàng không điều lệ của Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt đầu cắt giảm các chuyến bay hàng tuần trên các tuyến đến và đi từ Israel trong bối cảnh khủng hoảng trong quan hệ giữa hai quận và sự suy giảm trong các ngày lễ Thổ Nhĩ Kỳ của Israel. Nó cũng nổi lên rằng El Al Israel Airlines có kế hoạch dự phòng sẽ giải quyết khả năng Thổ Nhĩ Kỳ sẽ cấm tàu ​​sân bay Israel vượt qua lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, Cơ quan Hàng không Israel đã thông báo rằng vào năm 2013 và 2014, Hãng hàng không Thổ Nhĩ Kỳ đã bay nhiều hành khách đến và đi từ Israel hơn bất kỳ hãng hàng không nước ngoài nào khác.\n\nSau trận động đất ở Izmit năm 1999, Israel đã hỗ trợ các nỗ lực tìm kiếm và cứu hộ và thành lập các bệnh viện tạm thời. Nhóm Israel bao gồm hàng trăm nhân viên từ nhóm SAR IDF, nhân viên y tế, bác sĩ phẫu thuật và nhân viên hành chính. Nhóm nghiên cứu là một trong những đội quốc tế lớn nhất hỗ trợ trong thảm họa (đã cướp đi hơn 17.000 sinh mạng) và vẫn hoạt động trong nhiều tuần. Một trong những hình ảnh mang tính biểu tượng của thảm họa là một \"chú chó cứu hộ của Israel với một ngôi sao David màu đỏ đánh hơi qua các mảnh vỡ ở thành phố cảng bị tàn phá của Gô-loa\".\n\nTrong vụ cháy rừng núi Carmel năm 2010, Thổ Nhĩ Kỳ là một trong những quốc gia đầu tiên gửi viện trợ cho Israel. Thổ Nhĩ Kỳ đã gửi hai máy bay chữa cháy, bắt đầu dập tắt đám cháy vào đầu giờ ngày 3 tháng 12.\n\nSau trận động đất Van năm 2011, Israel đề nghị cung cấp nhà ở và lều đúc sẵn để đáp ứng yêu cầu viện trợ nước ngoài của Thổ Nhĩ Kỳ. Israel vận chuyển nhà di động đến khu vực bị tàn phá.\n\n- Tại Thổ Nhĩ Kì :\n\n\n- Tại Isarel :\n\n\n"}
{"id": "462147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462147", "title": "Trần Văn Học (cầu thủ bóng đá)", "text": "Trần Văn Học (cầu thủ bóng đá)\n\nTrần Văn Học (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1987 ở Quảng Trị) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang chơi cho SHB Đà Nẵng và đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.\n\nBóng đá đến với Văn Học năm anh 16 tuổi, đó là vào hè 2003, anh vào Đà Nẵng thăm người anh trai mình. Thế rồi một buổi sáng, anh đến gặp huấn luyện viên Bùi Thông Tân, xin được thử việc. Thế rồi, Văn Học trúng tuyển được đặc cách vào tập cùng đội.Thực ra, trước mùa giải 2009, anh chàng gốc Quảng Trị không gây được sự chú ý nào đáng kể ngay với người Đà Nẵng. Đá giải U21 trong Quy Nhơn, Đà Nẵng vô địch người ta chỉ nhắc đến Nguyên Sa, Cao Cường, Hữu Hùng, Thanh Hưng, Hoàng Quảng, Văn Mẹo, Hùng Sơn. Còn anh chàng hậu vệ trái cao cỡ 1,65 m thì không được để ý. Nhưng ít ra chiến tích chung của lứa U21 đã tạo cho Học cùng đồng đội củng cố thêm cái suất được có tên ở đội 1. Có nghĩa, sẽ sống được bằng tiền lương và gieo hy vọng có ngày đá chính. Chỉ cần có tên thôi, không đá đấm gì thu nhập cũng hơn chục triệu đồng/tháng. Năm 2007 Học được đưa lên đội 1, nhưng lượt về bị đẩy sang câu lạc bộ bóng đá Quân khu 5 đá hạng Nhất. Năm 2008 có cơ hội sang Hà Nội T&T được đá chính nhưng rốt cuộc phải làm dự bị cho Lê Văn Thành. Ở mùa giải 2009, sau 3 trận đầu gặp Hoàng Anh Gia Lai, Xi Măng Hải Phòng và Hà Nội T&T không được ra sân, Văn Học được ra sân và gây ấn tượng mạnh trong trận gặp Đồng Tháp ở Cúp Quốc gia. Trận đấu sau đó ở V-League tiếp Thành phố Hồ Chí Minh, Học được tung vào sân ở phút 60 thay Quốc Thanh và cũng từ sau đó, anh chính thức lấy mất vị trí của Quốc Thanh - người trước đó là số 1 ở vị trí hậu vệ phải.\n"}
{"id": "462164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462164", "title": "Golda Meir", "text": "Golda Meir\n\nGolda Meir (tên trước kia là Golda Meyerson, tên khi sinh Golda Mabovich, Голда Мабович; 3 tháng 5 năm 1898 –8 tháng 12 năm 1978) là một giáo viên, kibbutznik và chính trị gia người Israel, bà là Thủ tướng thứ tư của Israel.\n\nMeir được bầu giữ chức Thủ tướng Israel ngày 17 tháng 3 năm 1969, sau khi giữ chức Bộ trưởng Lao động và Bộ trưởng Ngoại giao. Bà là người phụ nữ đầu tiên của Israrel và người phụ nữ thứ ba trên thế giới giữ chức vụ này, bà được miêu tả là \"Người đàn bà thép\" trên chính trường Israel từ lâu trước khi tên hiệu này được gán cho Thủ tướng Anh Margaret Thatcher. Cựu Thủ tướng David Ben-Gurion thường gọi Meir là \"người giỏi nhất trong chính phủ \"; bà thường được miêu tả là người có \"ý chí mạnh mẽ, nói chuyện thẳng thắn, bà của người dân Do Thái\".\n\nNăm 1974, sau cuộc chiến tranh Yom Kippur, Meir từ chức Thủ tướng. Bà mất năm 1978 vì bệnh bạch cầu.\n\nGolda Mabovitch () sinh ngày 3 tháng 5 năm 1898, tại Kiev, Đế chế Nga, Ukraina ngày nay, là con của Blume Neiditch (mất năm 1951) và Moshe Mabovitch (mất năm 1944), một người thợ mộc. Meir viết trong tự truyện của mình rằng những ký ức đầu tiên của bà là việc cha mình đóng ván vào cửa trước khi có những tin đồn về một vụ pogrom (tàn sát người Do Thái) sắp xảy a. Bà có hai chị em gái, Sheyna và Tzipke, cùng năm người anh em khác mất khi còn nhỏ. Bà đặc biệt gần gũi với Sheyna.\n\nMoshe Mabovitch đi tới thành phố New York tìm việc năm 1903. Khi ông vắng nhà, cả nhà rời tới Pinsk sống cùng gia đình bên ngoại. Năm 1905, Moshe đi tới Milwaukee, Wisconsin, tìm kiếm việc làm lương cao hơn và có được việc làm tại một xưởng thuộc nhà máy xe lửa địa phương. Năm sau đó, ông đã để dành đủ tiền để đưa gia đình sang Mỹ.\n\nBlume điều hành một cửa hàng tạp phẩm ở phía bắc Milwaukee, nơi năm lên tám tuổi Golda đã được giao trách nhiệm trông nom cửa hàng khi mẹ đi chợ mua đồ. Golda theo học Fourth Street Grade School (hiện là Golda Meir School) từ năm 1906 tới năm 1912. Ngay khi còn trẻ đã có tinh thần một người chỉ huy, bà đã tổ chức một cuộc gây quỹ để lấy tiền mua sách cho các bạn học. Sau khi thành lập American Young Sisters Society, bà đã thuê một ngôi nhà và tổ chức những cuộc gặp mặt thường xuyên cho hội. Bà tiếp tục được cử làm người đại diện đọc diễn văn trong buổi lễ tốt nghiệp của lớp, dù khi mới vào học bà chưa biết tiếng Anh.\n\nNăm 14 tuổi, bà theo học tại North Division High School và làm việc bán thời gian. Mẹ bà muốn bà rời trường học và lập gia đình, nhưng bà phản đối. Bà mua một vé tàu tới Denver, Colorado, và tới sống với người chị/em đã lập gia đình của mình, Sheyna Korngold. Hai vợ chồng Korngold thường tổ chức những cuộc gặp mặt giữa những người trí thức tại gia đình mình, tại đây Meir đã tham gia tranh luận về chủ nghĩa phục quốc Do thái, văn học, quyền bầu cử của phụ nữ, hệ thống công đoàn, và các vấn đề khác. Trong tiểu sử của mình, bà viết: \"Tới mức độ những niềm tin tương lai của tôi đã được định hình [...] những cuộc nói chuyện cả đêm đó tại Denver đã đóng một vai trò to lớn.\" Tại Denver, bà cũng gặp Morris Meyerson (17 tháng 12 năm 1893 –25 tháng 5 năm 1951), một người vẽ biển quảng cáo, người sẽ trở thành chồng bà ngày 24 tháng 12 năm 1917.\n\nNăm 1913, bà quay trở lại North Division High, tốt nghiệp năm 1915. Trong thời gian ở đó, bà trở thành một thành viên tích cực của Young Poale Zion, sau này trở thành Habonim, phong trào thanh niên Labor Zionist. Bà phát biểu trước những cuộc mít tinh, đi theo Socialist Zionism và tiếp đón những vị khách từ Palestine.\n\nBà theo học trường cao đẳng sư phạm Milwaukee State Normal School (hiện là University of Wisconsin–Milwaukee), năm 1916, và có lẽ hoàn thành năm 1917. Sau khi tốt nghiệp Milwaukee Normal, bà dạy học tại các trường công ở Milwaukee.\n\nNăm 1917, bà nhận một vị trí tại một Yiddish-speaking Folks Schule ở Milwaukee. Khi ở Folks Schule, bà ngày càng tiếp xúc nhiều với các tư tưởng của Labor Zionism. Năm 1913, bà bắt đầu hẹn hò với Morris Meyerson. Bà là một thành viên nhiệt tình của Labor Zionist còn ông là người theo chủ nghĩa xã hội. Họ đã cùng bỏ việc và tham gia một kibbutz tại Palestine năm 1921.\n\nKhi Golda và Morris cưới năm 1917, việc định cư tại Palestine là điều kiện tiên quyết của bà để đám cưới được diễn ra. Golda đã có ý định lập tức thực hiện một cuộc aliyah (di cư người Do thái về Israel) nhưng các kế hoạch của bà không thành công bởi tất cả các dịch vụ vận chuyển hành khách xuyên Đại Tây Dương khi ấy đều bị hủy bỏ vì Chiến tranh thế giới thứ nhất. Thay vào đó bà đã tập trung sức lực vào những hoạt động Poale Zion. Một thời gian ngắn sau đám cưới, bà tham gia vào một chiến dịch gây quỹ cho Poale Zion khiến bà phải đi khắp nước Mỹ. Hai người cùng Sheyna chuyển tới Palestine năm 1921.\n\nTại Palestin ủy trị Anh, Meir và Meyerson gia nhập một kibbutz. Việc xin gia nhập kibbutz Merhavia tại thung lũng Jezreel ban đầu bị từ chối, nhưng cuối cùng đã được chấp nhận. Những nhiệm vụ của bà gồm nhặt gom quả hạnh, trồng cây, chăm sóc chuồng gà và làm việc trong nhà bếp. Nhận thấy những khả năng lãnh đạo của bà, kibbutz đã chọn bà làm đại diện của mình tại Histadrut, Tổng liên hiệp Lao động.\n\nNăm 1924, bà cùng chồng rời kibbutz và sống một thời gian ngắn tại Tel Aviv trước khi định cư tại Jerusalem. Họ có hai con, một con trai là Menachem (sinh năm 1924) và một con gái là Sarah (sinh năm 1926).\n\nNăm 1928, bà được bầu làm thư ký \"Moetzet HaPoalot\" (Ủy ban Phụ nữ Lao động), khiến bà phải sống hai năm (1932–34) với tư cách phái viên tại Hoa Kỳ. Các con đi theo bà, nhưng Morris ở lại Jerusalem. Morris và Golda dần xa nhau, nhưng không bao giờ ly hôn. Morris mất năm 1951.\n\nNăm 1934, khi Meir từ Mỹ trở về, bà tham gia Hội đồng Hành pháp của Histadrut và dần lên chức trước khi trở thành lãnh đạo Phái chính trị của nó. Việc chỉ định này là sự huấn luyện quan trọng cho vai trò lãnh đạo Israel của bà trong tương lai.\n\nTháng 7 năm 1938, Meir là quan sát viên người Do thái từ Palestine tại Hội nghị Évian, được Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt kêu gọi triệu tập để thảo luận vấn đề người tị nạn Do thái phải bỏ chạy do sự khủng bố của Phát xít. Các đại biểu từ 32 nước được mời đã nhiều lần thể hiện sự thương cảm của họ với hoàn cảnh của người Do thái ở châu Âu, nhưng cũng xin lỗi về việc nước mình không thể giúp đỡ bằng cách chấp nhận những người đó. Ngoại lệ duy nhất là Cộng hòa Dominica, nước hứa chấp nhận 100,000 người tị nạn với những điều khoản rộng rãi. Meir cảm thấy thất vọng vì kết quả và đã nói với báo chí, \"Điều duy nhất tôi hy vọng được thấy trước khi chết và đó là việc dân tộc tôi sẽ không còn phải khẩn cầu sự thông cảm một lần nào nữa.\"\n\nTháng 6 năm 1946, trừng trị phong trào phục quốc Do thái tại Palestine, bắt giữ nhiều lãnh đạo của Yishuv. Meir nắm chức vụ quyền lãnh đạo Phái chính trị của Cơ quan Do thái khi Moshe Sharett bị bắt giam. Vì thế bà dần trở thành người đàm phán chính giữa người Do thái tại Palestine và chính quyền ủy trị Anh. Sau khi được thả, Sharett sang Hoa Kỳ để tham gia các cuộc đàm phán về Kế hoạch phân chia của Liên hiệp quốc, để Meir lãnh đạo Phái chính trị cho tới khi nhà nước được thành lập năm 1948.\n\nTháng 1 năm 1948, người nắm ngân quỹ của Cơ quan Do thái tin rằng Israel không có khả năng gây quỹ nhiều hơn 7-8 triệu dollar từ cộng đồng Do thái Mỹ. Meir đi sang Mỹ và tìm cách gây quỹ $50 dùng vào việc mua vũ khí tại châu Âu cho nhà nước non trẻ. Ben-Gurion đã viết rằng vai trò của Meir là \"người phụ nữ Do thái kiếm được tiền khiến việc thành lập nhà nước trở thành hiện thực \" sau này sẽ được ghi vào sử sách.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 1948, bốn ngày sau khi nhà nước (Israel) chính thức được thành lập, Meir tới Amman cải trang là một phụ nữ Ả rập cho một cuộc gặp bí mật với Vua Abdullah của Transjordan tại đây bà đã hối thúc nhà vua không tham gia cùng các quốc gia Ả rập tấn công người Do thái. Abdullah yêu cầu bà đừng vội vàng tuyên bố việc thành lập nhà nước. Meir trả lời: \"Chúng tôi đã chờ đợi trong 2,000 năm. Thế có vội không?\"\n\nVới tư cách lãnh đạo Phái chính trị của Cơ quan Do thái, Meir đã gọi cuộc di cư hàng loạt của người Ả rập trước cuộc Chiến tranh độc lập năm 1948 là \"kinh sợ\" và coi nó giống với điều đã xảy ra với người Do thái châu Âu tại những vùng bị Phát xít chiếm đóng.\n\nMeir là một trong 24 người (hai trong số đó là phụ nữ) ký vào Tuyên ngôn độc lập của Israel ngày 14 tháng 5 năm 1948. Sau này bà nhớ lại, \"Sau khi ký, tôi đã khóc. Khi còn đi học tôi học lịch sử Mỹ và tôi đã đọc về những người đã ký vào Tuyên ngôn độc lập, tôi không thể tưởng tượng rằng đó là những con người thực sự và họ đã làm một việc thực sự. Và tôi đã ngồi đó và ký vào một bản tuyên ngôn thành lập (nhà nước).\" Ngày hôm sau Israel bị liên quân Ai Cập, Syria, Liban, Transjordan, và Iraq, cùng các lực lượng viễn chinh từ các quốc gia Ả rập khác và các phong trào du kích Ả rập tấn công trong cuộc chiến tranh Ả rập – Israel năm 1948. Trong cuộc chiến này, Israel đã chặn được đà tiến của liên quân Ả rập, sau đó tung ra một loạt cuộc tấn công quân sự và mở rộng khu vực lãnh thổ chiếm đóng.\n\nMang theo hộ chiếu đầu tiên do Israel phát hành, Meir được chỉ định làm đại sứ toàn quyền tại Liên bang Xô viết, với nhiệm kỳ bắt đầu ngày 2 tháng 9 năm 1948 và kết thúc vào tháng 3 năm 1949. Ở thời điểm đó, mối quan hệ tốt với Liên bang Xô viết là điều quan trọng để Israel có thể mua vũ khí từ các quốc gia Đông Âu cho cuộc chiến tranh diễn ra ngay sau khi tuyên bố độc lập, trong khi Joseph Stalin và Bộ trưởng ngoại giao Liên Xô Vyacheslav Molotov tìm cách xây dựng một mối quan hệ vững chắc với Israel để gia tăng vị thế của Liên Xô tại Trung Đông. Quan hệ Liên Xô–Israel khá phức tạp vì các chính sách của nước này chống lại các định chế tôn giáo và các phong trào quốc gia, thể hiện ở những hành động đóng cửa các cơ sở Do thái giáo cũng như cấm việc dạy ngôn ngữ Hebrew và việc cấm di cư tới Israel.\n\nTrong thời gian ngắn ngủi làm việc ở Liên Xô, Meir đã tham gia các hoạt động Rosh Hashanah và Yom Kippur tại Moscow Choral Synagogue, nơi bà được đám đông hàng nghìn người Do thái Nga thét vang tên. Tờ tiền giấy 10,000 shekel được phát hành tháng 11 năm 1984 có chân dung Meir ở một mặt và hình đám đông đang reo hò cổ vũ bà tại Moscow ở mặt kia.\n\nNăm 1949, Meir được bầu vào Knesset với tư cách thành viên của Mapai và phục vụ liên tục cho tới năm 1974. Từ năm 1949 đến năm 1956, bà giữ chức Bộ trưởng Lao động. Trong khi giữ chức vụ này, Meir đã tiến hành nhiều chính sách an sinh quốc gia, tổ chức hội nhập cho những người nhập cư tham giao vào lực lượng lao động Israel, và đưa ra những chính sách xây dựng nhà ở và đường sá lớn. Năm 1955, theo sự chỉ đạo của Ben-Gurion, bà tham gia tranh cử chức thị trưởng Tel Aviv. Bà thua với hai phiếu của khối tôn giáo, những người từ chối ủng hộ vì bà là một phụ nữ.\n\nNăm 1956, bà trở thành Bộ trưởng Ngoại giao dưới quyền Thủ tướng David Ben-Gurion. Người tiền nhiệm bà, Moshe Sharett, đã yêu cầu mọi thành viên trong cơ quan ngoại giao Hebre hóa họ của mình. Ngay khi được chỉ định giữ chức Bộ trưởng ngoại giao, bà đã rút gọn tên \"Meyerson\" thành \"Meir\", có nghĩa là \"chiếu sáng\". Với cương vị bộ trưởng ngoại giao, Meir đã thúc đẩy các quan hệ với các quốc gia mới thành lập tại châu Phi trong nỗ lực tìm kiếm đồng minh trong cộng đồng quốc tế. Nhưng bà cũng tin rằng Israel đã có kinh nghiệm trong việc xây dựng quốc gia để trở thành một hình mẫu cho châu Phi. Trong cuốn tự truyện của mình, bà viết: \"Giống như họ, chúng ta đã giũ sạch sự cai trị từ bên ngoài; giống như họ, chúng ta đã tự học cách đòi lại đất đai, cách gia tăng sản lượng mùa màng, cách làm thủy lợi, cách nuôi gia cầm, cách cùng chung sống, và cách tự bảo vệ mình.\" Israel có thể là một hình mẫu bởi nó \"đã bị buộc phải tìm các giải pháp cho những vấn đề mà các quốc gia giàu có, hùng mạnh chưa bao giờ gặp phải\".\nNgày 29 tháng 10 năm 1957, bà bị thương nhẹ ở chân khi một quả bom Mills được ném vào phòng họp của Knesset. David Ben-Gurion và Moshe Carmel bị thương nặng. Vụ tấn công do Moshe Dwek 25 tuổi thực hiện. Sinh ra tại Aleppo, những động cơ của anh ta được cho là do một sự tranh chấp với Cơ quan Do thái, dù anh ta cũng bị miêu tả là một người 'đầu óc không bình thường'.\n\nNăm 1958, bà được ghi lại là đã ca tụng tác phẩm của Giáo hoàng Pius XII thay mặt cho người Do thái chỉ một thời gian ngắn sau cái chết của Giáo hoàng. Di sản của Giáo hoàng Pius với tư cách một Giáo hoàng trong thời chiến vẫn còn gây tranh cãi tới tận ngày nay.\n\nCùng năm đó, trong làn sóng di cư tới Israel của người Do thái Ba Lan, Meir đã tìm cách ngăn cản những người Do thái Ba Lan tàn tật và ốm yếu nhập cư vào Israel. Trong một bức thư gửi tới đại sứ Israel tại Warsaw, Katriel Katz, bà đã viết: \"Một đề xuất đã được đưa ra tại ủy ban phối hợp để thông báo với chính phủ Ba Lan rằng chúng ta muốn có sự lựa chọn trong aliyah, bởi chúng ta không thể tiếp tục chấp nhận những người ốm yếu và người tàn tật. Xin hãy đưa ý kiến của ông về việc liệu điều này có thể được giải thích cho người Ba Lan mà không gây phương hại tới cuộc di cư.\"\n\nĐầu thập niên 1960, Meir được chẩn đoán bệnh máu trắng. Tháng 1 năm 1966, bà rời chức Bộ trưởng ngoại giao, với lý do mệt mỏi và sức khỏe, nhưng nhanh chóng quay trở lại đời sống chính trị với chức tổng thư ký Mapai, ủng hộ Thủ tướng Levi Eshkol trong những cuộc xung đột nội bộ đảng.\n\nSau cái chết bất ngờ của Levi Eshkol ngày 26 tháng 2 năm 1969, đảng bầu Meir làm người kế nhiệm ông. Meir quay lại làm việc và nhậm chức ngày 17 tháng 3 năm 1969, giữ chức thủ tướng cho tới năm 1974. Meir duy trì chính phủ liên minh được thành lập năm 1967, sau cuộc chiến tranh sáu ngày, trong đó Mapai liên minh với hai đảng khác (Rafi và Ahdut HaAvoda) để hình thành đảng Lao động Israel.\n\nNăm 1969 và đầu thập niên 1970, Meir đã gặp gỡ với nhiều nhà lãnh đạo thế giới để quảng bá tầm nhìn của bà về một nền hòa bình ở Trung Đông, gồm cả Richard Nixon (1969), Nicolae Ceaușescu (1972) và Giáo hoàng Paul VI (1973). Năm 1973, bà đón tiếp thủ tướng Tây Đức, Willy Brandt, tại Israel.\n\nTháng 8 năm 1970, Meir chấp nhận một sáng kiến hòa bình của Mỹ kêu gọi chấm dứt cuộc chiến tranh tiêu hao và một sự cam kết của Israeli rút quân đội nhằm \"đảm bảo và công nhận các đường biên giới \" trong khuôn khổ một sự dàn xếp hòa bình tổng thể. Đảng Gahal rời khỏi chính phủ thống nhất để phản đối, nhưng Meir tiếp tục lãnh đạo liên minh còn lại.\n\nSau vụ thảm sát Munich tại Olympics mùa hè năm 1972, Meir kêu gọi thế giới \"cứu các công dân của chúng tôi và lên án những hành động tội ác không thể tả nổi \". Cảm thấy bị tổn thương vì ít có những phản ứng của thế giới, bà đã ra lệnh cho Mossad săn đuổi và ám sát những lãnh đạo và thành viên của Tháng 9 Đen và PFLP. Bộ phim truyền hình \"Sword of Gideon\" năm 1986, dựa trên cuốn sách \"\" của George Jonas, và bộ phim \"Munich\" (2005) của Steven Spielberg cũng dựa trên sự kiện này.\n\nTrong thập niên 1970khoảng 200,000 người Do Thái-Liên Xô di cư đã được cho phép rời Liên bang Xô viết tới Israel qua nước Áo. Khi bảy người di cư trong số này bị bắt làm con tin tại biên giới Áo-Tiệp Khắc bởi các chiến binh Ả rập Palestine vào tháng 9 năm 1973, Thủ tướng Áo Bruno Kreisky đã đóng cửa cơ sở quá cảnh Do thái tại Schönau, Hạ Áo. Vài ngày sau tại Vienna, Meir đã tìm cách thuyết phục Kreisky mở cửa lại cơ sở đó bằng cách viện dẫn tới chính nguồn gốc Do thái của ông, và đã miêu tả lập trường của ông như là \"chịu thua cuộc trước sự đe dọa của khủng bố\". Kreisky không thay đổi lập trường, vì thế Meir phải bực tức quay trở lại Israel. Vài tháng sau Áo mở cửa một trại quá cảnh mới.\n\nTrong những ngày trước cuộc chiến tranh Yom Kippur, tình báo Israel đã không xác định rõ được việc sắp xảy ra một cuộc tấn công. Tuy nhiên, ngày 5 tháng 10 năm 1973, Meir đã nhận được thông tin chính thức rằng các lực lượng Syria đang tràn vào Cao nguyên Golan. Bà thủ tướng đã được cảnh báo bởi các báo cáo, và cảm thấy rằng tình hình khiến bà nhớ lại những điều đã xảy ra trước cuộc chiến tranh sáu ngày. Tuy nhiên, các cố vấn của bà thuyết phục bà không nên lo ngại, nói rằng họ sẽ được thông báo đầy đủ trước khi cuộc chiến nổ ra. Điều này là bình thường khi ấy, bởi sau cuộc chiến tranh sáu ngày, hầu hết người Israel cảm thấy rằng người Ả rập sẽ không dám tấn công trước. Vì thế, dù đã có một nghị quyết được thông qua trao cho bà quyền yêu cầu ra lệnh tổng động viên quân đội (thay vì một nghị quyết của chính phủ như bình thường), Meir đã không sớm huy động các lực lượng Israel. Ngay sau đó, dù cuộc chiến đã trở nên rất rõ ràng. Sáu giờ trước khi những hành động thù địch diễn ra, Meir đã gặp Bộ trưởng quốc phòng Moshe Dayan và tướng David Elazar. Trong khi Dayan tiếp tục cho rằng cuộc chiến sẽ không diễn ra và vì thế chỉ cần động viên không quân và hai sư đoàn, Elazar ủng hộ tổng động viên quân đội và tung ra những cuộc tấn công tổng lực trước vào phía các lực lượng Syria.\n\nMeir đồng ý việc tổng động viên nhưng đứng về phía Dayan về lập trường với một cuộc tấn công phủ đầu, nêu lý do Israel cần viện trợ nước ngoài Bà tin rằng Isral không thể phụ thuộc vào các quốc gia châu Âu để có những thiết bị quân sự, và nước duy nhất có thể hỗ trợ Israel là Hoa Kỳ. Sợ rằng Mỹ có thể thận trọng trong việc can thiệp nếu Israel bị coi là bên gây ra những hành động thù địch, Meir quyết định phản đối cuộc tấn công phủ đầu. Bà đã lập tức thông báo tới Washington về quyết định của mình. Ngoại trưởng Mỹ khi ấy là Henry Kissinger sau này đã xác nhận đánh giá của Meir bằng cách phát biểu rằng nếu Israel đã tung ra một cuộc tấn công phủ đầu thì họ chẳng thể nhận được gì \"nhiều hơn một cái móng tay\".\n\nSau cuộc chiến tranh Yom Kippur, chính phủ của Meir bị đặt câu hỏi về sự thiếu chuẩn bị cho cuộc chiến. Ủy ban Agranat được chỉ định để điều tra cuộc chiến đã bác bỏ \"trách nhiệm trực tiếp\" của bà, và những hành động liên quan trong buổi sáng ngày diễn ra cuộc chiến tranh Yom Kippur;\n\nĐảng của bà giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tháng 12 năm 1973, nhưng bà từ chức ngày 11 tháng 4 năm 1974, với lý do bà cảm thấy đó là \"nguyện vọng của nhân dân\" và thời gian giữ chức thủ tướng đã đủ cũng như những áp lực sẽ đến khi phải thành lập một liên minh; \"Năm năm là đủ rồi... Nó đã vượt quá sức lực của tôi để tiếp tục mang gánh nặng này.\" Yitzhak Rabin succeeded her on ngày 3 tháng 6 năm 1974.\n\nNăm 1975, bà xuất bản cuốn tự truyện của mình, \"My Life\".\n\nTheo tác giả Victor John Ostrovsky bà đã có một mối quan hệ từ lâu với bộ trưởng không bộ Yisrael Galili.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1978, Meir chết vì ung thư bạch cầu tại Jerusalem ở tuổi 80. Bốn ngày sau, ngày 12 tháng 12, Meir được chôn cất tại Núi Herzl ở Jerusalem.\n\nNăm 1975, Meir được trao Israel Prize vì sự cống hiến đặc biệt của bà cho xã hội và nhà nước Israel.\nNăm 1974, Meir được vinh danh World Mother bởi tổ chức American Mothers.\nNăm 1974 Meir được trao James Madison Award for Distinguished Public Service bởi American Whig–Cliosophic Society thuộc đại học Princeton.\n\nCâu chuyện về Meir đã trở thành chủ đề cho nhiều tác phẩm hư cấu. Năm 1977, Anne Bancroft đóng vai Meir trong vở kịch \"Golda\" của William Gibson trên sân khấu Broadway. Nữ diễn viên Australia Judy Davis đóng vai Meir thời trẻ trong bộ phim truyền hình \"A Woman Called Golda\" (1982), cùng với Leonard Nimoy. Ingrid Bergman đóng vai Golda khi đã có tuổi cùng trong bộ phim đó. Năm 2003, nữ diễn viên người Do thái Mỹ Tovah Feldshuh đóng vai bà trên sân khấu kịch Broadway trong vở \"Golda's Balcony\", vở kịch thứ hai của Gibson về cuộc đời của Meir. Vở kịch gây tranh cãi trong hàm ý của nó rằng Meir đã cân nhắc sử dụng vũ khí hạt nhân trong chiến tranh Yom Kippur.\n\nValerie Harper thể hiện bà trong phiên bản phim của \"Golda's Balcony\". Nữ diễn viên phụ Colleen Dewhurst đóng vai bà trong bộ phim truyền hình năm 1986 \"Sword of Gideon\". Năm 2005, nữ diễn viên Lynn Cohen đóng vai Meir trong bộ phim của Steven Spielberg \"Munich.\" Sau đó, Tovah Feldshuh một lần nữa đóng vai bà trong bộ phim Pháp sử dụng tiếng Anh \"O Jerusalem\" năm 2003. Nữ diễn viên Ba Lan Beata Fudalej đóng vai bà trong bộ phim năm 2009 \"The Hope\" của Márta Mészáros.\n\n\nTại Israel, thuật ngữ \"giày của Golda\" (\"na'alei Golda\"), một sự ám chỉ tới kiểu giày chỉnh hình cứng cáp mà bà yêu thích, đã trở thành cách nói trại cho tất cả những thứ cổ lỗ và xấu xí.\n\nNăm 2005, bà được bầu là người Israel vĩ đại thứ 75 trong mọi thời đại, trong một cuộc thăm dò ý kiến bởi trang tin \"Ynet\" của Israel nhằm xác định ai là người được dân chúng coi là thuộc 200 người Israel vĩ đại nhất.\n\n\n\n\n\n\ntại Mount Herzl]]\n\n[[Thể loại:Người được [[chôn cất|chôn]]\n[[Thể loại:Lãnh đạo thời Chiến tranh Lạnh]]\n[[Thể loại:Người nhận giải cống hiến xã hộ và nhà nước Israel]]\n[[Thể loại:Người nhận giải phụ nữ Israel]]\n[[Thể loại:Người Do thái Israel]]\n[[Thể loại:Chính trị gia đảng Lao động Israel]]\n[[Thể loại:Lãnh đạo đảng Israel]]\n[[Thể loại:Chính trị gia Do thái]]\n[[Thể loại:Thành viên Viện đại biểu (Palestine ủy trị)]]\n[[Thể loại:Thành viên Knesset]]\n[[Thể loại:Thủ tướng Israel]]\n[[Thể loại:Nữ chính khách Israel]]\n[[Thể loại:Nữ thủ tướng]]\n[[Thể loại:Người ký Tuyên ngôn Độc lập Israel]]\n[[Thể loại:Tín hữu Do Thái giáo]]\n[[Thể loại:Mất 1978]]\n[[Thể loại:Chính trị gia Mỹ thế kỷ 20]]\n[[Thể loại:Nhà hoạt động độc lập]]"}
{"id": "462170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462170", "title": "Massud Ali Mohammadi", "text": "Massud Ali Mohammadi\n\nMassud Ali Mohammadi (tiếng Ba Tư: مسعود علی‌محمدی) (k. 1960 – 12 tháng 1 năm 2010) là một người Iran nhà lý thuyết lĩnh vực lượng tử và nhà vật lý hạt và giáo sư lỗi lạc vật lý hạt tại Khoa Vật lý của Đại học Tehran. Ông bị ám sát vào sáng ngày 12 tháng 1 năm 2010 (vài phút trước 8:00, giờ địa phương) ở phía trước nhà của ông tại Tehran, khi đang rời khỏi nhà để đến trường đại học. Ông được chôn cất tại \"Emamzādeh Ali-Akbar Chizar\" tại Tehran ngày thứ Năm 14 tháng 1 năm 2010.\n\nGiáo sư Alimohamadi là học sinh tốt nghiệp bằng tiến sĩ đầu tiên lĩnh vực vật lý của Đại học Công nghệ Sharif. Ông xuất bản khoảng 53 bài viết nghiên cứu trong tạp chí chuyên ngành phê chuẩn ngang và viết và dịch một số sách giáo khoa vật lý, bao gồm \"Cơ học Lượng tử Hiện đại\", ấn bản sửa đổi, bởi J. J. Sakurai, với việc dịch từ tiếng Anh sang tiếng Ba Tư với sự cộng tác của Hamidreza Moshfegh.\n"}
{"id": "462179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462179", "title": "Jackson Pollock", "text": "Jackson Pollock\n\nPaul Jackson Pollock (28 tháng 1 năm 1912 – 11 tháng 8 năm 1956), được biết đến với tên Jackson Pollock, là một họa sĩ nổi tiếng người Mỹ và tác phẩm chính về chủ nghĩa trừu tượng sống động. Ông được biết nhiều đến khả năng đặc biệt là drift painting (vảy sơn).\n\nTrong suốt cuộc đời mình, Pollock rất nổi tiếng và tai tiếng. Ông là một họa sĩ lớn trong thế hệ của mình. Thay vì khiêm tốn, ông có tính cách bốc đồng và đấu tranh phần lớn với tính nghiện rượu trong suốt cuộc đời. Năm 1945, Ông cưới họa sĩ Lee Krasner, cô ấy trở thành nguồn cảm hứng quan trọng trong sự nghiệp và di sản của ông\n\nÔng mất năm 44 tuổi trong một vụ tai nạn liên quan đến rượu khi Ông đang lái xe một mình. Tháng 12 năm 1956, bốn tháng sau khi Ông ấy mất, Pollock đã được tổ chức một buổi triển làm hồi niệm về Ông tại Bảo tàng Morden Art, tại thành phố New York. Nhiều buổi triển lãm lớn hơn về tác phẩm của Pollock được tổ chức năm 1967. Năm 1998, 1999 những tác phẩm của Ông đã được vinh dự triển lãm tại MoMA và The Tail, London.\n\n\n\nBảo tàng\n"}
{"id": "462184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462184", "title": "Pépin Lùn", "text": "Pépin Lùn\n\nPepin hay Pippin (714 – 24 tháng 9 năm 768), hoặc Pepin Lùn, Pepin III là người đầu tiên của dòng họ Karolinger lên làm vua của Vương quốc Frank từ năm 751 đến 768. Ông là cha của Charlemagne và là con của Charles Martel.\n"}
{"id": "462190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462190", "title": "Hồ Xuân Bình", "text": "Hồ Xuân Bình\n\nHồ Xuân Bình là một hồ chứa nước phục vụ thủy lợi cho khu vực các xã phía bắc thị xã Sông Cầu. Hồ này nằm ở phía tây xã Xuân Bình của thị xã Sông Cầu.\n\nTổng kinh phí đầu tư khoảng 28,454 tỷ đồng.\n\nHồ Xuân Bình thuộc loại hồ được sinh bởi đất ngập nước nội địa, tức không phải do các dòng chảy lớn mà là do rất nhiều dòng chảy nhỏ tập trung lại và không ổn định (đa số dòng chảy xuất hiện sau các cơn mưa, còn trong mùa nắng thì rất ít)\n\nDiện tích khoảng 106 ha\n"}
{"id": "462192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462192", "title": "David Card", "text": "David Card\n\nDavid Edward Card là một nhà kinh tế học lao động người Canada và giáo sư Đại học California tại Berkeley.\n\nCard đạt học vị tiến sĩ vào năm 1983 tại Đại học Princeton. Năm 1995, ông được trao giải John Bates Clark. Năm 2008, ông lại nhận Huy chương Frisch.\n\n"}
{"id": "462212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462212", "title": "Leonidas I", "text": "Leonidas I\n\nLeonidas (, , \"Leōnidas\") là vua của người Sparta. Năm sinh của ông không được xác định rõ, tuy nhiên Paul Cartledge đã thu hẹp ngày sinh của vua Leonidas xung quanh năm 540 TCN.\n\nThực tế, Leonidas I không phải là người con cả của cha mình mà là người con thứ 3. Theo Herodotus, mẹ của Leonidas là cháu gái của cha. Bởi vì không phải là người thừa kế chính thức, nên sau khi Leonidas lên ngôi, ông đã không được miễn tham dự \"agoge\" - các trường công lập mà ở đó, các con trai của tất cả thường dân Sparta phải hoàn thành để đạt điều kiện công dân. \n\nLeonidas nổi danh trong lịch sử bằng việc là người lãnh đạo Liên Minh Hy Lạp chống lại cuộc xâm lược của đạo quân Persian - Ba Tư hùng mạnh. Ông mất trong trận đánh Thermopylae - trận đánh này đã ghi tên mình vào cả lịch sử lẫn truyền thuyết.\n\nNhận được lời thỉnh cầu từ lực lượng Liên Minh Hy Lạp, nhằm giúp các thành bang Hy Lạp chống lại cuộc xâm lăng của đế chế Ba Tư. Người Sparta đã hỏi ý những vị tu sĩ tiên tri ở đền thờ Apolo tại Delphi. Ở đây, người Sparta nhận được bài lục ngôn thi sấm truyền:\n\nTạm dịch:\n\nVào tháng 8 năm 480 trước Công nguyên, Leonidas ước đánh với quân đội Xerxes ở Thermopylae dẫn theo chỉ một lực lượng khoảng 300 chiến binh Sparta. Có rất nhiều giả thuyết khác nhau về lý do tại sao Leonidas chỉ đi với một lực lượng nhỏ như vậy. Theo Herodotus: \"Leonidas dẫn theo 300 quân đội chính quy tinh nhuệ, để tầm nhìn của họ có thể khuyến khích quân đội miền Nam, giúp chúng dám đấu tranh và ngăn chúng đầu hàng. Ngoài ra, lực lượng tổng cộng trong trận này của Đại Hy Lạp vào khoảng 4 tới 5 ngàn quân. Đội quân này phải chiến đấu với số lượng khổng lồ 80.000 tới 290.000 chiến binh có vũ trang của quân Ba Tư.\n\nXerxes chờ đợi bốn ngày mới tấn công, hy vọng những người Hy Lạp sẽ rút lui. Cuối cùng, Ba Tư tấn công vào ngày thứ năm. Leonidas và những người chiến binh của mình đẩy lùi cuộc tấn công trực diện của Ba Tư trong ngày thứ năm và thứ sáu, giết chết khoảng 20.000 quân địch và mất khoảng 2.500 quân. Các đơn vị tinh nhuệ Ba Tư sợ là người Hy Lạp \"bất tử\" nên đành quay lại, hai anh em Xerxes (Abrocomes và Hyperanthes) đã chết trong trận này. Vào ngày thứ bảy (ngày 11 Tháng Tám), một kẻ phản bội Hy Lạp là Ephialtes, dẫn Ba Tư tới khúc núi phía sau của người Hy Lạp. Lúc đó Leonidas điều lại tất cả các quân đội Hy Lạp và chỉ giữ lại 300 chiến binh Sparta của ông, 900 người Helots, và 700 Thespians. Họ tuyên bố rằng họ sẽ không từ bỏ Leonidas và những người theo ông. lãnh đạo của họ là Demophilus, con trai của Diadromes, và như Herodotus viết: \" Do đó họ sống với Sparta và cũng chết với Sparta\"\n\nMột giả thuyết của Herodotus là Leonidas đã thoái bớt quân bởi vì ông lo cho sự an toàn của họ. Nhà vua đã có thể đã khôn ngoan để giữ gìn những quân Hy Lạp cho những trận chiến trong tương lai chống lại người Ba Tư, nhưng ông biết rằng không bao giờ có thể bỏ quân Sparta. Mặt khác, các binh sĩ ở lại phía sau là để bảo vệ đường thoát của họ chống lại các kỵ binh Ba Tư. Vì thế, ông đã chọn để bỏ tất cả các quân trừ Thespians và Helots và lưu lại vinh quang cho Sparta.\n\nNgôi mộ của Leonidas ngày hôm nay nằm ở phần phía bắc của thành phố hiện đại Sparta. Ngoài ra, có một đài tưởng niệm tại khu vực của trận Thermopylae, được gọi là \"Tượng đài Leonidas\" để vinh danh ông. Ở đó có một bức tượng bằng đồng của Leonidas khắc đơn giản là: \"Μολών λαβέ\" (\"Hãy tới đây mà lấy!\") Đó là khi người Sparta nói khi người Ba Tư yêu cầu họ hạ vũ khí. Sự sùng bái anh hùng Sparta Leonidas tồn tại mãi cho đến kỷ nguyên Antonines.\n\n"}
{"id": "462251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462251", "title": "Richard Barry Bernstein", "text": "Richard Barry Bernstein\n\nRichard Barry Bernstein (1923 – 1990) là nhà hóa lý người Mỹ. Ông nổi tiếng chủ yếu về các công trình nghiên cứu động lực học hóa học (\"chemical kinetics\") và động lực học phản ứng (\"reaction dynamics\") bởi việc tán xạ chùm tia phân tử (\"molecular beam scattering\") và các kỹ thuật laser. Ông được coi là người sáng lập ra hóa học femto, dẫn tới việc chuẩn bị nền tảng cho việc phát triển sinh học femto.\n\n\n"}
{"id": "462253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462253", "title": "Chiến dịch Mã Lai", "text": "Chiến dịch Mã Lai\n\nChiến dịch Mã Lai (tiếng Nhật:マレー作戦) hay Trận Mã Lai (Tiếng Anh:\"Battle of Malaya\") là cuộc tấn công thuộc địa Mã Lai của Đế quốc Anh bởi Lục quân Đế quốc Nhật Bản từ ngày 8 tháng 12 năm 1941 đến ngày 31 tháng 1 năm 1942 trong giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Tại Mã Lai, quân Nhật do tướng Yamashita Tomoyuki chỉ huy đã giao chiến với lực lượng Khối Thịnh vượng chung gồm lính Anh, Ấn Độ, Úc và Mã Lai dưới quyền tướng Arthur Percival.\n\nTrận đánh mở đầu bằng cuộc đổ bộ của quân Nhật tại Kota Bharu và kết thúc khi lực lượng liên quân rút lui về Singapore. Trong trận này, nhờ sử dụng xe đạp và xe tăng hạng nhẹ, các lực lượng quân Nhật đã chiếm ưu thế hoàn toàn khi tiến quân thần tốc băng qua các khu rừng già, đánh tập hậu theo các cạnh sườn và đổ bộ ở phía sau. Cho đến khi chiếm được Singapore, quân Nhật chịu thương vong 9.824 người nhưng phía Anh lại có hơn 100.000 người bị bắt làm tù binh.\n\nTrong trận đánh này, quân Nhật đã vi phạm luật pháp quốc tế khi không tuyên chiến với quân Anh\n\nBán đảo Mã Lai chạy dài từ biên giới Nam Thái Lan đến tận cùng Singapore được coi là mục tiêu hàng đầu của Đế quốc Nhật Bản trong cuộc tiến quân xuống khu vực Đông Nam Á. Khu vực này có nguồn cao su tự nhiên lớn nhất thế giới và trữ lượng lớn thiếc. Phía đông bán đảo được bao phủ bởi rừng già và đầm lầy, phía tây lại là các dãy núi lớn.\n\nChiến lược quân sự của người Anh tại vùng Viễn Đông chủ yếu dựa vào căn cứ hải quân Singapore, nằm về phía nam Mã Lai, pháo đài kiên cố bảo vệ các thuộc địa Anh vùng Viễn Đông và con đường đến Úc, Đông Ấn Hà Lan và Ấn Độ Dương.\n\nTrong khi đó, theo kế hoạch phối hợp giữa Bộ tổng tham mưu Lục quân với Bộ tổng tham mưu Hải quân Đế quốc Nhật, trong khi lực lượng chủ yếu của hải quân tấn công hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ ở Trân Châu cảng thì các lực lượng hải quân khác cũng tấn công các căn cứ quân sự ở Philippines, Singapore... đồng thời, lục quân sẽ đánh vào các mục tiêu đã định sẵn ở Mã Lai, Thái Lan và Hồng Kông.\n\nKhác với Hoa Kỳ lơ là cảnh giác để Nhật Bản tấn công Trân Châu cảng một cách bất ngờ, tại Mã Lai từ năm 1939, người Anh đã cho tăng cường quân đội và củng cố các công trình phòng ngự. Họ đã bỏ ra 60 triệu £ để củng cố việc phòng thủ Singapore và xây dựng một hạm đội hùng hậu với hai chiến hạm tối tân HMS Prince of Wales và HMS Repulse có nhiệm vụ tiêu diệt các đoàn tàu đổ bộ của địch quân. Lực lượng chủ yếu của không quân Anh đặt tại Singapore là nơi máy bay và tàu chiến Nhật Bản khó vươn tới khi mở đầu tấn công. Còn lực lượng lục quân Anh lại dồn về phía Bắc, sát biên giới Thái Lan. Tại Kota Bharu tiếp giáp Thái Lan, Anh có 9.000 quân và tại Kedah có 20.000 quân.\n\nĐại tá Tsugi của Nhật khi thảo kế hoạch hành quân được báo cho biết quân Anh, Ấn, Úc, New Zealand và Mã Lai tại bán đảo này có khoảng 30.000 người. Nhưng qua các cuộc tiếp quân từ Úc và Ấn đến, quân Anh lên đến gần 90.000, trong đó khoảng 15.000 thuộc các ban ngành không trực tiếp chiến đấu.\n\nTuy nhiên, việc phòng thủ của quân Anh có rất nhiều bất lợi:\n\nNgười Anh cũng có một kế hoạch đưa quân lên tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan để chặn hướng tiến của quân Nhật nếu họ tiến vào Thái Lan mang tên kế hoạch Matador, nhưng kế hoạch này sau đó đã bị hủy bỏ.\n\nTheo nhà sử học Takushiro Hattori, cuộc hành quân đánh chiếm Mã Lai được coi là quan trọng nhất trong toàn bộ chiến dịch tiến xuống phía Nam của Nhật Bản. Việc chiếm đóng miền Nam Đông Dương và Thái Lan là bước đầu để Nhật Bản tạo bàn đạp đánh chiếm Mã Lai.\n\nTừ ngày 15 tháng 11, tức là hơn 3 tuần trước khi cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, trung tướng Tomoyuki Yamashita, tư lệnh Quân đoàn 25 có nhiệm vụ đánh chiếm Mã Lai đã tới Sài Gòn nhận chỉ thị trực tiếp của nguyên soái Hisaichi Terauchi, tư lệnh đạo quân phương Nam. Thời tiết bán đảo Mã Lai từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau có gió mạnh, sóng lớn rất khó khăn cho việc đổ bộ nên kế hoạch đánh chiếm phải được nghiên cứu rất kĩ.\n\nNgày 20 tháng 11, phương án tấn công Mã Lai đã được soạn thảo xong. Trong khoảng thời gian này, một hạm đội hơn 20 tàu chiến và tàu đổ bộ đã tập trung trong vịnh Cam Ranh sẵn sàng chở quân về hướng Mã Lai.\n\nTheo kế hoạch tác chiến, ngày N-4 (tức trước ngày đổ bộ 4 ngày), đội tàu chở sư đoàn 5 là lực lượng tấn công chủ yếu sẽ xuất phát đi tới Singora và Pattani là hai điểm đổ bộ ở miền Đông Nam Thái Lan tiếp giáp Mã Lai. Sau khi đổ bộ bí mật và an toàn sẽ theo đường bộ đánh xuống phía Nam, vượt biên giới Mã Lai, chiếm sân bay Kota Bharu ở phía Đông và pháo đài Georgetown ở phía Tây Mã Lai. Trung đoàn 56 và lữ đoàn 23 thuộc sư đoàn 18 cũng xuất phát bằng tàu biển vào ngày N-4, đổ bộ lên Kota Bharu trong khi sư đoàn 5 từ phía Bắc đánh xuống, rồi tiếp tục nhanh chóng hành quân xuống phía Nam, chiếm lĩnh Kuan Tan.\n\nSư đoàn Cận vệ Hoàng gia đang đóng quân sẵn tại Thái Lan sẽ theo đường bộ, hợp lực với các sư đoàn 5 và 18 đổ bộ lên bờ biển miền Đông Mã Lai cùng đánh xuôi xuống phía Nam, nhằm mục tiêu chủ yếu là Kuala Lumpur. Đợt 1 chiến dịch phải hoàn thành trong 3 ngày. Ngày N+3 chuyển sang đợt hai. Ngày N+8 đổ bộ đánh chiếm Singapore. Ngày N+15 kết thúc chiến dịch.\n\nLực lượng không quân sẽ yểm trợ cho các cuộc đổ bộ ngày N-3 bắt đầu tập trung tại hai sân bay Tân Sơn Nhất và Biên Hòa. Ngày N sẽ xuất phát. Theo dự trù, tổng số máy bay huy động cho chiến dịch đánh chiếm Mã Lai là 799 chiếc, trong đó có 187 chiếc cất cánh từ các tàu sân bay, 612 chiếc cất cánh từ các sân bay trên đất liền. Bản kế hoạch này cũng ghi tên các căn cứ phục vụ cho chiến dịch, bao gồm toàn bộ sân bay và bến cảng trên đảo Hải Nam; các sân bay và bến cảng Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang, Sài Gòn, Tân Sơn Nhất, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Sóc Trăng, đảo Phú Quốc, Kampong Chhnang, Xiêm Riệp trên bán đảo Đông Dương; Singora, Pattani, Bandon tại Thái Lan.\n\nSáng ngày 4 tháng 12, đoàn tàu gồm 20 chiếc chở quân Nhật đã rời vịnh Cam Ranh lặng lẽ tiến về phía Nam. Mặc dù đã cố giữ bí mật, nhưng đoàn tàu vẫn không tránh khỏi sự theo dõi của các máy bay trinh sát Mỹ Lockheed Hudson và PBY Catalina. Tuy vậy, họ không hề bị đối phương tấn công. Ngày 7 tháng 12, sau khi đã vào vịnh Thái Lan, đoàn tàu tách làm 3 nhóm để tiến tới 3 mục tiêu khác nhau. Lực lượng chính gồm 14 hạm tàu thẳng tiến về Singora, bên trái nó là nhóm thứ hai gồm 3 chiếc tiến đến Pattani thuộc Thái Lan và nhóm thứ ba cũng gồm 3 chiếc ở bên trái nhóm này hướng tới thành phố Kota Bharu, một thành phố của Mã Lai cách Singora của Thái Lan 200 km. Đêm khuya, các hạm tàu thuộc cả ba hướng lần lượt đến nơi đã định.\n\nTại Kota Bharu, vào lúc 23 giờ 25 phút, quân Nhật do đại tá Yoshio Nasu chỉ huy đã bắt đầu đổ bộ. Đúng 23 giờ 30 ngày 7 tháng 12 (giờ Mã Lai), tức 1 giờ 30 ngày 8 tháng 12 ở Tokyo, đại bác trên các chiến hạm do chuẩn đô đốc Shintaro Hashimoto chỉ huy bắt đầu pháo kích lên bờ. Đây là những tiếng súng đầu tiên mở màn cho cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương vì cuộc tấn công Trân Châu Cảng chỉ bắt đầu sau đó gần 2 giờ. Mục tiêu của người Nhật là phi trường nằm cách thành phố 2 km.\n\nKota Bharu khu vực nằm sát biên giới Mã Lai - Thái nên quân đồn trú ở đây khá đông và xây dựng nhiều cụm phòng ngự ở ngoài bãi biển và sâu bên trong. Theo kế hoạch hành quân của tướng Yamashita, Kota Bharu là chiến trường nghi binh nhằm gợi sự chú ý của hải quân, không quân Anh về đó. Còn những điểm đổ bộ chính là ở Pattani và nhất là Singora.\n\nLực lượng quân Anh phòng thủ tại bãi biển là quân đoàn III Ấn Độ do trung tướng Lewis Heath chỉ huy. Trận đánh tại bãi biển kéo dài 3 tiếng đồng hồ và cuối cùng quân Nhật đã giành thắng lợi sau khi quân phòng thủ hết đạn và rút lui về phía Nam sau khi cho toàn bộ số máy bay tại sân bay cất cánh. Hơn 4 giờ sáng ngày 8 tháng 12, quân Nhật đã chiếm được sân bay đầu tiên của Anh ở Mã Lai.\n\nTrong khi đó, ở Pattani và Singora, cuộc đổ bộ diễn ra đơn giản hơn. Tại Pattani, quân lính và sĩ quan Thái Lan bị mua chuộc không phản ứng gì. Còn ở Singora, sở chỉ huy cảnh sát nhận được tiền, quà của Nhật cũng không chống cự gì. Nhật Bản sau đó đã ép chính quyền Thái Lan phải cho quân đội nước này sử dụng các căn cứ trên đất Thái để tiến hành xâm lược Mã Lai, sau khi chiến đấu với quân đội Thái trong khoảng thời gian 8 giờ vào lúc sáng.\n\n4 giờ sáng, 17 máy bay ném bom của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã tiến hành oanh tạc Singapore, làm 133 người chết. Điều này là bằng chứng cho việc các máy bay ném bom Nhật có căn cứ tại Sài Gòn giờ đây đã có tầm hoạt động đến tận Singapore.\n\nChiến dịch thay thế cho chiến dịch Matador, mang tên Chiến dịch Krohcol, đã được tiến hành vào ngày 8 tháng 12, nhưng lính Ấn Độ đã dễ dàng bị Sư đoàn 5 Nhật đổ bộ lên Pattani đánh bại.\n\nNhìn chung chiến dịch tấn công Mã Lai diễn ra đúng với kế hoạch định sẵn trừ một trường hợp đột xuất. Đó là vào sáng ngày 5 tháng 12, khi quân đoàn 25 từ Hải Nam đang xuống Cam Ranh và Vũng Tàu thì bị máy bay trinh sát của Anh phát hiện. Lập tức đô đốc Tom Phillips đã cho điều động Lực lượng Z gồm 1 thiết giáp hạm (\"Prince of Wales\"), 1 tuần dương hạm thiết giáp (\"Repulse\") và 4 khu trục hạm từ Singapore tiến lên vùng biển phía Bắc Mã Lai để tiêu diệt các tàu chở quân. Tuy nhiên, lực lượng này đã ra khơi mà không có sự yểm trợ của không quân.\n\nPhía Nhật Bản sau khi phát hiện lực lượng này bằng tàu ngầm và máy bay trinh sát đã cho máy bay đi tìm tấn công nhưng vẫn không tìm được và phải quay về sân bay Biên Hòa vì cạn nhiên liệu. Thống chế Terauchi đã ra lệnh cho Tư lệnh không quân Nhật tại Đông Dương \"phải cho máy bay bay xa hơn, nếu cạn nhiên liệu sẽ đáp xuống một sân bay nào đó trên đất Mã Lai mà quân đoàn 25 sẽ đánh chiếm bằng được.\"\n\n7 giờ 10 sáng ngày 10 tháng 12, 88 máy bay Nhật gồm 27 chiếc chở bom và 61 chiếc phóng ngư lôi đậu ở sân bay Tân Sơn Nhất được lệnh xuất phát. Đến 11 giờ số máy bay này gặp lực lượng Z. Trong khoảng 2 giờ đồng hồ, với hai đợt tấn công bằng bom và ngư lôi, các máy bay Nhật đã đánh chìm 2 chiến hạm chủ lực \"HMS Prince of Wales\" và \"HMS Repulse\". Đô đốc Phillips cũng chết theo tàu của mình. Điều này khiến cho hải quân Anh không còn đủ sức cản phá cuộc đổ bộ của Nhật Bản vào vùng bờ biển Mã Lai nữa.\n\nCác phi đoàn Đồng Minh đóng tại Mã Lai được trang bị chủ yếu là các máy bay Brewster Buffalo mắc rất nhiều khuyết điểm: tốc độ và độ linh hoạt kém hơn nhiều các chiến đấu cơ Nhật, trang bị yếu; không đầy đủ phụ tùng dự trữ; số lượng nhân viên lo các công việc dưới mặt đất không đủ; các sân bay khó chống lại các cuộc không kích; thiếu một hệ thống mệnh lệnh rõ ràng và nhất quán; mâu thuẫn giữa các phi đoàn và nhân viên Không quân Hoàng gia Anh và Không quân Hoàng gia Úc và hầu hết phi công là những người thiếu kinh nghiệm và không được tập luyện đầy đủ.\n\nCàng tồi tệ hơn cho không quân Đồng Minh khi chiến đấu cơ của Nhật A6M Zero vượt trội hơn tất cả máy bay Đồng Minh ở Mã Lai. Vì phải chịu nhiều tổn thất trong tuần đầu tiên của chiến dịch, đã dẫn đến sự hợp nhất của các phi đội và di tản dần sang Đông Ấn Hà Lan của không quân Đồng Minh. Tuy nhiên, một phi công, trung sĩ Malcolm Neville Read thuộc Phi đoàn 453 Không quân Hoàng gia Úc đã hi sinh khi dùng chiếc Brewster Buffalo của mình lao thẳng vào chiếc Ki-43 Oscar thuộc Không đoàn 64 trên bầu trời Kuala Lumpur ngày 22 tháng 12, 1941.\n\nMột phi đoàn của Không quân Hoàng gia Hà Lan tại Đông Ấn (ML-KNIL), 2-VLG-V, đã được đưa đến Singapore tham gia vào lực lượng Đồng Minh, trước khi bị triệu hồi về Java ngày 18 tháng 1. Nhiều phi công Hà Lan, trong đó có Jacob van Helsdingen và August Deibel đã tham gia vào nhiệm vụ chống các máy bay Nhật ném bom Singapore từ sân bay Kallang. Họ khẳng định đã bắn rơi 6 máy bay, trong đó đặc biệt là những chiếc Ki-27 Nate. Những đóng góp của phi đoàn này đã làm suy yếu một phần nhỏ lực lượng không quân Nhật.\n\nCác máy bay ném bom Đồng Minh hầu hết đều lỗi thời - Bristol Bleheim, máy bay ném bom hạng nhẹ Lockheed Hudson và máy bay phóng ngư lôi Vickers Vildebeest — và hầu hết số máy bay này đã bị phá hủy trên không hay trên mặt đất bởi các chiến đấu cơ Nhật nên không có ảnh hưởng đến diễn biến chiến dịch. Tuy nhiên, Arthur Scarf, chỉ huy một phi đoàn, đã được truy phong Huân chương Victoria vì một cuộc tấn công ngày 9 tháng 12.\n\nNgoài ra, cơ quan tình báo quân sự Nhật đã tuyển mộ được một sĩ quan Anh, đại úy Patrick Heenan, đang làm sĩ quan không quân trong quân đội Ấn Độ. Mặc dù hiệu quả trong công việc tình báo của Heenan vẫn còn gây nhiều tranh cãi, người Nhật đã phá hủy phần lớn số máy bay của Đồng Minh tại Bắc Mã Lai chỉ trong vòng 3 ngày. Heenan bị bắt ngày 10 tháng 12 và được đưa đến Singapore. Tuy nhiên, quân đội Nhật đã hoàn toàn giành được quyền làm chủ trên không.\n\nThảm họa của các chiến hạm Prince of Wales và Repulse mang lại một hậu quả đau thương khác cho chiến trường Mã Lai. Hải quân Hoàng gia Anh không đủ năng lực đánh chìm các tàu chở quân và vũ khí của Nhật từ Hòn Khoai (Cà Mau) tiến đến. Vì vậy, từ 3 đầu cầu đổ quân ở Pattani, Singora (Nam Thái Lan) và Kota Bharu (Bắc Mã Lai), quân Nhật như vết dầu loang, bắt tay nhau được với các đơn vị khác và trong một tuần, vừa kiểm soát vùng biên giới Thái Lan - Mã Lai vừa tiếp nhận thêm binh lính, vũ khí, xe tăng, cơ giới công binh và xe đạp để chuẩn bị tiến công về phía Nam.\n\nHai sân bay lớn ở Bắc Mã Lai là Kota Bharu và Tanah Mirah rơi vào tay Nhật nên cả miền Bắc Mã Lai vắng bóng máy bay Anh. Người Nhật giành được quyền làm chủ trên không đã liên tục oanh kích các lực lượng bộ binh và dân thường.\n\nTướng Yamashita quyết định tiến về Nam theo hai gọng kìm. Một, theo bờ biển phía Đông nhìn ra vịnh Thái Lan, đánh chiếm thủ đô Kuala Lumpur, còn một cánh khác theo bờ biển phía Tây nhìn về biển Andaman thuộc Ấn Độ Dương. Mục tiêu của gọng kìm thứ hai là hai thành phố Jitra và Gurun. Quân Đồng Minh đã bị đánh bại tại Jitra bởi quân Nhật tiến xuống từ miền nam Thái Lan có xe tăng yểm trợ từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 12 năm 1941.\n\nĐảo Penang thuộc Mã Lai đã bị người Nhật ném bom suốt từ ngày 8 tháng 12, sau cùng người Anh đã phải từ bỏ kháng cự vào ngày 17 tháng 12. Vũ khí, tàu, hàng tiếp liệu và trạm radar đều bị bỏ lại, những người châu Âu được di tản hết khỏi đảo còn dân địa phương thì bị bỏ lại và chỉ còn biết trông chờ vào sự thương xót của lính Nhật, hành động này đã gây ra một sự bất mãn của người dân địa phương đối với người Anh.\n\nNgày 23 tháng 12, thiếu tướng David Murray-Lyon chỉ huy sư đoàn bộ binh 11 Ấn Độ đã bị cách chức. Đến tuần cuối cùng của tháng 1, toàn bộ miền Bắc Mã Lai đã bị quân Nhật chiếm. Cùng vào thời điểm này, chính phủ Thái Lan trước sự đe dọa của Nhật Bản đã phải ra tuyên bố liên minh với Nhật Bản và tuyên chiến với Anh-Hoa Kỳ. Người Nhật sau đó đã đồng ý cho Thái Lan khôi phục lại quyền làm chủ của họ đối với một số vùng phía bắc Mã Lai.\n\nĐối với quân Nhật từng đổ bộ ở Đông Mã Lai, cuộc chiến đấu quyết liệt của quân Anh ngay từ bãi biển Kota Bharu làm cho họ nghĩ rằng, càng tiến sâu về phía Nam chắc chắn sẽ gặp nhiều phản ứng hơn. Nhưng họ lại thấy rằng, không một phòng tuyến nào của quân Anh được thiết lập để ngăn cản họ suốt cuộc hành trình dài 400 km xuôi nam. Không một máy bay nào chặn đánh họ. Lý do dễ hiểu là quân Anh đang cố phòng thủ ở phía Nam Mã Lai và họ không có lấy một chiếc xe tăng để nghênh chiến, đó là một sai lầm chiến lược của các tướng lãnh cấp cao Anh. Trước khi chiến tranh bùng nổ, họ cho rằng một xứ nhiều núi và rừng như Mã Lai không có môi trường cho chiến xa hoạt động giờ thì các đoàn xe tăng hạng nhẹ của Nhật tiến nhanh như vào chỗ không người.\n\nSư đoàn 11 Ấn Độ đã cố gắng trì hoãn bước tiến của quân Nhật trong vài ngày tại Kampar, nơi mà quân Nhật phải chịu nhiều thương vong do địa hình không cho phép họ sử dụng xe tăng và sức mạnh không quân. Tuy nhiên, Sư đoàn 11 đã phải rút lui khi quân Nhật đổ bộ bằng đường biển ở phía nam Kampar-ngay sau lưng phòng tuyến, quân Anh - Ấn sau đó đã rút lui về vị trí đã được chuẩn bị sẵn tại sông Slim.\n\nTại sông Slim, 2 lữ đoàn Ấn Độ đã bị tiêu diệt gần hết khi quân Nhật tấn công bất ngờ bằng xe tăng vào ban đêm, thất bại này đã buộc tướng Percival phải thay thế sư đoàn 11 bằng sư đoàn 8 Úc. Ngày 7 tháng 1, đại tướng Archibald Wavell vừa được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh liên quân Anh - Hà Lan cho toàn vùng Đông Nam Á, từ bộ tư lệnh ở Bandung bay qua Singapore thị sát. Wavell ra lệnh thành lập một phòng tuyến cố thủ các chiến trường đến hơn 100 km về phía nam và tất cả lui về đây. Ngày 11 tháng 1, quân Nhật chiếm được Kuala Lumpur mà không gặp bất kì một sự kháng cự nào, người Nhật giờ chỉ còn cách Singapore 200 dặm.\nĐến giữa tháng 1, quân Nhật đã tiến đến bang Johore nằm ở phía Nam Mã Lai. Ngày 14 tháng 1, họ đã lần đầu tiên chạm trán với sư đoàn 8 Úc, do thiếu tướng Gordon Bennett chỉ huy. Trong cuộc đụng độ này, người Nhật lần đầu tiên đã phải rút lui khi vấp phải sức kháng cự mạnh của quân Úc tại Gemas. Trận đánh diễn ra quanh cầu Gemensah đã khiến quân Nhật chịu thương vong 600 người nhưng cây cầu bị phá hủy trong trận đánh đã được sửa lại chỉ sau 6 giờ.\n\nTrong một nỗ lực khác, khi quân Nhật cố gắng đánh bọc sườn quân Úc ở phía tây Gemas đã dẫn đến trận đánh đẫm máu nhất của chiến dịch bắt đầu từ ngày 15 tháng 1 tại bán đảo bờ biển phía Tây gần sông Muar. Bennett đã giao cho lữ đoàn 45 Ấn Độ (một đơn vị mới và chưa được huấn luyện nhiều) phòng thủ bờ sông phía nam nhưng đơn vị này đã quân Nhật đổ bộ từ biển đánh bọc sườn tiêu diệt, tư lệnh lữ đoàn là H. C. Duncan và 3 tư lệnh tiểu đoàn cũng bị giết chết. Hai tiểu đoàn bộ binh Úc, được gửi đến yểm trợ Lữ đoàn 45, cũng bị đánh bọc sườn và cắt đường rút lui, kết quả là một tiểu đoàn trưởng người Úc bị giết chết trong trận giao tranh tại thị trấn Bakri, đông nam Muar, phần lớn cả hai tiểu đoàn đều không tới được điểm hẹn là vị trí của Lữ đoàn 45, tất cả bị quân Nhật tiêu diệt sau một số trận giáp lá cà xuyên qua các cánh rừng. Tại Bakri, những người lính chống tăng Úc được trang bị bằng vũ khí cá nhân và một it súng chống tăng đã tiêu diệt được 9 xe tăng Nhật, làm chậm đáng kể bước tiến quân Nhật đủ để những người còn sống sót của 5 tiểu đoàn Úc rút lui khỏi Muar. \n\nSau đó, những người lính Ấn và Úc còn sống sót đã thành lập Lực lượng Muar do trung tướng Úc Charles Anderson chỉ huy để chống cự với quân Nhật trong suốt 4 ngày, tạo điều kiện cho các đơn vị còn lại của Khối Liên hiệp Anh rút khỏi miền bắc Mã Lai và đẩy lùi người Nhật. Khi Lực lượng Muar tiến đến cây cầu tại Parit Sulong, họ phát hiện nó đã nằm trong tay quân Nhật. Sáng ngày 21, họ nỗ lực phản công chiếm lại cây cầu nhưng bị quân Nhật đẩy lùi bằng xe tăng, pháo và máy bay, chịu thương vong 1.700 người. 9 giờ sáng ngày 22, Anderson ra lệnh rút quân và ông cùng những người còn lại của đơn vị đã phân tán về phía đông, vượt qua rừng già và đầm lầy để tới Yong Peng, sở chỉ huy của sư đoàn, để lại 150 người bị thương. Toàn bộ số quân lính bị thương đã bị quân Nhật giết chết trong cuộc thảm sát Parit Sulong, nhưng vẫn có hai người thoát được. Anderson sau đó đã được tặng thưởng Huân chương Victoria vì thành tích chiến đấu của mình. Trận Muar đã làm cho liên quân chịu thương vong 3.000 người trong đó có 1 lữ đoàn và 3 tiểu đoàn trưởng, quân Nhật cũng chịu thiệt hại 700 người sau trận này.\n\nNgày 20 tháng 1, quân Nhật đổ bộ lên Endau, bất chấp cuộc tấn công từ các oanh tạc cơ Vildebeest. Tuyến phòng thủ cuối cùng của liên quân Khối Thịnh vượng chung tại Johore qua Batu Pahat-Kluang-Mersing bị tấn công trên toàn tuyến. Thật không may là tướng Percival đã chống lại việc xây dựng các tuyến phòng thủ cố định tại Johore, như trên bờ biển Bắc Singapore khi phản đối lời đề nghị của Chỉ huy trưởng Lực lượng công binh, chuẩn tướng Ivan Simson với lời phê bình: \"Phòng thủ sẽ không tốt cho tinh thần chiến đấu\". Sau 5 ngày chiến đấu, quân Nhật phá tan hàng phòng ngự và bắt sống hàng ngàn binh sĩ Đồng Minh bị bỏ lại hay nằm gọn trong vòng vây của người Nhật.\n\nNgày 27 tháng 1 năm 1942, Percival nhận được lệnh của đại tướng Archibald Wavell, cho quân Anh-Ấn rút lui qua eo biển Johore để đến Singapore.\n\nNgày 31 tháng 1, lực lượng cuối cùng liên quân đã rời Mã Lai và công binh đã cho đặt thuốc nổ phá con đê nối liền Johore và Singapore. Một số quân Nhật đã cải trang thành dân thường để xâm nhập vào hòn đảo này bằng xuồng.\n\nVào cuối tháng 1, Patrick Heenan – sĩ quan trong không quân Ấn Độ bị kết tội phản quốc vì làm gián điệp cho Nhật Bản, đã bị đem ra tòa án quân sự xét xử và bị kết án tử hình. Ngày 13 tháng 2, năm ngày sau khi quân Nhật tiến đánh Singapore, cảnh sát quân sự Anh đã đem hành quyết Heenan tại cảng Keppel, phía nam Singapore và xác bị quăng xuống biển.\n\nTrong khoảng thời gian chưa đầy 2 tháng, quân Nhật đã chinh phục thành công toàn bộ bán đảo Mã Lai khiến liên quân Khối Thịnh vượng chung phải lùi về Singapore để cố thủ. Tổn thất của liên quân là 5.500 người chết, 5.000 người bị thương và 40.000 tù binh. Phía Nhật có 1.800 người chết và 3.400 người bị thương. Quân Nhật bắt đầu tấn công Singapore vào ngày 7 tháng 2 và tướng Arthur Percival cuối cùng đã phải đầu hàng cu ngvvơ ià50.000 tu obinh ngày 15 tháng 2.\n\nTrong chiến dịch Mã Lai, lực lượng Công binh Hoàng gia Anh đã phá hủy hàng trăm cây cầu trong cuộc rút lui, làm giảm phần nào tốc độ tiến quân của người Nhật. Tuy nhiên quân Nhật đã cho bộ binh đi xe đạp vác xe qua suối và công binh ở phía sau sửa cầu để xe tăng va cơ giới qua sau.\n\n\n\n"}
{"id": "462257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462257", "title": "Julius Stieglitz", "text": "Julius Stieglitz\n\nJulius Stieglitz là nhà hóa học người Mỹ gốc Đức.\n\nJulius và người anh em song sinh Leopold sinh ngày 26.5.1867 tại Hoboken, New Jersey, Hoa Kỳ. Ông học trường trung học cấp II ở Đ!ưc, sau đo vào học ở Đại học Berlin, và đậu bằng tiến sĩ hóa học năm 1889 dưới sự hướng dẫn của Ferdinand Tiemann. Năm 1892 Stieglitz bắt đầu làm việc ở Đại học Chicago cho tới khi nghỉ hưu.\n\nÔng kết hôn với Anna Stieffel ngày 28.8.1891.\n\n\n"}
{"id": "462263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462263", "title": "Âm năng", "text": "Âm năng\n\nÂm năng là một trong bốn dạng năng lượng cơ bản của Cơ học. Âm năng có thể hiểu là năng lượng của âm thanh tác dụng lên một vật, thường thì âm năng được chuyển từ năng lượng cơ học mà thành (ví dụ như: thế năng, động năng và có thể là cả nhiệt năng)\n\nNgành khoa học nghiên cứu về âm năng được gọi là Âm học.\n\nCác môi trường truyền âm là: chất rắn, chất lỏng và chất khí. Đặc biệt đối với chất lỏng, ở môi trường này vận tốc truyền dẫn của nó xấp xỉ gấp mười lần so với không khí. Người ta đã nghiên cứu được rằng trong một binh kín bị hút hết không khí (chân không) thì ta không còn nghe thấy tiếng phát ra từ một quả chuông nhỏ được đặt trong đó nữa việc đó càng khẳng định được âm năng chỉ dao động trong ba môi trường trên.\n\nkhi ta dùng một cây đàn để đàn thì đó là âm năng\n\n"}
{"id": "462276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462276", "title": "America's Next Top Model, Mùa thi 14", "text": "America's Next Top Model, Mùa thi 14\n\nAmerica's Next Top Model, Mùa thi 14 là chương trình thứ mười bốn của loạt chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm và đào tạo người mẫu \"America's Next Top Model\", được phát sóng trên hệ cáp CWTV. Chương trình dự kiến phát sóng vào ngày 3 tháng 3 năm 2010; tuy nhiên, ngày khởi chiếu đã được dời lại vào 10 tháng 03, 2010 với một chương trình kéo dài 90 phút, đồng thời ở tuần phát sóng kế cũng có một chương trình dài tương tự. Bài hát quảng bá cho mùa thi là \"Watch Me Move\" của Fefe Dobson.\n\nĐây là mùa thi một lần nữa quy tụ các thí sinh đủ chuẩn của ngành công nghiệp người mẫu (cao từ 1m70 trở lên) của mùa thi trước. Buổi tuyển chọn được ghi hình tại Thành phố New York. Auckland được thông báo sẽ là điểm đến quốc tế lần này cho top 6.\n\nNgười chiến thắng của mùa thi sẽ nhận được giải thưởng như các chương trình trước bao gồm: một hợp đồng với công ty quản lý người mẫu Wilhelmina Models, hợp đồng quảng cáo trị giá $100.000 với thương hiệu mỹ phẩm CoverGirl và cùng sáu trang bài viết cùng với chụp ảnh bìa tạp chí \"Seventeen\".\n\nKrista White, cô gái đến từ Pine Bluff, Arkansas, đã trở thành người chiến thắng lớn tuổi nhất trong lịch sử ANTM.\n\nThay đổi lớn trong mùa thi này tại bàn các giám khảo là bậc thầy sàn diễn J. Alexander bị thay thế bởi tổng biên tập nội dung của tạp chí \"Vogue\" André Leon Talley, nhưng Miss J vẫn đảm nhận vai trò huấn luyện trên sàn diễn cho các người mẫu trẻ. Cựu giám khảo mùa thi đầu tiên Kimora Lee Simmons được mời tham gia vào hội đồng giám khảo nhưng đã từ chối. Các giám khảo còn lại tiếp tục xuất hiện trong mùa thi này.\n\n\n\n"}
{"id": "462315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462315", "title": "Goseiger (nhân vật)", "text": "Goseiger (nhân vật)\n\nCác Goseiger là thành viên của , những con người sinh ra với sức mạnh huyền bí từ 10,000 năm trước đã chuyển tới để không gây rắc rối cho con người. Sử dụng tháp của thiên đàng như là cây cầu giữa các chiều không gian, họ thực hiện sứ mệnh bảo vệ Trái Đất. Họ chia thành 3 tộc: lạc quan với sức mạnh trên nguyên tố không trung, cố chấp với sức mạnh trên các nguyên tố lửa và đất, với sức mạnh trên nguyên tố nước. Khẩu hiệu của họ là . Với sức mạnh của Miracle Gosei Headder, Goseiger có thể biến thành . Khẩu hiệu của Super Goseiger là .\n\n\nAlata được thể hiện bởi .\n\n\nEri được thể hiện bởi .\n\n\nAgri được thể hiện bởi .\n\n\nMoune được thể hiện bởi .\n\n\nHyde được thể hiện bởi .\n\n là thành viên thuộc tộc Seaick và là đồng đội cũ của Hyde. Trước khi bắt đầu câu chuyện, anh ta đã bị giết bởi Kurasunīgo of 5000 °C sau khi xả thân bảo vệ Hyde. Khi còn sống, anh ta là .\n\nMajisu được thể hiện bởi , diễn viên thủ vai Enari Sen'ichi/DekaGreen trong \"Tokusou Sentai Dekaranger\".\n\n là một chiến binh chưa rõ danh tính. Mười ngàn năm trước, anh ta ban đầu là đến khi giả lập thành hình người để chiến đấu chống lại U Ma Thú, và đã trở lại để chiến đấu khi U Ma Thú được giải phong ấn. Gosei Knight dùng huyền bí, cho phép anh sử dụng sức mạnh của cả ba Phái Skick, Landick, Seaick. Khi chiến đấu, anh ta tự giới thiệu là .\n\nGosei Knight được lồng tiếng bởi .\n\n là lãnh đạo của Hộ Tinh Giới và là người nối liên lạc giữa các Goseiger với Hộ Tinh Giới, cung cấp thông tin về Warstar.\n\nMaster Head được lồng tiếng bởi .\n\n là nhà của cậu bé Nozomu và bố của cậu là Tiến sĩ Amachi Shu'ichiro. Các thành viên của Goseiger làm việc bán thời gian tại đó.\n là một học sinh lớp 4. Cậu bé được Alata cứu ở đầu phim và kết bạn với các Goseiger.\n\nNozomu được thể hiện bởi .\n là một nhà thiên văn học không chuyên người điều hành Viện Amachi. Ông thuê Goseiger làm việc bán thời gian.\n\nShuichirou được thể hiện bởi trong nhóm hài .\n là robot được gửi từ Master Head tới Earth, trước khi Tháp Thiên Đàng bị huỷ diệt, vừa là hệ thống báo động khẩn vừa là cầu nối liên lạc giữa Thế giới Gosei và Trái Đất. Thường ở chế độ ngủ, Datas cũng có thể xác định vị trí hoạt động của Warstar.\n\nDatas được lồng tiếng bởi .\nKhi kết hợp với Hyper Change Headder, Datas biến thành robot khổng lồ tên là . Đòn tấn công của Datas Hyper bao gồm và đòn kết liễu .\n"}
{"id": "462317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462317", "title": "We Are the World 25 for Haiti", "text": "We Are the World 25 for Haiti\n\nWe Are the World 25 for Haiti là một ca khúc năm 2010 và là một đĩa đơn \"single\" từ thiện được ghi bởi nhiều nghệ sĩ Hoa Kỳ trong 1 tập hợp gọi là \"Artists for Haiti\" \"(Nghệ sĩ vì Haiti)\" cho Haiti. Đây cũng là tái hiện của ca khúc nổi tiếng \"We Are the World\" \"(Chúng ta là thế giới)\", đã được viết bởi Michael Jackson và Lionel Richie, và thu âm bởi nhóm nghệ sĩ Hoa Kỳ \"(USA for Africa)\" để cứu trợ nạn đói ở châu Phi năm 1985.\n\nBản mới này được ghi âm và ghi hình ngày 1 tháng 2 năm 2010 và với sự tham gia của trên 75 nghệ sĩ để cứu trợ cho nạn nhân cuộc Động đất Haiti 2010.\n\n\n\n"}
{"id": "462335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462335", "title": "Núi lửa băng", "text": "Núi lửa băng\n\nNúi lửa băng là núi lửa phun băng trên các vệ tinh băng của các thiên thể, và cũng có thể xuất hiện trên một số thiên thể nhiệt độ thấp khác (như các thiên thể thuộc vành đai Kuiper). Khác với dung nham, các núi lửa này phun ra các vật liệu như nước, amoniac hoặc metan, gọi chung là mác ma băng (\"cryomagma\"), các chất này luôn ở dạng lỏng và phun thành vòi, nhưng cũng có thể ở dạng hơi. Sau khi phun trào, cryomagma đặc lại thành thể rắn do nó bị phơi lên bề mặt có nhiệt độ rất thấp.\n\nNăng lượng cần để làm tan chảy băng và tạo ra núi lửa băng thường bắt nguồn từ ma sát thủy triều. Người ta cũng cho rằng các tích tụ vật liệu băng không trong suốt có thể tạo ra một hiệu ứng nhà kính bên dưới bề mặt thiên thể, và hiệu ứng này có thể tích tụ năng lượng nung chảy cần thiết.\n\nMột số giả thuyết thì cho rằng thiên thể Quaoar thuộc vành đai Kuiper có hoạt động của núi lửa băng trong quá khứ. Phân rã phóng xạ cũng có thể là nguồn cung cấp năng lượng cần thiết cho các hoạt động này. Các núi lửa băng có thể thải ra nước nằm trong hỗn hợp với amoniac. Một hỗn hợp như thế có thể tan chảy ở nhiệt độ -95 °C (-140 °F), tao ra một chất lỏng cực lạnh có thể chảy thành dòng từ núi lửa.\n\nCác núi lửa băng được phát hiện đầu tiên trên vệ tinh Triton của Sao Hải Vương trong chuyến thám hiểm của tàu Voyager 2 năm 1989.\nNgày 27 tháng 11 năm 2005 Cassini đã chụp các geyser ở cực nam của vệ tinh Enceladus (xem thêm: Núi lửa trên Enceladus).\n\nDấu hiệu gián tiếp về hoạt động của núi lửa băng cũng được quan sát sau đó trên một số vệ tinh băng trong hệ Mặt Trời như Europa, Titan, Ganymede, và Miranda. Cassini đã quan sát một số đặc điểm và cho rằng đó là các núi lửa băng trên Titan. Cơ chế núi nửa này ngày nay được tin rằng nó là nguồn metan quan trọng được tìm thấy trong khí quyển của Titan.\n\nNăm 2007, các quan sát của Gemini Observatory cho thấy các vùng phân bố amonia hydrat và tinh thể nước trên bề mặt vệ tinh Charon của Sao Diêm Vương, và người ta cho rằng có sự xuất hiện của các núi lửa băng hay các vòi phun băng đang hoạt động ở đây.\n\nTrong Planet of the Daleks, một seri trong chương trình truyền hình của BBC \"Doctor Who\", sự phun trào của núi lửa băng đã vô hiệu hóa đội tàu Dalek trên Spiridon khi Doctor làm ngập buồng làm lạnh Dalek bằng băng chảy.\n\n"}
{"id": "462338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462338", "title": "Mai Động (xã)", "text": "Mai Động (xã)\n\nMai Động là một xã nằm phía tây huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.\n\nXã Mai Động có diện tích 6,27 km², dân số năm 1999 là 5432 người, mật độ dân số đạt 867 người/km².\n\nPhía tây giáp sông Hồng, phía bắc giáp xã Phú Thịnh, phía nam giáp xã Đức Hợp. Xã có 3 thôn Nho Lâm, Hạnh Lâm, và Văn Nghệ. 2 thôn Nho Lâm và Hạnh Lâm là đất liền, còn thôn Văn Nghệ là mảnh đất nhỏ ở trên sông Hồng và phải đi đò sang.\n\n"}
{"id": "462360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462360", "title": "Mai Động (định hướng)", "text": "Mai Động (định hướng)\n\nMai Động là tên một số đơn vị hành chính ở Việt Nam:\n\n"}
{"id": "462373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462373", "title": "Cyril Takayama", "text": "Cyril Takayama\n\nCyril Takayana (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1973) là một ảo thuật gia người Mỹ-Nhật Bản gốc Pháp. Cyril nổi tiếng nhất là biểu diễn ảo thuật tại Nhật Bản.\n\nCyril Takayama sinh ra và lớn lên ở California, Hoa Kỳ. Cha của Cyril là một người Nhật đến từ Okinawa, Nhật Bản trong khi đó mẹ anh là người Pháp-Morocco, cả hai đều là người có chuyên môn về sắc đẹp. Cyril Takayama đã có một cuộc sống sôi nổi nhưng gặp đầy khó khăn. Trong báo Magic (Tạp chí dành cho các Ảo thuật gia) có nói đến việc Cyril bị trục xuất khỏi trường học vào năm 15 tuổi và sau đó bỏ học ở tuổi 16. Cha của anh đã rất thất vọng về những hành vi của con trai mình nên đã gửi anh đến Nhật Bản. Trong khi đi du lịch, Cyril đã ra khỏi máy bay ở một trạm dừng tại Tokyo và không bao giờ trở lại. Cyril bắt đầu công việc bằng nghề hát rong trên đường phố ở Shinjuku, lúc đó anh chỉ có tiền để ăn một bữa một ngày. Anh đã cố gắng liên hệ với giới Ảo thuật gia Nhật Bản mặc dù họ xem anh như người ngoài cuộc. Đến tuổi 17, Cyril đã gặp một thương nhân giàu có người Nhật Bản người đã nhìn thấy tài năng của anh và thuê Cyril làm việc trong khách sạn của mình 4 - 5 ngày một tuần. Trong hai năm Cyril đã biểu diễn ảo thuật trong nhiều đám cưới & tiệc. Trong vòng hai tháng Cyril tạo show riêng cho mình. Ito đã ấn tượng với sự tiến bộ của Cyril, đã gửi Cyril đến hội đồng Ảo thuật gia và những cuộc thi Ảo thuật. Năm 1991, Cyril bắt đầu sự cống hiến cho Ảo thuật của mình. Anh nhận giải thưởng cao nhất của Liên đoàn Ảo thuật quốc tế (the International Federation of Magic Societies) vào năm 1994. Năm 1992, anh gia nhập Tổ chức Ảo thuật hữu nghị quốc tế (International Brotherhood of Magicians). Năm 2001, anh và cộng sự của mình - Jane - thắng giải Sư Tử Vàng (the Golden Lion Award) ở Siegfried và Hội thảo Ảo thuật thế giới (Roy’s World Magic Seminar) ở Las Vegas. Anh còn là diễn viên của series phim ngắn T.H.E.M (2004). Năm 2007 anh giành giải nhất trong Giải thưởng Magic Woods The Magic Woods Awards, với danh hiệu Ảo thuật gia xuất sắc nhất.\n\nCyril yêu thích Ảo thuật khi anh chỉ sáu tuổi, lúc đó anh đã đến một buổi trình diễn Ảo thuật ở Las Vegas nơi anh thấy một nhà ảo thuật tự cắt mình ra làm hai. Lần đầu tiên Cyril biểu diễn ảo thuật trước đám đông là trong Show Diễn Tài Năng ở trường trung học. Ở tuổi 12, anh tham gia vào chương trình học cơ sở tại Lâu đài Ảo Thuật ở Hollywood.\n\nWebsite chính thức của Cyril\n"}
{"id": "462374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462374", "title": "Vua Arthur", "text": "Vua Arthur\n\nVua Arthur (tiếng Anh: \"King Arthur\", tiếng Cymru: \"Brenin Arthur\", Latin: \"Rex Arturus\") là một nhân vật huyền thoại tại Âu châu trung đại, được cho là người bảo hộ Anh Quốc chống lại sự xâm lăng của người Saxon đầu thế kỷ VI. Những tri thức về nhân vật Arthur phần lớn được tổng hợp từ văn học dân gian, và việc ông có thực sự tồn tại trong lịch sử hay không vẫn là một vấn đề gây tranh cãi bởi các sử gia hiện đại. Nguồn gốc xuất xứ của vua Arthur được lượm lặt từ nhiều nguồn khác nhau, bao gồm các cuốn \"Annales Cambriae\", \"Historia Brittonum\", và các bản biên chép của linh mục Gildas. Tên vua Arthur cũng xuất hiện trong các tập thơ như\" Y Gododdin\".\n\nÔng được coi là một nhà lãnh đạo huyền thoại người Anh, theo lịch sử và các tích truyện anh hùng hiệp sĩ thời Trung cổ, đã lãnh đạo cuộc chiến vệ quốc của vương quốc Anh chống lại sự xâm lăng của người Saxon vào cuối thế kỷ thứ 5 và đầu thế kỷ thứ 6. Các chi tiết trong câu chuyện về Arthur chủ yếu tới từ văn học dân gian và sáng tạo văn học, và sự tồn tại lịch sử của ông vẫn là một vấn đề gây tranh cãi giữa các nhà sử học hiện đại. Nguồn gốc xuất xứ thưa thớt của Arthur được lượm lặt từ nhiều nguồn khác nhau, bao gồm các cuốn \"Annales Cambriae\", \"Historia Brittonum\", và các bản biên chép của linh mục Gildas. Tên của vua Arthur cũng xuất hiện trong các nguồn thi ca sớm hơn như \"Y Gododdin\".\n\nArthur là một nhân vật trung tâm trong các huyền thoại tạo nên . Nhân vật Arthur huyền thoại đã phát triển tới tầm một nhân vật được quan tâm ở mức độ quốc tế, chủ yếu thông qua sự nổi tiếng của \"Historia Regum Britanniae\" (\"Lịch sử các vị vua của Vương quốc Anh\"), cuốn biên niên sử giả hiệu kì ảo và giàu trí tưởng tượng vào thế kỷ 12 của Geoffrey xứ Monmouth. Trong một vài câu chuyện và thơ ca xứ Wales và Breton có từ trước tác phẩm này, Arthur xuất hiện với tư cách là một chiến binh vĩ đại bảo vệ nước Anh khỏi những kẻ thù là con người và các thế lực siêu nhiên, hoặc là một nhân vật huyền thoại của văn hóa dân gian, đôi khi gắn liền với thế giới bên kia của xứ Wales là Annwn. Người ta không biết được mức độ mà \"Historia\" (hoàn thành năm 1138) được phỏng theo các nguồn văn học trước đó là bao nhiêu, thay vì được sáng tạo bởi chính Geoffrey.\n\nMặc dù các chủ đề, sự kiện và nhân vật của truyền thuyết về Arthur rất đa dạng và không có phiên bản kinh điển nào, phiên bản sự kiện của Geoffrey thường được dùng làm điểm khởi đầu cho những câu chuyện sau này. Geoffrey miêu tả Arthur là một vị vua của nước Anh đã đánh bại người Saxon và thành lập một đế chế rộng lớn. Nhiều yếu tố và sự cố hiện là một phần không thể thiếu của câu chuyện về Arthur xuất hiện trong cuốn \"Historia\" của Geoffrey, bao gồm cha của Arthur, Uther Pendragon, phù thủy Merlin, vợ của Arthur, Guinevere, thanh kiếm Excalibur, khái niệm về Arthur tại Tintagel, trận chiến cuối cùng của ông với Mordred tại Camlann, và lần dưỡng thương cuối cùng ở Avalon. Nhà văn người Pháp thế kỷ 12 Chrétien de Troyes, người đã thêm Lancelot và Chén Thánh vào câu chuyện, đã khởi xướng thể loại văn học kị sĩ Arthur, mà sau này trở thành một bộ phận quan trọng của văn học Trung cổ. Trong những câu chuyện Pháp này, trọng tâm tường thuật thường chuyển từ bản thân Vua Arthur sang các nhân vật khác, chẳng hạn như các Hiệp sĩ Bàn tròn khác nhau.\n\nVăn học chủ đề Arthur phát triển mạnh trong thời Trung cổ nhưng suy yếu trong các thế kỷ tiếp theo cho đến khi nó trải qua một sự hồi sinh lớn trong thế kỷ 19. Trong thế kỷ 21, huyền thoại về vị vua này vẫn được duy trì, không chỉ trong văn học mà còn trong các tác phẩm chuyển thể cho nhà hát, phim ảnh, truyền hình, truyện tranh và các phương tiện truyền thông khác.\n\nNền tảng lịch sử của hình tượng Vua Arthur từ lâu đã trở thành chủ đề tranh luận của các học giả. Một trường phái tư tưởng, trích dẫn các mục trong \"Historia Brittonum\" (\"Lịch sử người Briton\") và \"Annales Cambriae\" (\"Biên niên sử xứ Wales\"), xem Arthur như một nhân vật lịch sử có thực, một lãnh đạo người Anh thời La Mã xâm lược từng chiến đấu chống lại đội quân người Anglo-Saxon xâm lược trong khoảng thời gian từ cuối thế kỷ thứ 5 tới đầu thế kỷ thứ 6. \"Historia Brittonum\", một tài liệu tổng hợp lịch sử Latin thế kỷ thứ 9 trong các bản thảo tìm thấy sau này cho rằng ông chính là một giáo sĩ xứ Wales tên là Nennius, có đề cập đến dữ kiện đầu tiên về Vua Arthur, liệt kê mười hai trận chiến mà Arthur đã tham gia. Trong những trận chiến này, đạt đỉnh cao nhất có thể kể đến Trận Mons Badonicus, nơi ông được cho là một mình hạ gục 960 người. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây đặt nghi vấn về độ tin cậy của \"Historia Brittonum\".\n\nMột văn bản khác có vẻ ủng hộ trường hợp tồn tại trong lịch sử của Arthur là \"Annales Cambriae\", ra đời vào thế kỷ 10, cũng liên kết Arthur với Trận Mons Badonicus. \"Annales\" xác định thời điển diễn ra trận chiến này rơi vào khoảng 516–518, và cũng nhắc tới Trận Camlann, mà ở đó Arthur và Medraut (Mordred) đều bị giết, rơi vào khoảng năm 537–539. Những chi tiết này thường được sử dụng để củng cố niềm tin vào mô tả trong \"Historia\", và xác nhận rằng Arthur thật sự đã tham gia trận chiến ở Badon. Tuy nhiên, nhiều vấn đề đã được chỉ ra, với việc sử dụng nguồn tư liệu này để ủng hộ mô tả trong \"Historia Brittonum\". Nghiên cứu mới nhất chỉ ra rằng \"Annales Cambriae\" được dựa trên một cuốn biên niên sử được bắt đầu ghi chép vào cuối thế kỷ thứ 8 ở Wales. Ngoài ra, lịch sử nguyên văn phức tạp của \"Annales Cambriae\" loại bỏ khả năng biên niên sử về Arthur đã được thêm vào ngay từ đầu. Chúng có nhiều khả năng được thêm vào ở một vài thời điểm trong thế kỷ thứ 10 và có thể chưa từng tồn tại trong bất kỳ bộ biên niên sử nào trước đó. Mục về Badon trong cuốn sách có lẽ bắt nguồn từ \"Historia Brittonum\".\n\nSự thiếu bằng chứng thuyết phục từ thời sơ khai này là lí do mà nhiều nhà sử học hiện tại loại bỏ Arthur khỏi các mô tả của họ về thời kỳ Anh quốc tiểu La Mã. Dưới góc nhìn của nhà sử học Thomas Charles-Edwards, \"ở giai đoạn điều tra này, người ta chỉ có thể nói rằng có thể có một Arthur trong lịch sử [nhưng...] nhà sử học hiện chưa thể nói gì về giá trị của ông ta\". Những thừa nhận rằng có sự thiếu hiểu biết như thế này trong thời điểm hiện tại là một xu hướng có liên quan gần đây; các thế hệ nhà sử học trước đó thường ít hoài nghi hơn về điều đó. Nhà sử học John Morris cho rằng triều đại giả định của Arthur chính là nguyên tắc tổ chức của lịch sử Anh và Ireland thời tiểu La Mã trong cuốn \"The Age of Arthur\" (\"Thời đại Arthur\",1973). Kể cả như vậy, ông không tìm thấy dữ kiện nào đủ sức nặng để nói rằng có tồn tại một Arthur trong lịch sử.\n\nMột phần tới từ việc phản ứng lại với các lý thuyết như vậy, một trường phái tư tưởng khác xuất hiện lập luận rằng chưa từng có sự xuất hiện nào của Arthur trong lịch sử. Cuốn sách \"Age of Arthur\" của Morris đã khiến cho nhà khảo cổ học Nowell Myres đưa ra nhận xét rằng \"không có nhân vật ngoài rìa lịch sử và huyền tích nào tốn nhiều thời gian của các nhà sử học đến vậy\". Cuộc bút chiến xảy ra vào thế kỷ thứ sáu của Gildas trong \"De Excidio et Conquestu Britanniae\" (\"Về sự điêu tàn và chinh phạt nước Anh\"), được viết bằng những kí ức khi sống ở Badon, có nhắc đến cuộc chiến, nhưng không hề nhắc tới Arthur. Arthur không được nhắc đến trong cuốn \"Biên niên sử Anglo-Saxon\", hay được nhắc tên trong bất kì bản thảo nào còn tồn tại được viết trong khoảng từ năm 400 tới 820. Ông vắng mặt trong cuốn \"Lịch sử Giáo hội của người Anh\" vào đầu thế kỷ thứ 8 của Bede, một nguồn tư liệu lớn khác thuở sơ khai từ lịch sử hậu La Mã có nhắc tới Badon. Nhà sử học David Dumville viết: \"Tôi nghĩ rằng chúng ta có thể loại bỏ ông ta [Arthur], ngắn gọn là như vậy. Ông ta chịu ơn vị trí của mình trong các cuốn sách lịch sử của chúng ta bởi một trường phái tư tưởng 'không có lửa làm sao có khói' ... Sự thật của vấn đề ở đây là không hề có chứng cứ lịch sử nào về Arthur; chúng ta phải loại ông khỏi lịch sử của chúng ta, và, trên hết, là khỏi các tựa sách của chúng ta.\"\n\nMột số học giả cho rằng Arthur ban đầu vốn là một anh hùng hư cấu của dân gian—hoặc thậm chí là một vị thần gần như đã bị lãng quên của người Celt—người đã được ghi danh với những chiến công thực sự trong quá khứ xa xôi. Họ trích dẫn những sự tương đồng với các nhân vật như Hengist và Horsa người Kent, những vị có thể là thần với hình dáng ngựa được lưu trên totem, mà sau này được lịch sử hóa. Bede gán cho những nhân vật huyền thoại này một vai trò lịch sử trong cuộc chinh phạt miền Đông nước Anh của người Anglo-Saxon vào thế kỷ thứ 5. Trong các văn bản thuở sơ khai, người ta thậm chí còn không thể chắc chắn rằng Arthur được coi là một vị vua. Cả \"Historia\" và \"Annales\" đều không gọi ông là \"\"rex\"\": quyển sách đầu thay vào đó gọi ông là \"\"dux bellorum\"\" (lãnh đạo chiến trận) và \"\"miles\"\" (lính).\n\nCác tài liệu lịch sử về thời kỳ hậu La Mã rất khan hiếm, vì vậy việc tồn tại một câu trả lời dứt khoát cho câu hỏi về việc có hay không sự tồn tại trong lịch sử của Arthur là không khả thi. Nhiều vị trí và địa điểm đã được định nghĩa là \"có liên quan đến Arthur\" từ thế kỷ thứ 12, nhưng khảo cổ học có thể tự tin khám phá ra những cái tên chỉ từ các chữ khắc được tìm thấy trong những bối cảnh chắc chắn. Vật được gọi là \"hòn đá Arthur\", được tìm thấy vào năm 1998 trong số những tàn tích của Lâu đài Tintagel ở Cornwall trong phạm vi thời gian chắc chắn từ thế kỷ thứ 6, đã thu hút đôi chút sự chú ý nhưng không có sự liên quan nào. Các bằng chứng bằng chữ khắc khác về Arthur, bao gồm thập giá Glastonbury, gặp phải những cáo buộc giả mạo.\n\nMột vài nhân vật lịch sử được đề xuất là cơ sở để xây dựng nên hình tượng Arthur, trải dài từ Lucius Artorius Castus, một chỉ huy quân đội La Mã đóng quân ở Anh trong thế kỷ thứ 2 hoặc thứ 3, cho tới những người cai trị Anh quốc thời tiểu La Mã như Riotamus, Ambrosius Aurelianus, Owain Ddantgwyn, và Athrwys ap Meurig. Tuy nhiên, người ta không tìm thấy bằng chứng thuyết phục nào cho những nhận diện này.\n\nNguồn gốc tên gọi bằng tiếng Wales \"Arthur\" vẫn còn là một vấn đề được tranh luận. Từ nguyên được chấp nhận rộng rãi nhất bắt nguồn từ \"nomen gentile\" (tên họ) Artorius có trong tiếng La Mã. Bản thân Artorius có từ gốc tối nghĩa và gây tranh cãi, nhưng có thể có gốc từ tiếng Messapia hoặc Etrusca. Nhà ngôn ngữ học Stephan Zimmer gợi ý rằng Artorius có thể có nguồn gốc từ tiếng Celt, là dạng Latin hóa của một tên giả thuyết \"*Artorījos\", tên này tới từ một tên đặt theo họ cha cổ đại \"*Arto-rīg-ios\", nghĩa là \"con trai của vua gấu/vua chiến binh\". Tên đặt theo họ cha này không được kiểm chứng, nhưng từ gốc, \"*arto-rīg\", \"vua gấu/vua chiến binh\", là gốc của tên riêng trong tiếng Ireland cổ đại \"Artrí\". Một số học giả cho rằng nó có liên quan đến cuộc tranh luận này rằng tên của vị Vua Arthur huyền thoại này chỉ được ghi là \"Arthur\" hoặc \"Arturus\" trong các văn bản tiếng Latin đầu tiên về Arthur, chưa bao giờ có dạng \"Artōrius\" (mặc dù từ tiếng Latin cổ điển \"Artōrius\" bị biến đổi trở thành \"Arturius\" trong một số phương ngữ Latin thông dụng). Tuy nhiên, điều này có thể không nói lên bất cứ điều gì về nguồn gốc của tên gọi \"Arthur\", khi \"Artōrius\" thường sẽ được chuyển thành \"Art(h)ur\" khi được mượn sang tiếng Wales.\n\nMột dẫn xuất khác về \"Arthur\" thường được đề xuất từ tiếng Wales \"arth\" \"gấu\" + \"(g)wr\" \"người\" (trước đó là \"*Arto-uiros\" trong các thứ tiếng Celt gốc Anh, hay Brittonic) không được chấp nhận bởi các học giả hiện đại vì các lý do về âm vị học và chính tả. Đáng chú ý, một tên ghép Brittonic \"*Arto-uiros\" nên tạo nên tiếng Wales cổ \"*Artgur\" (với \"u\" đại diện cho nguyên âm ngắn /u/) và tiếng Wales trung đại/hiện đại \"*Arthwr\", chứ không phải \"Arthur\" (với \"u\" là nguyên âm dài /ʉː/). Trong thơ ca bằng tiếng Wales, tên gọi này thường được ghi là \"Arthur\", và chỉ được gieo vần bằng những từ kết thúc bằng chữ \"-ur\"—chưa bao giờ các từ kết thúc bằng \"-wr\"—xác nhận rằng âm tiết thứ hai không thể là \"[g]wr\" \"người\".\n\nMột giả thuyết thay thế, chỉ được chấp thuận một các hạn chế giữa các học giả chuyên nghiệp, cho rằng tên gọi Arthur bắt nguồn từ Arcturus, ngôi sao sáng nhất trong chòm sao Boötes (Mục Phu), gần sao Đại Hùng (Gấu Lớn). Từ \"Arcturus\" trong tiếng Latin cổ điển cũng có thể trở thành \"Art(h)ur\" khi được mượn qua tiếng Wales, và độ sáng và vị trí của nó trên bầu trời khiến mọi người coi nó là \"người giữ gấu\" (là nghĩa của tên gọi này trong tiếng Hy Lạp cổ đại) và là \"thủ lĩnh\" của các ngôi sao khác trong chòm Mục Phu.\n\nMột số tài liệu cho rằng nhân vật Arthur Rồng Chúa (Anh ngữ trung đại: \"Arthur Pendragon\") thực sự đã tồn tại ở khoảng cuối thế kỉ thứ V đầu thế kỉ thứ VI, truyền thuyết rằng, sau khi vua Uther Pendragon mất, toàn bộ nước Anh trở nên loạn lạc, các hiệp sĩ trong vương quốc cấu xé lẫn nhau tranh giành quyền lực do nhà vua không có con nối dõi, rồi pháp sư Merlin xuất hiện và bàn bạc với các giám mục vùng Canterbury xem ai rút được thanh gươm mà vị thần ban tặng trên phiến đá trước nhà thờ thì người đó sẽ là vua nước Anh... Tất cả các hiệp sĩ được mời đến đều không rút được thanh gươm trên phiến đá ra. Arthur lúc bấy giờ chỉ là một chàng trai trẻ - được Hầu tước Ector nhận làm con nuôi. Trước đó khi chưa ai rút được thanh gươm báu ra khỏi đá thì các hiệp sĩ đã nhất trí rằng vào ngày đầu năm họ sẽ tổ chức một cuộc tranh tài và hiệp sĩ nào cũng có quyền được đăng kí dự thi. Kay - con đẻ của hầu tước Ector cũng đến dự và anh nhận ra là mình đã bỏ quên kiếm ở nhà. Anh nhờ Arthur về nhà lấy thanh kiếm cho mình, do cửa nhà đã bị khóa nên Arthur đành \"mượn tạm\" thanh kiếm cắm ở tảng đá nhà thờ để đưa cho Kay và tình cờ Arthur đã trở thành vua, khi lên ngôi vua, ông đã thống nhất nước Anh. Sau khi chiến tranh kết thúc, ông quyết định trả lại cây kiếm bằng cách ném xuống hồ, nhưng được thần hồ ban tặng cây kiếm khác.\nUther Pendragon, vua của nước Anh, yêu say đắm Igrayne, phu nhân của công tước Gorlois xứ Cornwall nhưng nàng đã từ chối tình cảm này do lo sợ tới vận sự của hai nước. Uther thẫn thờ khi bị từ chối đâm đổ bệnh một thời gian dài... Khắp vương quốc Anh chỉ có một người có thể giải trừ được điều này là Merlin, bậc thầy phù thủy với quyền năng phép thuật siêu phàm không ai có thể sánh được lúc đó. Ngài đã được triệu tập tới lâu đài nơi trị vì của Uther để chữa bệnh cho nhà vua.\n\nMerlin giúp Uther hóa thân thành chính Gorlois (phu quân của Igrayne) và ăn nằm với nàng. Chẳng bao lâu sau Igrayne sinh hạ ra một đứa con vua \"bất hợp pháp\". Lo sợ trước sự việc này sẽ gây mối thù hằn giữa các vương quốc và đứa con không chính thức của mình sẽ bị sát hại, Uther đã lệnh cho phù thủy Merlin đưa đứa bé vừa hạ sinh và giao cho vợ chồng Ector chăm sóc. Đứa bé đó được đặt tên là Arthur.\n\nThời gian trôi đi, vị vua Uther đầy quyền lực của nước Anh bắt đầu già yếu và bệnh tật. Đã đến lúc Anh quốc cần một vị vua trẻ hơn, tài giỏi hơn và có tâm huyết hơn. Trước khi ngài băng hà, Uther để lại di chiếu với các nam tước đang tề tựu xung quanh mình rằng Arthur, con trai của người sẽ kẻ kế vị ngôi vua. Arthur là ai? Sao chưa từng ai biết hay nghe thấy cái tên đó bao giờ?... Rất nhiều câu hỏi ngổn ngang trong đầu mọi người khi chỉ vừa kịp nói xong cái tên kẻ kế vị, Uther buông thõng hai tay xuống. Ngài đã về Nước Chúa.\n\nMột ngày nọ, người ta phát hiện thấy có một thanh kiếm bí ẩn xuất hiện ở ngay gần nhà thờ, cắm sâu trên một tảng đá khắc hàng chữ:\n\nThanh gươm lạ này đã làm dấy lên lòng tham về quyền lực của rất nhiều người. Các người quý tộc từ khắp nơi quy tụ về với tham vọng có thể trở thành vua của vương quốc Anh hùng mạnh. Họ dùng hết sức mạnh của mình để nhấc được thanh gươm lên, không từ bỏ mọi thủ đoạn, sức người, sức vật... Nhưng không một ai có thể khiến thanh gươm di chuyển dù chỉ một tấc.\n\nRồi chàng trai trẻ đó xuất hiện. Một con người bình dị, sống dưới sự che trở yêu thương của Ector. Artorigus trẻ tuổi của chúng ta, trong mắt các quý tộc chỉ là một chàng trai thường dân không hơn không kém, hoàn toàn không có huyết thống hoàng gia. Chàng cũng đến thử \"vận may\" như bao người bình dị khác. Và Arthur đã rút được thanh gươm ra khỏi tảng đá trong sự bàng hoàng, nghi ngờ và đố kị của tất cả người xung quanh.\n\nMọi người bán tin bán nghi về Arthur cũng như nguồn gốc thanh kiếm, thậm chí còn có kẻ phỉ báng, cáo buộc rằng Artorigus sử dụng tà phép nào đó yểm bùa lên thanh kiếm. Bầu không khí trở nên căng thẳng tột độ... Có những kẻ đã sẵn sàng lăm le ám sát Arthur, và chỉ với người cha dượng Ector và một vài toán lính thì khó có thể bảo vệ Arthur lúc này. Bỗng từ giữa khoảng không bước ra phù thủy Merlin. Xuất hiện giữa đám đông, Merlin - con người được tin tưởng bậc nhất bấy lâu nay tại nước Anh, liền trấn an mọi người và tiết lộ thân phận thật của chàng trẻ:\n\nMọi thần dân mới thở phào nhẹ nhõm và mừng rỡ an tâm vì nước Anh đã tìm được một vị vua trẻ tuổi xứng đáng. Sir Ector, người chăm dưỡng Arthur bấy lâu cùng con trai của mình, Sir Kay, họ vui mừng sung sướng tột độ và thề trung thành với tân vương Arthur.\n\nNhưng không phải ai cũng vui mừng trước sự kiện này. Còn đó 11 vị vua vì đố kị thù ghét mà không chấp nhận Arthur là lãnh tụ hợp pháp của Anh Quốc, họ chuẩn bị sẵn một kế hoạch động binh dấy loạn. Biết được tin này, Arthur gửi lời mời giúp đỡ tới King Ban và King Bors the Elder (cần phân biệt Bors the Elder để ám chỉ cha của Borz, người về sau cũng trở thành một trong những hiệp sĩ Bàn Tròn). Không một chút ngần ngại, King Bors, King Ban (anh trai của King Bors) và con trai của ông - Lancelot - hợp sức Arthur đánh bại được bọn tạo phản. Kể từ đó, Arthur trở thành vua chính thức của Anh Quốc.\nMorgana có một lai lịch khá phức tạp. Bà là ái nữ của công tước Gorlois và Igrayne (người đã bị Uther Pendragon thông dâm và sinh hạ Arthur). Bà kết hôn với vua Lot và sinh được bốn đứa con: Gawayn, Agravain, Gaheris và Gareth. Vì thế, bà là chị cùng mẹ khác cha của Arthur.\n\nSau cái chết của phu quân trong cuộc tranh đấu tạo phản Arthur, Morgana xin kiến diện nhà vua để đưa tin, nhưng thực ra để dò thám cung điện của ông. Sau đêm ái ân cùng nhau, Arthur đã có một đứa con trai với Morgana, tên nó là Modred.\n\nSự ra đời của Mordred không qua mắt được lão phù thủy Merlin. Ông đã nhìn thấy trước được tương lai u ám của vua Arthur bao quanh sự hiện diện của đứa bé này. Ông tiên tri rằng vua đã có con với chính chị mình, và khi lớn lên đứa bé đó sẽ hủy diệt Anh Quốc. Arthur dần cảm thấy kinh hãi. Theo lời khuyên của Merlin, Arthur hạ lệnh giết tất cả trẻ con được sinh ngày 1 tháng 5 trong cương thổ của mình với hi vọng có thể giết được Mordred. Tất cả đều chết vì đắm thuyền, trừ Mordred.\n\nSau một cuộc chiến quyết liệt với Sir Pellynore, vua Arthur chịu thua và bị đánh gãy thanh gươm trong đá. Ông vô cùng đau khổ và thất vọng. Một lần nữa, Merlin lại ra tay yểm trợ. Merlin dẫn Arthur đi đến một khu rừng, càng đi quang cảnh càng tĩnh lặng và đầy sương mù. Arthur không biết rằng mình được dẫn đi đâu, chỉ cảm giác được rằng mình đang đi dần xuống, cho đến khi nước bắt đầu dâng lên từ từ, trước mắt Arthur thấy là một hồ nước - hay biển cả - không biết được, chỉ thấy nó dài vô tận.\n\nArthur hỏi Merlin: \"Đây là chốn nào ?\". \"Đây là hồ nước vô tận\", Merlin nói: \"Ngài sẽ đến nơi này thêm lần nữa, khi ngài chết\". Nói xong, Merlin chỉ tay ra mặt hồ. Arthur nhìn theo và thấy một bàn tay, mặc gấm trắng, cầm một thanh gươm đẹp rực rỡ đang trôi giữa dòng. Bỗng có một ả với khuôn mặt yêu kiều mà đầy sầu bi đã trong chiếc bè xuất hiện tự lúc nào. Merlin nói rằng đó là nữ thần hồ, hãy hỏi thẳng thắn, bà sẽ trao cho ngài thanh gươm kia. Arthur thật thà hỏi bà rằng mình có thể xin thanh gươm không, thần đáp:\n\nArthur ưng thuận và đón lấy gươm báu. \"Tên nó là Excalibur\", nói xong nữ thần khuất dần sau làn sương. Excalibur hiện nay cũng là một trong những thanh kiếm huyền thoại.\nKhi du hành tới Camylard, Arthur lần đầu tiên gặp Guinevere - ái nữ của vua Lodegrean. Guinevere là công chúa có nhan sắc tuyệt trần tựa nữ thần vậy. Arthur và Guinevere yêu nhau đắm đuối ngay từ cái nhìn đầu tiên. Nhưng thêm lần nữa, Merlin nhìn thấy những điểm tối quanh số phận Arthur và cảnh báo rằng sau này chính Guinevere là nguyên nhân gây nên sự suy vong của vương quốc, cũng như thị rồi sẽ phản bội vua. Nhưng tình yêu của họ quá sâu đậm và mù quáng lúc đó khiến Arthur bỏ ngoài tai những lời răn đe của thầy phù thủy, quyết định cưới Guinevere và phong làm vương hậu của Anh Quốc.\n\nKhông còn cách nào khác, Merlin đành chấp thuận và sắp xếp đám cưới cho họ. Trong cái ngày trọng đại, Lodegrean tặng quà cưới cho Arthur và vương hậu là chiếc bàn tròn có 150 chỗ và thêm 100 hiệp sĩ để trợ giúp nhà vua. Chiếc bàn tròn đó được xem là biểu tượng cho sự đoàn kết, toàn vẹn và trường cửu của Arthur cùng các hiệp sĩ của mình.\n\n"}
{"id": "462378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462378", "title": "Jet the Hawk", "text": "Jet the Hawk\n\nJet the Hawk (ジェット・ザ・ホーク, Jetto za Hōku) là chỉ huy 14 tuổi của nhóm Babylon Rogues và có biệt danh là \"chủ thần thoại Gió \" và là ông chủ của Extreme Gear. Ngày sinh là tháng 3 ngày 23,1995. Anh của đối thủ mạnh nhất là Sonic trong Sonic Riders, và anh đã sử dụng một ván trượt cho phép anh ta đạt được tốc độ cao. Ván trượt phản lực cũng đang sở hữu một hộp là \"kiểm soát bí ẩn\", truyền từ tổ tiên của anh, đó là nói để thức tỉnh của Babylon. Chỉ có năng lượng Chaos Emeralds làm tăng sức mạnh anh ấy\n\nMột số người hâm mộ tin rằng Jet có thể tạo ra mô hình vụ nổ từ Sonic the Fighters, và trong một số trường hợp, người dân thậm chí nhầm Jet được đậu. Nintendo Power (tạp chí) trò đùa trên thực tế điều này bằng cách đưa ra một hình ảnh của Jet đọc chú thích; \"đậu? Có phải là bạn, đậu? Oh Làm thế nào chúng tôi! Tôi tưởng đã mất bạn!\". Rất ít người nhận thấy rằng Jet có màu sắc đối nghịch với Sonic. Sonic là màu xanh với đôi mắt màu xanh lá cây, nhưng Jet là màu xanh lá cây với đôi mắt màu xanh lam. Scourge the Hedgehog từ truyện tranh Archie có màu sắc y hệt chính xác với Jet vậy\n\nSonic Channel tiết lộ thông tin về Jet đó đã không được nêu trong Sonic Riders. Rõ ràng, Jet là 14, và là chiều cao tương tự như Sonic và Shadow (100 cm). Anh cũng chỉ nặng 33 kg - nặng ít hơn Sonic và Shadow. Tên gốc của Jet đã được dự định là \"gió\".\n\nJet có 2 thành viên khác là Strom và Wave\n\nSonic Riders\n\nSonic and the Black Knight\n\nMario And Sonic At The Olympic Games\n\nMario And Sonic At The Olympic Winter Games.\n\nSuper Smash Bros. Brawl\n\nBài hát Catch Me If You Can\n"}
{"id": "462400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462400", "title": "Mặt trận Đông Nam Á trong Chiến tranh thế giới thứ hai", "text": "Mặt trận Đông Nam Á trong Chiến tranh thế giới thứ hai\n\nMặt trận Đông Nam Á trong Thế chiến II là một mặt trận quân sự trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ năm 1941 đến 1945 ở Đông Nam Á. Cuộc chiến bắt đầu khi Đế quốc Nhật Bản xâm chiếm Thái Lan và Malaysia đã từ các căn cứ nằm ở Đông Dương ngày 08 tháng 12 năm 1941. Các trận đánh chính thức kết thúc ngày 09 tháng 09 năm 1945. Mặt trận này có thể nói là rất quan trọng với quân Nhật Bản vì nếu thắng thì họ sẽ sở hữu toàn bộ Đông Nam Á, loại bỏ Pháp và Anh khỏi đây, nếu thua, họ sẽ mất Đạo Quân Nam Phương.\n\nĐồng Minh phải chịu nhiều thiệt hại trong sáu tháng đầu tiên của cuộc chiến. Hai tàu lớn của Anh là HMS Repulse và HMS Prince of Wales đã bị đánh chìm bởi Hải quân và Không quân Đế quốc Nhật Bản ngày 10 tháng 12 năm 1941. Sau đó, Nhật Bản đánh chiếm Thái Lan, chính phủ Thái Lan chính thức liên minh với Nhật Bản. Nhật Bản xâm chiếm Hồng Kông trong trận Hồng Kông ngày 08 Tháng 12, cuộc xâm lược Miến Điện và cuộc xâm lược Đông Ấn thuộc Hà Lan.\n\nNhật Bản đã gặp lực lượng kháng chiến từ Quân đoàn III của quân đội Ấn Độ, những người Úc thuộc Sư đoàn 8 và các đơn vị Anh trong trận Malaya. Sau khi bị đuổi ra khỏi Malaya, lực lượng Đồng Minh tại Singapore, dưới sự chỉ huy của Trung tướng Arthur Percival, đầu hàng Nhật Bản ngày 15 Tháng 2 năm 1942, khoảng 130,000 quân Đồng minh đã trở thành tù nhân chiến tranh. Mùa thu Singapore trở thành vụ đầu hàng lớn nhất trong lịch sử quân Anh từ trước đến nay.\n\nNhật Bản tấn công Ấn Độ Dương từ 31 tháng 03 đến 12 tháng 04 năm 1942 khiến quân Đồng Minh liên tục rút quân. Sau sự phá hoại của lực lượng ABDACOM trong các trận đánh trên đảo Java vào tháng hai và tháng ba, người Nhật đánh vào Ấn Độ Dương để tiêu diệt quân Anh tại đó và hỗ trợ cuộc xâm lược Miến Điện. Các cuộc tấn công chỉ thành công một phần. Nó đã không thành công trong việc phá hủy sức mạnh hải quân Đồng minh ở Ấn Độ Dương, nhưng nó đã làm lực lượng hạm đội Anh phải di dời từ Anh Ceylon về Kilindini gần Mombasa ở Kenyvee, Lúc này, Hải quân Anh không đủ sức đương đầu với Hải quân Nhật. Và một cuộc triệt thoái quân đội dần dần đã diễn ra, quân Anh ở đây dần dần giảm xuống. Từ tháng 05 năm 1942, nó cũng được sử dụng trong các cuộc xâm lược ở Madagascar - một hoạt động nhằm vô hiệu hoá bất kỳ nỗ lực của Nhật Bản để sử dụng các căn cứ trên lãnh thổ Vicy.\n\nNăm 1942, thành phố Madras đã bị Nhật Bản không kích, nhưng thiệt hại vật chất là không đáng kể , mặc dù phản ứng của công chúng rất mạnh và thành phố đã được sơ tán vì lo ngại Nhật Bản xâm lược tiếp theo và ném bom. Nhiều gia đình giàu từ Madras di chuyển vĩnh viễn đến các trạm đồi trong lo sợ.\n\nAndaman và Nicobar với hơn 130 hòn đảo nằm ở vịnh Bengal. Trước kia, Anh đã dùng đây làm nơi giam giữ các tù nhân chính trị và nô lệ Ấn Độ, châu Phi. Mục tiêu quân sự chính chính là thành phố Port Blair. Trước cuộc tấn công, quân Anh đã tăng cường lực lượng với 1 sư đoàn và 1 trung đoàn cấp tốc hành quân đến. Tuy vậy, người Anh nhận thấy không thể bảo vệ nổi quần đảo nên đã phải rút quân.\n\nMặt trận Miến Điện diễn ra chủ yếu giữa Khối thịnh vượng chung Anh, Trung Quốc và Hoa Kỳ chống lại các lực lượng quân đội của Đế quốc Nhật Bản, Thái Lan, Quân đội Miến Điện độc lập và Quân đội quốc gia Ấn Độ. Khí hậu của vùng này chủ yếu là nóng ẩm, gió mùa. Thời tiết này hoàn toàn không phù hợp với người Anh và người Nhật. Vì thế, lực lượng chủ yếu là binh sĩ thuộc địa. Quân đội hai bên giao tranh rất ác liệt. Quân đội phe Đồng Minh thất bại vào thời gian 1942-1943, và bị thiệt hại nặng nề (71.244 người chết và bị thương ). Tuy nhiên, sau đó, họ đã đảo ngược tình thế, thắng quân Trục năm 1944 và thắng chung cuộc. Mặt trận Miến Điện kết thúc với phần thắng của Đồng Minh. Đây là một chiến thắng lớn, giúp đảo lộn tình hình mặt trận.\n\nGiai đoạn 1944-1945 là một giai đoạn thành công của quân Đồng Minh ở Đông Nam Á. Lực lượng quân Nhật bị đánh bại liên tiếp. Để rút ngắn cuộc chiến, quân Anh-Mỹ đã lập kế hoạch không kích. Quân Anh không còn bị Đức đe doạ ở châu Âu, vì thế, họ đã chuyển một lực lượng lớn đến Viễn Đông. Đây là một bước quan trọng để Anh gành lại sự ảnh hưởng tại Đông Nam Á. Tuy nhiên, để thành công, họ phải kết hợp với Mỹ. để có được những kinh nghiệm cần thiết để phục vụ cho các bước đi xa hơn tiếp theo. Để hiện thực hóa mục tiêu đề ra, quân Anh đã đánh phá tiêu hao tiềm lực quân Nhật thông qua các cuộc không kích các mỏ dầu và căn cứ Nhật tại Indonesia phối hợp cùng với các tàu của Mỹ.\n\nQuân Anh liên tục không kích quân Nhật. Quân Mỹ thì chủ yếu tham gia Chiến dịch Matterhorn. Các cuộc ném bom đã gây cho Nhật sự thiệt hại nặng nề.\n"}
{"id": "462401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462401", "title": "Vũ trụ Ngược diệt Quân đoàn Warstar (Goseiger)", "text": "Vũ trụ Ngược diệt Quân đoàn Warstar (Goseiger)\n\nLực lượng Warstar đóng quân ở , tìm kiếm và đánh cắp sinh khí từ các hành tinh bằng lực lượng côn trùng của chúng. Trước khi xâm lược Trái Đất, chúng nhận ra rằng các Hộ Tinh Thiên Sứ sẽ là rắc rối cho chúng, nên chúng đã phá hủy . Nhưng chúng không biết rằng có 5 Hộ Tinh Thiên Sứ đang sống trên Trái Đất lúc đó. Cuối cùng, Warstar bị đánh bại khi lãnh đạo và căn cứ của chúng bị hủy diệt bởi các Goseiger.\n\n, còn gọi là , là lãnh đạo Warstar. Mệt mỏi vì sự chống đối của các Goseiger, Mons Drake thực hiện kéo Mặt Trăng lao vào Trái Đất. Tuy nhiên, hắn đã bị ngăn chặn bởi các Goseiger. Ngay sau đó, Mons Drake nỗ lực lên kế hoạch khác bằng cách vận chuyển oxy trên Trái Đất vào Indevader và cho nó đâm vào Trái Đất nhầm thiêu cháy toàn bộ con người. Tuy nhiên, hắn đã bị đâm vào Indevader bởi Hyper Gosei Great và bị thiêu cháy vì vụ nổ. Tên Mons Drake dựa trên phim .\n\nMonsu Doreiku được lồng tiếng bởi .\n\n là một tướng lĩnh giống bọ ngựa của Warstar và là tướng lĩnh hàng đầu của Mons Drake. Đòn tấn công chủ yếu của hắn là , dùng cẳng tay của hán để phóng ra một dòng năng lượng. Hắn là kẻ hủy diệt Thiên Tháp khi Warstar xâm lược Trái Đất, và trở thành kẻ thù chính của Gosei Red. Tuy nhiên, khi Mons Drake đẩy Gravity Drop về phía trước, Dereputa đã bị Hyper Gosei Great tiêu diệt. Tên của Dereputa dựa trên \n\nDereputa được lồng tiếng bởi , người trước đó đã thể hiện Joe Sương Mù trong \"Kamen Rider Black RX\".\n\n là quân sư tàn bạo của Warstar và là tướng lĩnh cao cấp của Mons Drake. Hắn có thể làm cho quái vật trở nên khổng lồ bằng cách dùng độc. Buredoran là người điều khiển tàu Indevader trước khi nó bị hủy diệt. Tên của Buredoran bắt nguồn từ .\n\nBuredoran được thể hiện bởi .\n\n là binh lính của Warstar, là những con búp bê bị bỏ rơi được trao cho mạng sống nhờ Trùng Bibi, và được vũ trang với các vũ khí khác nhau. Lính Bibi và Bọ Bibi được đặt trên theo .\n\n là một trong những thành viên cuối cùng của Warstar sau khi Month Doreiku bị tiêu diệt. Hắn xuất hiện trong \"\". Tên Gyōten'ō bắt nguồn từ của .\n\n là một trong những thành viên cuối cùng của Warstar sau khi Month Doreiku bị tiêu diệt. Xuất hiện trong \"\". Teinbaruto dựa trên .\n là những quái vật ngoài hành tinh có hình dạng côn trùng đến từ các hành tinh khác nhau phục vụ cho Warstar, tên đầy đủ của chúng có quan hệ với khả năng của chúng. Khi dùng Trùng Bibi của Buredoran, chúng có thể được phóng to lên. Tên các hành tinh quê hường của Universal Insect Monster là phép đảo từ loài côn trùng trên Trái Đất mà chúng đại diện.\n<div id=\"endnoteQIndevader\"> Tên Indevader là cách chơi chữ từ (インデペンデンス・デイ, \"Independensu Dei\") và (インベーダー, \"Inbēdā\").\n"}
{"id": "462407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462407", "title": "Napoleon Cybulski", "text": "Napoleon Cybulski\n\nNapoleon Nikodem Cybulski (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1854 tại Krzywonosy - từ trần ngày 26 tháng 4 năm 1919 tại Kraków) là nhà sinh lý học người Ba Lan, đã khám phá ra adrenaline.\n\nÔng là hiệu trưởng Trường Đại học Jagiellonian (\"Uniwersytet Jagielloński\") từ năm 1904-1905, và là một trong các người tiên phong nghiên cứu khoa nội tiết học và điện não đồ.\n\nNăm 1895, ở Trường Đại học Kraków ông cùng với sinh viên Władysław Szymonowicz là những người đầu tiên đã xác định và cách ly được một chất do tuyến thượng thận tiết ra, ngày nay gọi là adrenaline.\n\n"}
{"id": "462421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462421", "title": "Robert R. Williams", "text": "Robert R. Williams\n\nRobert R. Williams (16.2.1886 – 2.10.1965) là nhà hóa học người Mỹ, đã khám phá ra thiamine (vitamin B1).\n\nÔng sinh tại Nellore, Ấn Độ, là con của một nhà truyền giáo thuộc giáo phái Baptist. Khi lên 10 tuổi, Williams cùng gia đình trở về Mỹ. Williams the học Đại học Chicago, đậu bằng cử nhân khoa học năm 1907 và thạc sĩ hóa học năm 1908.\nÔng làm việc nghiên cứu trong công ty điện thoại Bell ở New York, rồi làm giám đốc công ty này trong 20 năm. Tuy hiên ông lại nghiên cứu vitamin trong thời gian rảnh rỗi. Ông đã cách ly thiamine lần đầu năm 1933 và sau đó tổng hợp vitamin B năm 1935. Merck & Company bắt đầu sản xuất thương mại thiamine từ năm 1936, dùng để trị chứng tê phù (\"beriberi\") ở châu Á.\n\n\n"}
{"id": "462472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462472", "title": "Charles A. Kraus", "text": "Charles A. Kraus\n\nCharles August Kraus (1875–1967) là nhà hóa học người Mỹ, đã đoạt huy chương Priestley năm 1950.\n\nKraus làm giáo sư hóa học và giám đốc các phòng thí nghiệm hóa học ở Đại học Clark. Trong thế chiến thứ nhất ông chỉ huy Chemical Warfare Service. Sau chiến tranh, ông làm giáo sư và giám đốc các phòng nghiên cứu hóa học ở Đại học Brown, đồng thời làm cố vấn cho dự án Manhattan để triển khai bom nguyên tử.\n\nCác nghiên cứu của ông đã góp phần vào việc phát triển đèn tia tử ngoại, kính thủy tinh pyrex, và việc sản xuất ethyl gasoline (một loại xăng). Ông đã xuất bản trên 225 bài nghiên cứu khoa học.\n\n\n"}
{"id": "462473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462473", "title": "Trạng từ", "text": "Trạng từ\n\nTrạng từ hay còn được gọi là phó từ là từ dùng để bổ nghĩa cho các động từ, tính từ hay các trạng từ khác.Trạng từ có ý nghĩa là bổ sung nghĩa cho câu.\n\nTrạng từ có thể được phân làm nhiều loại tùy vào vị trí và ý nghĩa của nó trong câu. Một số dạng sau đây (trạng từ được in đậm trong từng ví dụ):\n\nTrạng từ còn có thể dùng để so sánh ngang bằng, so sánh hơn, so sánh nhất, so sánh kép và so sánh tăng tiến.\n\nTrạng từ thường đứng đầu câu, giữa câu hoặc cuối câu để làm nổi bật ý nghĩa đó.\n\n"}
{"id": "462483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462483", "title": "George O. Curme, Jr.", "text": "George O. Curme, Jr.\n\nGeorge Oliver Curme, Jr. (1888 – 1976) là nhà hóa học người Mỹ, đã đoạt huy chương Perkin năm 1935.\n\nÔng là con của nhà ngôn ngữ học George Oliver Curme, sinh tại Iowa năm 1988. Ông đậu bằng tiến sĩ hóa học ở Đại học Chicago năm 1913. Sau đó ông sang Đức nghiên cứu với Fritz Haber một thời gian. Năm 1914 ông trở về Hoa Kỳ làm việc trong Viện nghiên cứu Công nghiệp Mellon, do công ty Prest-O-Lite thành lập. Công ty này sau đó sáp nhập vào Công ty hóa chất Union Carbide năm 1917. Ông trở thành phó chủ tịch phụ trách nghiên cứu hóa học của Công ty Union Carbide năm 1944.\n\nÔng đã nghiên cứu việc tổng hợp nhiều hóa chất, trong đó có acetylene và ethylene glycol — từ các sản phẩm phụ của dầu lửa.\n\nÔng qua đời năm 1976 ở Oak Bluffs, Massachusetts.\n\n\n\n"}
{"id": "462498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462498", "title": "Chiến dịch Bolo", "text": "Chiến dịch Bolo\n\nChiến dịch Bolo được tiến hành vào ngày 2 tháng 1 năm 1967, là một chiến dịch do Không lực Hoa Kỳ tiến hành nhằm tiêu diệt một số lượng lớn các máy bay MiG-21 của Không quân Nhân dân Việt Nam. Trong chiến dịch này, các máy bay của phía Việt Nam đã bị các máy bay F-4 của Mỹ phục kích bắn rơi ngay khi vừa rời đường băng và chưa kịp xếp đội hình. Theo phía Mỹ, đã có 7 chiếc MiG-21 của Việt Nam đã bị bắn rơi trong trận đánh này Phía Việt Nam xác nhận có 5 chiếc bị bắn rơi.\n\nCuối năm 1965, những chiếc MiG-21 đầu tiên của Việt Nam đã bắt đầu trực chiến tại căn cứ không quân Đa Phúc. Những chiếc MiG-21 của Việt Nam thường tấn công đối phương với tốc độ vượt âm, phóng tên lửa từ phía sau mục tiêu và nhanh chóng thoát khỏi sự truy đuổi. Người Mỹ đã khó đưa ra một giải pháp nào đó chống lại chiến thuật này, một chiến thuật đòi hỏi sự chuẩn bị tốt cho phi công và sĩ quan dẫn đường trên mặt đất ở sở chỉ huy.\n\nTrong năm 1966, các phi công Hoa Kỳ tuyên bố đã bắn rơi6 chiếc MiG-21 bị phá hủy. Phía Việt Nam tuyên bố 7 chiếc F-4 Phantom II và 11 chiếc F-105 Thunderchiefs đã bị MiG-21 bắn hạ.\n\nPhản ứng lại, không quân Mỹ triển khai chiến dịch Bolo nhằm đáp trả. Chiến dịch này được Mỹ nghiên cứu rất kỹ, giữ bí mật ý đồ tác chiến nên đã gây bất ngờ cho không quân Việt Nam. Các phi công Mỹ tham gia trận không chiến được tập trung nghiên cứu kỹ mọi chi tiết của chiến dịch, cách sử dụng các thiết bị tác chiến điện tử, cách nghi binh, sử dụng vũ khí. Để nghi binh đánh lạc hướng hệ thống rađa ở miền Bắc Việt Nam, không quân Mỹ sử dụng kết hợp bố trí đội hình (đội hình bay, thời gian cất cánh, tốc độ, độ cao) và các thiết bị tác chiến điện tử, gây nhiễu (máy bay F-4 đeo khối ECM Pod với thiết bị gây nhiễu QRC-160 Jamming Pod, giống các máy bay F-105 Thunderchief để khiến Việt Nam tưởng lầm đó là F-105). Khi chiến dịch bắt đầu, các máy bay tiêm kích Mỹ bay trực chiến trên mây ngay trên vùng trời sân bay, sẵn sàng tấn công khi các máy bay MiG-21 mới xuyên mây lên chưa tập hợp xong đội hình. Khi MiG-21 cất cánh để đi đánh chặn đã bị phục kích bất ngờ, chịu tổn thất ngay khi mới cất cánh lên.\n\nViệt Nam công nhận đã có 5 chiếc MiG bị hạ trong ngày 2/1 và thêm 2 chiếc vào ngày 6/1, điều may mắn là chỉ có 1 phi công tử trận còn 6 người khác đã nhảy dù an toàn. Không quân Việt Nam đã quyết định dừng bay MiG-21 đến ngày 23-4-1967 nhằm rút kinh nghiệm, chỉ ra nguyên nhân, bài học và tìm ra phương án đối phó với các chiến thuật mới của không quân Mỹ, sẵn sàng cho các trận đánh tiếp theo. Tính chung nửa đầu năm 1967, trong các trận không chiến, các phi công Việt Nam tuyên bố đã bắn rơi được 15 máy bay Mỹ.\n"}
{"id": "462504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462504", "title": "Tòa án Nhân dân Tối cao (định hướng)", "text": "Tòa án Nhân dân Tối cao (định hướng)\n\nTòa án nhân dân tối cao là cơ quan xét xử cao nhất tại một số quốc gia xã hội chủ nghĩa, như Cộng hòa Cuba, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam...\n\n"}
{"id": "462515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462515", "title": "Đồng 5 xu Liberty Head", "text": "Đồng 5 xu Liberty Head\n\nLiberty Head nikel, đôi khi gọi là Nikel V do lối thiết kế đảo ngược của nó, là một đồng tiền nikel mệnh giá năm cent Hoa Kỳ. Chính thức, nó được đúc vào năm 1881 và 1882; và năm đồng tiền được bí mật đúc vào năm 1913, ngày nay nằm trong số các đồng tiền quý hiếm nhất của Mỹ. Thành phần của Đồng 5 xu Liberty Head cùng loại với các đồng nikel năm cent khác của Mỹ: 75% đồng và 25% niken.\n\nNăm 1881, người giám thị việc đúc tiền James Ross Snowden quyết định thống nhất việc thiết kế đồng xu (cent), nikel ba cent, và nikel 5 cent. Thợ trưởng khắc Charles E. Barber sáng tạo các thiết kế của Liberty Head cho cả ba mệnh giá, và các kiểu mẫu được đúc vào cuối năm đó. Tuy nhiên, Snowden không thể thay đổi thiết kế để thực hiện mong muốn của mình cho đồng cent và nikel 3 cent, do đó, chỉ có việc thiết kế đồng nikel 5 cent được sản xuất trọc vẹn.\n"}
{"id": "462521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462521", "title": "Abdullah al-Mehdar", "text": "Abdullah al-Mehdar\n\nAbdullah Mehdar còn gọi là Abdullah al-Mehdar và Abdullah al-Mehdarhad (? – 2010)là một nhân vật khủng bố al-Qaeda chỉ huy một tổ al-Qaeda tại Yemen. Ngày 13 tháng 1 năm 2010, có nhiều ghi nhận rằng ông bị lực lượng an ninh Yemen hạ sát.\n\nLực lượng an ninh Yemen giết được Mehdar, nhiều giờ sau khi có hai binh sĩ chính phủ bị al-Qaeda giết ở một quận lân cận. Cuộc giao tranh này là nỗ lực của chính quyền Yemen trong việc triệt hạ chi nhánh Ả Rập của al-Qaeda, vốn từng đặt căn cứ ở Ả Rập Xê Út và do một người Saudi chỉ huy nhưng sau đó dời về Yemen và do một người Yemen điều động.\n\nCác cuộc hành quân của chính phủ Yemen nhằm săn lùng al-Qaeda lúc này xảy ra thường xuyên hơn với sự giúp đỡ ngày càng gia tăng của Hoa Kỳ, vốn coi thành phần al-Qaeda nơi đây là một mối đe dọa có tính cách toàn cầu sau khi họ nhận trách nhiệm về âm mưu nổ bom bất thành trên chuyến bay ngày lễ Giáng sinh từ Amsterdam về Detroit.\n\nMehdar là một trong những người bị truy nã gắt gao nhất trong nước. Ông ta bị giết sau khi biệt kích Yemen ập vào căn nhà đang ẩn náu cùng với các tay phiến quân khác ở thành phố Houtah thuộc tỉnh Shabwa. Trước đó, ngày 12 tháng 1, lực lượng chính phủ Saudi hạ sát nhiều trăm phiến quân Yemen chiếm đóng một ngôi làng, trong lúc cuộc giao tranh giữa phiến quân và quân đội Yemen cũng diễn ra gần đó tại thành phố Sadah.\n"}
{"id": "462524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462524", "title": "Artalyta Suryani", "text": "Artalyta Suryani\n\nArtalyta Suryani bí danh Ayin là một doanh nhân Indonesia nổi tiếng với việc tham gia hối lộ một công tố viên của Ngân hàng Hỗ trợ Thanh khoản Indonesia (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia, viết tắt BLBI). Artalyta bị Toà án Jakarta kết tội tham nhũng và bị kết án 5 năm tù giam ngày 29 tháng 7 năm 2008 vì hối lộ Điều tra viên Ủy quyền Quận trưởng BLBI Urip Tri Gunawan trị giá 660.000 đô la Mỹ. Vụ án được nhiều sự chú ý vì có dính líu đến các viên chức từ văn phòng Tổng Chưởng, và gây ra sự lùi bước và sa thải các viên chức nhà nước. Vụ án cũng dính líu tới việc nghe trộm điện thoại do Ủy ban Diệt trừ Tham nhũng (KPK) tiến hành, và cuộc ghi âm được chiếu tại đài truyền hình quốc gia Indonesia.\n\n"}
{"id": "462556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462556", "title": "Yulia Volodymyrivna Tymoshenko", "text": "Yulia Volodymyrivna Tymoshenko\n\nYulia Volodymyrivna Tymoshenko (, IPA: ˈjulijɑ ʋɔlɔˈdɪmɪriʋnɑ tɪmɔˈʃɛnkɔ), nhũ danh Grigyan (tiếng Ukraina: Ґріґян, có gốc từ họ tiếng Latvia \"Grigan\"), sinh ngày 27 tháng 11 năm 1960, là một chính trị gia người Ukraina. Bà từng giữ chức vụ Thủ tướng Ukraina từ ngày 24 tháng 1 đến ngày 8 tháng 9 năm 2005, và trong lần thứ hai từ ngày 18 tháng 12 năm 2007 đến ngày 4 tháng 3 năm 2010. Bà từng đứng thứ ba trong \"Danh sách 100 phụ nữ quyền lực nhất Thế giới\" do Tạp chí Forbes lựa chọn vào năm 2005. Tymoshenko là lãnh tụ của đảng Liên minh Toàn Ukraina \"Tổ quốc\" và Khối Yulia Tymoshenko.\n\nBà từng là một nhà kinh tế và viện sĩ. Trước khi bắt đầu sự nghiệp chính trị, Yulia Tymoshenko từng là một nữ doanh nhân thành công nhưng cũng gây tranh cãi trong ngành công nghiệp khí đốt và trong một vài đánh giá, bà được cho là một trong số những người giàu nhất đất nước. Trước khi trở thành nữ thủ tướng đầu tiên của Ukraina vào năm 2005, Tymoshenko là đồng thủ lĩnh của Cách mạng Cam.\n\nTymoshenko từng là một ứng cử viên trong cuộc bầu cử Tổng thống Ukraina năm 2010, tuy nhiên bà đã thất cử trước Viktor Yanukovych (Tymoshenko nhận được 45,47% số phiếu trong vòng hai và cũng là vòng quyết định của cuộc bầu cử này. Ban đầu Tymoshenko không thừa nhận kết quả bầu cử và tuyên bố rằng có sự gian lận, nhưng bà đã rút lại bản kháng nghị của mình vào ngày 20 tháng 2 năm 2010 và phát biểu \"Có điều rõ ràng là tòa án không quyết tâm chứng minh sự thật\".\n\nBắt đầu từ tháng 5 năm 2010, một số vụ kiện tụng hình sự được tiến hành để chống lại Tymoshenko. Vào ngày 11 tháng 10 năm 2011, một tòa án Ukraina đã kết án Tymoshenko bảy năm tù sau khi bà bị kết tội lạm dụng chức vụ trong khi tiến hành giải quyết vụ tranh chấp khí đốt với Nga vào năm 2009. Việc kết án này bị Liên minh châu Âu và một số tổ chức quốc tế khác nhìn nhận là có động cơ chính trị. Bà Tymoshenko đã được thả trước hạn vào ngày 22 tháng 2 năm 2014 sau khi Quốc hội Ukraina truất phế tổng thống Viktor Yanukovych, hệ quả từ một chuỗi những bấn ổn-bạo loạn chính trị từ cuối năm 2013. Hiện thời trong lúc này bà đang có mặt tại công trường Maidan, ngồi xe lăn nói chuyện với quần chúng nổi dậy đang tụ tập tại đó. Giới quan sát của Đức tại Ukraina cho là bà sẽ ra tranh cử tổng thống, và nhờ tài thu hút quần chúng cũng như là thủ lĩnh một đảng lớn tổ chức khá chặt chẽ, bà có nhiều cơ hội nhất để trở thành tổng thống tương lai của Ukraina.\n\nYulia Tymoshenko (tên khai sinh là Grigyan) sinh ngày 27 tháng 11 năm 1960, tại Dnipropetrovsk, Ukraina (khi đó là một phần của Liên bang Xô viết). Mẹ của bà là Ludmila Nikolaevna Telegina (tên khai sinh là Nelepova), sinh ngày 11 tháng 8 năm 1937, tại Dnipropetrovsk. Cha của bà là Vladimir Abramovich Grigyan, ông sinh ngày 3 tháng 12 năm 1937, tại Dnipropetrovsk và theo hộ chiếu công dân Liên Xô thì ông là người Latvia. Vladimir rời khỏi gia đình khi Yulia ba tuổi. Tymoshenko mang hộ mẹ là \"Telegina\" – trước khi tốt nghiệp phổ thông vào năm 1977. Năm 1979, Tymoshenko kết hôn với Oleksandr Tymoshenko, con trai của một công chức Xô viết cấp trung. Năm 1980, bà sinh hạ người con gái tên là Yevhenia (Eugenia).\n\n\n"}
{"id": "462562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462562", "title": "Tỉnh của Đông Timor", "text": "Tỉnh của Đông Timor\n\nTimor-Leste về mặt hành chính chia thành 13 tỉnh (, trước là \"distrito\"). Tỉnh được chia thành các huyện (, trước là \"subdistrito\"). Huyện được chia thành các xã thôn (\"suco\"). Toàn quốc gia Timor-Leste có 13 tỉnh, 65 huyện và 442 xã thôn.\n"}
{"id": "462564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462564", "title": "Abd al-Majid az-Zindani", "text": "Abd al-Majid az-Zindani\n\nAbd al-Majid az-Zindani (còn viết là: Abdul Majeed al-Zindani, Abdelmajid al-Zendani, Abdul Majeed Zendani, Abd Al Majid Zandani; \"ʿAbd al-Majīd az-Zindānī\"; sinh 1942 tại Ibb, Yemen) được Daniel Golden của \"the Wall Street Journal\" mô tả là \"một người có học và chính trị gia Yemen có uy tín\" Ông là người sáng lập và đứng đầu Đại học Iman tại Yemen, người đứng đầu phong trào chính trị al-Islah ở Yemen, và người sáng lập ra Ủy ban Dấu hiệu Khoa học tại Quran và Sunnah, trụ sở tại Ả Rập Xê Út.\n\nBộ Ngân khố Hoa Kỳ xác định Zindani là một nhân vật \"Khủng bố Toàn cầu Đặc biệt\", trích dẫn \"lịch sử lâu dài của ông làm việc với bin Laden. Các sinh viên của Đại học Iman của ông bị nghi ngờ có quan hệ đến vụ ám sát các nhà truyền giáo và Jarallah Omar của đảng Xã hội Yemen. Tên ông cũng xuất hiện trên danh sách của Ủy ban 1267 LHQ về các cá nhân thuộc hay liên kết với Al-Qaida.\n"}
{"id": "462583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462583", "title": "Mã Đoan Lâm", "text": "Mã Đoan Lâm\n\nMã Đoan Lâm (, 1254-1324) là nhà sử học Trung Quốc, tác giả bộ sách Văn hiến thông khảo thời Nguyên.\n\nMã Đoan Lâm tự là Quý Dữ, người Ngạc Bình, Nhiêu châu. Cha ông là Mã Diên Loan từng làm chức \"Biên tu quan\" ở Quốc sử viện và \"Hữu thừa tướng\" kiêm \"Khu mật sứ\" thời Tống Độ Tông.\n\nDo cha làm đại thần trong triều, năm 19 tuổi (1272) Mã Đoan Lâm đã được bổ nhiệm làm \"Thừa sự lang\".\n\nNăm 1273, do không chịu phụ thuộc vào Giả Tự Đạo, Mã Đoan Lâm rời bỏ chức vụ, theo cha về quê. Ông cùng cha ở ẩn tại quê nhà cho đến khi nhà Nam Tống mất (1279).\n\nNhà Nguyên diệt nhà Tống. Hàng tướng nhà Tống theo nhà Nguyên, đang giữ chức Thượng thư bộ Lại là Lưu Mộng Viêm gửi thư mời ông ra làm quan cho nhà Nguyên, nhưng ông lấy lý do phải chăm sóc cha già để từ chối.\n\nNăm 1289, Mã Diên Loan qua đời, ông được mời ra làm Thư viện Sơn trưởng ở Từ Hồ, Kha Sơn. Sau đó ông nhận một chức quan cửu phẩm – Giáo thu nho học Lộ Đài châu. Ông nổi tiếng là người giỏi biện luận, lời lẽ trôi chảy; học trò theo học ông rất đông.\n\nMã Đoan Lâm mất năm 1324 đời Nguyên Thái Định Đế, thọ 71 tuổi.\n\nVăn hiến thông khảo là tác phẩm lớn nhất của Mã Đoan Lâm. Đây là tác phẩm mở rộng và phát triển bộ sử Thông điển của Đỗ Hựu thời nhà Đường. Công trình sử học này được ông biên soạn từ năm 1290 đời Nguyên Thế Tổ và hoàn thành vào năm 1307 đời Nguyên Thành Tông.\n\nVăn hiến thông khảo gồm có 24 môn với 348 quyển. So với Thông điển chỉ có 19 môn, Văn hiến thông khảo nhiều hơn 5 môn và khái quát thời gian lịch sử cho tới triều đại Nam Tống.\n\nTác phẩm Văn hiến thông khảo được triều đình nhà Nguyên trọng thị, nhưng giới sử học cho biết không có tư liệu nào ghi chép việc tác giả Mã Đoan Lâm vì vậy mà được cất nhắc lên địa vị cao hơn.\n\nNgoài Văn hiến thông khảo, Mã Đoan Lâm còn một số trước tác khác như:\n\nNhưng những tác phẩm này đều đã thất truyền.\n\nMã Đoan Lâm được đánh giá là một sử gia có tư tưởng tiến bộ. Ông đã phát triển thể loại tân sử do Đỗ Hựu sáng lập, phát triển việc lấy sự kiện lịch sử để ghi chép lịch sử theo thể loại điển chí; đồng thời phát triển thêm một bước phương pháp tổng hợp và phân loại tư liệu của sử gia Trịnh Tiêu.\n\n\n"}
{"id": "462590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462590", "title": "Komaki", "text": "Komaki\n\nTính đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính vào khoảng 149.415 người và mật độ dân số 2,380 người/km². Tổng diện tích là 62.82 km².\n\n\n\n"}
{"id": "462591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462591", "title": "Kōnan", "text": "Kōnan\n\nTính đến năm 2010, thành phố có dân số vào khoảng 100.289 người và mật độ dân số 3,320 người/km². Tổng diện tích là 30,17 km².\n\nThành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 6 năm 1954.\n\n"}
{"id": "462592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462592", "title": "Hakimullah Mehsud", "text": "Hakimullah Mehsud\n\nHakimullah (Hakim Ullah, Hakeemullah) Mehsud (tiếng Pasto/Urdu: حکیم‌الله محسود; tên khai sinh Jamshed Mehsud Pasto/Urdu: جمشی محسود và còn được biết đến là Zulfiqar Mehsud Pasto/Urdu: ذو الفقار محسود‎ sinh 1979) là lãnh tụ nhóm Tehrik-i-Taliban Pakistan (TTP). Ông là phụ tá của chỉ huy Baitullah Mehsud và một trong những nhà lãnh đạo của nhóm dân quân Fedayeen al-Islam trước khi Mehsud thiệt mạng trong một cuộc oanh tạc do tên lửa từ phi cơ không người lái của CIA. Ông từng là chỉ huy nhóm TTP tại Khyber, Kurram và Orakzail của Pakistan. Ông được miêu tả là gần tuổi 30 và một người anh em họ của Qari Hussain. Ông được biết đến với tư cách là một chỉ huy trẻ và năng nổ, người trước đó từng là một tài xế và rất thân cận với Baitullah Mehsud. Các tin tức cho rằng ông có thể đã bị tử thương ngày 14 tháng 1 năm 2010 do một cuộc tấn công từ phi cơ không người lái của Hoa Kỳ, nhưng một đoạn video của TTP ra mắt ngày 3 tháng 5 chứng minh rằng ông sống qua cuộc tấn công.\n"}
{"id": "462597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462597", "title": "Konan (định hướng)", "text": "Konan (định hướng)\n\nKonan có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "462599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462599", "title": "Quảng trường Thánh Phêrô", "text": "Quảng trường Thánh Phêrô\n\nQuảng trường Thánh Phêrô (tiếng Ý: \"Piazza San Pietro\") là quảng trường lớn nằm trước Vương cung Thánh đường Thánh Phêrô ở thành quốc Vatican. Tổ hợp công trình này là hình ảnh biểu tượng cho quốc gia Vatican, Tòa Thánh, và Giáo triều Rôma.\n\nQuảng trường và như kiến trúc hành lang Colonnade được thiết kế bởi Lorenzo Bermini và được xây dựng từ năm 1655 đến năm 1667 dưới triều của Giáo hoàng Alexanđê VII. Trên nóc của hành lang là tượng của 140 vị thánh được điêu khắc từ năm 1662 đến năm 1703.\n\nTâm của quảng trường là cây cột đá Obelisk Ai Cập cổ đại như một tấm bia cổ xưa nhất nơi đây. Trước đó, cột này được dựng ở vận động trường của vua Nero, cách nơi đây 100 mét (là địa điểm nhà thờ Thánh Phêrô hiện nay).\n\nCột được dời ra đây từ năm 1586 với công dụng như chiếc đồng hồ mặt trời, vào lúc 12 giờ trưa bóng cây cột sẽ chiếu xuống ngay chiếc dĩa bằng đá cẩm thạch trắng. Ðối xứng hai bên cây cột là hai bồn phun nước bằng đá. Bồn ở hướng Nam là công trình của Carlo Maderno được tạc vào năm 1613 và bốn hướng Bắc của Carlo Fontana tạo dựng vào năm 1677.\n"}
{"id": "462610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462610", "title": "Salomon", "text": "Salomon\n\nSalomon (theo tiếng Latinh; , \"Shlomoh\"; \"Solomōn\"), hay Solomon, cũng được gọi là Jedidiah (Hebrew ) , theo Kinh Thánh Hebrew (Sách Các Vua: 1 Vua 1-11, Sách Sử biên niên: 1 Sử biên niên 28-29, 2 Sử biên niên 1-9), Kinh Koran và, theo cuốn Những từ ẩn khuất, một vị vua. Ông là con trai của David. Nhiều tài liệu lịch sử cho rằng Vua Solomon sống vào khoảng năm 965-928 trước công nguyên, ông là nhà chính trị gia, nhà cầm binh lỗi lạc đồng thời ông cũng là một vị quân vương xuất sắc của Vương quốc Israel thống nhất.\n\nTheo Talmud, Solomon là một trong 48 nhà tiên tri. Trong kinh Koran, ông được xem như một nhà tiên tri lớn, và người Hồi giáo thường nói về ông bằng biến thể Ả rập, Sulayman, con trai của David. Theo kinh Koran, Solomon (Arabic سليمان Sulaymān) là vua của Israel cổ đại và cũng là con trai của David.\n\nKinh thánh Hebrew ghi nhận ông là người xây dựng Đền Solomon ở Jerusalem. Kinh Hebrew miêu tả ông là một người có trí tuệ, sự giàu có và quyền lực vượt trội hơn tất cả các vị vua tiền nhiệm, nhưng cuối cùng, ông đã phạm tội như một vị vua bình thường. Các tội lỗi của ông bao gồm tôn thờ thần tượng, kết hôn với phụ nữ nước ngoài, và cuối cùng là trở mặt với Yahweh, dẫn đến hậu quả là đất nước bị tàn phá suốt hai năm dưới triều đại của con ông, Rehoboam. Solomon là chủ đề của nhiều tài liệu và huyền thoại, đáng chú ý nhất là Cựu ước Solomon được viết vào thế kỷ thứ nhất.\n\nSolomon được sinh ra ở Jerusalem, con thứ hai của David và vợ ông, bà Bathsheba, góa phụ của Uriah (bị âm mưu hại chết theo lệnh vua David). Người con đầu (không xác định được danh tính) là một người trai được sinh ra lúc Uriah còn sống, tuy nhiên đã chết trước khi Solomon ra đời. Solomon còn có ba anh em ruột khác, Nathan, Shammua, và Shobab, bên cạnh sáu người anh em cùng cha khác mẹ khác.\n\nTheo Sách Các Vua khi David già đi, \"ông không thể ấm được\". \"Vì vậy, triều đình ra sức tìm kiếm một phụ nữ trẻ đẹp khắp vương quốc Israel, và họ đã tìm ra Abishag người Shunamite, và mang cô ta đến cho đức vua. Là một người phụ nữ trẻ và rất đẹp, bà phục vụ đức vua, tham dự cùng ông trong các sự kiện, nhưng ông không biết gì về bà.\"Khi David rơi vào tình trạng suy yếu, các phe phái trong triều bắt đầu tranh quyền đoạt vị. Người thừa kế của David, Adonijah, tự xưng là vua, nhưng đã bị qua mặt bởi Bathsheba và nhà tiên tri Nathan, người đã thuyết phục David trao ngôi vua cho Solomon như ông đã hứa trước đây, dù cho Solomon nhỏ tuổi hơn các anh của mình.\nTheo sự chỉ dẫn của David, Solomon bắt đầu triều đại của mình bằng một kế hoạch thanh trừng, bao gồm cả đại tướng Joab của cha ông, và củng cố vị trí của mình bằng cách bổ nhiệm bạn bè trong toàn bộ chính quyền, bao gồm các vị trí trong tôn giáo, dân sự và quân sự.\n\nSolomon dành nhiều sự quan tâm cho việc mở rộng sức mạnh quân sự, đặc biệt là kỵ binh và xe ngựa. Ông đã thiết lập một số thuộc địa, tăng gấp đôi các điểm giao thương và tiền đồn quân sự.\n\nCác mối quan hệ thương mại là trọng tâm trong chính quyền của ông. Đặc biệt, ông duy trì mối quan hệ làm ăn rất sinh lãi của cha mình với vua Hiram xứ Tyre của người Phoenician; họ đã cùng nhau gửi đi các đoàn thám hiểm đến các vùng đất của Tarshish và Ophir để buôn bán các sản phẩm xa xỉ, nhập khẩu vàng bạc, gỗ đàn hương, ngọc trai, ngà voi, các loài động vật như khỉ và công. Solomon được xem như vị vua giàu nhất trong các vị vua Israel được nhắc đến trong Kinh thánh. Solomon cũng là người đã cho xây dựng Đền Solomon từ lượng của cải dồi dào mà ông đã tích lũy, công trình được khởi công vào năm trị vì thứ tư của ông.\n\n Solomon là vị vua nổi tiếng nhất trong Kinh thánh vì trí tuệ của ông. Trong các vị vua, ông đã hiến tế cho Chúa và thỉnh cầu sự khôn ngoan. Chúa đã hồi đáp lời thỉnh cầu của ông, hứa ban cho ông một trí tuệ vĩ đại vì ông đã không đòi hỏi những phần thưởng tư lợi như một sống trường thọ hoặc cái chết của kẻ thù.\n\nCó lẽ câu chuyện nổi tiếng nhất về trí tuệ của ông chính là Phán quyết của Solomon; có hai người phụ nữ cùng khẳng định mình là mẹ của cùng một đứa trẻ. Solomon dễ dàng giải quyết tranh chấp bằng cách ra lệnh cắt đôi đứa trẻ và chia cho cả hai. Một người lập tức từ bỏ tranh chấp, chứng tỏ rằng cô thà từ bỏ con mình còn hơn nhìn thấy nó bị giết chết. Solomon tuyên bố rằng người phụ nữ ấy, người đã tỏ lòng trắc ẩn chính là mẹ của đứa trẻ.\n\nTheo Kinh Thánh, Solomon có 700 vợ và 300 tỳ thiếp. Vợ của ông thường được mô tả là các công chúa ngoại quốc, bao gồm cả con gái của Pharaoh, phụ nữ người Moab, Ammon, Sidon, và Hittite. Chỉ có một người vợ của Solomon được đề cập, Naamah người Ammon, mẹ của người kế vị Solomon, Rehoboam. Các ghi chép trong Kinh thánh nói rằng Solomon đã cho phép những người vợ của mình quyền thờ cúng và xây đền thờ các vị thần của họ như Ashtoreth và Milcom.\n\nÔng còn là một con người khôn ngoan, có tham vọng lớn. Ông có một số lượng tài sản khổng lồ và được coi là người giàu nhất lịch sử nhân loại. Thời gian ông trị vì là thời gian cực thịnh của vương quốc Israel:áp dụng chính sách đối ngoại kết thân với các nước láng giềng nhằm phát triển về kinh tế và thương nghiệp, về đối nội thì củng cố chế độ phong kiến tập quyền, tăng cường tổ chức và phát triển lại quân đội, cải cách lại hành chính. Đồng thời ông cũng cho xây nhiều đền đài và lăng tẩm để lại nhiều công trình kiến trúc tuyệt mỹ, nhiều di sản nghệ thuật quý báu làm cho người đời sau phài thán phục.\n\nSự phát triển không đồng đều giữa hai khu vực Bắc và Nam Israel dẫn đến việc sau khi ông mất đất nước rơi vào những mâu thuẫn nội bộ và Israel thống nhất cuối cùng bị chia làm 2 nước là: Israel và Judah.\n\nThời kì ông trị vì được biết đến như \"thời đại hoàng kim của đất nước Israel thống nhất\". Trong lịch sử Do Thái ông được xem là một vị quân vương anh hùng, hình tượng của ông ảnh hưởng rất lớn đến nền văn học của hậu thế.\nÔng có hai người vợ được nhiều người biết đến hơn cả là Naamah và Con gái của Pharaoh. Ông có khoảng 700 vợ chính và 300 vợ lẽ.\n"}
{"id": "462618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462618", "title": "Yury Vladimirovich Dolgoruky", "text": "Yury Vladimirovich Dolgoruky\n\nVương công Yuri I Dolgoruky (, \"Yury Tràng Thủ\"), cũng được biết đến như George I của Rus', (khoảng 1099–15 tháng 5 năm 1157) là người sáng lập Moskva và là nhân vật chủ chốt trong việc chuyển giao quyền lực chính trị từ Kiev sang Vladimir-Suzdal sau khi anh trai ông là Mstislav Vĩ đại qua đời. Ông là Đại Vương công (Velikiy Kniaz) xứ Kiev lần thứ nhất từ tháng 9 năm 1149 đến tháng 4 năm 1151, và lần thứ hai từ tháng 3 năm 1155 đến tháng 5 năm 1157.\n\nYuri là con thứ sáu của Vladimir Monomakh. Dù thời điểm ông sinh không được biết ra, một số quyển sử biên niên thời đó ghi nhận rằng anh trai Yuri là Viacheslav đã nói với ông: \"Anh lớn tuổi hơn em nhiều; lúc em sinh ra thì anh đã có râu rồi.\" Do Viacheslav sinh năm 1083, có thể Yuri đã sinh vào khoảng năm 1099/1100.\n\nNăm 1108, Yuri được cha cử làm người cầm quyền ở tỉnh rộng lớn Rostov-Suzdal ở miền đông bắc Kievan Rus'. Ông và các boyar xứ Rostov có bất hòa, và ông đã dời đô từ thành phố đó về Suzdal năm 1125. Tại đây, Yuri đã thành lập nhiều thành trì. Ông thiết lập các thị trấn ở Ksniatin năm 1134, Pereslavl-Zalesski và Yuriev-Polski năm 1152, và Dmitrov năm 1154. Công cuộc thiết lập Tver, Kostroma, và Vologda cũng được nhiều người quy cho Yuri.\n\nNăm 1147, Yuri Dolgoruki gặp gỡ Sviatoslav Olgovich ở vùng đất được gọi là Moskva. Năm 1156, ông xây thành Moskva kiên cố, với những bức tường bằng gỗ và hào bao quanh thành. Dù dân định cư có thể đã sống ở Moskva từ trước đó, Dolgoruki thường được gọi là \"Người sáng lập ra Moskva\".\n\nNăm 1155, ông chiếm được xứ Kiev và lên làm Đại Vương công của xứ này. Hai năm sau, ông qua đời năm 1157, và được mai táng tại đất của Thánh đường Kievo - Pecherskaija.\n\n"}
{"id": "462622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462622", "title": "William Draper Harkins", "text": "William Draper Harkins\n\nWilliam Draper Harkins (28.12.1873 – 7.3.1951) là nhà hóa học người Mỹ, nổi tiếng về những đóng góp vào lĩnh vực hóa học hạt nhân.\n\nHarkins sinh tại Titusville, Pennsylvania. Ông đậu bằng tiến sĩ năm 1908 ở Đại học Stanford, sau đó ông dạy hóa học ở Đại học Montana.\n\nÔng nghiên cứu cấu trúc của hạt nhân nguyên tử. Các khám phá của ông đã giúp cho việc triển khai bom H.\n\nNăm 1920 Harper đã tiên đoán chính xác sự hiện hữu của neutron, nhưng mãi tới năm 1932 James Chadwick mới khám phá ra trong một cuộc thí nghiệm. Trong đầu thập niên 1930, Harkins – cùng với Martin Kamen – đã chế tạo một máy gia tốc cộng hưởng từ (\"cyclotron\"). Từ các thí nghiệm bằng máy này, ông đã đi tới kết luận là Mặt Trời có thể được cung cấp năng lượng bằng phản ứng hợp hạch (\"nuclear fusion\").\n\nHarkins qua đời ngày 7.3.1951 tại Chicago và được an táng ở Nghĩa trang Oak Woods.\n\n"}
{"id": "462624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462624", "title": "Wendell Meredith Stanley", "text": "Wendell Meredith Stanley\n\nWendell Meredith Stanley (16.8.1904 – 15.6.1971) là nhà hóa sinh, nhà virus học người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1946.\n\nStanley sinh tại Ridgeville, Indiana. Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Earlham College tại Richmond, Indiana. Sau đó ông vào học ở Đại học Illinois, đậu bằng thạc sĩ khoa học năm 1927 và bằng tiến sĩ hóa học năm 1929.\n\nLà thành viên của Hội đồng nghiên cứu quốc gia ông đã tạm di chuyển sang Đức làm việc với Heinrich Wieland tại München, rồi trở về Hoa Kỳ năm 1931 làm phụ tá ở Viện Rockefeller tới năm 1948. Sau đó ông trở thành giáo sư hóa sinh ở Đại học California tại Berkeley,\n\nCông trình nghiên cứu của Stanley đã góp phần vào các hợp chất lepracidal (\"lepracidal compounds\"), hóa học lập thể diphenyl và hóa học của các sterol. Các nghiên cứu của ông về loại virus gây ra bệnh khảm ở cây thuốc lá, đã dẫn tới việc cô lập một nucleoprotein trong đó biểu lộ rõ hoạt động của virus bệnh khảm ở cây thuốc lá. Phần lớn các kết luận mà Stanley trình bày trong nghiên cứu đoạt giải Nobel của ông đã sớm tỏ ra không chính xác (đặc biệt, điều về các tinh thể của virus bệnh khảm mà ông đã cách ly được chỉ là protein thuần túy, và được tập hợp bằng phản ứng tự xúc tác).\n\n\nStanley kết hôn với Marian Staples năm 1929. Họ có ba con gái (Marjorie, Dorothy và Janet) cùng một con trai, Wendell M. Junior.\n\n"}
{"id": "462633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462633", "title": "William Cumming Rose", "text": "William Cumming Rose\n\nWilliam Cumming Rose (4 tháng 4,1887 – 25 tháng 9 năm 1985) là nhà hóa sinh, nhà dinh dưỡng người Mỹ, đã phát hiện ra axít amin thiết yếu threonine trong thập niên 1930.\n\nRose đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Yale năm 1911. Ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ đại học, trước khi nhận chức vụ ở Trường Y học Đại học Texas tại Galveston để tổ chức phân ban hóa sinh. Năm 1922, ông chuyển sang làm giáo sư hóa sinh lý ở Đại học Illinois, chức giáo sư này được đổi thành giáo sư hóa sinh vào năm 1936. Từ năm 1922 tới 1955 ông biến phân ban của mình thành trung tâm ưu tú để huấn luyện các nhà hóa sinh.\n\nÔng rút lui khỏi Đại học Illinois năm 1955.\n\n\n"}
{"id": "462637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462637", "title": "David Rees", "text": "David Rees\n\nDavid Rees (sinh năm 1918) là giáo sư danh dự (\"emeritus\") môn toán lý thuyết ở Đại học Exeter, và đã từng làm trưởng Phân khoa Toán học ở Đại học Exeter trong nhiều năm.\n\nTrong thời kỳ thế chiến thứ hai, Rees làm việc nghiên cứu giải mã máy Enigma ở phân ban Hut 6 tại Bletchley Park (thuộc thành phố Bletchley, Buckinghamshire, Anh).\n\nNăm 1954, trong một bài khảo cứu viết chung với Douglas Northcott, Rees đưa ra lý thuyết \"Northcott-Rees theory of reductions and integral closures\" (Thuyết rút gọn và bao đóng nguyên Northcott-Rees), lý thuyết mà sau đó có ảnh hưởng tới đại số giao hoán .\n\n\nNăm 1952 , ông kết hôn với Dr Joan S. Cushen, người cũng làm giảng viên môn toán học ở Đại học Exeter. Họ có nhiều con, trong đó có: \nGiáo sư (Susan) Mary Rees, giáo sư toán học ở Đại học Liverpool, sinh năm 1953 \n\n"}
{"id": "462679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462679", "title": "Giganotosaurus", "text": "Giganotosaurus\n\nGiganotosaurus ( hay , nghĩa là \"thằn lằn khổng lồ phương nam\") là một chi khủng long theropoda thuộc họ Carcharodontosauridae sống 97 triệu năm trước, vào đầu thời kỳ Cenomania vào cuối kỷ Creta. Là một trong những chi khủng long ăn thịt lớn nhất, nó lớn hơn Tyrannosaurus rex nhưng nhỏ hơn Spinosaurus. Hoá thạch của loài khủng long này chỉ được tìm thấy ở Argentina.\n\nHóa thạch \"Giganotosaurus\" hoàn chỉnh được Rubén Dario Carolini tìm thấy, một thợ săn hóa thạch nghiệp dư, ngày 25 tháng 7 năm 1993, phát hiện một bộ xương ở một mỏ đá tại Patagonia (miền nam Argentina), nơi ngày nay được gọi là thành hệ Candeleros. Phát hiện được báo cáo khoa học năm 1994. Mô tả ban đầu được Rodolfo Coria và Leonardo Salgado công bố cho tạp chí \"Nature\" tháng 9 năm 1995. Loài điển hình là \"Giganotosaurus carolinii\". Tên chi nghĩa là \"thằn lằn khổng lồ phương nam\", xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại \"gigas/γίγας\" nghĩa là \"khổng lồ\", \"notos/νότος\" nghĩa là \"phía/phương nam\" và \"-sauros/-σαύρος\" nghĩa là \"thằn lằn\". Tên loài (\"carolinii\") được đặt để vinh danh Carolin.\n\nKhủng long Giganotosaurus lợi dụng thân hình khổng lồ của mình để cướp con mồi mà những kẻ săn mồi khác đã bắt được.\n\n"}
{"id": "462693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462693", "title": "William Albert Noyes, Jr.", "text": "William Albert Noyes, Jr.\n\nWilliam Albert Noyes, Jr. (18.4.1898 - 25.11.1980) là nhà hóa học người Mỹ, đã đoạt Huy chương Priestley và Giải Willard Gibbs.\n\nÔng sinh tại Terre Haute, Indiana, là con của nhà hóa học nổi tiếng William A. Noyes. Họ cũng là 2 cha con duy nhất đều đoạt Huy chương Priestley.\n\nÔng bắt đầu học hóa học ở Grinnell College năm 1914, sau sang học ở Đại học Illinois, nhưng gián đoạn vì gia nhập quân đội Hoa Kỳ trong thế chiến thứ nhất. Năm 1917, ông được đưa sang mặt trận ở Pháp, phục vụ trong ngành truyền tin. Năm 1919 ông giải ngũ, trở về học tiếp và đậu bằng cử nhân ở Grinnell College. Ông sang học tiếp 2 năm ở Đại học Sorbonne (Pháp) và đậu bằng tiến sĩ ở đây, dưới sự hướng dẫn của Henry Le Chatelier.\n\nTrở về Mỹ, ông dạy học và nghiên cứu ở các Đại học Chicago, Đại học Brown, Đại học Rochester và Đại học Texas.\n\nÔng là người tiên phong trong lãnh vực quang hóa học (\"photochemistry\") và đã có trên 200 xuất bản phẩm.\n\nÔng kết hôn với Sabine Onillon - người bạn gái mà ông gặp ở Paris - trong tháng 6 năm 1921.\nÔng qua đời ngày 25.11.1980 tại Austin, Texas.\n\n\n"}
{"id": "462694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462694", "title": "Lực bức xạ âm", "text": "Lực bức xạ âm\n\nLực bức xạ âm là hiện tượng liên kết với lan truyền sóng âm trong môi trường giảm âm. Giảm âm bao gồm cả tán xạ và hấp thu. Giảm âm là hiện tượng phụ thuộc vào tần số, và trong mô mềm thì hấp thu chiếm ưu thế. Khi tăng tần số âm, mô không đáp ứng đủ nhanh với sự chuyển tiếp giữa áp suất dương và âm, nên chuyển động của nó trở nên lệch pha với sóng âm, và năng lượng ứ đọng lại trong mô. Năng lượng này gây ra một di chuyển xung lượng trong hướng lan truyền sóng âm và mô bị nóng lên. Di chuyển xung lượng tạo nên lực làm dời chỗ mô, và quy theo tỉ lệ thời gian đáp ứng này chậm hơn đáp ứng của lan truyền sóng siêu âm. Tác động qua lại của âm với mô được dùng để rút ra thêm thông tin về mô. Sự khuếch đại, vị trí, phạm vi không gian và độ rộng xung lực bức xạ âm được điều chỉnh để khảo sát các đặc tính cơ học của mô.\n\nSóng âm được tập trung hoá lan truyền qua mô được hấp thụ và tạo nên lực bức xạ. Lực bức xạ âm do di chuyển xung lượng của sóng âm đến mô theo hướng lan truyền mà thành, bắt nguồn từ sự hấp thụ và tán xạ của sóng âm. Mô dời chỗ do đáp ứng với lực bức xạ xảy ra trong tỉ lệ thời gian chậm hơn lan truyền sóng siêu âm, nên các máy siêu âm quy ước được dùng để theo dõi đáp ứng của mô với lực bức xạ.\n\n"}
{"id": "462697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462697", "title": "Lịch sử hành chính Thanh Hóa", "text": "Lịch sử hành chính Thanh Hóa\n\nLịch sử hành chính Thanh Hóa phản ánh quá trình thay đổi địa danh và địa giới hành chính của tỉnh Thanh Hóa từ thời kỳ dựng nước cho tới hiện đại.\n\nĐịa phận Thanh Hóa vào thời Văn Lang gồm bộ Quân Ninh và phần lớn bộ Cửu Chân. Bộ Quân Ninh chính là khu vực các huyện Cẩm Thủy, Thạch Thành, Hà Trung, Bỉm Sơn của Thanh Hóa và gần toàn bộ tỉnh Ninh Bình ngày nay (trừ huyện Kim Sơn), còn bộ Cửu Chân gồm phía nam Thanh Hóa và bắc Nghệ An.\n\nThời kì thuộc nhà Hán, Thanh Hóa thuộc quận Cửu Chân. Quận Cửu Chân vào đầu thời kì thuộc Hán gồm có bảy huyện là Tư Phố, Cư Phong, Đô Lung, Dư Phát, Hàm Hoan, Vô Thiết, Vô Biên. Thời Hậu Hán, quận Cửu Chân gồm năm huyện là Tư Phố, Cư Phong, Hàm Hoan, Vô Công (Vô Thiết), Vô Biên. Trong đó, huyện Hàm Hoan tương ứng với Nghệ An và Hà Tĩnh ngày nay còn huyện Vô Công hay Vô Thiết tương ứng với các huyện Gia Viễn, Nho Quan, Yên Khánh, nói cách khác là gần như toàn bộ tỉnh Ninh Bình ngày nay (trừ huyện Kim Sơn).\n\nQuận trị của quận Cửu Chân là thành Tư Phố, thuộc huyện Tư Phố ở hữu ngạn sông Mã, nay là khu vực làng Ràng, xã Thiệu Dương, thành phố Thanh Hóa. Huyện Dư Phát nằm ở khu vực Lạch Trường, thời đó là cửa chính của sông Mã, ở về phía tả ngạn, nay là các huyện Hậu Lộc và Nga Sơn. Huyện Vô Biên nay là các huyện Vĩnh Lộc, Thạch Thành và Bỉm Sơn, Hà Trung, trị sở nằm ở khu vực thành nhà Hồ. Huyện Đô Lung nằm ở thượng lưu sông Mã, nay là khu vực từ huyện Cẩm Thủy ngược lên phía tây bắc. Huyện Tư Phố nằm ở tả ngạn sông Bồn Giang (sông Nhà Lê), nay thuộc các huyện Yên Định, Thiệu Hóa, Hoằng Hóa và phía bắc huyện Đông Sơn, phía bắc huyện Quảng Xương, phần lớn thành phố Thanh Hóa và thành phố Sầm Sơn. Huyện Cư Phong nằm ở hữu ngạn sông nhà Lê, nay thuộc huyện Thọ Xuân, Triệu Sơn, Nông Cống, phần lớn các huyện Đông Sơn và Quảng Xương. Huyện trị Cư Phong có thể ở khu vực Bất Căng Trung Vực thuộc huyện Thọ Xuân ngày nay.\n\nThời Tam Quốc, nhà Đông Ngô trực tiếp cai trị, tách quận Cửu Chân thành hai quận: Cửu Chân và Cửu Đức. Quận Cửu Chân lúc này gồm đất Thanh Hóa ngày nay và một phần phía nam Ninh Bình. Cửu Chân được chia làm 6 huyện: Tư Phố, Di Phong, Trạm Ngô, Kiến Sơ, Phù Lạc (hay Phú Lạc), Thường Lạc. Sang thời nhà Tấn, lập thêm huyện Tùng Nguyên, nâng lên tổng số 7 huyện.\n\nHuyện Tư Phố vẫn giữ như thời Hán. Huyện Di Phong là huyện Cư Phong đời Hán. Huyện Kiến Sơ và huyện Phú Lạc ngày nay có thể là khu vực Thạch Thành, Vĩnh Lộc, Hà Trung, Bỉm Sơn, tức là tương ứng với huyện Vô Biên thời Hán. Huyện Thường Lạc ngày nay là khu vực huyện Tĩnh Gia, có thể bao gồm cả khu vực phía nam huyện Nông Cống ngày nay, vốn được chuyển về từ huyện Tĩnh Gia vào năm 1964. Huyện Tùng Nguyên được tách ra từ huyện Kiến Sơ vào thời nhà Tấn, ngày nay có thể là khu vực Nông Cống, Như Xuân, Như Thanh. Huyện Trạm Ngô chưa rõ vị trí.\n\nThời nhà Tống, đất Thanh Hóa cùng với phía nam Ninh Bình vẫn là quận Cửu Chân, gồm các huyện cũ thời Tấn (Tư Phố, Di Phong, Trạm Ngô, Kiến Sơ, Phù Lạc, Thường Lạc, Tùng Nguyên) và thêm các huyện: Cao An, Quân An, Vũ Ninh, Ninh Di, trong đó huyện Cao An được tách ra từ huyện Thường Lạc\n\nThời nhà Tề, huyện Ninh Di bị giải thể, huyện Đô Lung (có từ thời Hán) đổi làm huyện Cát Lung.\n\nThời nhà Lương, các quận được đổi hoặc chia thành các châu, quận Cửu Chân được Lương Võ đế đổi thành Ái Châu.\n\nThời nhà Tùy, Ái Châu được đổi lại là quận Cửu Chân, gồm các huyện: Tư Phố, Long An, Quân An, An Thuận và Nhật Nam.\n\nHuyện Tư Phố vẫn là huyện cũ từ thời nhà Hán, Tam quốc, Lưỡng Tấn và Nam Bắc triều. Huyện Nhật Nam ở phía đông bắc quận Cửu Chân, như vậy không chỉ bao gồm khu vực Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Hà Trung như Đào Duy Anh nhận định, mà còn gồm cả các huyện Hậu Lộc, Nga Sơn và thị xã Bỉm Sơn (Thanh Hóa) và phía nam Ninh Bình. Huyện Quân An: ngày nay là khu vực Yên Định, Thiệu Hóa. Huyện Long An có thể ở khu vực Hoằng Hóa, Quảng Xương (và cả thành phố Sầm Sơn, một phần thành phố Thanh Hóa) ngày nay. Huyện An Thuận vốn là huyện Thường Lạc thời Tấn, nay là khu vực huyện Tĩnh Gia và có thể cả phía nam Nông Cống.\n\nNăm Vũ Đức thứ 5 (622), nhà Đường đổi quận Cửu Chân thành Ái Châu Cửu Chân quận, thường gọi là Ái Châu, thuộc Giao Châu đại tổng quản phủ. Nhà Đường tách phần đất của Cửu Chân thuộc Ninh Bình ngày nay để lập Trường Châu Văn Dương quận, năm 758 đổi thành Trường Châu. Ái Châu gồm bốn huyện là Cửu Chân, Tùng Nguyên, Dương Sơn, An Thuận, tại biên giới của Ái Châu lại đặt 7 châu: Tích, Thuận, Vĩnh, Tư, Tiền, Chân và Sơn. Sau đó đổi Vĩnh Châu làm Đô Châu, Tích Châu thành châu Nam Lăng, rồi lại gộp Đô Châu vào Tiền Châu, gộp Chân Châu và Tư Châu vào châu Nam Lăng, tiếp đó đổi An Châu thành huyện Long An, đổi Sơn Châu thành huyện Kiến Sơ.\n\nNăm Thiên Bảo thứ 1 (742), đổi Ái Châu Thành quận Cửu Chân như cũ, năm Càn Nguyên thứ 1 (758) lại đổi về Ái Châu. Huyện Cửu Chân có thể tương ứng với huyện Tư Phố của các đời trước. Huyện An Thuận vốn có từ đời Tùy, năm 622 đặt là Thuận Chân, gồm cả các huyện Đông Hà, Kiến Xương, Biên Hà, năm 627 gộp lại thành An Thuận, ngày nay là khu vực huyện Tĩnh Gia. Huyện Sùng Bình vốn là huyện Long An đời Tùy, năm 622 chia thành An Châu và Sơn Châu, năm 627 đổi tương ứng thành Long An và Kiến Sơ. Năm 712, đổi Long An thành Sùng An và năm 757 lại đổi thành Sùng Bình, ngày nay là khu vực huyện Quảng Xương (và thành phố Sầm Sơn). Huyện Quân Ninh vốn là huyện Quân An đời Tùy, năm 622 đặt thêm huyện Vĩnh Châu, năm 624 đổi Vĩnh Châu thành Đô Châu, năm 627 nhập vào châu Nam Lăng. Phần còn lại của huyện Quân An được đổi thành Quân Ninh vào năm 757, nay là khu vực huyện Yên Định. Huyện Nhật Nam giữ như thời Tùy. Huyện Trường Lâm vốn là khu vực huyện Vô Biên đời Hán.\n\nNhà Đinh và Tiền Lê gọi là đạo Ái Châu. Nhà Lý thời kỳ đầu gọi là trại Ái Châu. Lý Công Uẩn chia cả nước thành 24 lộ, trong đó có Thanh Hóa lộ, (\"Thanh\": trong sạch; \"Hoá\": biến hoá). Tên gọi Thanh Hoá bắt đầu có từ đây. Năm 1029, nhà Lý đổi làm phủ Thanh Hoá, dời lỵ sở từ Ðông Phố đến Duy Tinh (vùng đất các xã Văn Lộc, Mỹ Lộc, Thuần Lộc huyện Hậu Lộc ngày nay). Ruộng đất Thanh Hoá bắt đầu bị nhà vua lấy ban cho các đại thần dưới dạng phong ấp. Ðó chính là chế độ phong kiến hình thành ở nước ta.\n\nNăm 1242, vua Trần Thái Tông đổi 24 lộ đời Lý thành 12 lộ, trong đó có Thanh Hóa phủ lộ.\n\nNăm 1397 (năm Quang Thái thứ 10, đời vua Trần Thuận Tông), Lê Quý Ly làm phụ chính thái sư, cho đổi Thanh Hóa phủ lộ làm trấn Thanh Ðô. Trấn Thanh Ðô lúc này gồm 7 huyện và 3 châu (mỗi châu có 4 huyện):\n\nTrong đó, 7 huyện là:\n\nBa châu bao gồm:\n\nNăm 1430, Hồ Hán Thương đổi phủ Thanh Hóa thành phủ Thiên Xương. Sách Đại Nam nhất thống chí chép: \"Phủ này (tức phủ Thiên Xương) cùng Cửu Chân và Ái Châu làm \"tam phủ\" gọi là \"Tây Ðô\".\n\nNăm 1407, nhà Minh đổi phủ Thiên Xương trở lại làm phủ Thanh Hóa như cũ, đặt thêm hai huyện: Lôi Dương, Thụy Nguyên. Về địa giới vẫn không đổi. Sách \"Ðại Nam nhất thống chí\" cũng ghi: \"Thời thuộc Minh lại làm phủ Thanh Hóa, lãnh 4 châu là Cửu Chân, ái Châu, Thanh Hóa, Quỳ Châu và 11 huyện\". Trong đó, 11 huyện là Yên Ðịnh, Nông Cống, Vĩnh Ninh, Tống Giang, Cổ Ðằng, Nga Lạc, Lương Giang, Lỗi Giang, Ðông Sơn, Yên Lạc, Cổ Lôi. Cùng với việc đổi tên phủ vào năm 1407, một số huyện cũng được đổi tên: huyện Cổ Chiến đổi làm huyện Cổ Bình, huyện Thống Bình đổi làm huyện Thống Ninh.\n\nNăm 1415, nhà Minh sáp nhập huyện Cổ Hoằng vào huyện Cổ Đằng, sáp nhập huyện Hà Trung với huyện Thống Ninh của châu Ái, huyện Duyên Giác với huyện Kết Duyệt (sửa lại là Kết Thuế) của châu Cửu Chân. Năm 1417, sáp nhập châu Quy của phủ Diễn Châu (mới giải thể năm 1415) vào phủ Thanh Hóa.\n\nNăm 1419, sáp nhập huyện Yên Định vào huyện Vĩnh Ninh, huyện Lương Giang vào huyện Cổ Lôi, huyện Đông Sơn vào huyện Cổ Đằng, sáp nhập huyện Yên Lạc của châu Thanh Hóa vào bản châu (trực thuộc châu này), sáp nhập huyện Lỗi Giang của châu Thanh Hóa vào huyện Nga Lạc cùng thuộc châu này, sáp nhập huyện Tống Giang của châu Ái vào bản châu, sáp nhập huyện Nông Cống của châu Cửu Chân vào bản châu.\n\nNăm Thuận Thiên thứ nhất (năm 1428), Lê Thái Tổ chia cả nước làm 5 đạo, Thanh Hóa thuộc Hải Tây đạo. Trong niên hiệu Thuận Thiên, Thanh Hóa gồm các huyện: Ứng Thụy, Bình Giang... Năm Thiệu Bình thứ 2 (năm 1435), đất Thanh Hóa gồm 6 phủ là Thiệu Thiên, Hà Trung, Tĩnh Gia, Thanh Đô, Trường Yên, Thiên Quan. Trong đó phủ Hà Trung kiêm lý huyện Thuần Hựu và thống hạt 3 huyện là Tống Giang, Nga Sơn và Hoằng Hóa.\n\nNăm Quang Thuận thứ 7 (năm 1466), Lê Thánh Tông chia cả nước làm 12 đạo Thừa tuyên, trong đó có Thừa tuyên Thanh Hóa, đổi lộ làm phủ, đổi trấn làm châu. Cùng năm, trích 2 phủ Trường Yên và Thiên Quan sáp nhập vào Sơn Nam. Thừa tuyên Thanh Hóa lúc này gồm 4 phủ, 16 huyện và 4 châu, trong đó có phủ Tĩnh Ninh. Năm Quang Thuận thứ 10 (năm 1469) đổi làm Thừa Tuyên Thanh Hoa (\"Hoa\": tinh hoa), tên gọi Thanh Hoa có từ đây. Thanh Hoa Thừa Tuyên theo \"Thiên Nam dư hạ tập\" lãnh 4 phủ, 16 huyện và 4 châu. Cùng năm, lập châu Lang Chánh thuộc phủ Thanh Đô. Trong niên hiệu Quang Thuận, thừa tuyên Thanh Hoa có huyện Lương Giang (đổi tên từ huyện Ứng Thụy), châu Quan Gia hay Gia Châu...\n\nNăm Hồng Đức thứ 21 (năm 1490), đổi làm xứ Thanh Hoa.\n\nTrong niên hiệu Đoan Khánh (1505-1509) thời Lê Uy Mục, xứ Thanh Hoa gồm các huyện: Thụy Nguyên (đổi tên từ huyện Lương Giang)...\n\nTrong niên hiệu Hồng Thuận (1509-1516), Lê Tương Dực đổi làm trấn Thanh Hoa.\n\nThời Lê trung hưng, đổi làm nội trấn Thanh Hoa, lại lấy 2 phủ Trường Yên và Thiên Quan của trấn Sơn Nam, gọi là ngoại trấn Thanh Hoa. Trong thời gian này, nội trấn Thanh Hoa gồm: phủ Tĩnh Giang (đổi từ phủ Tĩnh Ninh do kị húy Lê Duy Ninh, sau lại đổi làm Tĩnh Gia), huyện Quảng Bình (đời Lê Quang Thuận là huyện Bình Giang), Vĩnh Lộc (đổi từ Vĩnh Ninh do kị húy Lê Duy Ninh), huyện Thuần Lộc (đổi từ huyện Thuần Hựu do kị húy Lê Duy Hựu), huyện Tống Sơn (đổi từ huyện Tống Giang)...\n\nHuyện Quảng Bình đổi làm huyện Quảng Bằng, nhà Nguyễn đổi lại là Quảng Bình rồi lại đổi làm Quảng Địa.\n\nChâu Lang Chánh đổi thành Lương Chính\n\nNăm 1802 (năm Gia Long 1), gọi là trấn Thanh Hoa.\n\nNăm Minh Mệnh thứ 2 (năm 1821), đổi đạo Thanh Bình (đã được đổi từ ngoại trấn Thanh Hoa) làm đạo Ninh Bình, năm Minh Mệnh thứ 10 đổi riêng làm trấn Ninh Bình.\n\nNăm Minh Mệnh thứ 12 (năm 1831), đổi trấn Thanh Hoa thành tỉnh Thanh Hoa, trấn Ninh Bình (lúc này không còn lệ thuộc vào Thanh Hoa) cũng đổi thành tỉnh Ninh Bình.\n\nNăm Thiệu Trị thứ 1 (năm 1841), đổi tỉnh Thanh Hoa thành tỉnh Thanh Hóa do kị húy hoàng thái hậu Hồ Thị Hoa. Tên Thanh Hóa không đổi từ đó cho tới ngày nay.\n\nTỉnh Thanh Hóa vào đầu thời Nguyễn gồm các phủ: Thiệu Thiên, Hà Trung, Tĩnh Gia và Thanh Đô (sau đổi là phủ Thọ Xuân). Sau đó lập thêm phủ Quảng Hóa.\n\n\n\n\n\nSau Cách mạng tháng Tám, tỉnh Thanh Hóa gồm:\n\nChâu Tân Hóa được tái lập và đến tháng 11 năm 1945 thì đổi làm châu Bá Thước.\n\nTừ tháng 3 năm 1948, các cấp hành chính là phủ, châu, quận được bãi bỏ. Tỉnh Thanh Hóa lúc này gồm thị xã Thanh Hóa và 20 huyện: Bá Thước, Cẩm Thủy, Đông Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Lang Chánh, Nga Sơn, Ngọc Lặc, Như Xuân, Nông Cống, Quan Hóa, Quảng Xương, Thạch Thành, Thiệu Hóa, Thọ Xuân, Thường Xuân, Tĩnh Gia, Vĩnh Lộc, Yên Định. Năm 1950, sáp nhập xã Thanh Quân thuộc huyện Thường Xuân vào huyện Như Xuân.\n\nNăm 1954, chia tách các xã lớn thành các xã nhỏ, trong đó, huyện Hà Trung thực hiện chia 10 xã thành 25 xã đều có tên với tiền tố \"Hà\"\"\", huyện Hậu Lộc chia 10 xã thành 26 xã với hậu tố (hoặc tiền tố) \"Lộc\". Còn huyện Nông Cống chia 15 thành 44 xã: Hợp Thành, Hợp Thắng, Hợp Tiến, Hợp Lý (chia từ xã Hợp Tiến), Dân Quyền, Dân Lực, Dân Lý (chia từ xã Tứ Dân), Minh Sơn, Minh Nông, Minh Châu (chia từ xã Minh Nông), An Nông, Vân Sơn, Nông Trường (chia từ xã An Nông), Tiến Nông, Khuyến Nông (chia từ xã Khuyến Nông), Đồng Thắng, Đồng Lợi, Đồng Tiến (chia từ xã Đồng Tiến), Tân Phúc, Tân Thọ, Tân Khang (chia từ xã Tân Phúc), Tân Ninh, Thái Hòa (chia từ xã Tân Ninh), Trung Chính, Trung Thành, Trung Ý (chia từ xã Trung Chính), Tế Nông, Tế Lợi, Tế Thắng, Tế Tân (chia từ xã Tế Lợi), Hoàng Sơn, Hoàng Giang (chia từ xã Hoàng Sơn), Minh Khôi, Minh Thọ, Minh Nghĩa (chia từ xã Minh Khôi), Vạn Hòa, Vạn Thiện, Vạn Thắng (chia từ xã Vạn Thiện), Công Liêm, Công Chính, Công Bình (chia từ xã Công Chính), Thăng Bình, Thăng Thọ và Thăng Long (chia từ xã Thăng Bình).\n\nNăm 1956, xã Lũng Vân thuộc huyện Bá Thước được chuyển về huyện Tân Lạc, tỉnh Hòa Bình. Năm 1963, sáp nhập xóm Núi của xã Hoằng Long, huyện Hoằng Hóa và xã Đông Giang, huyện Đông Sơn vào thị xã Thanh Hóa, đồng thời chia 3 xã Tam Chung, Sơn Thủy và Trung Thành thuộc huyện Quan Hoá thành 7 xã mới. Cùng năm, thành lập thị trấn Sầm Sơn trực thuộc Ủy ban hành chính tỉnh Thanh Hóa và một số xã thuộc các huyện Thường Xuân, Lang Chánh và Ngọc Lặc cũng được chia tách.\n\nNăm 1964, chia lại địa giới một số xã thuộc huyện Bá Thước, huyện Như Xuân, huyện Ngọc Lặc và huyện Cẩm Thủy. Cùng năm, thành lập huyện Triệu Sơn trên cơ sở 13 xã của huyện Thọ Xuân và 20 xã của huyện Nông Cống, đồng thời sáp nhập 7 xã của huyện Tĩnh Gia vào huyện Nông Cống. Năm 1965, thành lập xã Tân Trường thuộc huyện Tĩnh Gia, xã Tân Lập thuộc huyện Bá Thước và thị trấn Thọ Xuân thuộc huyện Thọ Xuân. Năm 1966, thành lập 2 xã thuộc vùng kinh tế mới ven biển của huyện Nga Sơn. Cùng năm, chia tách một số xã thuộc các huyện Lang Chánh, Quan Hóa.\n\nNăm 1967, thành lập các thị trấn nông trường thuộc các huyện Hà Trung, Thọ Xuân, Cẩm Thủy, Nông Cống, Thạch Thành, Ngọc Lặc. Cùng năm, chia tách một số xã thuộc huyện Thạch Thành. Năm 1968, thành lập thị trấn nông trường Sông Âm thuộc huyện Ngọc Lặc. Năm 1969, thành lập thị trấn nông trường Bãi Trành thuộc huyện Như Xuân. Năm 1971, các xã Đông Vệ, Đông Hương, Đông Hải thuộc huyện Đông Sơn và xã Quảng Thắng thuộc huyện Quảng Xương được sáp nhập vào thị xã Thanh Hóa. Năm 1973, điều chỉnh địa giới một số xã thuộc các huyện Đông Sơn, Hà Trung và Nga Sơn.\n\nNăm 1977, thành lập thị trấn Bỉm Sơn, sáp nhập huyện Hà Trung và huyện Nga Sơn thành huyện Trung Sơn, huyện Vĩnh Lộc và huyện Thạch Thành thành huyện Vĩnh Thạch, huyện Lang Chánh và huyện Ngọc Lặc thành huyện Lương Ngọc, huyện Yên Định với phần tả ngạn sông Chu của huyện Thiệu Hóa thành huyện Thiệu Yên, huyện Đông Sơn với phần hữu ngạn sông Chu của huyện Thiệu Hóa thành huyện Đông Thiệu.\n\nNăm 1978, thành lập xã Quý Lộc thuộc huyện Thiệu Yên trên cơ sở toàn bộ xã Yên Quý và xã Yên Lộc; thành lập xã Thọ Thành thuộc huyện Thọ Xuân trên cơ sở toàn bộ xã Xuân Thành, xã Hạnh Phúc và xã Bắc Lương; đồng thời sáp nhập toàn bộ thị trấn nông trường Thông Nhất thuộc huyện Lương Ngọc vào huyện Thiệu Yên. Năm 1979, thành lập xã Công Thành trên cơ sở toàn bộ xã Định Công và xã Định Thành của huyện Thiệu Yên.\n\nNăm 1980, chia tách một số xã thuộc huyện Như Xuân, Hoằng Hóa, Trung Sơn và Tĩnh Gia.\n\n\nNăm 1981, chia tách một số xã thuộc các huyện Thọ Xuân, Thiệu Yên, Lương Ngọc, Như Xuân. Cùng năm, thành lập 2 thị xã Sầm Sơn và Bỉm Sơn.\n\n\nNăm 1982, tái lập các huyện Hà Trung, Nga Sơn, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Lang Chánh, Ngọc Lặc và đổi tên huyện Đông Thiệu thành huyện Đông Sơn.\n\n\nNăm 1983, thành lập một số phường thuộc thị xã Bỉm Sơn, thị xã Sầm Sơn và một số xã thuộc huyện Thường Xuân.\n\n\nNăm 1984, chia tách một số xã thuộc các huyện Quan Hóa, Như Xuân, Bá Thước, Tĩnh Gia, đồng thời thành lập thị trấn huyện lị Tĩnh Gia.\n\n\nNăm 1987, thành lập thị trấn Quan Hóa thuộc huyện Quan Hóa, thị trấn Nông Cống thuộc huyện Nông Cống, xã Thọ Thắng thuộc huyện Thọ Xuân, xã Triệu Thành thuộc huyện Triệu Sơn và sáp nhập xã Hoằng Ngư thuộc huyện Hoằng Hóa vào xã Hoằng Yến cùng huyện\n\n\nNăm 1988, chia tách một số xã thuộc các huyện Như Xuân và Quan Hóa. Cùng năm, thành lập các thị trấn huyện lị thuộc các huyện Thường Xuân, Ngọc Lặc, Triệu Sơn, Hà Trung và Nga Sơn.\n\n\n- Thành lập xã Hải Long trên cơ sở một phần xã Hải Vân. Xã Hải Long có 1.700 hécta diện tích tự nhiên và 3.175 nhân khẩu.\n\n- Thành lập xã Phúc Đường trên cơ sở một phần xã Xuân Phúc. Xã Phúc Đường có 2.700 hécta diện tích tự nhiên và 2.643 nhân khẩu.\n\n\n- Thành lập xã Xuân Phú trên cơ sở một phần xã Phú Nghiêm. Xã Phú Nghiêm có 3.625 héc ta diện tích tự nhiên và 2.920 nhân khẩu.\n\n- Thành lập xã Thanh Xuân trên cơ sở một phần xã Phú Xuân. Xã Thanh Xuân có 5.474 héc-ta diện tích tự nhiên và 3.200 nhân khẩu.\n\n- Thành lập xã Phú Sơn và xã Phú Thanh trên cơ sở một phần xã Phú Lệ. Xã Phú Sơn có 6.170 héc-ta diện tích tự nhiên và 2.600 nhân khẩu. Xã Phú Thanh có 6.180 héc-ta diện tích tự nhiên và 2.500 nhân khẩu.\n\n- Thành lập xã Sơn Hà trên cơ sở một phần xã Sơn Lư. Xã Sơn Hà có 7.000 hécta diện tích tự nhiên và 2.725 nhân khẩu.\n\n- Thành lập xã Thành Sơn trên co sở một phần xã Trung Thành. Xã Thành Sơn có 5.298 hécta diện tích tự nhiên và 2.720 nhân khẩu.\n\n- Thành lập xã Tam Thanh trên cơ sở một phần xã Tam Lư. Xã Tam Thanh có 9.300 hécta diện tích tự nhiên và 2.840 nhân khẩu.\n\n\nNăm 1989, thành lập thị trấn huyện lị thuộc các huyện Cẩm Thủy, Hoằng Hóa, Thiệu Yên, Như Xuân. Năm 1990, thành lập thị trấn Kim Tân thuộc huyện Thạch Thành. Năm 1991, thành lập phường Bắc Sơn thuộc thị xã Bỉm Sơn, thị trấn Lam Sơn thuộc huyện Thọ Xuân, thị trấn Quảng Xương thuộc huyện Quảng Xương và thị trấn Lang Chánh thuộc huyện Lang Chánh. Năm 1992, thành lập thị trấn Rừng Thông thuộc huyện Đông Sơn và thị trấn Vĩnh Lộc thuộc huyện Vĩnh Lộc.\n\nNăm 1994, thành lập thành phố Thanh Hóa. Cùng năm, thành lập một số phường thuộc thành phố Thanh Hóa, thành lập thị trấn Cành Nàng thuộc huyện Bá Thước và xã Bình Sơn thuộc huyện Triệu Sơn. Năm 1995, thành lập phường Trung Sơn thuộc thị xã Sầm Sơn trên cơ sở xã Quảng Tường, sáp nhập xã Đông Cương từ huyện Đông Sơn và các xã Quảng Hưng, Quảng Thành, huyện Quảng Xương về thành phố Thanh Hóa, chuyển một phần diện tích và dân số xã Quảng Thịnh, huyện Quảng Xương về phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa.\n\nNăm 1996, tái lập các huyện Thiệu Hóa, Yên Định, chuyển 16 xã thuộc huyện Đông Sơn về huyện Thiệu Hóa mới tái lập. Đồng thời thành lập các huyện Mường Lát, Quan Sơn, Như Thanh.\n\n\nNăm 1999, thành lập một số xã, thị trấn thuộc các huyện Quan Sơn, Mường Lát, Như Xuân và Thọ Xuân.\n\n\nNăm 2000, thành lập thị trấn Vạn Hà thuộc huyện Thiệu Hóa trên cơ sở toàn bộ xã Thiệu Hưng. Thị trấn Vạn Hà có 545,08 ha diện tích tự nhiên và 6.321 nhân khẩu.\n\nNăm 2002, thành lập phường Tân Sơn thuộc thành phố Thanh Hoá, phường Đông Sơn thuộc thị xã Bỉm Sơn và thị trấn Bến Sung thuộc huyện Như Thanh.\n\n\nNăm 2003, thành lập các thị trấn huyện lị Mường Lát, Quan Sơn và thị trấn Tào Xuyên, huyện Hoằng Hoá.\n\n\nNăm 2004, giải thể các thị trấn nông trường để thành lập xã, thị trấn thuộc các huyện Ngọc Lặc, Thạch Thành, Cẩm Thủy, Như Xuân, Nông Cống.\n\n\nNăm 2006, thành lập thị trấn Nhồi thuộc huyện Đông Sơn trên cơ sở một phần xã Đông Hưng và xã Đông Tân. Thị trấn Nhồi có 187,34 ha diện tích tự nhiên và 5.055 nhân khẩu.\n\nNăm 2008, giải thể các xã Xuân Mỹ, Xuân Liên và Xuân Khao (vùng lòng hồ chứa nước Cửa Đặt) thuộc huyện Thường Xuân. Cùng năm, thành lập xã Nhi Sơn thuộc huyện Mường Lát và xã Trung Tiến thuộc huyện Quan Sơn\n\n\n- Xã Yên Nhân (Thuờng Xuân) có 19.088,24 ha diện tích tự nhiên và 4.695 nhân khẩu.\n\n- Xã Lương Sơn (Thường Xuân) có 8.173,69 ha diện tích tự nhiên và 7.887 nhân khẩu.\n\n- Xã Vạn Xuân (Thường Xuân) có 14.115,97 ha diện tích tự nhiên và 5.316 nhân khẩu.\n\n- Xã Xuân Cẩm (Thường Xuân) có 4.541,62 ha diện tích tự nhiên và 3.740 nhân khẩu.\n\n- Xã Tân Thành (Thường Xuân) có 3.794,98 ha diện tích tự nhiên và 4.790 nhân khẩu.\n\n- Thị trấn Thường Xuân (Thường Xuân) có 272,99 ha diện tích tự nhiên và 4.698 nhân khẩu.\n\n- Xã Ngọc Phụng (Thường Xuân) có 1.684,76 ha diện tích tự nhiên và 7.469 nhân khẩu.\n\n- Xã Xuân Hòa (Như Xuân) có 11.676,75 ha diện tích tự nhiên và 3.698 nhân khẩu.\n\n- Xã Thanh Tân (Như Thanh) có 9.538,65 ha diện tích tự nhiên và 6.234 nhân khẩu.\n\n- Xã Thanh Kỳ (Như Thanh) có 5.083,52 ha diện tích tự nhiên; 5.291 nhân khẩu.\n\n\nNăm 2009, thành lập thị trấn Thống Nhất thuộc huyện Yên Định và mở rộng địa giới hành chính thị trấn Bút Sơn thuộc huyện Hoằng Hoá. Cùng năm, thành lập phường Phú Sơn thuộc thị xã Bỉm Sơn và phường Quảng Tiến thuộc thị xã Sầm Sơn.\n\n\nNăm 2012, thành phố Thanh Hoá được mở rộng thêm 19 xã, thị trấn thuộc các huyện Hoằng Hóa, Đông Sơn, Thiệu Hóa và Quảng Xương. Đồng thời, thành lập 2 phường Tào Xuyên (trên cơ sở thị trấn Tào Xuyên) và An Hoạch (trên cơ sở thị trấn Nhồi) thuộc thành phố Thanh Hóa.\n\n\n- Thành lập phường Tào Xuyên trên cơ sở toàn bộ xã Tào Xuyên. Phường Tào Xuyên có 275,82 ha diện tích tự nhiên và 5.842 nhân khẩu.\n\n- Thành lập phường An Hoạch trên cơ sở toàn bộ thị trấn Nhồi. Phường An Hoạch có 254,69 ha diện tích tự nhiên và 5.953 nhân khẩu.\n\n\nNăm 2013, thành lập các phường: Đông Cương, Đông Hương, Đông Hải, Quảng Hưng, Quảng Thành, Quảng Thắng thuộc thành phố Thanh Hóa trên cơ sở các xã tương ứng.\n\n\nNăm 2015, sáp nhập 6 xã: Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh, Quảng Minh, Quảng Hùng, Quảng Đại thuộc huyện Quảng Xương vào thị xã Sầm Sơn; điều chỉnh địa giới hành chính 3 xã thuộc huyện Nông Cống để mở rộng thị trấn Nông Cống; điều chỉnh địa giới hành chính 3 xã thuộc huyện Đông Sơn để mở rộng thị trấn Rừng Thông.\n\n\nNăm 2017, thành lập 4 phường: Quảng Cư, Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh thuộc thị xã Sầm Sơn trên cơ sở 4 xã tương ứng và thành lập thành phố Sầm Sơn trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Sầm Sơn.\n\n\n- Thành lập phường Quảng Cư trên cơ sở toàn bộ xã Quảng Cư. Phường Quảng Cư có diện tích tự nhiên 642,81 ha và dân số 11.403 người.\n\n- Thành lập phường Quảng Thọ trên cơ sở toàn bộ xã Quảng Thọ. Phường Quảng Thọ có diện tích tự nhiên 469,35 ha và dân số 8.472 người.\n\n- Thành lập phường Quảng Châu trên cơ sở toàn bộ xã Quảng Châu. Phường Quảng Châu có diện tích tự nhiên 799,81 ha và dân số 9.217 người.\n\n- Thành lập phường Quảng Vinh trên cơ sở toàn bộ xã Quảng Vinh. Phường Quảng Vinh có diện tích tự nhiên 473,64 ha và dân số 10.300 người.\n\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa. Theo đó, tỉnh thực hiện sắp xếp 146 đơn vị hành chính cấp xã (gồm 118 xã, 03 phường, 25 thị trấn) để thành 70 đơn vị hành chính cấp xã mới, giảm 76 đơn vị; đồng thời, thành lập thị trấn Nưa trên cơ sở toàn bộ 21,20 km diện tích tự nhiên và 9.638 người của xã Tân Ninh, huyện Triệu Sơn. Kết quả sau khi sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thanh Hóa và thành lập thị trấn Nưa thuộc huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa còn lại 559 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 496 xã, 34 phường, 29 thị trấn.\n\n\n- Thành lập phường An Hưng trên cơ sở toàn bộ phường An Hoạch và xã Đông Hung. Phường An Hưng có 6,54 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 12.809 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xa Hoằng Lý vào phường Tào Xuyên. Phường Tào Xuyên có 5,66 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.933 người.\n\n- Thành lập xã Long Anh trên cơ sở toàn bộ xã Hoằng Long và xã Hoằng Anh. Xã Long Anh có 5,79 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.007 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, thành phố Thanh Hóa có 34 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 20 phường và 14 xã.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hà Lan vào phường Đông Sơn. Phường Đông Sơn có 21,01 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 12.634 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, thị xã Bỉm Sơn có 07 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 06 phường và 01 xã.\n\n\n- Thành lập xã Nga Phượng trên cơ sở toàn bộ xã Nga Lĩnh và xã Nga Nhân. Xã Nga Phượng có 8,54 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.670 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Nga Mỹ và xã Nga Hưng vào thị trấn Nga Sơn. Thị trấn Nga Sơn có 7,08 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 12.200 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Nga Sơn có 24 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 23 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hà Phong vào thị trấn Hà Trung. Thị trấn Hà Trung có 5,11 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.196 người.\n\n- Thành lập xã Yến Sơn trên cơ sở toàn bộ xã Hà Lâm và xã Hà Ninh. Xã Yến Sơn có 12,83 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.977 người.\n\n- Thành lập xã Lĩnh Toại trên cơ sở toàn bộ xã Hà Toại và xã Hà Phú. Xã Lĩnh Toại có 6,02 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 4.245 người.\n\n- Thành lập xã Hoạt Giang trên cơ sở toàn bộ xã Hà Thanh và xã Hà Vân. Xã Hoạt Giang có 11,79 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.529 người.\n\n- Thành lập xã Yên Dương trên cơ sở toàn bộ xã Hà Yên và xã Hà Dương. Xã Yên Dương có 8,34 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.515 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Hà Trung có 20 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 19 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Châu Lộc vào xã Triệu Lộc. Xã Triệu Lộc có 15,91 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.192 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Văn Lộc vào xã Thuần Lộc. Xã Thuần Lộc có 6,53 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.821 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Thịnh Lộc và xã Lôc Tân vào thị trân Hậu Lộc. Thị trấn Hậu Lộc có 9,89 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 11.574 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Hậu Lộc có 23 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 22 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hoằng Khanh vào xã Hoằng Xuân. Xã Hoằng Xuân có 13,45 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.702 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hoằng Luơng vào xã Hoằng Son. Xã Hoằng Sơn có 5,73 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.555 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hoằng Khê vào xã Hoằng Xuyen. Xã Hoằng Xuyên có 6,03 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 5.896 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hoằng Minh vào xã Hoằng Đức. Xã Hoằng Đức có 7,48 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.576 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hoằng Phúc và xã Hoằng Vinh vào thị trấn Bút Sơn. Thị trấn Bút Sơn có 7,72 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 12.089 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Hoằng Hóa có 37 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 36 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Quảng Vọng vào xã Quảng Phúc. Xã Quảng Phúc có 11,78 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.384 người.\n\n- Thành lập xã Tiên Trang trên cơ sở toàn bộ xã Quảng Lĩnh và xã Quảng Lợi. Xã Tiên Trang có 10,31 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 11.278 người.\n\n- Thành lập thị trấn Tân Phong trên cơ sở toàn bộ xã Quảng Tân, xã Quảng Phong và thị trấn Quảng Xương. Thị trấn Tân Phong có 14,63 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 20.603 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Quảng Xương có 26 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 25 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Trung Ý vào xã Trung Chính. Xã Trung Chính có 8,10 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.911 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Tế Tân vào xã Tế Nông. Xã Tế Nông có 12,58 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.547 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Công Bình vào xã Yên Mỹ. Xã Yên Mỹ có 24,24 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.816 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Nông Cống có 29 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 28 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Triêu Dương và xã Hải Ninh. Xã Hải Ninh có 10,14 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 15.018 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hùng Sơn vào xã Các Sơn. Xã Các Sơn có 36,1 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 11.326 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hải Hòa vào thị trấn Tĩnh Gia. Thị trấn Tĩnh Gia có 7,63 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 13.027 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Tĩnh Gia có 31 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 30 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Đông Anh vào xã Đông Khê. Xã Đông Khê có 6,51 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.584 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Đông Sơn có 14 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 13 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Thành lập xã Minh Tâm trên cơ sở toàn bộ xã Thiệu Minh và xã Thiệu Tâm. Xã Minh Tâm có 10,41 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.383 người.\n\n- Thành lập xã Tân Châu trên cơ sở toàn bộ xã Thiệu Tân và xã Thiệu Châu. Xã Tân Châu có 7,41 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.157 người.\n\n- Thành lập thị trấn Thiệu Hóa trên cơ sở toàn bộ thị trân Vạn Hà và xã Thiệu Đô.Thị trấn Thiệu Hóa có 10,68 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 16.950 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Thiệu Hóa có 25 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 24 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Yên Giang vào xã Yên Phú. Xã Yên Phú có 16,48 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.818 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Yên Bái vào xã Yên Trường. Xã Yên Trường có 8,69 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.662 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Định Tường vào thị trấn Quán Lào. Thị trấn Quán Lào có 8,24 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 11.729 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Yên Định có 26 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 24 xã và 02 thị trấn.\n\n\n- Thành lập xã Ninh Khang trên cơ sở toàn bộ xã Vĩnh Ninh và xã Vĩnh Khang. Xã Ninh Khang có 11,10 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.735 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Vĩnh Thành vào thị trấn Vĩnh Lộc. Thị trấn Vĩnh Lộc có 5,43 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.597 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Vĩnh Lộc có 13 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 12 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Minh Dân và xã Minh Châu vào thị trấn Triệu Son. Thị trấn Triệu Sơn có 8,50 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 14.938 người.\n\n- Thành lập thị trấn Nưa trên cơ sở toàn bộ xã Tân Ninh. Thị trấn Nưa có 21,20 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.638 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Triệu Sơn có 34 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 32 xã và 02 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Xuân Lam vào thị trấn Lam Sơn. Thị trấn Lam Sơn có 8,91 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.890 người.\n\n- Thành lập xã Xuân Sinh trên cơ sở toàn bộ xã Xuân Sơn và xã Xuân Quang. Xã Xuân Sinh có 17,37 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.632 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Xuân Thắng vào thị trấn Sao Vàng. Thị trấn Sao Vàng có 18,69 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.397 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hạnh Phúc vào thị trấn Thọ Xuân. Thị trấn Thọ Xuân có 4,78 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.102 người.\n\n- Thành lập xã Xuân Hồng trên cơ sở toàn bộ xã Xuân Khanh, xã Thọ Nguyên và xã Xuân Thành. Xã Xuân Hồng có 12,34 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.872 người.\n\n- Thành lập xã Trường Xuân trên cơ sở toàn bộ xã Xuân Tân, xã Xuân Vinh và xã Thọ Trường. Xã Trường Xuân có 13,74 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.892 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Thọ Thắng vào xã Xuân Lập. Xã Xuân Lập có 9,13 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.060 người.\n\n- Thành lập xã Phú Xuân trên cơ sở toàn bộ Xuân Yên và xã Phú Yên. Xã Phú Xuân có 7,44 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.075 người.\n\n- Thành lập xã Thuận Minh trên cơ sở toàn bộ xã Thọ Minh và xã Xuân Châu. Xã Thuận Minh có 18,62 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.034 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Thọ Xuân có 30 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 27 xã và 03 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toan bộ xã Tén Tằn vao thị trân Mường Lát. Thị trấn Mường Lát có 129,66 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.084 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Mường Lát có 08 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 07 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Xuân Phú vào xã Phú Nghiêm. Xã Phú Nghiêm có 44,43 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 2.573 người.\n\n- Thành lập thị trân Hồi Xuân trên cơ sở toan bộ thị trấn Quan Hóa và xã Hồi Xuân. Thị trấn Hồi Xuân có 72,81 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.214 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Thanh Xuân vào xã Phú Xuân. Xã Phú Xuân có 102,36 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 4.839 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Quan Hóa có 15 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 14 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Thành lập thị trấn Sơn Lư trên cơ sở toàn bộ thị trấn Quan Sơn và xã Sơn Lư. Thị trấn Sơn Lư có 54,01 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 5.366 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Quan Sơn có 12 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 11 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Quang Hiến vào thị trấn Lang Chánh. Thị trấn Lang Chánh có 26,82 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.479 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Lang Chánh có 10 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 09 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Tân Lập và xã Lâm Xa vào thị trấn Cành Nàng. Thị trấn Cành Nàng có 25,22 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.597 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Bá Thước có 21 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 20 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Ngọc Khê, một phần xã Thúy Sơn và xã Quang Trung vào thị trấn Ngọc Lặc. Thị trấn Ngọc Lặc có 35,13 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 22.364 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Ngọc Lặc có 21 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 20 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Thành lập thị trấn Phong Sơn trên cơ sở xã Cẩm Sơn, xã Cẩm Phong và thị trấn Cẩm Thủy. Thị trấn Phong Sơn có 34,42 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 18.840 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Phúc Do, một phần xã Cẩm Vân vao xã Cẩm Tân. Xã Cẩm Tân có 15,02 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 5.991 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Cẩm Thủy có 17 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 16 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Thành Vân vào thị trấn Vân Du. Thị trấn Vân Du có 44,52 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.162 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Thạch Tân vào xã Thạch Bình. Xã Thạch Bình có 20,41 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.757 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Thành Kim vào thị trấn Kim Tân. Thị trấn Kim Tân có 10,76 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.623 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Thạch Thành có 25 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 23 xã và 02 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Hải Vân vao thị trấn Bến Sung. Thị trấn Bến Sung có 21,92 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.251 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Phúc Đường vào xã Xuân Phúc. Xã Xuân Phúc có 42,50 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 5.935 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Xuân Thọ vao xã Cán Khê. Xã Cán Khê có 39,29 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.944 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Như Thanh có 14 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 13 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Yên Lễ vào thị trấn Yên Cát. Thị trấn Yên Cát có 31,27 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.527 người.\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Xuân Quỳ vào xã Hóa Quỳ. Xã Hóa Quỳ có 44,82 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.189 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Như Xuân có 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 15 xã và 01 thị trấn.\n\n\n- Sáp nhập toàn bộ xã Xuân Cẩm vào thị trấn Thường Xuân. Thị trấn Thường Xuân có 49,53 km diện tích tự nhiên và quy mô dân số 9.330 người.\n\n- Sau khi sắp xếp, huyện Thường Xuân có 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 15 xã và 01 thị trấn.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 933/NQ-UBTVQH14 về việc thành lập thị xã Nghi Sơn và các phường thuộc thị xã Nghi Sơn. Theo đó:\n\n- Thành lập phường Hải Châu trên cơ sở toàn bộ xã Hải Châu. Phường Hải Châu có 9,09 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.195 người.\n\n- Thành lập phường Hải An trên cơ sở toàn bộ xã Hải An. Phường Hải An có 6,26 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.528 người.\n\n- Thành lập phường Tân Dân trên cơ sở toàn bộ xã Tân Dân. Phường Tân Dân có 9,64 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 8.586 người.\n\n- Thành lập phường Hải Lĩnh trên cơ sở toàn bộ xã Hải Lĩnh. Phường Hải Lĩnh có 8,43 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 7.863 người.\n\n- Thành lập phường Ninh Hải trên cơ sở toàn bộ xã Ninh Hải. Phường Ninh Hải có 6,32 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 6.321 người.\n\n- Thành lập phường Bình Minh trên cơ sở toàn bộ xã Bình Minh. Phường Bình Minh có 6,41 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 11.471 người.\n\n- Thành lập phường Hải Thanh trên cơ sở toàn bộ xã Hải Thanh. Phường Hải Thanh có 2,77 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 19.440 người.\n\n- Thành lập phường Xuân Lâm trên cơ sở toàn bộ xã Xuân Lâm. Phường Xuân Lâm có 9,60 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.799 người.\n\n- Thành lập phường Trúc Lâm trên cơ sở toàn bộ xã Trúc Lâm. Phường Trúc Lâm có 15,52 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 11.125 người.\n\n- Thành lập phường Hải Bình trên cơ sở toàn bộ xã Hải Bình. Phường Hải Bình có 9,54 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 14.774 người.\n\n- Thành lập phường Hải Thượng trên cơ sở toàn bộ xã Hải Thượng. Phường Hải Thượng có 24,21 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 14.394 người.\n\n- Thành lập phường Hải Hòa trên cơ sở toàn bộ thị trấn Tĩnh Gia. Phường Hải Hòa có 7,63 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 24.769 người.\n\n- Thành lập phường Hải Ninh trên cơ sở toàn bộ xã Hải Ninh. Phường Hải Ninh có 10,14 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 15.817 người.\n\n- Thành lập phường Nguyên Bình trên cơ sở toàn bộ xã Nguyên Bình. Phường Nguyên Bình có 33,19 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.070 người.\n\n- Thành lập phường Mai Lâm trên cơ sở toàn bộ xã Mai Lâm. Phường Mai Lâm có 17,80 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 10.985 người.\n\n- Thành lập phường Tĩnh Hải trên cơ sở toàn bộ xã Tĩnh Hải. Phường Tĩnh Hải có 6,73 km2 diện tích tự nhiên và quy mô dân số 11.915 người.\n\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 1108/NQ-UBTVQH14 về việc thành lập một số phường thuộc thành phố Thanh Hóa. Theo đó: thành lập 10 phường mới trên cơ sở 10 xã có tên tương ứng gồm: Đông Lĩnh, Đông Tân, Long Anh, Quảng Cát, Quảng Đông, Quảng Phú, Quảng Tâm, Quảng Thịnh, Thiệu Dương, Thiệu Khánh.\n\n\n\nNgày 27 tháng 4 năm 2021, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 1260/NQ-UBTVQH14 về việc thành lập thị trấn Quý Lộc và thị trấn Yên Lâm thuộc huyện Yên Định. Theo đó:\n\n\n"}
{"id": "462698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462698", "title": "Địa lý Thanh Hóa", "text": "Địa lý Thanh Hóa\n\nThanh Hóa là tỉnh nằm ở cực bắc của Trung Bộ Thanh Hóa , có đường biên giới với Lào và có bờ biển thuộc vịnh Bắc Bộ. Với diện tích lớn so với các tỉnh thành , địa lý Thanh Hóa khá đa dạng, mang nhiều đặc điểm của Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, đồng thời cũng có những nét đặc trưng riêng.\n\nTheo thiên văn cổ xưa đo đạc năm 1831 (năm Minh Mệnh 10) thì tỉnh Thanh Hóa thuộc về sao Dực và sao Chẩn, tinh thứ sao Thuần Vĩ, mức cao nhất là 19 độ 26 phân, lệch về phía tây 1 độ 40 phân.\n\nNgày nay, theo số liệu đo đạc hiện đại của cục bản đồ thì Thanh Hóa nằm ở vĩ tuyến 19°18' Bắc đến 20°40' Bắc, kinh tuyến 104°22' Đông đến 106°05' Đông. Phía bắc giáp hai tỉnh: Hòa Bình và Ninh Bình; phía nam và tây nam giáp tỉnh Nghệ An; phía tây giáp tỉnh Hủa Phăn nước Lào với đường biên giới 192 km; phía đông Thanh Hóa mở ra phần giữa của Vịnh Bắc Bộ thuộc Biển Đông với bờ biển dài hơn 102 km. Diện tích tự nhiên của Thanh Hóa là 11.106 km², đứng thứ 5 trong cả nước, chia làm 3 vùng: đồng bằng ven biển, trung du, miền núi. Thanh Hóa có thềm lục địa rộng 18.000 km².\n\nNghiêng từ tây bắc xuống đông nam: phía tây bắc, những đồi núi cao trên 1.000 m đến 1.500 m thoải dần, kéo dài và mở rộng về phía đông nam. Đồi núi chiếm 3/4 diện tích của cả tỉnh; tạo tiềm năng lớn về kinh tế lâm nghiệp, dồi dào lâm sản, tài nguyên phong phú.\nMiền núi và trung du chiếm phần lớn diện tích của Thanh Hóa bao gồm 11 huyện: Như Xuân, Như Thanh, Thường Xuân, Lang Chánh, Bá Thước, Quan Hóa, Quan Sơn, Mường Lát, Ngọc Lặc, Cẩm Thủy và Thạch Thành chiếm 2/3 diện tích của tỉnh.. Riêng miền đồi trung du chiếm một diện tích hẹp và bị xé lẻ, không liên tục, không rõ nét như ở Bắc Bộ. Do đó nhiều nhà nghiên cứu đã không tách miền đồi trung du của Thanh Hóa thành một bộ phận địa hình riêng biệt mà coi các đồi núi thấp là một phần không tách rời của miền núi nói chung.\n\nVùng đồi thấp phía Đông đất đai màu mỡ, có quốc lộ 15 chạy từ bắc xuống nam, có quốc lộ 45, 47 và 217 nối với tỉnh lỵ Thanh Hóa.\n\nVùng đồi núi phía tây có khí hậu mát, lượng mưa lớn nên có nguồn lâm sản dồi dào, lại có tiềm năng thủy điện lớn, trong đó sông Chu và các phụ lưu có nhiều điều kiện thuận lợi để xây dựng các nhà máy thủy điện. Các quốc lộ 45, 47, 217 nối vùng này với vùng đồi thấp phía Đông và đồng bằng.\n\nMiền đồi núi phía Nam chủ yếu là đồi núi thấp. Đất đai ở đây màu mỡ, thuận lợi trong việc phát triển cây công nghiệp, lâm nghiệp, cây đặc sản và có Vườn quốc gia Bến En (thuộc hai huyện Như Thanh và Như Xuân), có rừng phát triển tốt, với nhiều gỗ quý, thú quý. Quốc lộ 1A, 15 và đường tỉnh 512 là các trục giao thông chính.\n\nVùng đồng bằng của Thanh Hóa (đồng bằng sông Mã) là đồng bằng lớn nhất của miền Trung và thứ ba của cả nước. Đồng bằng Thanh Hóa diện tích bằng 1/2 diện tích của các đồng bằng Trung Bộ cộng lại, tức khoảng 3000 km². Vùng này bao gồm các địa phương sau: thành phố Thanh Hóa, thị xã Bỉm Sơn, các huyện Đông Sơn, Hà Trung, Nông Cống, Thiệu Hóa, Thọ Xuân, Triệu Sơn, Vĩnh Lộc và Yên Định.\nĐồng bằng Thanh Hóa có đầy đủ tính chất của một đồng bằng châu thổ, do phù sa các hệ thống sông Mã, sông Yên, sông Hoạt bồi đắp. Điểm đồng bằng thấp nhất so với mực nước biển là 1m.\n\nQuốc lộ 1A chạy dọc vùng đồng bằng từ bắc xuống nam. Đường sắt Bắc - Nam qua đây với các ga Bỉm Sơn, Đò Lèn, Thanh Hóa, Yên Thái, Minh Khôi và Thị Long.\n\nGồm 6 huyện, thành phố, thị xã từ Nga Sơn, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Sầm Sơn, Quảng Xương đến Nghi Sơn, chạy dọc theo bờ biển gồm vùng sình lầy ở Nga Sơn và các cửa sông Hoạt, sông Mã, sông Yên và sông Lạch Bạng. Bờ biển dài, tương đối bằng phẳng, có bãi tắm nổi tiếng Sầm Sơn, có những vùng đất đai rộng lớn thuận lợi cho việc lấn biển, nuôi trồng thủy sản, phân bố các khu dịch vụ, khu công nghiệp, phát triển kinh tế biển (ở Nga Sơn, Nam Sầm Sơn, Nghi Sơn). Hai tuyến đường bộ chính ở đây là quốc lộ 10 ở các huyện phía bắc và quốc lộ 1A, quốc lộ 45, 47 ở phía nam. Đường sắt Bắc Nam đi qua phía Bắc và phía Nam vùng với bốn ga Nghĩa Trang ở Hoằng Hóa và Văn Trai, Khoa Trường, Trường Lâm ở Nghi Sơn.\n\nNằm trong vùng đồng bằng ven biển Bắc Bộ, hàng năm có 3 mùa gió:\n\n\nTỉnh Thanh Hóa đa dạng nguồn tài nguyên nhưng nhìn chung nguồn tài nguyên có trữ lượng không lớn, và thường phân bố không tập trung nên rất khó cho việc phát triển công nghiệp khai khoáng, trong tỉnh hiện tại mới chỉ có một số nhà máy đang tiến hành khai thác nguồn tài nguyên, như: nhà máy xi măng Bỉm sơn, xi măng Nghi sơn, phân bón Hàm rồng... Đa số nguồn tài nguyên đang bị thất thoát do kiểm soát không chặt chẽ. Theo số liệu của Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa đưa ra năm 2004 thì nguồn tài nguyên của tỉnh như sau:\n"}
{"id": "462701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462701", "title": "Du lịch Thanh Hóa", "text": "Du lịch Thanh Hóa\n\nHiện tại, tỉnh Thanh Hóa xác định đưa du lịch thành ngành kinh tế quan trọng. Tỉnh đã thực hiện quy hoạch hạ tầng, nâng cao năng lực cạnh tranh du lịch. Năm 2007, sở Du lịch Thanh Hóa tiếp tục phối hợp với Hà Nội, Ninh Bình, Nghệ An, Huế trong chương trình \"Hành trình một nghìn năm các kinh đô Việt Nam\". Phối hợp cùng Nghệ An và Ninh Bình lập định hướng quy hoạch vùng du lịch trọng điểm Bắc Trung Bộ.\n\n\n\n"}
{"id": "462702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462702", "title": "Phân cấp hành chính Trung Hoa Dân Quốc", "text": "Phân cấp hành chính Trung Hoa Dân Quốc\n\nTrong phạm vi lãnh thổ do mình quản lý, Trung Hoa Dân Quốc hiện tại chia thành 2 tỉnh (省, shěng, \"tỉnh\") và 6 thành phố trực thuộc trung ương (直轄市, zhíxiáshì, \"trực hạt thị\").\n\n\nTỉnh lại chia thành huyện (縣, xiàn, \"huyện\") và thành phố trực thuộc tỉnh - tức thị xã (省轄市, shěngxiáshì, \"tỉnh hạt thị\"). Có 3 thành phố trực thuộc tỉnh và đều thuộc tỉnh Đài Loan. Có 13 huyện trong đó 11 huyện thuộc tỉnh Đài Loan và 2 huyện thuộc tỉnh Phúc Kiến.\n\n\nThành phố trực thuộc trung ương và thành phố trực thuộc tỉnh chia thành các khu (區, qū, \"khu\"). Thành phố Cao Hùng chia thành 38 khu. Thành phố Đài Bắc chia thành 12 khu. Thành phố Đài Nam chia thành 37 khu. Thành phố Đài Trung chia thành 29 khu. Thành phố Đào Viên chia thành 13 khu. Thành phố Tân Bắc chia thành 29 khu. Các thành phố trực thuộc tỉnh chia thành 12 khu.\n\nCác huyện chia thành 16 thành phố trực thuộc huyện - tức thị trấn (縣轄市, xiànxiáshì, \"huyện hạt thị\"), 41 trấn (鎮, zhèn, \"trấn\") và 153 hương (鄉, xiāng, \"hương\"). Tổng số đơn vị hành chính địa phương cấp 3 của Đài Loan là 367 đơn vị.\n\nThành phố trực thuộc huyện và trấn chia thành lý (里, lǐ, \"lý\"). Hương chia thành thôn (村, cūn, \"thôn\"). Thôn và lý chia thành các lân (鄰, lín, \"lân\").\n\n"}
{"id": "462708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462708", "title": "Chiến dịch Flaming Dart", "text": "Chiến dịch Flaming Dart\n\nChiến dịch Flaming Dart là một trong số những chiến dịch không kích đầu tiên của Hoa Kỳ nhằm vào Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Ngày 7 tháng 2 năm 1965, lấy cớ trả đũa sự kiện Quân Giải phóng miền Nam tấn công căn cứ không quân Pleiku, Hoa Kỳ đã cho máy bay không kích mốt số địa phương thuộc Khu 4 của miền Bắc Việt Nam như Đồng Hới (Quảng Bình), đảo Cồn Cỏ (Vĩnh Linh)v.v. Chiến dịch không kích này đã chính thức mở màn cho cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân lần thứ nhất của Mỹ ở miền Bắc Việt Nam.\n\nTheo tuyên bố của Bộ Quốc phòng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngày 9-2-1965, có 13 máy bay Mỹ đã bị hạ trong chiến dịch này gồm 4 chiếc trong ngày 7-2-1965 và 9 chiếc trong ngày 8-2-1965.\n"}
{"id": "462710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462710", "title": "Suối Cá thần", "text": "Suối Cá thần\n\nSuối Cá Cẩm Thủy là tên gọi của một dòng suối ở miền núi phía tây tỉnh Thanh Hoá, nơi có những đàn cá tập trung sinh sống với mật độ dày đặc, được đồng bào dân tộc Mường, Thái ở địa phương gìn giữ và đã trở thành những danh lam thắng cảnh nổi tiếng của tỉnh Thanh Hóa.\nSuối Cá thần Cẩm Lương (còn gọi là \"Mó Ngọc\") nằm bên chân núi Trường Sinh, thuộc bản Ngọc, xã Cẩm Lương, huyện miền núi Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa, (cách trung tâm thành phố Thanh Hoá 80 km về phía tây Bắc). Xã Cẩm Lương nằm ở bờ bắc sông Mã. Đàn cá ở suối cá thần này có hàng nghìn con lớn, nhỏ, mỗi con cá có thể nặng từ 2 kg đến 8 kg, có cá chúa nặng tới 30 kg, gồm các loài: Cá dốc hay cá bỗng (tên khoa học: \"Spinibarbichthys denticulatus\", thuộc bộ Cá chép, có tên trong Sách đỏ Việt Nam); cá chài, cá mại. Hình thù các loài cá này rất lạ, màu sắc phong phú như: màu đỏ, xanh, hồng. Mỗi khi bơi, thân cá thần phát sáng nhiều màu, lấp lánh ánh bạc rất đẹp. Vào mùa nước cạn, lòng suối Ngọc chỉ sâu khoảng 20 cm đến 40 cm, nước trong vắt, có thể đưa tay xuống nước vuốt ve những con cá thần. Đây là điều hấp dẫn nên đã thu hút hàng nghìn lượt du khách đến suối cá thần Cẩm Lương mỗi năm. Bên cạnh suối cá thần, xã Cẩm Lương hiện đang còn giữ được nguyên vẹn hệ thống rừng nguyên sinh với các loài động, thực vật đặc trưng của vùng nhiệt đới, thuộc dãy núi đá vôi Pù Luông - Cúc Phương. Tuy mật độ cá dày đặc nhưng nước suối không bao giờ tanh. Người dân ở đây vẫn thường nấu ăn bằng nước của dòng suối này.\nHiện nay, đã có đường cầu treo qua sông Mã để du khách có thể qua lại dễ dàng.\n\nNgười ta tin rằng cá ở đây linh thiêng nên mọi người chỉ đến chiêm ngưỡng và cầu may, không ai đánh bắt. Đây là một địa điểm tham quan nổi tiếng của Thanh Hóa. Theo niềm tin của người dân trong vùng, đây là giống cá thần. Sự sung túc của đàn cá trên dòng suối sẽ đem lại sự bình yên no ấm cho cuộc sống của bà con dân tộc Mường, nên truyền đời người dân trong khu vực luôn gìn giữ nuôi nấng, không ai dám ăn thịt loại cá này, vì đó là hành động xúc phạm đến thần linh, chẳng những gây ra tai hoạ cho mình mà còn cho cả cộng đồng. Có thể nói rõ hơn về xã Cẩm Lương là xung quanh giáp với các xã Cẩm Thạch, Cẩm Thành, Cẩm Giang của huyện Cẩm Thủy và phía bắc giáp huyện Bá Thước. Hiện nay, đã có đường cầu treo qua sông Mã để du khách có thể qua lại dễ dàng. Suối Lương Ngọc dài hơn trăm mét, chảy từ một hang đá chân núi, đổ ra cánh đồng thung lũng nằm thoai thoải bên bờ nam sông Mã.\n\nSuối Cá thần Cẩm Liên (còn được gọi là \"Suối Đóng\" hay \"Mó Đóng\") thuộc địa phận thôn Rùng, xã Cẩm Liên, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hoá; cách thị trấn Cẩm Thủy 15 km về phía tây. \"Suối Đóng\" và \"Suối Cá thần Cẩm Lương\" nằm ở hai phía bờ khác nhau của Sông Mã. Nước ở mó Đóng là nguồn nước cơ bản chảy ra ruộng để bà con bản địa cấy hái, nhưng cá chẳng bao giờ bơi ra. Chúng chỉ quẩn quanh trong một diện tích chừng 500 m rồi lại quay vào. Loài cá này được người dân Mường gọi là \"cá phốôc\" có hình thù mình tựa cá trắm, căng tròn ở phần giữa thân, vẩy như vẩy cá chép, lưng hơi sẫm, môi có màu phớt hồng, vây và đuôi có chấm đỏ. Đây cũng là loài cá ở suối cá thần Cẩm Lương.\n\nSuối Cá thần tại xã Văn Nho nằm tại bản Chiềng Ban, xã Văn Nho, huyện Bá Thước, là suối cá thần thứ ba được phát hiện tại Thanh Hoá. Khu vực này nằm trong lưu vực sông Âm, một nhánh của sông Chu. Cá ở đây nặng từ 400 g đến 5 kg. Sau khi phát hiện ra suối cá, người dân sở tại đã lập bàn thờ bên cạnh khu vực hang động nằm phía trên suối cá khoảng 10 m để thờ thần cá. Từ những năm 1970, quân đội Việt Nam đã xây dựng đập chắn nước thủy lợi tại dòng suối này. Trong những năm đây, đàn cá nơi đây có dấu hiệu phát triển ngày càng nhiều. Cá ở đây cũng tương tự như loài cá được phát hiện tại hai xã Cẩm Liên và Cẩm Lương của huyện Cẩm Thủy. Toàn bộ khuôn viên khu vực hang cá Văn Nho rộng khoảng 1 ha.\n\nCó tài liệu cho rằng loài \"cá thần\" ở các suối cá nêu trên chính là cá bỗng, tên khoa học là \"Spinibarbus denticulatus\" . Do những yếu tố tâm linh ở đây nên người dân rất sợ ăn thịt cá. Theo Tiến sĩ Nguyễn Kiêm Sơn - Viện Sinh thái và Tài nguyên Sinh vật - cá sống ở suối “cá thần” Thanh Hóa là cá bỗng miền núi, hoàn toàn có thể ăn được và không gây độc.\n\nTừ thành phố Thanh Hoá, có thể đến các suối Cá thần bằng ba con đường:\n\n"}
{"id": "462736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462736", "title": "Suzuya (tàu tuần dương Nhật)", "text": "Suzuya (tàu tuần dương Nhật)\n\nSuzuya (tiếng Nhật: 鈴谷 S\"uzuya\") là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc thứ ba trong tổng số bốn chiếc thuộc lớp \"Mogami\". Tên của nó được đặt theo tên con sông Suzuya tại khu vực Tohoku, Nhật Bản. \"Suzuya\" từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và bị máy bay Mỹ đánh chìm trong trận chiến ngoài khơi Samar ngày 25 tháng 10 năm 1944.\n\nĐược chế tạo trong Chương trình Tăng cường Hạm đội 1931, những chiếc trong lớp \"Mogami\" được thiết kế bởi Yuzuru Hiraga, và được chế tạo như những tàu tuần dương \"hạng nhẹ\" theo quy định của Hiệp ước Hải quân Washington; nhưng áp dụng những kỹ thuật mới nhất, trang bị năm tháp pháo đa dụng ba nòng 155 mm (6,1 inch) có góc nâng lên đến 55°. Để giảm trọng lượng, người ta áp dụng kỹ thuật hàn điện, sử dụng nhôm trong chế tạo cấu trúc thượng tầng, và chỉ có một ống khói duy nhất. Kiểu động cơ turbine hộp số mới, cùng với dàn hỏa lực phòng không rất hùng hậu, cho phép chúng có tốc độ rất nhanh và bảo vệ tốt.\n\nChúng tỏ ra khá lớn so với những chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ, và các tháp súng được thiết kế sao cho có thể nhanh chóng chuyển đổi sang kiểu pháo 203 mm (8 inch) nòng đôi. Dù sao, lớp \"Mogami\" cũng mắc phải một số vấn đề kỹ thuật do thiết bị chưa được thử nghiệm và trọng lượng bên trên quá nặng tạo ra sự mất ổn định khi đi ngoài biển khơi trong thời tiết xấu.\n\n\"Suzuya\" được hoàn tất tại Xưởng hải quân Yokosuka vào tháng 1 năm 1936, nhưng được đưa về lực lượng dự bị trong khi chờ đợi có chỗ trống trong ụ tàu để tiến hành cải tạo. Đến năm 1937 cả bốn chiếc trong lớp đều được \"cải biến\" thành những tàu tuần dương hạng nặng với mười khẩu pháo chính cỡ nòng 203 mm (8 inch); công việc tái cấu trúc và tái trang bị chỉ hoàn tất vào ngày 30 tháng 9 năm 1939.\n\nĐược phân về Hải đội Tuần dương 7 cùng các tàu chị em với nó \"Mogami\", \"Mikuma\" và \"Kumano\", vào đầu năm 1941, từ căn cứ tiền phương của nó ở Hải Nam, \"Suzuya\" tham gia vào việc chiếm đóng Nam Kỳ tại Đông Dương sau khi Đế quốc Nhật Bản và chính phủ Vichy đạt được thỏa thuận về việc sử dụng các căn cứ không quân và hải quân tại đây từ tháng 7 năm 1941. Vào lúc diễn ra trận tấn công Trân Châu Cảng, \"Suzuya\" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cuộc chiếm đóng Malaya trong thành phần Hải đội Tuần dương 7 thuộc Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 1 của Phó Đô đốc Jisaburo Ozawa, trực tiếp bảo vệ cho các cuộc đổ bộ quân Nhật lên Singora, Patani và Kota Bharu.\n\nVào ngày 9 tháng 12 năm 1941, tàu ngầm Nhật \"I-65\" báo cáo trông thấy Lực lượng Z của Hải quân Hoàng gia Anh bao gồm chiếc thiết giáp hạm HMS \"Prince of Wales\", tàu chiến-tuần dương HMS \"Repulse\" và các tàu khu trục hộ tống. Bản báo cáo này được tàu tuần dương hạng nhẹ \"Sendai\" thu được, và chuyển tiếp đến Đô đốc Ozawa lúc đó đang ở trên soái hạm của mình là tàu tuần dương \"Chokai\". Tuy nhiên, việc thu tín hiệu rất kém và bản thân bức thông điệp phải mất thêm 90 phút để giải mã. Hơn nữa, bản báo cáo của \"I-65\" không chính xác về hướng tiến của Lực lượng Z. Hai chiếc thủy phi cơ Aichi E13A1 \"Jake\" phóng lên từ \"Suzuya\" và \"Kumano\" dự tính để theo dõi Lực lượng Z, nhưng cả hai đều bị buộc phải đáp xuống biển do hết nhiên liệu, và chỉ có đội bay của \"Suzuya\" được cứu vớt. Ngày hôm sau, Lực lượng Z bị áp đảo bởi những máy bay ném bom-ngư lôi của Không đoàn 22 xuất phát từ Đông Dương, và bị tiêu diệt.\n\nVào tháng 12 năm 1941, \"Suzuya\" được giao nhiệm vụ chiếm đóng Sarawak, cùng với tàu tuần dương \"Kumano\" hỗ trợ cuộc đổ bộ quân Nhật xuống Miri. Từ căn cứ của nó tại vịnh Cam Ranh, nó khởi hành cùng với \"Kumano\" để hỗ trợ các cuộc đổ bộ tại Anambas, Endau, Palembang và đảo Banka, Sabang tại Sumatra và Java từ cuối tháng 12 năm 1941 đến giữa tháng 3 năm 1942. \"Suzuya\" còn tham gia việc chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 20 tháng 3 năm 1942.\n\nTừ ngày 1 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Mergui, Miến Điện hợp cùng Hải đội Tuần dương 4 để tham gia cuộc không kích Ấn Độ Dương. \"Mikuma\", \"Mogami\" và tàu khu trục \"Amagiri\" được tách ra để thành lập \"Đội phía Nam\" với vai trò truy lùng các tàu buôn đối phương trong khu vực vịnh Bengal; trong khi \"Suzuya\", \"Kumano\" và tàu khu trục \"Shiokaze\" đảm trách các khu vực phía Bắc. Tàu tuần dương \"Chōkai\", tàu tuần dương hạng nhẹ \"Yura\" thuộc Hải đội Khu trục 4, tàu sân bay \"Ryujo\" cùng các tàu khu trục \"Ayanami\", \"Yūgiri\" và \"Asagiri\" hình thành nên đội trung tâm để tăng cường các lực lượng phía Nam hay phía Bắc khi cần thiết. Trong vài tuần sau đó, đội phía Bắc đã đánh chìm tàu buôn Mỹ tải trọng 4.986 tấn \"Exmoor\" và các tàu buôn Anh \"Autoclycus\" tải trọng 7.621 tấn, \"Malta\" 9.066 tấn và \"Shinkuang\" 2.440 tấn.\n\nTổng cộng Hải quân Nhật đã đánh chìm hơn 20 tàu trong thời gian ở lại ngắn ngủi tại vịnh Bengal. Sau đó, \"Suzuya\" được cho rút lui về Kure để sửa chữa, rồi được gửi đến Guam để gia nhập Đội vận chuyển Đổ bộ của Chuẩn Đô đốc Raizo Tanaka đang chuẩn bị cho trận Midway.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1942, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh cho Hải đội Tuần dương 7 tiến hành bắn pháo xuống đảo san hô Midway nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo này. Lúc đó, Hải đội Tuần dương 7 và Hải đội Khu trục 8 còn cách mục tiêu 660 km (410 dặm), nên họ lao đi với tốc độ lên đến 65 km/h (35 knot); và vì biển động nên những chiếc tàu khu trục bị tụt lại. Đến 21 giờ 20 phút, mệnh lệnh bị hủy bỏ. Tuy nhiên, sự di chuyển đã đặt Hải đội Tuần dương 7 vào trong tầm bắn ngư lôi của chiếc tàu ngầm Mỹ \"USS Tambor\", vốn bị tàu tuần dương \"Kumano\" phát hiện. Với tư cách soái hạm, \"Kumano\" ra lệnh chuyển hướng đồng loạt 45° sang mạn trái để tránh nguy cơ trúng ngư lôi. Mệnh lệnh chuyển hướng khẩn cấp được chiếc soái hạm và chiếc \"Suzuya\" thực hiện đúng, nhưng chiếc thứ ba trong đội hình \"Mikuma\" đã sai lầm thực hiện chuyển hướng 90°. Phía sau nó, \"Mogami\" chuyển hướng 45° như được chỉ thị, và điều này đã dẫn đến việc va chạm, khi \"Mogami\" đâm mạnh vào hông chiếc \"Mikuma\" bên mạn trái ngay bên dưới cầu tàu, khiến cả hai đều bị hư hại nặng. \"Suzuya\" quay trở về Kure vào ngày 23 tháng 6 và Hải đội Tuần dương 7 được điều từ Hạm đội 2 sang Hạm đội 3.\n\nSau khi quay lại Singapore, Hải đội Tuần dương 7 (\"Suzuya\" và \"Kumano\") được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc tấn công Miến Điện từ ngày 28 tháng 7 năm 1942. Trong khi di chuyển tại eo biển Malacca, \"Suzuya\" bị tàu ngầm \"O-23\" của Hải quân Hoàng gia Hà Lan tấn công với bốn quả ngư lôi nhắm vào nó, nhưng đều bị trượt. Tuy nhiên, với việc lực lượng Mỹ tiến hành đổ bộ lên Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8, \"Suzuya\" nhanh chóng được gọi đến mặt trận Nam Thái Bình Dương.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 gia nhập lực lượng tấn công tàu sân bay của Phó Đô đốc Chuichi Nagumo, bao gồm các tàu sân bay \"Shokaku\", \"Zuikaku\", \"Zuiho\" và \"Ryujo\") cùng tàu tuần dương \"Chikuma\" ở về phía Đông Bắc Guadalcanal. Trong Trận chiến Đông Solomon diễn ra sau đó, tàu sân bay Mỹ USS \"Saratoga\" đã đánh chìm chiếc tàu sân bay Nhật \"Ryujo\"; nhưng \"Suzuya\" ở quá xa để có thể tham dự vào trận chiến. Sau đó \"Suzuya\" tuần tra tại khu vực giữa Truk và quần đảo Solomon cho đến giữa tháng 10.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1942, lực lượng tấn công tàu sân bay của Nagumo lại giáp chiến cùng các tàu sân bay USS \"Enterprise\", USS \"Hornet\", thiết giáp hạm USS \"South Dakota\" và tàu tuần dương USS \"San Juan\" trong trận Santa Cruz, đánh chìm chiếc \"Hornet\" và làm hư hại những chiếc khác. Trận đánh này thuần túy là những cuộc không kích tầm xa, nên một lần nữa \"Suzuya\" lại ở quá xa để có thể tham gia chiến đấu trực tiếp.\n\nVào đầu tháng 11, Hải đội Tuần dương 7 được lệnh tăng cường cho Hạm đội 8 của Phó Đô đốc Gunichi Mikawa tại Shortland, và tham gia bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal vào ngày 14 tháng 11. Các tàu tuần dương \"Suzuya\", \"Maya\", \"Tenryu\", \"Chokai\", \"Kinugasa\" và \"Isuzu\" cùng các tàu khu trục \"Kazagumo\", \"Makigumo\", \"Michishio\", \"Yugumo\", \"Asashio\" và \"Arashio\" đã bắn phá sân bay Henderson với 989 quả đạn pháo 203 mm (8 inch). Trên đường rút lui, lực lượng đặc nhiệm bị tàu ngầm Mỹ USS \"Flying Fish\" tấn công nhưng đều trượt, và sau đó là máy bay cất cánh từ tàu sân bay \"Enterprise\" và từ Guadalcanal. \"Kinugasa\" bị đánh chìm, \"Chokai\" và \"Maya\" bị hư hại, riêng \"Suzuya\" thoát được mà không bị thiệt hại, và cho đến đầu tháng 1 năm 1943 tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải di chuyển giữa Truk, Kavieng và Rabaul.\n\"Suzuya\" quay trở về Kure vào ngày 12 tháng 1 năm 1943 để sửa chữa, và cũng để bổ sung thêm hỏa lực phòng không và một hệ thống radar dò tìm trên không Kiểu 21. Nó quay trở lại Kure một lần nữa vào ngày 6 tháng 4, khi các khẩu súng máy 13 mm nòng đôi được thay thế bằng hai khẩu 25 mm AT/AA Kiểu 96 đa dụng ba nòng.\n\n\"Suzuya\" rời cảng Yokosuka vào ngày 16 tháng 6 năm 1943 cùng một đoàn tàu vận tải tiếp liệu quan trọng đi đến quần đảo Solomon, và sau đó thực hiện các chuyến đi lại con thoi giữa Truk và Rabaul cho đến cuối năm đó. Vào ngày 18 tháng 7, \"Suzuya\" bị những chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger của Thủy quân Lục chiến Mỹ đặt căn cứ tại Guadalcanal tấn công ngoài khơi Kolombangara, nhưng thoát được mà không bị thiệt hại. Vào ngày 3 tháng 11, \"Suzuya\" cùng với \"Mogami\" và \"Chikuma\" được cho tách ra từ Rabaul để tiến hành bắn phá vào lực lượng Mỹ vừa mới đổ bộ xuống vịnh nữ hoàng Augusta trên đảo Bougainville Nhưng cuộc nả pháo bị ngăn chặn chặn bên ngoài tầm pháo nhờ hoạt động thắng lợi của Đô đốc Merill, đánh chìm được chiếc \"Sendai\". \"Suzuya\" quay trở lại cảng Rabaul vào ngày 5 tháng 11, đúng vào lúc lực lượng Mỹ tung ra đợt tấn công với 97 máy bay xuất phát từ các tàu sân bay USS \"Saratoga\" và USS \"Princeton\". \"Suzuya\" là một trong số ít tàu hiếm hoi không bị đánh trúng trong trận này.\n\nVào ngày 1 tháng 2 năm 1944, \"Suzuya\" hỗ trợ cho cuộc triệt thoái khỏi Truk. Ngày 20 tháng 3 Chuẩn Đô đốc Shiraishi Kazutaka tiếp nhận quyền chỉ huy Hải đội Tuần dương 7; và sau đó \"Suzuya\" trải qua một đợt tái trang bị tại Singapore vào ngày 24 tháng 3, khi nó được bổ sung thêm tám khẩu súng phòng không nòng đơn 25 mm Kiểu 96.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 1944, Đô đốc Soemu Toyoda, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh tiến hành Chiến dịch \"A-Go\" để phòng thủ quần đảo Mariana Islands. \"Suzuya\" được phân về \"Lực lượng C\" của Đô đốc Kurita Takeo cùng với các thiết giáp hạm \"Yamato\" và \"Musashi\", các tàu sân bay \"Zuiho\", \"Chiyoda\" và \"Chitose\" cùng các tàu tuần dương \"Atago\", \"Takao\", \"Maya\", \"Chokai\", \"Kumano\", \"Chikuma\", \"Tone\" và \"Noshiro\".\n\nNgày 19 tháng 6, Hạm đội Cơ động Nhật Bản đã tấn công Lực lượng Đặc nhiệm 58 Mỹ ngoài khơi Saipan, nhưng đã phải chịu đựng thiệt hại nặng nề về không lực hải quân trong trận không chiến mà phía Mỹ đặt cái tên lóng là \"Cuộc săn vịt trời Mariana vĩ đại\". Khi hạm đội Mỹ phản công vào chiều tối ngày hôm sau, lúc 20 giờ 30 phút ngày 20 tháng 6, hai giờ sau khi bị đánh trúng ngư lôi phóng ra bởi máy bay Grumman TBM Avenger từ tàu sân bay USS \"Belleau Wood\", tàu sân bay \"Hiyo\" bị nổ tung và chìm. Đêm đó, \"Suzuya\" rút lui cùng với phần còn lại của Hạm đội Nhật Bản về Okinawa.\n\nQuay trở lại Kure vào ngày 25 tháng 6 năm 1944, \"Suzuya\" một lần nữa được tái trang bị. Nó được bổ sung thêm bốn tháp súng ba nòng và 10 tháp súng nòng đơn phòng không 25 mm Kiểu 96, đưa tổng số lên 50 nòng (14×3 và 18×1), cùng các hệ thống radar dò tìm mặt đất Kiểu 22 và dò tìm trên không Kiểu 13. Ngày 8 tháng 8, \"Suzuya\" rời Kure quay lại khu vực Singapore và Brunei, tham gia các cuộc huấn luyện hạm đội và tuần tra trong khu vực Singapore-Brunei trong suốt tháng 10. Vào lúc này, hệ thống radar Kiểu 22 Kai 4M được nâng cấp lên loại Kai 4S dùng cho việc kiểm soát hỏa lực.\n\nCuối tháng 10 năm 1944, hạm đội Nhật Bản được tập trung tại Brunei nhằm đối phó với mối đe dọa về một cuộc đổ bộ của lực lượng Mỹ lên Philippine. Vào ngày 25 tháng 10 năm 1944, trong Trận chiến ngoài khơi Samar, \"Suzuya\" tấn công vào ba chiếc tàu sân bay hộ tống của Đội Đặc nhiệm 77.4 thuộc Đệ Thất hạm đội, và bị chống cự bởi cuộc tấn công của mười chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger, khi một quả bom ném suýt trúng làm hư hại chân vịt bên mạn trái. Đến 10 giờ 50 phút, \"Suzuya\" chịu đựng một đợt tấn công khác bởi 30 máy bay xuất phát từ tàu sân bay. Một quả bom ném suýt trúng đích khác đã làm kích nổ quả ngư lôi Long Lance trong ống phóng số 1, làm phát sinh các đám cháy, gây hư hại phòng động cơ bên mạn phải và phòng nồi hơi số 7. Lệnh bỏ tàu được đưa ra lúc 11 giờ 50 phút, và \"Suzuya\" bị chìm lúc 13 giờ 22 phút tại tọa độ . Tàu khu trục \"Okinami\" đã vớt được Thuyền trưởng Teraoka cùng 401 thành viên thủy thủ đoàn, trong khi các tàu chiến Mỹ vớt thêm được một số người khác sau đó.\n\n\"Suzuya\" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 12 năm 1944.\n\n\n\n\n"}
{"id": "462819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462819", "title": "Giraffatitan", "text": "Giraffatitan\n\nGiraffatitan, nghĩa là \"hươu cao cổ khổng lồ\", là một chi Sauropoda thuộc họ Brachiosauridae sống vào cuối kỷ Jura (Kimmeridgia-Tithonia). Nó ban đầu được đặt tên như một loài \"Brachiosaurus\" (\"B. brancai\") tại châu Phi. \"Giraffatitan\" là một trong những động vật lớn nhất từng bước đi trên Trái Đất.\n"}
{"id": "462821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462821", "title": "Nishio", "text": "Nishio\n\nThành phố được thành lập ngày 15 tháng 12 năm 1953.\n\n"}
{"id": "462824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462824", "title": "Nisshin", "text": "Nisshin\n\nThành phố được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1994.\n\n\n"}
{"id": "462826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462826", "title": "Liên họ Thằn lằn bay chân chim", "text": "Liên họ Thằn lằn bay chân chim\n\nLiên họ Thằn lằn bay chân chim (danh pháp khoa học: Ornithocheiroidea) là một liên họ thằn lằn bay thuộc phân bộ Pterodactyloidea.\n\nDanh sách các họ và chi theo Unwin (2006)\n\n\nBiểu đồ cây phát sinh loài theo Unwin (2003).\n"}
{"id": "462829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462829", "title": "Chuỗi Prüfer", "text": "Chuỗi Prüfer\n\nTrong toán tổ hợp, chuỗi Prüfer (hay mã Prüfer) của một cây được gán nhãn là một chuỗi duy nhất có biểu diễn cây đó. Chuỗi Prüfer của một cây \"n\" đỉnh có độ dài \"n\" − 2 và có thể tạo ra bằng một thuật toán lặp đơn giản. Chuỗi Prüfer được Heinz Prüfer lần đầu tiên sử dụng để chứng minh công thức Cayley năm 1918.\n\nCó thể sinh chuỗi Prüfer bằng cách lần lượt xóa các đỉnh đến khi cây chỉ còn lại hai đỉnh. Xét trường hợp cây \"T\" được gán nhãn {1, 2..., \"n\"}. Tại bước thứ \"i\", ta xóa nút lá có nhãn nhỏ nhất và chèn nhãn của phần tử kề của lá đó vào chuỗi Prüfer.\n\nChuỗi tạo thành hiển nhiên duy nhất và có độ dài \"n\" − 2.\n\nTa quan sát thuật toán trên hoạt động với ví dụ trong hình bên phải. Thoạt tiên, đỉnh 1 là có nhãn nhỏ nhất, nó bị xóa và \"4\" được thêm vào chuỗi Prüfer. Đỉnh 2 và 3 bị xóa sau đó và \"4\" được thêm vào hai lần nữa. Đến lúc này, đỉnh 4 trở thành là và có nhãn nhỏ nhất nên nó bị xóa và ta thêm \"5\" vào chuỗi. Lúc này cây chỉ còn hai đỉnh, thuật toán kết thúc. Chuỗi kết quả là 4445.\n\nXét chuỗi Prüfer codice_1:\n\nCây cần dựng sẽ có codice_2 nút, đánh số từ codice_3 đến codice_2.\nVới mỗi nút, gán bậc của nó bằng số lần nó xuất hiện trong chuỗi cộng 1.\nChẳng hạn, dùng giả mã:\n\nSau đó, với mỗi số trong chuỗi codice_5, tìm được nút đầu tiên (được đánh số nhỏ nhất) codice_6 có bậc bằng 1, thêm cạnh codice_7 vào cây, giảm bậc của j và codice_5. Giả mã:\n\nSau khi kết thúc vòng lặp, còn lại hai nút với bậc 1 (gọi là codice_9, codice_10). Cuối cùng, ta thêm cạnh codice_11 vào cây.\n\nChuỗi Prüfer của cây \"n\" đỉnh được gán nhãn là duy nhất và có độ dài \"n\" − 2 với các số từ 1 đến \"n\" và ngược lại, với mỗi chuỗi như thế xác định một cây \"n\" đỉnh được gán nhãn..\n\nVậy, chuỗi Prüfer cho ta một song ánh giữa tập các cây \"n\" đỉnh được đánh gán nhãn và tập các chuỗi độ dài \"n\"–2 với các số từ 1 đến \"n\". Tập thứ hai có lực lượng \"n\", nên do tính chất của song ánh, công thức Cayley được chứng minh, nghĩa là:\n\ncó \"n\" cây gán nhãn có \"n\" đỉnh.\n\n\n\n"}
{"id": "462836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462836", "title": "Khu (Đài Loan)", "text": "Khu (Đài Loan)\n\nTại Đài Loan, Khu (區, \"qu\") là một loại đơn vị hành chính địa phương. Không giống với khu của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bao gồm cả thành thị và nông thôn, mà lại giống với khu của Nhật Bản hơn, các khu của Đài Loan là các đơn vị hành chính thành thị thuộc các thành phố trực thuộc trung ương hoặc thành phố trực thuộc tỉnh. Các khu của Đài Loan chỉ tương đương với cấp hương trấn.\nTrong khi các khu của Đài Bắc và Cao Hùng là đơn vị hành chính địa phương cấp 2, cùng cấp với thành phố trực thuộc tỉnh và huyện, thì các khu của 5 thành phố còn lại là các đơn vị hành chính địa phương cấp 2, ngang với thành phố trực thuộc huyện, trấn, hương.\n\n"}
{"id": "462851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462851", "title": "Crush 40", "text": "Crush 40\n\nCrush 40, trước đây được biết đến như Sons of Angels (Con trai của những thiên thần, là một ban nhạc rock mà ban đầu dự định để tạo ra âm nhạc cho công ty Sega thuộc game đua xe NASCAR Arcade (còn được gọi là đua xe đường phố của Mỹ). Điểm nhấn đặc trưng của nhóm là chơi nhạc guitar rock và trò chơi video game được soạn bởi nhà soạn nhạc Senoue và với giọng hát của Johnny Gioeli, anh còn là giọng ca chính của ban nhạc Hardline và Axel Rudi Pell. Đến khi cùng hợp tác với ban nhạc Na Uy, họ quyết định chuyển tên ban nhạc lại thành \"Sons of Angels\", và phát hành album thứ hai của họ theo tên này.\n\nKể từ khi hình thành, Crush 40 đã phát hành ba album phòng thu, Thrill of the Feel, Crush 40 và gần đây đã phát hành bài Super Sonic. Bao gồm cả việc làm lại phiên bản chủ từ các bản gốc. Họ còn tạo ra nhạc nền cho Wave Master, bao gồm bộ game Sonic the Hedgehog. Phần lớn đóng góp của họ chủ yếu là ghi âm cho các thể loại trò chơi.\n\nCrush 40 có giọng mạnh như ca sĩ Johnny Gioeli, Johnny Gioeli và Japanese guitarist Jun Senoue. Họ là nổi tiếng trong giới âm nhạc từ các trò chơi của Sonic thuộc Sega. Bài hát mới nhất \"All hail Shadow\" là đặc trưng về các trò chơi \"Sonic the Hedgehog\" cho X360/PS3 và phiên bản hòa âm lại của chủ đề chính là \"His World\".\n\n\n= Ca khúc =\n"}
{"id": "462852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462852", "title": "Camarasaurus", "text": "Camarasaurus\n\nCamarasaurus (tạm dịch là \"khủng long có khoang rỗng\", do có những phần rỗng bên trong đốt sống (\"καμαρα/kamarat\" theo tiếng Hy Lạp cổ là \"phòng có mái vòm\", và \"σαυρος/sauros\" là \"thằn lằn\"), là một chi động vật ăn cỏ bốn chân thuộc cận bộ \"Sauropoda\". Nó là một trong những loài khủng long Sauropoda Bắc Mỹ phổ biến nhất. Hóa thạch của nó được tìm thấy trong thành hệ Morrison ở Colorado và Utah, có niên đại vào cuối kỷ Jura (từ cuối tầng Oxford đến tầng Tithon), tức là trong khoảng từ 155 tới 145 triệu năm trước.\n\nMột khung xương chậu của \"Camarasaurus\" tại bảo tàng khủng long ở Utah cho thấy những đặc điểm giống như được gây ra bởi \"Allosaurus\".\n\nCây phát sinh chủng loài đơn giản hóa của Macronaria theo D'Emic (2012):\n\"Camarasaurus\" được coi là cơ sở trong Macronaria, có quan hệ họ hàng gần với tổ tiên chung của toàn bộ nhánh Macronaria hơn là với các dạng phái sinh như \"Brachiosaurus\".\n"}
{"id": "462854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462854", "title": "Công chúa teen và ngũ hổ tướng", "text": "Công chúa teen và ngũ hổ tướng\n\nCông chúa teen và ngũ hổ tướng là một bộ phim hài Việt Nam của đạo diễn Lê Lộc, được công chiếu vào dịp Tết Nguyên Đán năm 2010. Sau thành công về mặt thương mại của \"Huyền thoại bất tử\" trong dịp Tết 2009, lần này Hãng phim Phước Sang đã trở lại làm phim với thể loại hài - tâm lý, thể loại mà hãng từng thành công với những bộ phim như: \"Đẻ Mướn\", \"Khi đàn ông có bầu\", \"Võ lâm truyền kỳ\"... bằng bộ phim \"Công chúa teen và ngũ hổ tướng\" với dàn ca sĩ nổi tiếng như: Bảo Thy, Yến Trang, Khổng Tú Quỳnh, Ưng Hoàng Phúc, Chí Thiện, Đông Nhi, Noo Phước Thịnh, Ngô Kiến Huy... cùng với dàn diễn viên hài nổi tiếng như: Hoài Linh, Chí Tài, Tấn Beo, Hiếu Hiền, Mạnh Tràng... đủ nói lên sức hút của bộ phim này.\n\nBritney Bích là một nữ ca sĩ tuổi teen rất nổi tiếng, cô có phong cách biểu diễn giống ngôi sao ca nhạc Mỹ Britney Spears nên được đông đảo giới trẻ hâm mộ. Bên cạnh đó cũng có những khán giả quá khích, vì si mê nên có nhiều hành vi rình rập tiếp cận cô. Đồng thời lại có các fan của ca sĩ khác muốn quấy rối Bích để cô sút kém hơn thần tượng của họ. Do vậy, dù đứng trên đỉnh vinh quang nhưng tinh thần của Bích luôn căng thẳng.\n\nĐể bảo vệ an toàn cho Bích và giải tỏa sức ép tinh thần của cô, người quản lý tên Hoa quyết định thuê vệ sĩ để \"lập hàng rào\" không cho ai xâm phạm thân thể của nữ ca sĩ. Tuy được \"công chúa teen\" thuê nhưng dần dần các công ty vệ sĩ đều ngán ngẩm bỏ cuộc, vì tính khí quá đỏng đảnh của cô nàng khiến không một nhân viên bảo vệ nào chịu nổi, thậm chí có người sau thời gian bảo vệ Bích đã phát điên.\n\nCuối cùng chỉ có công ty vệ sĩ Phong Ba dám nhận hợp đồng. Song, chỉ ít ngày sau, các vệ sĩ đều làm đơn xin nghỉ việc vì quá oải. Nếu đơn phương hủy hợp đồng thì phải bồi thường, mà vốn của công ty Phong Ba này thuộc loại nghèo nên ông giám đốc quyết định \"chữa cháy\" bằng cách tuyển dụng năm người đàn ông ngoài đường (không phải vệ sĩ) là Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ vào công ty. Ông giám đốc đào tạo năm người này thành vệ sĩ chuyên nghiệp để họ đi bảo vệ Bích. Chỉ sau vài ngày được huấn luyện thì nhóm Ngũ hổ tướng lập tức đi làm nhiệm vụ. Sau đó, đã có những tình huống dở khóc dở cười xảy ra từ chuyện Bích từ chối diễn nơi mình bắt đầu sự nghiệp vì dơ dáy hay những anh vệ sĩ thay vũ công để múa minh họa cho cô đã khiến cô dần dần mất lợi thế trong cuộc bình chọn Đệ nhất Diva mà cô tạm thời dẫn đầu và vô tình để đối thủ Janet Thu chiếm lấy vị trí đầu của cô. Sau khi thấy các vệ sĩ múa minh họa thay vũ công, Bích vô cùng bực tức nên quyết định đuổi việc năm vệ sĩ. Nhưng năm vệ sĩ đã lập ra kế hoạch bắt cóc cô, đưa cô đến một nơi nghèo nàn rồi dạy cho cô một bài học về đạo đức, kể từ đó Bích nhận ra mình sai và bỏ hẳn tính đỏng đảnh.\n\nMột ngày nọ, ca sĩ Janet Thu quen được gã Lãng Tử Phiêu Bồng trên mạng Yahoo, gã này giả vờ là người lăng xê ca sĩ trẻ rồi bắt cóc Thu để đòi tiền chuộc. Bích đi tìm nhóm Ngũ hổ tướng để nói lời xin lỗi, sau đó họ lên kế hoạch giải cứu Thu. Nhóm Ngũ hổ tướng tìm ra sào huyệt của Lãng Tử Phiêu Bồng rồi đánh gục hết bọn thuộc hạ, giải cứu Thu thành công. Đến lượt Bích bị Lãng Tử bắt đi, nhóm Ngũ hổ tướng liền lấy xe hơi đuổi theo. Cuối cùng Bích cũng được cứu, Lãng Tử bị công an bắt. Bộ phim kết thúc, Bích và Thu làm hòa với nhau, tất cả nhân vật trong phim cùng nhau hát ca khúc \"Để gió cuốn đi\" của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn.\n\n\nTrước khi phim ra mắt, để thu hút người xem, Hãng phim Phước Sang đã tạo ra chương trình thiết kế poster phim. Cuộc thi diễn ra từ ngày 11/12/2009 đến ngày 30/12/2009 với 1.263 poster tham gia tranh giải. Giải nhất trị giá 10 triệu đồng trao cho chuyên viên thiết kế Nguyễn Hữu Hội (25 tuổi). Ban tổ chức cũng trao một giải nhì và 10 giải khuyến khích.\n\n"}
{"id": "462863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462863", "title": "Willard Libby", "text": "Willard Libby\n\nWillard Frank Libby (17.12.1908 – 8.9.1980) là nhà hóa lý người Mỹ, nổi tiếng về vai trò phát triển phương pháp xác định niên đại bằng cacbon-14 trong năm 1949, phương pháp đã cách mạng hóa khoa khảo cổ học. Ông đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1960.\n\nNăm 1927, ông là sinh viên của trường đại học California đến từ Berkeley. Từ năm 1933, ông nghiên cứu các nguyên tố phóng xạ và phát triển các máy đếm Geiger tinh vi để đo phóng xạ tự nhiên và nhân tạo. Trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, ông làm việc trong Phòng thí nghiệm Hợp kim Thay thế Hợp phần của Manhat (SAM) tại Đại học Columbia, phát triển quy trình khuếch tán khí để làm giàu urani.\n\nSau chiến tranh, Libby đã nhận giữ chức vụ giáo sư tại Học viện Nghiên cứu Hạt nhân của Đại học Chicago, nơi ông đã phát triển phương pháp xác định niên đại bằng cacbon-14 trong năm 1949. Ông cũng phát hiện ra rằng tritium tương tự có thể được sử dụng để tác dụng với nước, và do đó rượu vang.\n\nNăm 1950, ông trở thành thành viên của Ủy ban Cố vấn Tổng hợp (GAC) của Ủy ban Năng lượng nguyên tử (AEC). Ông được bổ nhiệm làm ủy viên vào năm 1954, trở thành nhà khoa học duy nhất. Ông đã đứng về phía Edward Teller theo đuổi chương trình sụp đổ để phát triển bom hydro, tham gia vào chương trình Atoms for Peace, và bảo vệ kiểm tra hạt nhân trong khí quyển của chính quyền.\n\nLibby từ chức AEC năm 1959 để trở thành giáo sư hóa học tại Đại học California, Los Angeles (UCLA), ông đã làm việc tại đây cho đến khi nghỉ hưu năm 1976.\n\nNăm 1962, ông trở thành giám đốc của Viện nghiên cứu địa cầu bang California Vật lý hành tinh (IGPP). Ông bắt đầu chương trình Kỹ thuật Môi trường đầu tiên tại UCLA năm 1972, và là thành viên của Ủy ban Tài nguyên Thiên nhiên California, ông đã làm việc để phát triển và cải tiến các tiêu chuẩn ô nhiễm không khí của California.\n\nWillard Frank Libby sinh ra tại Grand Valley, Colorado vào ngày 17 tháng 12 năm 1908. Ông là con trai của nông dân Ora Edward Libby và vợ là Eva May (née Rivers). Libby có hai anh em, Elmer và Raymond, và hai chị em Eva và Evelyn. Libby bắt đầu học tập tại một trường học chỉ có hai phòng tại Colorado. Khi năm tuổi, cha mẹ của Libby chuyển đến Santa Rosa, California. Ông đã học tại trường trung học Analy, tại Sebastopol, nơi mà ông tốt nghiệp vào năm 1926. Libby, người đã lớn lên cao 6 feet 2 inch (188 cm), chơi giải bóng đá cho đội bóng của trường trung học.\n\nNăm 1927, ông gia nhập Đại học California tại Berkeley, nơi ông nhận bằng B.S. vào năm 1931, và bằng tiến sĩ của mình vào năm 1933 với việc viết luận án tiến sĩ về \" Năng lượng phóng xạ của các nguyên tố thông thường, đặc biệt là samarium và neodymium: phương pháp phát hiện\" dưới sự giám sát của Wendell Mitchell Latimer. Độc lập với công trình của George de Hevesy và Max Pahl, ông phát hiện ra rằng các đồng vị sống lâu tự nhiên của samarium chủ yếu phân hủy bởi sự phát xạ của các hạt alpha.\n\nLibby được bổ nhiệm làm Giáo sư tại Khoa Hoá học tại Đại học California vào năm 1933. Ông trở thành trợ lý giáo sư Hóa học ở đó năm 1938. Ông đã dành một khoảng thời gian trong những năm 1930 xây dựng các quầy Geiger tinh vi để đo phóng xạ tự nhiên và nhân tạo. Ông tham gia vào chương của Alpha-Sigma Berkeley năm 1941. Năm đó ông được trao học bổng Guggenheim, và được bầu làm việc tại Đại học Princeton.\n\nĐược hưởng học bổng Guggenheim, ông nghiên cứu ở Đại học Princeton hầu hết năm 1941. Sau khi thế chiến thứ hai bắt đầu, ông làm trong dự án Manhattan ở Đại học Columbia chung với nhà hóa học đã đoạt giải Nobel Harold Urey. Libby chịu trách nhiệm về việc khuếch tán khí (\"gaseous diffusion\") trong quá trình làm giàu Urani-235 để chế tạo bom nguyên tử thả xuống Hiroshima.\n\nNăm 1945 ông làm giáo sư ở Đại học Chicago. Năm 1954, ông được bổ nhiệm làm ủy viên trong Ủy ban nguyên tử năng Hoa Kỳ (\"U.S. Atomic Energy Commission\"). Năm 1959, ông làm giáo sư hóa học ở Đại học California tại Los Angeles cho tới khi nghỉ hưu năm 1976. Ông dạy hóa học các sinh viên năm thứ nhất từ năm 1959 tới 1963 (theo truyền thống của Đại học là một giáo sư thâm niên dạy lớp này). Ông làm giám đốc Viện Địa vật lý và Vật lý hành tinh (IGPP) của Đại học California trong nhiều năm, kể cả thời kỳ phi thuyền đáp xuống Mặt Trăng.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1941, một ngày sau khi cuộc tấn công của Nhật Bản vào Trân Châu Cảng đã đưa Hoa Kỳ vào cuộc chiến tranh thế giới thứ II, Libby đã tình nguyện cung cấp dịch vụ của mình cho người đoạt giải Nobel- Harold Urey. Urey sắp xếp cho Libby được nghỉ phép từ Đại học California và tham gia cùng ông tại Đại học Columbia để làm việc cho dự án Manhattan, dự án chiến tranh để phát triển bom nguyên tử, tại đó trở thành vật liệu hợp kim thay thế của nó (SAM) Các phòng thí nghiệm. Trong thời gian ở khu vực New York, Libby là cư dân của Leonia, New Jersey.\n\nTrong ba năm tiếp theo, Libby đã làm việc trong quy trình khuếch tán khí để làm giàu uranium. Một quả bom nguyên tử đòi hỏi vật liệu phân rã, và Urani phân rã-235 chỉ chiếm 0,7% uranium tự nhiên. Các phòng thí nghiệm của SAM phải tìm cách tách kilôgam nó ra khỏi uranium-238. Sự khuếch tán khí đã làm việc trên nguyên tắc rằng một khí nhẹ hơn khuếch tán qua một rào cản nhanh hơn một khí quyển nặng hơn ở tỷ lệ nghịch với trọng lượng phân tử của nó. Tuy nhiên, loại khí có chứa uranium duy nhất là hexafluorua uranium có tính ăn mòn cao, và một rào chắn phù hợp rất khó tìm ra.\n\nThông qua năm 1942, Libby và nhóm của ông nghiên cứu các rào cản khác nhau và phương tiện để bảo vệ chúng khỏi sự ăn mòn từ uranium hexafluoride. Loại có triển vọng nhất là một rào cản được làm từ niken dạng bột được Edward O. Norris của Tổng công ty Chế tạo Jelliff và Edward Adler thành lập từ Trường Cao đẳng Thành phố New York, nơi đã trở thành rào cản \"Norris-Adler\" vào cuối năm 1942.\n\nNgoài việc phát triển một hàng rào phù hợp, Phòng thí nghiệm SAM cũng phải trợ giúp thiết kế một nhà máy tách khí, được biết đến dưới cái tên K-25. Libby đã giúp đỡ các kỹ sư từ Kellex để tạo ra một thiết kế khả thi cho một nhà máy thí điểm. Libby tiến hành một loạt các bài kiểm tra chỉ ra rằng hàng rào Norris-Adler sẽ hoạt động, và ông vẫn tự tin rằng với một nỗ lực hết mình, những vấn đề còn lại có thể được giải quyết. Mặc dù vẫn còn nghi vấn, công việc xây dựng đã bắt đầu vào tháng 9 năm 1943 trên nhà máy sản xuất K-25.\n\nNăm 1943 đã nhường chỗ cho năm 1944, vẫn còn nhiều vấn đề. Các cuộc thử nghiệm bắt đầu trên máy móc tại K-25 vào tháng 4 năm 1944 mà không có rào cản. Sự chú ý chuyển sang một quá trình mới được phát triển bởi Kellex. Cuối cùng, vào tháng 7 năm 1944, các rào chắn Kellex bắt đầu được lắp đặt ở K-25. K-25 bắt đầu hoạt động vào tháng 2/1945, và sau khi thác đổ trực tuyến, chất lượng của sản phẩm tăng lên. Đến tháng 4 năm 1945, K-25 đã đạt được sự gia tăng 1,1%. Uranium được làm giàu một phần trong K-25 đã được cho vào calutron ở Y-12 để hoàn thành quá trình làm giàu.\n\nViệc xây dựng các tầng trên của nhà máy K-25 đã bị hủy bỏ, và Kellex đã được chỉ đạo để thiết kế và xây dựng một đơn vị thức ăn 540 giai đoạn phụ, được biết đến như là K-27.\n\nLần cuối cùng của K-25 là 2.892 giai đoạn bắt đầu hoạt động vào tháng 8 năm 1945. [20] Vào ngày 5 tháng 8, K-25 bắt đầu sản xuất thức ăn gia súc đã làm giàu urani 235 lên 23%. K-25 và K-27 đạt được tiềm năng đầy đủ của họ chỉ trong giai đoạn hậu chiến sớm, khi họ lu mờ các nhà máy sản xuất khác và trở thành những nguyên mẫu cho một thế hệ cây mới [20]. Uranium đã được sử dụng trong quả bom Little Boy được sử dụng trong vụ đánh bom Hiroshima vào ngày 6 tháng 8 năm 1945. Libby mang về nhà một chồng báo và nói với vợ, \"Đây là những gì tôi đã làm\".\n\nTrong thời kỳ chiến tranh, Libby đã chấp nhận một đề nghị từ Đại học Chicago của một giáo sư thuộc Khoa Hoá học tại Viện Nghiên cứu Hạt nhân mới. Ông trở lại cuộc nghiên cứu về phóng xạ trước chiến tranh. Năm 1939, Serge Korff đã phát hiện ra rằng tia vũ trụ tạo ra nơtron ở tầng trên. Chúng tương tác với nitơ-14 trong không khí để tạo ra cacbon-14:\n\nn + N → C + p\n\nThời gian bán thải của carbon-14 là 5,730 ± 40 năm. Libby nhận ra rằng khi thực vật và động vật chết, chúng không còn hấp thụ carbon-14 tươi, do đó cho bất kỳ hợp chất hữu cơ nào được tích hợp đồng hồ hạt nhân. Ông đã xuất bản lý thuyết của mình vào năm 1946, và mở rộng nó trong chuyên khảo phóng xạ Cacborn của mình vào năm 1955. Ông cũng phát triển các máy dò bức xạ nhạy cảm có thể sử dụng kỹ thuật này. Các cuộc thử nghiệm chống lại sequoia với những ngày đã biết từ những chiếc nhẫn cây của chúng cho thấy những kết quả của các phát hiện phóng xạ có độ tin cậy và chính xác. Kỹ thuật này đã làm cuộc cách mạng khoa học khảo cổ, cổ sinh vật học và các ngành khác liên quan đến các hiện vật cổ. Năm 1960, ông được trao giải Nobel Hoá học vì phương pháp sử dụng cacbon-14 để xác định tuổi tác trong khảo cổ học, địa chất, địa vật lý và các ngành khoa học khác. Ông cũng phát hiện ra rằng tritium tương tự có thể được sử dụng để tác dụng với nước và rượu vang.\n\nỦy ban Năng lượng Nguyên tử (Gordon Dean) bổ nhiệm Libby vào Ủy ban Cố vấn Chung (GAC) vào năm 1950. Năm 1954, ông được bổ nhiệm làm ủy viên AEC của Tổng thống Dwight D. Eisenhower theo đề nghị của người kế nhiệm Dean, Lewis Strauss. Libby và gia đình chuyển từ Chicago đến Washington, D.C. Ông mang theo một chiếc xe tải đầy trang thiết bị khoa học, ông đã từng thành lập một phòng thí nghiệm tại Viện Carnegie ở đó để tiếp tục nghiên cứu về các axit amin. Ông là một trong số ít các nhà khoa học đứng về phía Edward Teller chứ không phải là Robert Oppenheimer trong cuộc tranh luận về việc liệu có nên theo đuổi chương trình để phát triển bom hydro hay không. Là một ủy viên hội đồng, Libby đã đóng một vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy chương trình Atoms for Peace của Eisenhower, và là thành viên của phái đoàn Hoa Kỳ tại Geneva Conferences về sử dụng năng lượng nguyên tử vào năm 1955 và 1958.\n\nLà nhà khoa học duy nhất trong số 5 ủy viên của AEC, Libby đã bảo vệ lập trường của Eisenhower về thử nghiệm hạt nhân trong khí quyển. Ông lập luận rằng nguy hiểm của bức xạ từ các bài kiểm tra hạt nhân ít hơn so với chụp X-quang ngực, và do đó ít quan trọng hơn nguy cơ có một kho vũ khí hạt nhân không đầy đủ, nhưng lập luận của ông đã không thuyết phục được cộng đồng khoa học hoặc trấn an công chúng. Vào tháng 1 năm 1956, ông công khai tiết lộ sự tồn tại của dự án Sunshine, một loạt các nghiên cứu để xác định tác động của phóng xạ phóng xạ lên dân số thế giới mà ông đã khởi xướng vào năm 1953 trong khi phục vụ trong GAC. Đến năm 1958, ngay cả Libby và Teller đã hỗ trợ các giới hạn về kiểm định hạt nhân trong khí quyển.\n\nLibby từ chức AEC năm 1959, ông trở thành giáo sư Hóa học tại Đại học California, Los Angeles (UCLA), một vị trí ông giữ cho đến khi nghỉ hưu năm 1976. Ông đã dạy về hóa học năm thứ nhất. Năm 1962, ông trở thành Giám đốc của Viện Vật lý Địa cầu (IGPP) của Đại học California, một vị trí ông còn giữ cho đến năm 1976. Thời gian ông làm giám đốc bao gồm chương trình không gian Apollo và cuộc đổ bộ mặt trăng.\n\nLibby bắt đầu chương trình Kỹ thuật Môi trường đầu tiên tại UCLA năm 1972. Là một thành viên của Ủy ban Tài nguyên Thiên nhiên California, ông đã làm việc để phát triển và cải tiến các tiêu chuẩn ô nhiễm không khí của California. Ông đã thiết lập một chương trình nghiên cứu để điều tra sự xúc tác không đồng nhất với ý tưởng giảm khí thải từ các loại xe cơ giới thông qua quá trình đốt nhiên liệu hoàn chỉnh hơn. Cuộc bầu cử Richard Nixon làm chủ tịch vào năm 1968 đã tạo ra sự suy đoán rằng Libby có thể được bổ nhiệm làm Cố vấn Khoa học Tổng thống. Có một cơn bão phản đối từ các nhà khoa học cảm thấy rằng Libby quá bảo thủ, và đề xuất không được thực hiện.\n\nMặc dù Libby đã nghỉ hưu và trở thành giáo sư danh dự năm 1976, ông vẫn làm việc như một giáo sư cho đến khi ông qua đời vào năm 1980.\n\nNăm 1940, Libby kết hôn với Leonor Hickey, một giáo viên thể dục. Họ có hai con gái, Janet Eva và Susan Charlotte, sinh năm 1945.\n\nNăm 1966, Libby ly dị Leonor và kết hôn với Leona Woods Marshall, một nhà vật lí hạt nhân nổi tiếng, một trong những nhà xây dựng đầu tiên của Chicago Pile-1, lò phản ứng hạt nhân đầu tiên trên thế giới. Cô tham gia với ông tại UCLA như là một giáo sư về kỹ thuật môi trường năm 1973.\n\nLibby qua đời tại Trung tâm Y tế UCLA ở Los Angeles vào ngày 8 tháng 9 năm 1980, từ cục máu đông trong phổi của ông bị phức tạp do viêm phổi. Các bài báo của ông nằm trong Thư viện nghiên cứu Charles E. Young tại UCLA. Bảy tập tài liệu của ông đã được Leona và Rainer Berger biên tập và xuất bản năm 1981.\n\nLibby là một thành viên được bầu vào Học viện Khoa học Quốc gia, Học viện Mỹ thuật và Khoa học Hoa Kỳ, và Hiệp hội Triết học Hoa Kỳ.\\\n\nNgoài giải Nobel, ông đã nhận được nhiều danh hiệu và giải thưởng, trong đó có Huân chương Chandler của Đại học Columbia năm 1954, Giải thưởng Bài giảng Tưởng niệm Remsen năm 1955, Giải thưởng Bài giảng Hai mươi năm của Trường Cao đẳng Thành phố New York và Giải thưởng Các ứng dụng hạt nhân trong Hóa học năm 1956, Giải thưởng Elliott Cresson của Viện Franklin năm 1957, Giải Willard Gibbs của Viện Hóa học Hoa Kỳ năm 1958, Giải thưởng Joseph Priestley của trường Cao đẳng Dickinson và Huy chương Albert Einstein năm 1959, Hội Hoạ học Arthur L. Day của Hoa Kỳ năm 1961, Huy chương vàng của Viện Hóa học Hoa Kỳ năm 1970, và Giải thưởng Lehman từ Học viện Khoa học New York năm 1971. Ông được bầu làm thành viên của Học viện Khoa học Quốc gia năm 1950.\n\nThư viện Trường Trung học Analy có bức tranh tường Libby, và công viên đô thị Sebastopol và một xa lộ gần đó được đặt tên để tôn vinh ông. Bài báo năm 1947 của ông về việc xác định niên đại bằng phóng xạ đã được vinh danh bởi Giải thưởng Khuynh hướng Citation for Chemical Breakthrough của Phòng Lịch sử Hoá học của Hiệp hội Hoá học Hoa Kỳ đưa ra cho Đại học Chicago vào năm 2016.\n\n\n"}
{"id": "462867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462867", "title": "Hermann Irving Schlesinger", "text": "Hermann Irving Schlesinger\n\nHermann Irving Schlesinger (11.10.1882 - 3.10.1960) là nhà hóa học vô cơ người Mỹ, đã đoạt huy chương Priestley năm 1959 và Giải Willard Gibbs năm 1959.\n\nSchlesinger học hóa học ở Đại học Chicago từ năm 1900 và đậu bằng tiến sĩ năm 1905, dưới sự hướng dẫn của Julius Stieglitz. Trong 2 năm tiếp theo, ông làm việc với Walther Nernst ở Đại học Humbolt Berlin, với Johannes Thiele ở Đại học Strasbourg và với John Jacob Abel ở Đại học Johns Hopkins. Từ năm 1907 tới năm 1960 ông giảng dạy ở Đại học Chicago.\n\nÔng chuyên nghiên cứu nguyên tố Bo. Ông và Herbert C. Brown đã phát hiện ra bohiđrua natri (\"sodium borohydride\") năm 1940 và cả hai người đều phát triển môn hóa học này.\n\n\n</div>\n\n"}
{"id": "462885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462885", "title": "Pikachu", "text": "Pikachu\n\nThiết kế của Pikachu là do Atsuko Nishida nghĩ ra và Ken Sugimori hoàn thiện. Pikachu xuất hiện lần đầu trong \"Pokémon Red\" và \"Green\" ở Nhật Bản, và sau đó trong phiên bản video game \"Pokémon\" quốc tế đầu tiên, \"Pokémon Red\" và \"Blue\", cho hệ máy Game Boy.\n\nNhư tất cả các loài Pokémon khác, Pikachu chiến đấu với các Pokémon trong anime, manga, và game của seri. Pikachu là một trong những Pokémon đặc trưng nhất vì một con Pikachu là nhân vật chính trong loạt anime \"Pokémon\". Pikachu là Pokémon được coi là phổ biến rộng rãi nhất, là linh vật chính thức của Pokémon, và đã trở thành một biểu tượng của văn hóa Nhật Bản trong những năm gần đây. Trong Pokémon, Pikachu thường được tìm thấy trong nhà, rừng, vùng đồng bằng, và đôi khi ở gần núi, hải đảo, và nguồn điện (như nhà máy điện), trên hầu hết các châu lục của thế giới hư cấu. Là một Pokémon hệ điện, Pikachu có thể tích trữ điện trong má của nó và phóng sét trong các cuộc chiến.\n\nNăm 2014, Pikachu được liên đoàn bóng đá Nhật Bản chọn làm linh vật của đội tuyển bóng đá nước này khi tham dự vòng chung kết World Cup diễn ra trong cùng năm.\n\nPikachu là một loài gặm nhấm với thân hình lùn và nhỏ. Pikachu rất dễ nhận ra bởi thân hình toàn màu vàng, với đôi tai dài và những sọc đen sau lưng, cạnh cái đuôi như tia điện xẹt.\n\nPikachu sống thành đàn trong những khu rừng. Chúng tích trữ nguồn điện bằng hai đốm trên má. Dù hai đốm đó là rất nhỏ, nhưng mọi người thường cho rằng chúng có thể tích được một lượng điện năng khổng lồ. Chính vì vậy mà mọi sự tiếp xúc với Pikachu đều có khả năng gây cho người tiếp xúc một cảm giác \"tê liệt hoàn toàn\" (Trên phương diện game, đây chính là khả năng đặc biệt của Pikachu (Xem Ability): Static. Có mối quan hệ chặt chẽ với điện, bản thân Pikachu rất nhạy cảm với điện trường, từ trường hoặc điện từ trường. Nếu ở gần vùng có điện từ trường mạnh, Pikachu sẽ bị mắc một chứng bệnh gần giống với bệnh cảm ở người.\n\nPikachu cùng với 2 loài trong chuỗi tiến hóa của chúng (Pichu, Raichu) là những loài duy nhất có khả năng sử dụng Volt Tackle, một chiêu khá mạnh của hệ điện. Tuy nhiên, bản thân Pikachu - cũng như Raichu không tự học được Volt Tackle, chúng chỉ có thể học được khi còn ở trạng thái Pichu. Một số trường hợp đặc biệt (các Pikachu nhận được qua event của Nintendo), Pikachu có thể điều khiển nước và có khả năng bay. Trong manga, Pikachu của Red có khả năng lướt sóng và Pikachu của Yellow có khả năng bay (bằng bong bóng bay).\n\nNói tới các tuyệt chiêu, Pikachu có những tuyệt chiêu phổ biến như Tấn Công Nhanh, Điện 100 000 Vôn, Đuôi Sắt... Đặc biệt, trong truyện Pocket Monster Special, Pikachu còn có khả năng Phân Thân nữa.\n\n"}
{"id": "462902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462902", "title": "Fire Emblem Seisen no Keifu", "text": "Fire Emblem Seisen no Keifu\n\nFire Emblem Seisen no Keifu (tiếng Nhật: ファイアーエムブレム 聖戦の系譜) là phiên bản game thứ 4 trong series game chiến thuật Fire Emblem được hãng Nintendō phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 1996. Tên game có nghĩa là \"phả hệ của cuộc thánh chiến\". Đây là phiên bản Fire Emblem thứ hai trên hệ máy Snes và cũng là game Fire Emblem cuối cùng của Yokoi Gumpei.\nGame này còn được cung cấp qua Wii Virtual Console ngày 30 tháng 01 năm 2007.\nFire Emblem Seisen no Keifu thường được gọi tắt là FE4 trong cộng đồng gamer.\n\nSeisen no Keifu (từ nay sẽ gọi tắt là Seisen) là tác phẩm thứ 4 trong series Fire Emblem (từ nay sẽ gọi tắt là FE) với thế giới quan hoàn toàn khác hẳn so với các phiên bản trước. Bối cảnh của game là đại lục Jugdrall, nơi diễn ra cuộc chiến tranh được gọi là \"thánh chiến\" và truyền thuyết về các thánh chiến sĩ mang lại hòa bình và hậu thân của họ. \nGiống với phiên bản trước là Monshō no Nazo, Seisen cũng được cấu thành gồm hai phần nhưng Seisen đi sâu vào quan hệ giữa các quốc gia trong đại lục. Nó nhấn mạnh vào các cuộc chiến giữa các nước, đề cập tới khía cạnh một mặt thì mong muốn hòa bình cho đất nước mình nhưng mặt khác lại tiến hành xâm lược tha quốc. Một đặc trưng của Seisen là nó xoáy sâu vào các bi kịch được triển khai từ chiến tranh. Theo nhà phát triển thì ý đồ của họ là \"muốn truyền đạt những nỗi đau của chiến tranh\" đến người chơi thông qua câu chuyện của Seisen.\n\nMột đặc điểm nữa là Fire Emblem, vật tượng trưng đã trở thành thương hiệu của series game này đã không còn giữ vị trí quan trọng như trong các phiên bản trước nữa. Nếu trước đây \"dấu ấn lửa\" luôn giữ vai trò chìa khóa quan trọng để giải quyết vấn đề thì trong Seisen, nó chỉ là gia huy của một nhà công tước mà thôi. Vì vậy nó không liên hệ mật thiết đến cốt truyện mà chỉ xuất hiện khá mờ nhạt.\n\nVề mặt gameplay thì Seisen có nhiều đổi mới đáng kể để các phiên bản sau kế thừa, chẳng hạn như hệ thống skill (kỹ năng), yếu tố \"bao-búa-kéo\" giữa các loại vũ khí, khả năng tiếp tục di chuyển của kỵ binh sau khi hành động. Mặt khác Seisen còn có nhiều yếu tố độc đáo của riêng nó như bản đồ rộng, hệ thống luyến ái giữa các nhân vật, cách tính tần số, độ thành thạo vũ khí...\n\nTheo tiến triển của câu chuyện, trong quá trình chơi, giữa các nhân vật sẽ nảy sinh tình cảm luyến ái và đưa đến hôn nhân để cho ra đời thế hệ sau. Tùy vào cách \"ghép cặp\" của người chơi mà các nhân vật ở thế hệ sau sẽ thay đổi khác nhau. Đây là một điều làm nên sức hấp dẫn độc đáo của Seisen, đến nỗi đã hơn 10 năm kể từ ngày phát hành, nó vẫn được rất nhiều người chơi hâm mộ và chơi đi chơi lại cho đến tận ngày nay, bởi lẽ mỗi lần chơi là mỗi lần trải nghiệm khác nhau.\nTên các nhân vật chủ yếu và các Item truyền thuyết trong game đều bắt nguồn từ thần thoại Bắc Âu, bên cạnh đó các địa danh trong game cũng ít nhiều liên quan đến địa danh, thần thoại các nước trong thực tế.\n\nThiết kế chính (Game designer): Kaga Shōzō\nSuper Adviser: Terasaki Keisuke\nChief Conductor: Narita Tsū\nÂm nhạc: Yokotsuji Yuka\n\nNăm 440 lịch Gran, Hắc ám thần Loputousu giáng lâm vào đại tư giáo Gale. \nÔng ta thành lập nên giáo đoàn hắc ám Loputo tôn sùng Hắc ám thần Loputousu. Năm 447, xảy ra loạn thập nhị ma tướng, nước cộng hòa Gran diệt vong và Đế quốc Loputo được thành lập.\nĐế quốc Loputo săn lùng trẻ con, sát hại dân lành, gieo rắc sự hoảng sợ khắp nơi. Trong bối cảnh đó, vào năm 553, người em trai của Hoàng đế Loputo là Hoàng thân Maira đã đứng lên phất cờ khởi nghĩa, kêu gọi lật đổ Loputo ở khắp nơi. Cuộc phản loạn bành trướng với quy mô lớn nhưng rồi đội quân giải phóng bị dồn đến chân tuyệt vọng, cuối cùng co cụm trong đồn Darna. Lúc đó \"thần linh\" giáng lâm vào 12 chiến sĩ quân giải phóng trong đồn, và thế là 12 thánh chiến sĩ huyền thoại đản sinh vào năm 632, lịch Gran.\n\nĐược 12 thánh chiến sĩ giúp sức, đội quân giải phóng bắt đầu cuộc thánh chiến lật đổ Đế quốc Loputo vào năm sau. Năm 648, 15 năm sau đó, họ đã tiêu diệt được Đế quốc Loputo. Thập nhị thánh chiến sĩ anh hùng tản mác đi khắp nơi, họ gây dựng nên bảy công quốc hợp thành đại vương quốc Granbell và năm vương quốc lân bang.\nSau đó khoảng trăm năm, vào năm 757, xảy ra việc vương quốc Isaac ở phương Đông nổi loạn. Trong khi vương quốc Granbell gửi binh đi trấn áp Isaac thì bất ngờ nước láng giềng Verdane đột phá đường biên giới, bắt công nương Edin thuộc công quốc Junvy. Công tử Sigurd được cha là Bairon giao cho trấn thủ thành Chalphy khi viễn chinh phạt Isaac. Đứng trước nguy cơ đất nước bị Verdane tấn công, Sigurd đã quyết định xuất binh. Và lúc này, không một ai biết trước rằng trận đánh này sẽ mở màn cho những bi kịch xảy ra sau đó...\n\nToàn bộ game được chia thành 12 màn, con số quá ít so với các phiên bản trước. Tuy nhiên, mỗi một màn của Seisen lại rất rộng lớn và được chia thành nhiều \"phân cảnh\" nhỏ. Khác với các phiên bản khác, Seisen không có màn nào chiến đấu trong thành và toàn bộ đơn vị đều được phép xuất kích trong map thay vì bị hạn chế số lượng như ở phiên bản khác. \nGiống như các phiên bản khác, điều kiện thắng lợi trong Seisen là chiếm được cứ điểm của quân địch. Nhưng không dễ dàng như vậy. Đầu tiên, người chơi chỉ có thể di chuyển trong một phần nhỏ của toàn bản đồ. Sau khi chiếm được thành của quân địch trong phần lãnh địa đó thì sẽ có các event làm xuất hiện thêm đường đi mới, quân địch mới và phạm vi hành động của người chơi cũng được mở rộng. Game cho phép người chơi save ở đầu mỗi Turn trong từng màn.\n\nNgoài các thông số như sức mạnh, tốc độ ra thì các nhân vật trong Seisen còn có hệ thống skill ảnh hưởng tới năng lực của họ. Skill được phân làm hai loại là skill binh chủng và skill cá nhân. Skill binh chủng là đặc thù của từng loại class và bất cứ nhân vật nào ở class đó cũng đều có được skill tương ứng. Skill cá nhân là riêng biệt của từng đơn vị và được di truyền theo huyết thống.\nHệ thống skill là yếu tố ảnh hưởng lớn đến tính chiến thuật và cục diện của trận đánh. Và khác với trước, trong Seisen nếu nhân vật không có skill \"Hissatsu\" (tất sát) thì sẽ không ra đòn đánh tất sát được. Đòn tất sát gây thương tích gấp 2 thay vì gấp 3 như các phiên bản trước. Ngoài ra đòn đánh tất sát còn phát động ngẫu nhiên khi các nhân vật có quan hệ huyết thống, luyến ái đứng cạnh nhau hoặc khi độ thành thạo vũ khí lên cao và khi sử dụng vũ khí đặc thù.\n\nLần đầu tiên trong series, quan hệ bao búa kéo xuất hiện ở Seisen và trở thành một trong những yếu tố chuẩn để các phiên bản sau noi theo. Quan hệ bao búa kéo tức là tính tương sinh, tương khắc giữa các loại vũ khí. Chẳng hạn, kiếm sẽ hữu lợi khi đối với rìu nhưng lại bất lợi khi đối với trường thương. Trường thương sẽ lợi khi đối với kiếm nhưng bất lợi đối với rìu. Các loại ma pháp cũng tuân theo quy tắc tương tự. Thuộc tính hỏa mạnh hơn thuộc tính phong nhưng lại bị thuộc tính lôi khắc chế, lôi khắc hỏa nhưng lại bị phong chế ngự. Đây là lần đầu tiên hệ thống tương sinh tương khắc được áp dụng nên nó vẫn còn nhiều sai sót. Đến phiên bản sau thì hệ thống này mới được cải thiện dần. Quan hệ tương sinh tương khắc của vũ khí, ma pháp chỉ ảnh hưởng đến phần trăm đánh trúng và né đòn của nhân vật mang chúng mà thôi.\n\nVề binh chủng (class) thì Seisen kế thừa các ưu điểm của các phiên bản trước. Về cơ bản thì vẫn giữ nguyên nhưng nó còn thêm vào một số yếu tố đặc trưng. Sau khi class change, nhân vật sẽ nhận được nhiều lợi điểm như gia tăng chỉ số sức mạnh, phạm vi di chuyển được mở rộng, khả năng sử dụng vũ khí được cải thiện...\nTrong Seisen, ngoài class Dancer (con hát) thì toàn bộ nhân vật đều có thể class change được. Tuy nhiên, khác với trước, sau khi class change thì nhân vật không bị reset level mà vẫn giữ mức level như cũ. Giới hạn level là 30.\nMỗi một class trong Seisen đều có khả năng sử dụng vũ khí cố định. Ngoài việc class change sang class khác và bị ảnh hưởng bởi dòng máu thánh thì không còn cách nào khác để nhân vật cải thiện được khả năng sử dụng vũ khí.\n\nĐiểm quan trọng nhất của Seisen chính là hai thế hệ cấu thành nên câu chuyện của nó. Hầu hết các nhân vật xuất hiện trong đời trước sẽ không xuất hiện ở đời sau (trừ nhân vật Fin) và người chơi sẽ điều khiển đội quân gồm con cái của họ ở nửa sau. \nTrong quá trình chơi, nếu hai nhân vật nam và nữ đứng cạnh nhau trong nhiều lượt thì độ luyến ái của họ tăng cao và cuối cùng trở thành tình nhân của nhau. Khi đã có quan hệ luyến ái thì nếu nếu hai nhân vật này đứng cạnh nhau, lực tấn công của họ được gia tăng thành đòn tất sát. Ngoài ra còn xuất hiện thêm command tặng tiền bạc cho người tình.\nỞ nửa sau của game sẽ xuất hiện các nhân vật con cái của các nhân vật nữ trong nữa trước. Thông số sức mạnh, skill của nhân vật đời con sẽ biến động phụ thuộc vào nhân vật cha. Do vậy, việc lựa chọn đối tượng để ghép cặp với các nhân vật nữ ở nửa trước là nhân tố quan trọng quyết định đời sau sẽ gặp thuận lợi hay khó khăn. Nhân vật cha còn truyền lại vũ khí, tiền và phần trăm gia tăng sức mạnh khi level up cho nhân vật con.\nNếu nhân vật nữ ở đời trước không \"kết hôn\" (không yêu đương, hoặc chết giữa chừng) thì đời sau sẽ không xuất hiện con cái của họ. Thay vào đó là các nhân vật thay thế không rõ lai lịch. Những nhân vật này thường được gọi là \"nhân vật bình dân\" và chịu nhiều thiệt thòi hơn các nhân vật do nhân vật nữ đời trước sinh ra. Nhân vật thay thế có chỉ số sức mạnh yếu hơn, phần trăm gia tăng khi level up cũng kém hơn và thường là không có skill tốt. Nhưng Seisen cũng có các event hội thoại giúp nhân vật thay thế gia tăng sức mạnh.\nNgoài ra, nếu hai nhân vật yêu nhau, khi trở về thành chính sẽ xuất hiện event hội thoại chào đón. Event này thay đổi tùy thuộc vào nhân vật nam hay nữ về thành trước.\n\nMột điểm khác với những phiên bản trước là mỗi nhân vật sở hữu một \"ngân khố\" riêng thay vì dùng chung tiền như trước. Ngoài ra, nhân vật cũng không thể trực tiếp trao Item cho nhau được mà phải thông qua cửa hiệu trung gian trong thành chính. Nếu muốn nhân vật A trao món đồ B của mình cho nhân vật C thì A phải bán B cho cửa hiệu và C phải mua lại nó từ hiệu. Trong thành chính còn có cửa hiệu sửa chữa vũ khí hỏng (dùng tiền). Hệ thống này đòi hỏi người chơi phải khéo léo vận dụng mọi yếu tố để kiếm được tiền, mua sắm đồ trang bị. \nỞ phiên bản này, gậy Valkyrie hồi sinh người chết có thể được sửa chữa sau khi dùng nếu có đủ tiền. Vì vậy chỉ cần đảm bảo được hai yếu tố là người sử dụng (người thừa kế) và tiền bạc là có thể hồi sinh cho nhiều nhân vật.\nCác cửa hiệu cũng không nằm rải rác trong các màn như trước mà tập trung tại thành chính ở mỗi màn. Người chơi giao tiếp với các cửa hiệu này thông qua command trên màn hình. Ngoài ra, đấu trường trong Seisen cũng khác các bản game trước là nếu nhân vật bị đánh, mức HP còn 0 thì sẽ không \"chết\" mà được hồi phục HP còn 1 và bị đuổi ra khỏi đấu trường. Đối thủ xuất hiện trong đấu trường không ngẫu nhiên mà cố định theo một trình tự được sắp xếp sẵn. Mỗi nhân vật chỉ được chiến đấu với 7 đối thủ trong đấu trường ở mỗi màn. Sau khi chiến thắng hết số này thì nhân vật đó không còn tham gia đấu trường của màn đó được nữa.\nNếu điều kiện thất bại của các bản trước là nhân vật chính bị tấn công với mức HP xuống 0 thì Seisen còn có thêm một điều kiện nữa. Đó là khi thành chính bị quân địch chiếm được. Do đó ở bản này, người chơi còn có command cho nhân vật trấn thủ thành.\n\nMọi hành động, tỉ lệ phần trăm trong Seisen được chi phối bởi loạn số (dãy số ngẫu nhiên). Cùng một save data, dù cho có reset game nhiều lần nhưng thực hiện cùng một thao tác thì kết quả sẽ không bao giờ thay đổi. Ngược lại, cùng một save data nhưng chỉ cần reset game và thực hiện thao tác khác thì kết quả sẽ khác. Tính chất này được người chơi lợi dụng trong việc \"luyện quân\" và tránh tình huống bất lợi. Ở các game RPG khác thì người chơi thường reset game cho đến khi nào đạt kết quả mong muốn.\n\nBối cảnh của Seisen là đại lục Jugdrall được cấu thành bởi các quốc gia sau đây (thời điểm bắt đầu câu chuyện):\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐây là 12 chiến sĩ được thần linh giáng lâm trong cuộc thánh chiến chống Đế quốc Loputo lần trước. Sức mạnh của họ được di truyền cho đứa con trực hệ và trên cơ thể đứa con này sẽ xuất hiện dấu ấn thánh.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐây là nhóm chiến binh bí ẩn từ đời đại tư giáo Gale, được Yurius hồi sinh. Tên của 12 ma tướng này đều là tên Đức và còn xuất hiện trong Thracia 776 và Shin Ankoku Ryū. Theo tiểu thuyết FE thì đây là nhóm chiến binh trẻ hiếu chiến do Gale tập hợp được.\n\nLà long tộc từng xuất hiện ở phiên bản trước, sinh sống khắp đại lục Akania. Long tộc gồm có thần long, địa long, hỏa long... và xây dựng nên xã hội văn minh mà trí lực của loài người không sao bì kịp. Trong Seisen, long tộc ban cho loài người sức mạnh của mình thông qua các loại vũ khí và dòng máu của mình.\n\n\n\nĐó là đối tượng được tôn bái ở đại lục Jugdrall, gồm các vị thần được tín ngưỡng từ trước khi 12 thánh chiến sĩ xuất hiện. Những người sinh thời được gọi là anh hùng thì sau khi chết cũng được thần cách hóa vào hàng ngũ những vị thần mới.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "462904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462904", "title": "Tambon", "text": "Tambon\n\nTambon (tiếng Thái: ตำบล) là đơn vị hành chính địa phương cấp 3, dưới tỉnh (cấp 1) và huyện (amphoe, cấp 2), ở vùng nông thôn của Thái Lan. Có thể coi \"tambon\" là cấp tổng dùng xưa kia ở Việt Nam. Tambon cùng cấp với khwaeng của Bangkok và các thesaban tambon (đơn vị hành chính đô thị dưới cấp huyện) Vào năm 2009, Thái Lan có 7255 tambon. Các tambon ở vùng nông thôn được chia thành các đơn vị hành chính nhỏ hơn là muban (nhiều khi chỉ gọi tắt là \"ban\").\n\nChính quyền của tambon gồm Hội đồng Tambon hoặc Cơ quan Hành chính Tambon tùy theo quy mô của tambon và mức huy động ngân sách đạt được. Hội đồng Tambon hoặc Cơ quan Hành chính Tambon bao gồm các đại diện của từng muban; mỗi muban được cử 2 đại diện.\n\nTừ năm 1999, Thủ tướng Thái Lan lúc đó là Thaksin Shinawatra đã cho triển khai chương trình \"Mỗi tambon một sản phẩm\", theo đó mỗi tambon sẽ chọn ra một sản phẩm tiêu biểu của mình và sẽ nhận được sự hỗ trợ về xúc tiến thương mại và hiện đại hóa công nghệ sản xuất của Nhà nước.\n\n\n"}
{"id": "462908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462908", "title": "Karl August Folkers", "text": "Karl August Folkers\n\nKarl August Folkers (1.9.1906 – 7.12.1997) là nhà hóa sinh người Mỹ, nổi tiếng về việc đã tách được vitamin B12.\n\nFolkers sinh tại Decatur, Illinois. Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Illinois năm 1928 và bằng tiến sĩ ở Đại học Wisconsin năm 1931, sau đó sang nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Đại học Yale. Ông vào làm việc trong Công ty dược phẩm Merck & Co. từ năm 1934.\n\nFolkers kết hôn với Selma Leona Johnson ngày 30.7.1932. Họ có hai người con: Cynthia Carol và Richard Carl.\n\n\n\n\n"}
{"id": "462910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462910", "title": "Phaolô Lê Đắc Trọng", "text": "Phaolô Lê Đắc Trọng\n\nPhaolô Lê Đắc Trọng (1918 – 2009) là một giám mục người Việt Nam thuộc Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Giám mục phụ tá Tổng giáo phận Hà Nội trong 12 năm, từ năm 1994 đến năm 2006. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Xin vâng ý Chúa\".\n\nLê Đắc Trọng sinh tại Thanh Oai, Hà Nội. Thuở thiếu thời, gia đình cho cậu bé Trọng đi theo con đường tu học, bắt đầu từ năm 1932. Sau quá trình tu học, ông trở thành linh mục năm 1948. Thời kỳ linh mục của ông trải qua nhiều biến động, linh mục Trọng được bổ nhiệm vào nhiều chức vụ khác nhau: linh mục chính xứ, Hiệu trưởng trường Lê Bảo Tịnh, Chưởng ấn Tòa Tổng giám mục Hà Nội, giáo sư rồi Phó Giám đốc Đại Chủng viện Thánh Giuse Hà Nội. Hai lần được đề cử làm Giám mục dưới thời Tổng giám mục Trịnh Như Khuê, Lê Đắc Trọng đều khước từ. Trong thời kỳ này, ông cũng biên soạn cũng như biên dịch hàng chục đầu sách Công giáo.\n\nLần thứ ba được đề cử làm Giám mục, vì sự cấp thiết, Lê Đắc Trọng nhận lời làm Giám mục phụ tá, được công bố bổ nhiệm năm 1994 ở tuổi 75, trợ giúp Tổng giám mục Phạm Đình Tụng. Sau 12 năm đảm trách vai trò này, ông được chấp thuận hồi hưu năm 2006. Giám mục Lê Đắc Trọng qua đời tháng 9 năm 2009.\n\nTrong Hội đồng Giám mục Việt Nam, giám mục Lê Đắc Trọng giữ chức Tổng Thư ký Hội đồng, phụ trách Giáo tỉnh Hà Nội trong hai nhiệm kỳ liên tiếp, kéo dài trong 6 năm, từ năm 1995 đến năm 2001.\n\nLê Đắc Trọng sinh ngày 15 tháng 6 năm 1918 tại làng Kim Lâm, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông, nay thuộc xã Đỗ Động, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội, thuộc giáo họ Kim Lâm, giáo xứ Trình Xá, Tổng giáo phận Hà Nội. Con đường tu học của cậu bé Trọng bắt đầu khi gia đình cho cậu nhập học Tiểu Chủng viện Hoàng Nguyên năm 1932. Năm 1937, cậu tiếp tục con đường tu học bằng cách nhập học Tràng Tập, Hà Nội. Từ năm 1940, chủng sinh Lê Đắc Trọng học tại Đại chủng viện Xuân Bích, Liễu Giai.\n\nSau quá trình tu học, ngày 1 tháng 4 năm 1948, Phó tế Phaolô Lê Đắc Trọng được truyền chức linh mục tại Hà Nội. Sau khi được truyền chức, năm 1949, linh mục Trọng được bổ nhiệm giữ chức quản nhiệm giáo xứ Nam Định.\n\nChỉ một thời gian ngắn quản nhiệm giáo xứ, năm 1950, Lê Đắc Trọng được bổ nhiệm giữ chức Hiệu trưởng trường Lê Bảo Tịnh, ngôi trường do chính ông sáng lập. Hai năm sau đó, ông được thuyên chuyển làm Chưởng ấn Tòa Tổng Giám mục Hà Nội trong một thời gian ngắn. Năm 1953, linh mục Trọng được bổ nhiệm giữ chức quản xứ Nam Ðịnh. Trong thời kỳ này, linh mục Phaolô Lê Đắc Trọng hai lần được Hồng y Giuse Maria Trịnh Như Khuê đề cử làm Giám mục, tuy vậy trong cả hai lần từ chối. Trong thời kỳ quản xứ Nam Định, linh mục Trọng tích cực dạy giáo lý cho các lưới tuổi khác nhau: thiếu niên, thanh niên, người trưởng thành. Đặc biệt, việc học này kéo dài xuyên suốt thời gian cấm cách cũng như trong chiến tranh. Linh mục Trọng cũng có khả năng giảng thuyết lôi cuốn.\n\nTrong thời kỳ chiến tranh, nhà thờ bị Mỹ ném bom trong 7 đợt làm hư hại khu nhà xứ, linh mục Trọng vẫn bám trụ cầu nguyện và cử hành lễ hàng ngày. Trong trận công kích cuối cùng, nhà thờ và nhà xứ bị san phẳng, linh mục Tổng đại diện Nhân tử nạn trong một hố bom, linh mục Trọng thoát chết, được cứu lên trong đống gạch vụn. Trong thời kỳ cấm cách, có khi đang dâng lễ Giáng sinh, nhà thờ bị cắt điện để không có ánh sáng cũng như không sử dụng được máy tăng âm. Tuy vậy, ông đã chuẩn bị hàng chục hòm ắc quy thay nguồn điện, nên trong điều kiện giữa đêm tối, ông vẫn tiếp tục bài giảng Lời Chúa. Trong thời kỳ là linh mục, Lê Đắc Trọng cũng là tác giả biên tập và dịch thuật hàng chục cuốn sách Công giáo. Ông bí mật cho đánh máy phổ biến các sách hộ giáo, giáo lý, bài giảng đến với các giáo dân, linh mục, giám mục của các giáo phận chung quanh như giáo phận Bùi Chu, giáo phận Phát Diệm, giáo phận Thái Bình.\n\nSau 15 năm quản xứ Nam Định, năm 1968, Lê Đắc Trọng được bổ nhiệm làm Tổng đại diện Tổng giáo phận Hà Nội và đảm nhiệm vai trò này đến tháng 4 năm 1981. Năm 1991, ông đảm trách vai trò Giáo sư Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội trước khi được chọn làm Phó Giám đốc Đại chủng viện này năm 1992.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 1994, Tòa Thánh loan báo Giáo hoàng bổ nhiệm linh mục Phaolô Lê Đắc Trọng giữ chức Giám mục hiệu tòa Igilgili, Giám mục phụ tá Tổng giáo phận Hà Nội. Sau hai lần từ chối dưới thời Hồng y Trịnh Như Khuê đến lần thứ ba, do quan tâm đến nhu cầu cấp thiết của Tổng giáo phận, Lê Đắc Trọng mới quyết định nhận làm giám mục phụ tá khi đã 75 tuổi. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra sau đó vào ngày 15 tháng 8 cùng năm, với phần nghi thức truyền chức được cử hành bởi Chủ phong là Tổng Giám mục Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng với hai vị phụ phong là Giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm và Giám mục chính tòa Giáo phận Nha Trang Phaolô Nguyễn Văn Hòa. \nNgày 21 tháng 1 năm 2006, Tòa Thánh chấp nhận cho giám mục Lê Đắc Trọng từ nhiệm vì lý do tuổi tác theo Giáo luật. Ông quyết định nghỉ hưu tại Nam Định.\n\nSau hơn 3 năm hưu dưỡng, ngày 7 tháng 9 năm 2009, giám mục Lê Đắc Trọng qua đời lúc 2 giờ 00 sáng tại bệnh viện Việt Đức, Hà Nội. Lễ an táng cố giám mục được cử hành bởi chủ tế là Tổng giám mục đô thành Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt. Đồng tế có 16 giám mục, khoảng 300 linh mục và đông đảo giáo dân. Trước khi lễ an táng bắt đầu, điện văn từ Thánh Bộ Phúc âm hoá các dân tộc và từ Hội đồng Giám mục Việt Nam được đọc lên trang trọng.\n\nTòa giám mục Hà Nội đã phát hành hồi kí của cố giám mục Lê Đắc Trọng nói về các sự kiện của Giáo hội Việt Nam trong thời kỳ quản lý bởi Nhà nước Cộng sản. Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đã viết lời tựa cho quyển sách này. Ba tập sách được lưu hành nội bộ với nhan đề \"Những câu chuyện về một thời\".\n\nTrong bài giảng lễ an táng cố giám mục Lê Đắc Trọng, Giám mục Phụ tá Hà Nội Lôrensô Chu Văn Minh đã chia sẻ về cuộc sống của cố Giám mục: \nKhởi đầu lễ an táng cố giám mục, Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt đưa ra nhận định:\nTổng giám mục Giuse Vũ Văn Thiên đưa ra nhận định:\nGiám mục Phaolô Lê Đắc Trọng được tấn phong giám mục năm 1994, thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:\n\nGiám mục Phaolô Lê Đắc Trọng là Giám mục Phụ phong cho các giám mục:\n\n\n"}
{"id": "462911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462911", "title": "Sonic and the Black Knight", "text": "Sonic and the Black Knight\n\nSonic and the Black Knight(ソニックと暗黒の騎士, \"Sonikku to Ankoku no Kishi\") là một phần trong các tập Sonic the Hedgehog, chỉ có duy nhất trên hệ máy Wii của Nintendo, trước đó Wii cũng làm game tên là Sonic and the Secret Rings. Trò chơi này do Tetsu Katano làm ra, ông còn làm ra các game khác như Sonic Adventure và Sonic Heroes.\n\nNhiệm vụ của Sonic là cứu lấy thế giới thoát khỏi vua Bóng tối. Trò chơi này khác ở chỗ là có sự kết hợp giữa nhân vật Sonic với một thanh kiếm, game này muốn chơi được phải sử dụng một dụng cụ điều khiển chức năng của Wii.\n\nCuối truyện Sonic trở thành vua Arthur.\n\nNgười chơi sẽ phải sử dụng Wii Remote và Nunchuk để điều khiển Sonic vượt qua các chướng ngại vật và tiêu diệt kẻ thù.\n\nMột nàng phù thủy có tên là Merlina, cháu gái của Merlin, đã gọi Sonic để cứu cô thoát khỏi tay sai của vua Arthur, ông ta muốn chiễm hữu bằng những thế lực xấu xa đến tứ thế giới khác, và muốn cai trị thế giới lập nên vương quốc bóng tối. Sonic chỉ có một mình chống lại vương quốc Bóng Tối,cho nên cậu ta sẽ chiến đấu cùng với thanh guơm trên tay (thanh guơm tên là Caliburn) phá vỡ lời nguyền và cứu cả vương quốc.\n\nSonic giáp thân là một kị sĩ bóng tối\n\nKhi cô đang chạy trốn khỏi thế lực bóng tối và tay sai của hắn, Merlina đã bị bao vây,sau đó, cô đã đọc một câu thần chú để đưa Sonic đến thế giới của mình (một điều thú vị đáng lưu ý là Merlina sử dụng câu thần chú y như câu của Erazor Djinn trong Sonic and the Secret Rings để triệu tập ông chủ Senior Member) [5]. Mặc dù ban đầu bối rối, Sonic nhanh chóng nhận ra những gì đang xảy ra và dễ dàng đánh bại tay sai bóng tối trước khi Merlina cảm thấy lo sợ, nhưng cô đã ngăn Sonic đánh với vua bóng tối một mình anh ta và cả hai dịch chuyển tức thời.Vua bóng tối gửi cho 3 người lính, những người vẫn còn trung thành với vua bóng tối mặc dù ông vua rất tham nhũng, để tiêu diệt cả hai Sonic and Merlina. Các chiến sĩ là Gawain (Knuckles) và Percival (Blaze),họ không được thoải mái về lệnh này.\n\nỞ đâu đó, Sonic nói với Merlina:\"Tại sao cô lại ngăn tôi đánh với vua bóng tối?\". Và cô giải thích rằng vua Bóng tối,từng là vua Arthur, không thể nào thắng, vì ông đang sở hữu người thanh kiếm của Excalibur; Merlina quyết định nói chi tiết về 2 người kia nữa.[9] Sau khi Sonic được huấn luện, Merlina giải thích rằng vua Arthur rất giỏi và cai trị rất ghê sợ, ông trở nên bất tử bởi sức mạnh của vỏ kiếm Excalibur. Sonic cầm thanh kiếm Caliburn ra khỏi đá, một thanh gươm biết nói, làm cho Sonic rất bối rối, để cùng nhau hợp tác đánh với thế lực bóng tối. Mặc dù, họ không thể thắng được với vua bóng tối, và vua bóng tối đã chạy trốn, để từ đó Sonic rút ra được bài học. Sonic và Caliburn đang đi tìm đến hang ổ của hắn còn Merlina thì tìm đường ẩn nấp. Họ đã tìm ra 1 xưởng luyện vũ khí (của Tails), trong lâu đài Camelot, trong khi đó Tails làm sắc nhọn lại thanh gươm Caliburn. Tails nhận ra là Caliburn, nhưng lại quên đi vì có một lần cậu ta đã từng nghe tên này ở đâu đó\n\nSonic gặp được Nimue (Amy), Công chúa hồ, người chủ cũ của bao kiếm Excalibur, và ngăn chặn lại vua bóng tối; Trên đường đi, Sonic gặp và đánh bại Lancelot (Shadow), và tuyên bố với thanh gươm. Nimue tiết lộ rằng cô sẽ hỗ trợ cho Sonic khi cậu trở thành một kị sĩ thật thụ, và đưa cậu ấy 3 thử thách phải hoàn thành trong vòng 1 ngày; Sonic lại gặp và đánh bại Gawain. Gawain thất bại bởi Sonic, Gawain nỗ lực hết mình và tự sát, nhưng Sonic chặn cậu ta lại và nói với cậu ta rằng đây không phải là cách của người lính phục vụ cho vua. Nimue tiết lộ rằng cô sẽ kiểm tra Sonic, cho rằng cậu có thể sử dụng sức mạnh của vỏ kiếm bằng cách sử dụng gươm thiêng được sử dụng bởi Knights of the Round Table (Các chiến sĩ đang cầm bốn cái gươm). Cuối cùng, Sonic gặp Percival và đánh bại cô ta, sau đó Sonic cứu cô khi cô vắp phải và rơi khỏi một vách đá. Merlina đến để thông báo rằng vua bóng tối đang trên đảo Avalon. Sonic và Caliburn theo đuổi và đánh bại vua bóng tối\nP.S:Cái đoạn mà Sonic cứu Precival khỏi vực sâu,lúc Precival được cứu,cô ta có hơi cúi cái mặt đỏ bừng xuống.Lúc ấy,Caliburn đã nghĩ là Precival...có cảm tình với Sonic!\n\nĐánh bại xong Black Knight, cậu ta biến mất và cả sinh vật cũng thế. Thế nhưng, khi quay về lâu đài, the Knights of the Round Table (Binh lính của vua bóng tối) vây quanh Merlina, Sonic đến và thông tin về họ đang nói gì. Merlina tiết lộ rằng King Arthur chỉ đơn thuần là một nhân vật ảo giác tạo ra do ông nội cô ta. Merlina, lấy vỏ gươm, sức mạnh của cô tăng lên thật khủng khiếp.\n\nSonic và the Knights of the Round Table đã bỏ trốn khỏi lâu đài, với sự giúp đỡ của Nimue, sử dụng 4 thanh gươm thiêng đó cắm xuống các viên đá ở 4 góc xung quanh cái toà lâu đài để ngăn chặn sức mạnh bóng tối của Merlina. Cả bốn người đạ làm xong,thế nhưng lại không đủ mạnh để chống lại sức mạnh của Merlina. Vì vậy, Sonic cùng thanh gươm Caliburn bao vây Merlina, giải thích tại sao lại xảy ra chuyện này trước khi vua bóng tối chết; Thế giới của vua Arthur đã kết thúc, sẽ xảy ra loạn lạc và chiến tranh, Merlina hi vọng sử dụng năng lượng của vỏ kiếm này để ngăn chặn chiến tranh sắp tới và làm cho thế giới hoà bình(do đó đã làm cho cô ta trở nên độc ác). Sonic bắt đầu đánh với cô ta, nhưng lại rất dễ dàng thất bại; Merlina muốn giết Sonic và làm gãy Caliburn thành hai. Nimue và những binh lính xem Sonic đang nỗ lực đánh, và hét to với cậu ta nên chạy ra khỏi đây; Sonic không đầu hàng, muốn ngăn Merlina. Sonic đã quyết tâm đánh nhưng thanh gươm Caliburn được thay đổi tiến hoá nhờ vỏ gươm Excalibur, Sonic và thanh gươm Excalibur. Bỗng nhiên, Sonic biến hình như là một chiến sĩ thực thụ, mặc bộ giáp màu vàng sáng bóng và cây kiếm thì phục hồi lại và trở nên to hơn lúc trước (nhờ do có 4 cây kiếm của Lancelot, Pecirva, Gawain và Nimue), trong lúc đó, Merlina biết thành con quái vật với con vật \"the Dark Queen\". Sau một trận đánh lâu dài, Sonic và Caliburn đánh bại Merlina. Thì Merlina than thở thân phận của ông vua, Sonic đưa cô ta những bông hoa đẹp lúc trước trong game cô cũng cầm bông hoa, khi thế giới hoà bình, họ muốn sống đầy đủ trong những ngày kế tiếp còn Merlina tự trách nhủ mình\n\nSau đó, Lancelot nói rằng the Knights of the Round Table cần 1 ông vua Arthur thật thụ. Caliburn nhắc nhở mọi người rằng Sonic là người chủ thanh gươm trên và cậu ta sẽ trở thành vua. Nghĩa là Sonic, chính anh ta là vua Arthur. Sonic bị sock, tất cả đều cúi chào Sonic, và bắt đầu xỉu. Ngay sau đó, Sonic quay về thế giới anh ta, giải thích cho Amy Rose chuyện gì xảy ra, Amy cho rằng cậu ta đang nói dối và không hề quan tâm, sau đó đánh cậu ta bằng cây búa Piko Hammer và rượt đuổi cậu cho tới khi cậu nói thật. Trò chơi có tựa đề \"King Arthur and the Knights of the Round Table\" thay đổi từ \"Sonic and the Black Knight\", câu chuyện xảy ra y như game trước, Sonic and the Secret Rings.\n\n= Hình ảnh =\n"}
{"id": "462919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462919", "title": "Ngu Hủ", "text": "Ngu Hủ\n\nNgu Hủ () là tướng và là quan nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông có công giữ biên giới phía tây Trung Quốc đầu thế kỷ 2.\n\nNgu Hủ tự là Thăng Khanh, người Vũ Bình nước Trần, nay là phía nam Chá Thành, Hà Nam, Trung Quốc.\n\nÔng nội Ngu Hủ là Ngu Kinh từng làm quan coi ngục ở huyện trong 60 năm, có tấm lòng khoan dung. Cha ông mất sớm, từ khi ít tuổi ông đã phụng dưỡng bà nội.\n\nNăm 12 tuổi, Ngu Hủ đã thông thạo kinh sách. Ít lâu sau ông được huyện tiến cử. Tướng quốc nước Trần – chư hầu nhà Hán - trông thấy Ngu Hủ cho rằng ông là người có tài nên muốn bổ nhiệm ông làm quan, nhưng ông từ chối vì phải phụng dưỡng bà nội đã 90 tuổi.\n\nSau khi bà nội qua đời, Ngu Hủ mãn tang bà rồi nhận lời đến phủ Thái úy Lý Tu làm chức Lang trung.\n\nNăm 110 thời Hán An Đế, tộc người Khương phía tây nhà Hán khởi binh chiếm Tịnh Lương. Đại tướng Đặng Trắc cho rằng quân phí tốn kém nên định bỏ Lương châu, chỉ tập trung chống Hung Nô phía bắc.\n\nNgu Hủ nghe tin liền đến chỗ thái úy Lý Tu kiến nghị rằng không thể bỏ Lương châu mà phải huy động lực lượng cố giữ. Lý Tu nghe theo ý kiến của Ngu Hủ, bèn triệu tập các thủ hạ lại, ra lệnh điều động các cường hào ở Tây châu, bổ nhiệm con em họ làm quan lang để phòng giữ.\n\nĐặng Trắc là người nhà ngoại thích Đặng Chất – anh thái hậu Đặng Tuy. Kiến nghị của Ngu Hủ làm trái ý họ Đặng đang có thế lực, vì vậy anh em họ Đặng điều ông đi làm trấn thủ ở huyện Triều Ca – nơi đang xảy ra bạo loạn do Ninh Thích đứng đầu. Họ Đặng muốn đẩy Ngu Hủ vào nơi nguy hiểm.\n\nBạn bè ông đến an ủi, nhưng Ngu Hủ không tỏ ra lo lắng. Đến nhiệm sở, Ngu Hủ đến gặp thái thú quận Hà Nội là Mã Lăng. Mã Lăng tỏ ý ngạc nhiên vì ông chỉ là văn nhân nhưng lại đến trấn nhậm vùng bạo loạn, nhưng Ngu Hủ vẫn bình tĩnh và khẳng định có thể dẹp được loạn. Ông kiến Nghị Mã Lăng không nên vội vã đối trận với Ninh Thích đang hăng hái mà cần có thời gian để bình định, vì quân địch ô hợp không biết chiếm lấy chỗ hiểm yếu và kho lương thực.\n\nNgu Hủ thiết lập 3 đẳng cấp tráng sĩ trong vùng và sai cấp dưới đi chiêu mộ, không được để họ ẩn náu:\n\nSau vài ngày, Ngu Hủ chiêu nạp được vài trăm người. Ông mở tiệc thết đãi, tuyên bố tha cho những người có tội lỗi, và sai họ đi trà trộn vào hàng ngũ quân Ninh Thích, kéo lực lượng này đi cướp bóc. Bản thân Ngu Hủ thì mang quân đi mai phục, đợi quân địch kéo đi cướp ở đâu thì đổ ra chém giết.\n\nÔng lại bí mật sai những người nghèo đến may quần áo cho quân Ninh Thích, dặn họ bí mật may chỉ màu vào vạt áo để đánh dấu. Vì vậy khi phản quân kéo vào trong phố xá thì nha dịch có thể bắt giữ ngay. Quân Ninh Thích không hiểu vì sao bị phát hiện và bị bắt, cho rằng Ngu Hủ có thần linh giúp đỡ. Lực lượng phản quân vì vậy tan rã. Huyện Triều Ca từ đó yên ổn.\n\nNgu Hủ được chuyển sang làm huyện lệnh huyện Hoài. Sau đó quân Khương ở biên giới phía tây thường đến cướp phá quận Vũ Đô. Thái hậu Đặng Tuy thấy Ngu Hủ có tài bèn thăng ông làm Thái thú Vũ Đô, tiếp kiến ông ở điện Gia Đức, ban thưởng rất hậu.\n\nNghe tin Ngu Hủ đến trấn thủ Vũ Đô, quân Khương kéo đến chặn ở khe núi Hào Sơn trên đường Trần Thương. Ngu Hủ cho quân lính dừng lại rồi cho người phao tin là đã xin được viện binh của triều đình, phải dừng lại để đợi viện binh cùng tiến. Quân Khương tin là thật nên chia nhau ra các huyện xung quanh cướp bóc.\n\nNhân thời cơ quân địch phân tán, không tập trung lại tấn công mình, Ngu Hủ ngày đêm hành quân gấp, trong 1 ngày đi được hơn 100 dặm. Ông ra lệnh cho tướng sĩ mỗi người phải đào được 2 hố bếp. Sau đó hàng ngày ông lại lệnh mỗi người đào thêm 2 hố nữa. Quân Khương thấy bếp của quân Hán ngày càng nhiều, cho rằng quân Hán tăng lên đông người, Ngu Hủ đã có quân tiếp viện đến thật nên không dám lại gần.\n\nNgu Hủ đến quận Vũ Đô, thấy binh lính trong quận chưa đầy 3000 người trong khi quân Khương có hơn 1 vạn, đã vây đánh Xích Đình vài chục ngày. Ông ra lệnh cho quân sĩ không được dùng nỏ mạnh, chỉ dùng nỏ nhỏ để bắn. Quân Khương cho rằng viện binh cứu Xích Đình của Ngu Hủ yếu, không có khả năng bắn được mình nên tập trung thêm quân vây đánh Xích Đình, không chú ý tới cứu binh của Ngu Hủ.\n\nNhân lúc quân địch mất cảnh giác, Ngu Hủ huy động nỏ cứng mạnh ra trận, bắn tới tấp, phát nào cũng trúng. Quân Khương bị chết rất nhiều, hoảng sợ bỏ chạy. Ngu Hủ truy kích chém giết khá nhiều quân địch. Xích Đình được giải vây.\n\nHôm sau, Ngu Hủ lại cho toàn bộ quân lính xếp thành trận thế, cho họ ra từ cửa đông rồi vào cửa bắc; sau đó lại bảo họ thay quần áo khác chạy ra chạy vào nhiều lần. Quân Khương thấy quân Hán ra vào với quần áo khác nhau tưởng là quân Hán đông nên không dám phản công trở lại. Ngu Hủ đoán quân địch hoang mang không dám đánh sẽ rút lui, bèn phái 500 quân đi mai phục ở Thiên Thủy. Quả nhiên quân Khương rút về qua đường này, bị phục binh quân Hán đổ ra đánh. Quân Khương thua chạy tan tác.\n\nNgu Hủ xét địa thế, cho xây đắp hơn 180 doanh lũy, chiêu hồi dân chúng lưu lạc trở về, cho cứu trợ người nghèo. Quận Vũ Đô yên ổn trở lại. Khi ông mới đến, trong quận chỉ còn 1 vạn hộ nhưng sau đó đã tăng lên 4 vạn hộ.\n\nĐường sá ở Vũ Đô hiểm trở, vận chuyển rất khó khăn, không dùng thuyền bè và xe cộ được, phải dùng ngựa thồ, chi phí rất cao. Ngu Hủ đích thân đi thị sát khe núi và sông suối, cho chặt đốn cây cối, đục phá đất đai. Ông khai thông con đường thủy dài vài chục dặm từ Tứ Thủy đến Hạ Biện. Nhờ đường thủy được khai thông, một năm tiết kiệm được 40 triệu tiền phí.\n\nNăm 126 đời Hán Thuận Đế, Ngu Hủ được điều về kinh làm Tư lệ hiệu úy. Mới nhận chức được vài tháng, Ngu Hủ đã dâng tấu trình lên Thuận Đế xin cách chức các quan trên là Thái phó Phùng Thạch, Thái úy Lưu Hy, đồng thời vạch tội trạng Trung thường thị Trình Hoàng, Trần Bỉnh, Mạnh Sinh, Lý Nhuận. Mọi người cho rằng ông quá hà khắc. Các quan trên thù oán ông, cho rằng ông muốn hại người vô tội, tâu với Hán Thuận Đế trị tội ông. Thuận Đế biết vì ông ngay thẳng nên mới tấu trình như vậy, do đó không trị tội ông.\n\nTrung thường thị Trương Phòng lộng quyền, nhận nhiều hối lộ. Ngu Hủ xét vụ án Trương Phòng, nhiều lần tâu lên nhưng bị quan trên bè cánh với Trương Phòng đều giấu đi, không phúc đáp. Ngu Hủ phẫn nộ bèn lệnh cho thủ hạ trói mình lại, tự giam vào ngục và dâng thư lên nói rằng ông tự giam mình vì không muốn làm đồng liêu với Trương Phòng.\n\nThư đến tay Thuận Đế, Trương Phòng bị triệu tập, bèn đến khóc trước mặt vua tỏ ra là vô tội. Thuận Đế tin lời Trương Phòng, bèn cách chức Ngu Hủ, bắt ông làm phạm nhân. Trương Phòng càng thù oán Ngu Hủ, bèn sai người liên tiếp đến thẩm vấn tra tấn ông 4 lần, muốn bức ông chết. Quan coi ngục khuyên ông tự vẫn để khỏi bị nhục nhưng Ngu Hủ không nghe, ông cho rằng thà bị chém ngoài chợ để mọi người biết đến mà phán xét phải trái còn hơn chết âm thầm trong lao.\n\nSau đó Ngu Hủ được hai hoạn quan Tôn Trình và Trương Hiền - những người từng theo giúp Thuận Đế khi còn là thái tử - tâu trình lên Thuận Đế, khuyên vua giải oan cho ông. Nhưng Thuận Đế chần chừ chưa quyết, lại theo ý kiến của Giả Lang là người thân thiết với Trương Phòng, không xét lại án.\n\nCon Ngu Hủ là Ngu Nghỉ cùng hơn 100 môn sinh đến kinh đô chặn xe Phàn hầu Trung thường thị Cao Phạn xin giải oan cho ông. Cao Phạn vào triều tâu trình lý lẽ với Thuận Đế. Thuận Đế nghe ra, bèn hạ lệnh tha cho Ngu Hủ, sai bắt giam Trương Phòng đày ra biên ải, Giả Lang và 5 người cùng cánh bị giết hoặc cách chức.\n\nTôn Trình lại dâng thư kể công trạng của Ngu Hủ, Hán Thuận Đế bèn bổ nhiệm ông làm Nghị lang, ít lâu sau thăng làm Thượng thư bộc xạ.\n\nThời Hán có luật cho phép người phạm tội dùng tiền chuộc tội, gọi là \"nghĩa tiền\", trên danh nghĩa là dùng tiền dự trữ cứu trợ người nghèo nhưng trên thực tế là các quan lại vận dụng việc đóng tiền chuộc tội để bỏ vào túi riêng.\n\nNgu Hủ bèn tâu lên triều đình nên bỏ luật này. Thuận Đế nghe theo, bèn hạ lệnh bỏ hình thức dùng tiền chuộc tội và truyền đạt tấu chương của ông xuống các châu quận.\n\nNgu Hủ làm quan ngay thẳng, nhiều lần động chạm đến cấp trên khiến ông bị thù oán nhưng tới khi già ông vẫn không thay đổi tính cách.\n\nNăm 136, Ngu Hủ được thăng làm Thượng thư lệnh. Sau đó ít lâu ông xin nghỉ hưu. Triều đình biết tính ông cương trực nên sau đó định mời ông ra làm quan lần nữa, nhưng ông đã qua đời. Không rõ khi đó Ngu Hủ bao nhiêu tuổi. Ông đã phục vụ gần 30 năm dưới 3 đời vua Hán.\n\nNgu Hủ được các sử gia Trung Quốc đánh giá là \"trí lược hơn người, trung cần quốc sự, trung thực cương trực, thù chí bất khuất\". Trong đời làm quan ông \"9 lần bị khiển trách, 3 lần chịu hình phạt nhưng vẫn không bỏ khí tiết\". Ngu Hủ có tài văn võ kiêm toàn, được xem là tướng văn kiêm tướng võ tài năng hiếm có.\n\n\n"}
{"id": "462931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462931", "title": "Lâu đài bay của pháp sư Howl (phim)", "text": "Lâu đài bay của pháp sư Howl (phim)\n\n, còn dịch nghĩa khác là Lâu đài di động của Howl, là bộ phim hoạt hình Nhật Bản ra mắt năm 2004, được biên kịch và đạo diễn bởi Miyazaki Hayao của Studio Ghibli, dựa trên một tiểu thuyết cùng tên của Diana Wynne Jones. Ban đầu đạo diễn của phim là Mamoru Hosoda - từng đạo diễn 2 phim trong loạt phim \"Digimon\" - nhưng ông đột ngột rời khỏi dự án, do đó Miyazaki tuy đã về hưu nhưng phải đứng ra nhận vai trò đạo diễn.\n\nPhim đã được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Venice vào 5 tháng 9 năm 2004, và tại các rạp chiếu phim ở Nhật vào 20 tháng 11 năm 2004. Bộ phim đã thu về khoảng 231,7 triệu USD trên toàn thế giới để trở thành một trong những phim thương mại Nhật thành công nhất trong lịch sử. Sau đó, phim được Peter Docter thuộc hãng Pixar chuyển thể sang tiếng Anh và công chiếu tại Bắc Mỹ bởi hãng Walt Disney. Phim cũng được giới hạn công chiếu tại Mỹ, Canada vào ngày 10 tháng 6 năm 2005, trên toàn lãnh thổ Australia vào 22 tháng 9 và Anh vào tháng 9 sau đó. Bộ phim được đề cử giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất tại Oscar lần thứ 78 năm 2006.\n\nQuyển tiểu thuyết của Wynne Jones đã cho phép Miyaki kết hợp hình tượng một cô gái trẻ gan dạ và một bà lão thành một cá tính duy nhất của nhân vật nữ chính của phim, Sophie. Cô bắt đầu phim trong hình dáng một cô thợ làm mũ 18 tuổi và sau đó lời nguyền của mụ phù thủy già biến cô thành một bà lão 90 với mái tóc bạc trắng. Ban đầu Sophie rùng mình bởi sự thay đổi này. Tuy nhiên, cô dần chấp nhận điều này như một cách để tự giải phóng mình khỏi lo lắng, sợ hãi và ngại ngùng. Lời nguyền này cũng là một cơ hội may mắn để cô bắt đầu chuyến phiêu lưu.\n\nCô thợ làm mũ Sophie, người điều hành cuối cùng cửa hàng làm mũ của cha cô, có cơ hội gặp gỡ phù thủy bí ẩn Howl. Anh bắt đầu thích cô từ đó. Điều này thu hút sự chú ý của kẻ luôn tìm kiếm trái tim của Howl, Phù thủy Hoang mạc. Bà ta yểm bùa Sophie, biến cô thành một bà lão. Khi biết rằng lời nguyền cũng ngăn không cho mình nói với bất kỳ ai, Sophie quyết định chạy trốn. Trên đường, cô kết bạn với một con bù nhìn, cô gọi nó là Đầu củ cải, và họ đi ngang qua lâu đài của Howl. Khi vào trong Sophie đã gặp quỷ lửa Calcifer, người giữ sức mạnh của cả lâu đài và cũng là người đã nhận ra Sophie đã bị nguyền rủa. Calcifer nói sẽ giải lời nguyền trên người Sophie, đổi lại cô phải giúp giải phóng hắn khỏi một thỏa thuận với Howl. Khi Howl xuất hiện, Sophie nói rằng cô là người lau chùi mới của lâu đài. Khi bắt đầu cuộc sống mới của mình ở đó, cô khám phá ra rằng chiếc cửa thần kỳ có thể dẫn đến nhiêu nơi khác nhau.\n\nHowl nhận được lệnh triệu tập của Đức vua, người ra lệnh cho anh phải tham gia vào một cuộc chiến mà nguyên nhân chính là sự mất tích của Thái tử Justin. Howl đã cử Sophie giả làm mẹ mình đến triều đình để từ chối Đức vua. Tại cung điện, Sophie lại gặp mụ Phù thủy Hoang mạc. Khi Sophie cầu xin, mụ nói rằng không thể giải được lời nguyền đã yểm lên cô. Madame Suliman đã trừng phạt mụ bằng cách rút hết mọi sức mạnh của mụ. Mất hết vẻ ngoài trẻ trung của mình, mụ trở về với chính tuổi tác của mình và trở thành một bà già suy nhược. Suliman nói với Sophie rằng Howl sẽ có số phận tương tự nếu không tham gia chiến tranh. Rồi Howl xuất hiện giải cứu Sophie cùng mụ Phù thủy Hoang mạc và con chó lông dài của Suliman. Anh đưa cho Sophie một chiếc nhẫn phép, nói rằng nó sẽ dẫn Sophie đến chỗ Calcifer. Suliman bắt đầu đuổi theo cô để bắt Howl.\n\nSophie nhận ra rằng Howl đã biến hình thành một loài vật giống chim để chiến đấu, nhưng sau mỗi lần biến đổi anh càng khó có cơ hội để trở lại hình dáng con người. Howl bày tỏ sự cảm kích của mình với Sophie bằng cách biến đổi cả tòa lâu đài thành nhà cũ của Sophie và nơi cư trú lúc nhỏ của Howl. Tại đó, anh đưa cho Sophie một món quà.\n\nMột ngày người mẹ - vẫn còn trẻ và xinh đẹp - của Sophie đến thăm. Thực chất cô ta đến vì sự đe dọa của Suliman, và Phù thủy Hoang mạc đã phát hiện ra có \"gián điệp\" trong túi của cô ta. Mụ cũng tìm thấy một điếu thuốc và bắt đầu hút. Mụ không nhận thấy rằng khói từ điếu thuốc đã làm cho Calcifer yếu đi, và hắn bắt đầu không thể bảo vệ ngôi nhà khỏi sự truy lùng của bọn tay sai của Suliman. Howl lại biến hình và đuổi bọn chúng đi, trong khi Sophie và Calcifer đưa lâu đài đến Sa mạc. Sophie mang Calcifer ra khỏi lâu đài để cắt mọi dấu vết ở thành phố nhằm bảo vệ Howl, rồi lại đưa hắn trở vào để tạo ra một phiên bản nhỏ hơn của lâu đài và bắt đầu cứu Howl. Mụ phù thủy Hoang mạc đã bất ngờ nhận ra trái tim của Howl nằm trong ngọn lửa của Calcifer, và chộp lấy nó. Để tránh cho mụ ta bị thiêu cháy, Sophie đã hắt nước vào mụ và Calcifer. Tòa lâu đài bị sụp đổ ngay sau đó, và Sophie cùng Heen bị rỡi vào một vách đá.\n\nSophie bừng tỉnh lại trong nước mắt, tin rằng mình đã giết hại cả Calcifer và Howl vì mạng sống của cả hai bị phụ thuộc vào nhau. Trong lúc thổn thức, chiếc nhẫn của Howl chỉ vào chiếc cửa còn sót lại của tòa lâu đài, và Sophie bước vào đó. Cô tìm thấy chính mình trong quá khứ của Howl, cô cũng thấy Calcifer - một ngôi sao băng. Howl đã bắt Calcifer khi rơi xuống, và làm một bản giao kèo với quỷ dữ rằng anh sẽ đưa trái tim mình cho hắn nếu hắn chấp nhận phục vụ mình. Sau đó Sophie bị đẩy ngược trở lại với hiện tại.\n\nKhi trở về, Sophie tìm thấy Howl và nhận thấy anh đã chờ đợi mình quá lâu. Rồi anh mang cô về chỗ những người kia và ngã quỵ. Cô lấy trái tim của Howl từ mụ Phù thủy Hoang mạc và trả lại cho anh. Calcifer trở lại với hình dáng nguyên thủy của mình và bay đi. Những gì còn sót lại của tòa lâu đài đổ sập xuống các vách đá. Đầu củ cải đã chặn lại và cứu mọi người, nhưng đã bị thương nặng. Khi Sophie cảm kích và hôn Đầu củ cải thì Đầu củ cải biến hình trở lại thành Thái tử Justin bị mất tích. Lúc này Sophie đã hoàn toàn trở lại với tuổi trẻ của mình nhưng tóc thì vẫn còn những phần màu xám. Thái tử Justin đã kết thúc cuộc chiến ngay sau đó.\n\nSau này, Howl, Sophie và những người khác đều sống trên một tòa lâu đài mới, lâu đài biết bay và tất nhiên dưới sự điều khiển của Calcifer.\n\n\nDiana Wynne Jones đã có cuộc gặp mặt với đại diện hãng Studio Ghibli nhưng không đóng góp hay tham gia vào quá trình sản xuất phim. Miyazaki đã đến Anh vào mùa hè năm 2004 để cho Jones một cái nhìn riêng về bộ phim sau khi đã hoàn thành. Đây là trích dẫn lời của cô: \n\nBộ phim rất khác so với tiểu thuyết gốc của Jones. Cốt truyện thì tương tự, nhưng được thêm vào phong cách và cá tính quen thuộc của Miyazaki, cũng như một vài khúc ngoặt còn thiếu hoặc được thay đổi rất nhiều của truyện. Cốt truyện vẫn tập trung vào Sophie và cuộc phiêu lưu của cô khi bị nguyền rủa bằng tuổi già; tuy nhiên, phần chính của câu chuyện trong phim lại chọn bối cảnh chiến tranh, và cốt truyện tập trung vào sự trốn chạy của Howl bởi lòng yêu hòa bình của anh. Khía cạnh này trong phim thực ra được nảy sinh từ góc nhìn chính trị của Miyazaki như là một người theo chủ nghĩa hòa bình — trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Newsweek\", Miyazaki đã nói với phóng viên rằng bộ phim khởi đầu bằng cái cách \"giống như đất nước bạn <nowiki> [nước Mỹ] </nowiki> đã bắt đầu cuốc chiến tranh chống lại Iraq\", và sự giận dữ của ông được \"thể hiện sâu sắc\" trong bộ phim Bộ phim lấy bối cảnh ở một đất nước tưởng tượng nhưng phần nào gợi nhớ đến vùng Grand Est của Pháp đầu thế chiến thứ nhất. Rất nhiều ngôi nhà trong thị trấn được xây dựng dựa theo các kiến trúc thực tế tại thị trấn Alsatian của Colmar, nơi mà Miyazaki thừa nhận là nguồn cảm hứng cho bộ phim.\n\nNgược lại, quyển tiểu thuyết lại đề cập tới sự quyến rũ của Howl đối với phụ nữ và nỗ lực của anh để hóa giải lời nguyền trên chính bản thân mình (sau này thân phận phù thủy của anh được khám phá khi anh vướng vào vụ hoàng tử bị mất tích) cũng như sự trốn chạy khỏi Phù thủy Hoang mạc vô cùng quyền năng và xinh đẹp, nhân vật phản diện chính của bộ phim và không hề xấu xí, cũng như vô hại, cá tính mà khán giả thấy trong phim. Một thay đổi đáng chú ý khác nữa là việc bản thân Sophie là một phù thủy vô thức và không hề ý thức được sức mạnh của mình, với khả năng \"talk life into things\" (thổi sự sống vào trong đồ vật) như khi những chiếc mũ cô làm và chiếc đũa biết đi, khoác chiếc áo sự sống vào mình thì cô càng quan tâm đến chúng hơn.\n\nCòn có một chương của tiểu thuyết đi vòng qua một chương khác để nói về xứ Wales thế kỷ 20 nơi mà Howl được biết đến với tên Howell Jenkins ở cùng với một người em gái và các con. Cái nhìn thoáng qua về quá khứ rối rắm của Howl không được đề cập đến trong phim, nhưng một trong các biệt danh của Howl là \"Pháp sư vĩ đại Jenkins\".\n\nĐĩa CD nhạc phim ハウルの動く城 (\"Howl's Moving Castle)\" được phát hành lần đầu vào 19 tháng 11 năm 2004 bởi Tokuma. Nghệ sĩ Hisaishi Joe cũng đã biên soạn và chỉ đạo cho album \"Howl's Moving Castle: Symphony Suite\", được ra mắt vào 21 tháng 1 năm 2005, bao gồm 10 bản nhạc được sắp xếp lại từ nhạc phim gốc.\n\"Howl's Moving Castle\" nhận được rất nhiều phê bình tích cực. Đến tháng 8 năm 2011, tổng hợp các bài nhận xét của Rotten Tomatoes thông báo rằng 86% các bài phê bình đưa ra các đánh giá tích cực cho bộ phim, dựa theo 148 bài phê bình, bình xét phim là \"Fresh\". Nhà phê bình Claudia Puig của \"USA Today\" đánh giá cao bộ phim vì khả năng hòa trộn \"cái nhìn tò mò của trẻ em với những cảm xúc phức tạp và những động cơ\" trong khi Richard Roeper gọi đây là \"tác phẩm tưởng tượng tuyện vời\". Các bài nhận xét khác cho đây là một \"kỳ quan ảo\", \"một mảnh ghép cuộc sống tuyệt mĩ\", và \"an animated tour de force.\" Roger Ebert, của tờ \"Chicago Sun-Times\", bình chọn phim 2.5 trên 4 sao, và cảm thấy rằng đây là một trong những phim \"yếu nhất\" của Miyazaki.\n\nBộ phim xuất hiện trong danh sách top 10 phim hay nhất năm 2005 của rất nhiều nhà phê bình.\n\n\n\nGore Verbinski trích dẫn đây là một nguồn ảnh hưởng đến Rango.\n\n"}
{"id": "462937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462937", "title": "Bà Chúa Kho (Hà Nội)", "text": "Bà Chúa Kho (Hà Nội)\n\nBà Chúa Kho tên thật là Lý Thị Châu (? - ?), tục gọi là Châu Nương, là một viên quan nhà Trần (1225-1400) trong lịch sử Việt Nam. Khi mất, bà được xem là một bậc thần nhân.\n\nLý Thị Châu sinh ngày 12 tháng 2 âm lịch tại phường Võ Trại trong kinh thành Thăng Long (nay là phường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội, Việt Nam).\n\nCha bà là Lý Quýnh, quê ở làng Cổ Pháp (nay thuộc phường Đình Bảng, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh), làm chức Điện hộ binh lương đời nhà Trần, chuyên giữ gìn kho lương cho quân lính. Khi đến đóng quân trong kinh thành, ông cưới vợ ở phường Võ Trại, rồi bà ra đời sau đó. \nThuở nhỏ, Lý Thị Châu theo học ở phường Bích Câu. Theo sử liệu thì bà là người vừa có tài văn võ lại vừa có nhan sắc.\n\nNăm bà 18 tuổi, cha bà mất. Đến năm 22 tuổi, bà nhận lời về làm vợ một viên Thái bảo họ Trần (không rõ tên), làm chức Đốc bộ ở Châu Hoan (nay là Nghệ An & Hà Tĩnh).\n\nTháng 2 năm 1285, một đạo quân Nguyên do tướng Toa Đô chỉ huy từ nước Chiêm Thành tràn vào cướp phá Châu Hoan. Thái bảo Trần đem quân chống ngăn không được, đành phải rút quân về giữ Diễn Châu (thuộc xứ Nghệ An) và củng cố lại lực lượng.\nTrước tình thế khó khăn này, Lý Thị Châu tự nguyện đứng ra chỉ huy quân sĩ bảo vệ kho lương, lo việc hậu cần cho binh si, để chồng yên tâm ra trận mạc.\n\nCuối tháng 5 năm 1285, quân đội nhà Trần đánh đuổi được quân Nguyên ra khỏi cõi bờ, hai vợ chồng bà được triệu về kinh. Thái bảo Trần nhận chức Tiền quân duệ thành có nhiệm vụ cai quản đạo quân bảo vệ kinh đô, còn bà thì được cử coi sóc kho phủ Phụng Thiên.\n\nCuối tháng 12 năm 1287, sau khi chỉnh đốn lực lượng, quân Nguyên lại chia làm 3 cánh tiến đánh Đại Việt.\n\nNhận thấy thế và lực của đối phương quá mạnh, vua quan nhà Trần quyết định rời khỏi Thăng Long để bảo toàn lực lượng. Ngay sau đó, Thái bảo Trần được lệnh phải cố chặn quân Nguyên ở phía sông Hồng, và ông đã tử trận sau nhiều ngày cầm cự để vua quan cùng quân sĩ rút lui được an toàn.\n\nNghe tin chồng đã mất, kinh thành sắp thất thủ, Lý Thị Châu cố nén đau thương để làm nhiệm vụ của mình. Ngay lập tức, bà sai quân chuyển kho, cất giấu của cải và lương thực.\n\nKhi mọi chuyện đã thu xếp xong, bà lấy khăn hồng thắt cổ tự vẫn.\n\nCuối tháng 4 năm 1288, bị phản công, quân Nguyên tháo chạy về nước. Khi xét thưởng, Lý Thị Châu được truy tặng là \"Quản trưởng quốc khố công chúa\", và cho lập đền thờ bà ở Giảng Võ (Hà Nội) và các làng ở Diễn Châu (có cả thảy 22 nơi lập miếu thờ), tức nơi bà cùng chồng đóng quân khi xưa.\n\nQuyển \"Thần phả\" lưu giữ ở đình Giảng Võ chép về bà như sau, trích:\n\nĐình thờ Bà Chúa Kho ở Giảng Võ tọa lạc tại ngõ 612 đường Đê La Thành (phường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội), và đã được xếp hạng \"di tích lịch sử\" năm 1994. \nNgoài ngôi thờ chính này và các ngôi thờ ở Diễn Châu, còn có hai nơi khác thờ vọng Bà, đó là đình Ngọc Khánh và đình Hào Nam. Hàng năm, vào ngày sinh và ngày mất của Bà, các nơi thờ phụng Bà đều có tổ chức lễ kỉ niệm.\n\nTrong một bài viết trên website \"Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội\", thì: \n\nNhưng căn cứ lời kể trong \"Các nữ thần Việt Nam\" và \"Giai thoại về phụ nữ Việt Nam\", thì Lý Thị Châu đã tử tiết trong kháng chiến chống quân Nguyên lần thứ 3 thời vua Trần Nhân Tông (đã lược kể ở bên trên). Tuy nhiên, cuộc chiến này chỉ diễn ra từ tháng 12 năm 1287 đến cuối tháng 4 năm 1288, nên khi so lại ngày mất của bà (\"20 tháng 7 âm lịch\") và câu trong thần phả: \"Đời vua Trần Thái Tông, bà kiên cường chống quân ngoại xâm...\" thì sai lệch với lời đã kể.\n\n\n"}
{"id": "462945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462945", "title": "Qassem al-Rimi", "text": "Qassem al-Rimi\n\nQassem al-Rimi là một công dân Yemen người bị cáo buộc là một chỉ huy cấp cao của một nhóm dân quân Hồi giáo.\n\nAl-Rimi là một trong 23 người trốn thoát trong vụ vượt ngục ngày 3 tháng 2 năm 2006 ở Yemen, cùng với các thành viên al-Qaeda đáng chú ý khác. Ông sau đó xuất hiện vì có liên hệ tới vụ đánh bom cảm tử tháng 7 năm 2007 giết chết 8 khách du lịch Tây Ban Nha. Năm 2009, chính phủ Yemen tố cáo ông chịu trách nhiệm về việc hoạt động của các trại huấn luyện al-Qaeda tại tỉnh Abyan. Theo các lời ghi nhận thì ông bị giết trong một cuộc đột kích ngày 4 tháng 1 năm 2010 của lực lượng an ninh Yemen, mặc dù chưa được xác nhận. Tuy nhiên, theo tin tình báo ngày 15 tháng 1 năm 2010 nói rằng ông bị hạ sát trong một chiến dịch không kích ngày thứ Sáu, 15 tháng 1 năm 2010.\n\nTheo sau lời ghi nhận về cái chết, Al Rimi được mô tả là chỉ huy quân sự cho Al-Qaeda tại bán đảo Ả Rập.\n\nÔng được xác nhận là đã \"dàn dựng\" âm mưu nổ bom tự sát ngày 25 tháng 12 năm 2009 của Umar Farouq Abdulmutallab gốc Nigeria\n"}
{"id": "462977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462977", "title": "Võ Văn Ngân", "text": "Võ Văn Ngân\n\nVõ Văn Ngân (1902-1938) là một nhà cách mạng Việt Nam, lãnh đạo cao cấp của phong trào cộng sản Việt Nam thời kỳ đầu.\n\nVõ Văn Ngân sinh năm 1902 trong một gia đình nông dân nghèo tại làng Bình Tây, xã Đức Hòa, quận Đức Hoà, tỉnh Chợ Lớn (nay thuộc tỉnh Long An). Ông là con út của ông Võ Văn Sự và bà Lê Thị Toàn, em ruột Võ Văn Tần, một nhà cách mạng và lãnh đạo Cộng sản. Gia đình ông vốn có truyền thống chống thực dân Pháp. Ông nội và ông ngoại của ông đều từng trực tiếp vũ trang chống quân xâm lược Pháp và bị người Pháp giết chết. Cả 7 anh chị em ông khi trưởng thành đều trở thành đảng viên Đảng Cộng sản hoặc là cơ sở cách mạng.\n\nLà con út, ông có được cha mẹ chăm lo dạy dỗ và cho học hành chu đáo. Chịu ảnh hưởng từ người anh trai Võ Văn Tần, ông sớm có cơ hội đọc nhiều sách báo tiến bộ, từ đó ý thức về con đường đấu tranh giành độc lập dân tộc, chống ách cai trị của thực dân Pháp. Năm 1926, ông cùng anh trai tham gia vào Hội kín Nguyễn An Ninh, một tổ chức bí mật hoạt động đầu tranh đòi độc lập, chống quyền cai trị của thực dân Pháp tại Nam Kỳ, sau đó chuyển sang gia nhập tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội. Ông là một trong số hội viên cốt cán đầu tiên của hội Việt Nam Thanh niên ở quận Đức Hòa, thường xuyên đi tuyên truyền gầy dựng phong trào tại địa phương. Nhiều hội viên được ông kết nạp về sau trở thành những đảng viên trung kiên hoặc quần chúng ưu tú như Nguyễn Văn Thỏ (tức Nguyễn Văn Thới), Trần Văn Thẳng (tức Hai Thẳng)…\n\nThượng tuần tháng 8 năm 1929, sau khi Châu Văn Liêm, Ủy viên Ban thường vụ Kỳ bộ Thanh niên Nam Kỳ lập ra An Nam Cộng sản Đảng thì hai anh em Võ Văn Tần và Võ Văn Ngân trở thành đảng viên của tổ chức này. Anh em ông lập ra chi bộ Cộng sản sớm nhất ở Đức Hòa vào cuối năm 1929 gồm 7 người do Võ Văn Tần làm bí thư. Thời gian hoạt động trong tổ chức An Nam Cộng sản Đảng, Võ Văn Ngân chú trọng việc đoàn kết tập hợp nông dân bằng việc lập ra Nông hội đỏ, giao cho Trần Văn Thẳng làm Hội trưởng, trước là bảo vệ lẫn nhau sau là đấu tranh chống thực dân Pháp và địa chủ quan làng áp bức bóc lột.\n\nCuối tháng 2 năm 1930, Châu Văn Liêm từ Hồng Kông trở về cho biết thông tin Nguyễn Ái Quốc đã thống nhất các tổ chức Cộng sản Việt Nam, thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam duy nhất trên toàn quốc. Võ Văn Ngân cử người lên Sài Gòn dự lớp tập huấn do Châu Văn Liêm mở, để triển khai thực hiện nghị quyết của hội nghị thành lập Đảng. Ngày 6 tháng 3 năm 1930, tức mồng 7 tháng 2 năm Canh Ngọ, Võ Văn Ngân và Võ Văn Tần nhóm cuộc họp bí mật tại nhà Hương hộ Thỏ ở làng Đức Hòa tuyên bố chuyển chi bộ An Nam Cộng sản Đảng thành chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam. Chi bộ vẫn gồm 7 người: Võ Văn Tần, Võ Văn Ngân, Võ Văn Tây, Võ Thị Phái, Nguyễn Văn Thỏ, Nguyễn Văn Ngọc, Nguyễn Văn Sậy, và do Võ Văn Tần làm bí thư. Đây là chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam đầu tiên ở Đức Hòa và Chợ Lớn. Chi bộ ra nghị quyết lấy thắng lợi của cuộc cách mạng Tháng Mười Nga làm nội dung vận động, vực dậy tinh thần quần chúng đồng thời ráo riết phát triển tổ chức quần chúng, đồng thời ráo riết phát triển tổ chức trước hết ở những nơi có điều kiện cơ sở quần chúng tốt như Mỹ Hạnh, Hựu Thạnh, tiến tới thành lập Quận uỷ. Khoảng cuối tháng 5 năm 1930 thì Quận ủy Đức Hòa thành lập, cả bốn anh em Võ Văn Mẫn, Võ Văn Tần, Võ Văn Tây, Võ Văn Ngân đều được bầu là Quận ủy viên, Võ Văn Tần là bí thư Quận uỷ. Chi bộ làng Đức Hòa lúc này giao lại cho Võ Văn Tây phụ trách.\n\nThực hiện chủ trương của Liên tỉnh ủy Chợ Lớn-Gia Định, ngày 4 tháng 6 năm 1930, anh em Võ Văn Ngân cùng các Quận ủy viên Đức Hoà đứng ra huy động nông dân cả làng tiến về quận lỵ biểu tình \"xin thuế\" và chống đàn áp. Cuộc biểu tình gây áp lực buộc quận trưởng Sảnh chấp nhận yêu sách nhưng ông này tìm cách lẩn tránh giải quyết. Cuộc biểu tình vì thế kéo dài từ 7 giờ sáng tới 22 giờ đêm. Đến chập tối, thực dân Pháp cho 4 xe chở đầy lính mã tà từ Sài Gòn lên để trấn áp và bắn xả vào đoàn biểu tình tay không, giết chết Châu Văn Liêm và làm bị thương hàng chục người dân tham gia biểu tình. Tuy vậy, do áp lực của cuộc biểu tình, chính quyền thực dân phải xuống lệnh giảm thuế, từ 6,50 đồng xuống còn 5 đồng với người \"hữu sản\" và từ 4,50 đồng xuống còn 4 đồng đối với người \"vô sản\".\n\nSau cuộc biểu tình, Xứ ủy Nam Kỳ cử [Lê Quang Sung] về làm bí thư Tỉnh ủy Chợ Lớn. Anh em Võ Văn Ngân tiếp tục đẩy mạnh hoạt động của phong trào ở Đức Hòa, nông dân vùng Đức Hòa, Mỹ Hạnh, Hựu Thạnh nhiều đêm biểu tình thị uy, đập phá các nhà chức việc, tung truyền đơn đả đảo chính quyền thực dân Pháp và địa chủ cường hào, đòi chia lại ruộng đất cho dân cày nghèo, đời chính quyền chấm dứt khủng bố phong trào Nghệ An đỏ. \n\nĐêm 22 tháng 9 năm 1930, cuộc biểu tình đã trở nên bạo lực, một số nông dân của làng Mỹ Hạnh tham gia biểu tình đã đánh chết 2 chức việc bản xứ của chính quyền thực dân Pháp là Hương quản Võ Văn Mây và Hương cả Nguyễn Văn Dương ngay cạnh nhà hội tề. Chính quyền thực dân vì vậy càng ra sức lùng bắt anh em Võ Văn Ngân và các đảng viên cộng sản. Vì thế, Võ Văn Ngân và các đồng chí ở Đức Hoà phải chuyển vùng, lánh đi nơi khác. Võ Văn Ngân bàn với Võ Văn Tần cùng trốn sang quê mẹ ở làng Xuân Thới Thượng thuộc quận Hóc Môn, tỉnh Gia Định.\n\nCuối năm 1931 sau vụ phản bội của Ngô Đức Trì, phần lớn lãnh đạo Tỉnh ủy Gia Định bị chính quyền thực dân bắt giữ. Bản thân Võ Văn Tần cũng đã bị truy nã từ ngày [13 tháng 5]] năm 1931 về tội \"tham gia vụ Ngô Gia Tự và đồng bọn\". MặC dù vậy, anh em Võ Văn Ngân vẫn tìm mọi cách móc nối, khôi phục lại các cơ sở đã bị phá vỡ rồi tổ chức tái lập lại Tỉnh ủy Gia Định và Võ Văn Ngân được chỉ định làm bí thư. Sau đó sang đầu năm 1932 do nhu cầu công tác, Võ Văn Ngân lại được điều qua làm bí thư Tỉnh ủy Chợ Lớn thay cho Võ Văn Tần.\n\nCuối năm 1932, thực dân Pháp bắt được Hồ Văn Long bí thư Xứ ủy Nam Kỳ mới lập lại. Tuy vậy, các chi bộ ở Chợ Lớn do Võ Văn Ngân lãnh đạo vẫn tiếp tục giữ vững. Cùng với anh trai, Võ Văn Ngân đã đóng góp phần công sức rất lớn vào việc củng cố và duy trì lực lượng của Đảng ở địa phương Chợ Lớn-Gia Định trong suốt thời kỳ cách mạng thoái trào kể từ cuối 1931.\n\nXứ ủy bị tan vỡ, bước sang năm 1933 mới được phục hồi, do Trần Văn Giàu (bí danh Hồ Nam) từ Liên Xô trở về lập lại và sau đó trực tiếp lãnh đạo cùng với các ông Phan Vân, Trương Văn Bang. Theo chủ trương của Xứ ủy và sự chỉ đạo trực tiếp của Trần Văn Giàu, Đặc ủy Vàm Cỏ Đông thành lập, bao gồm địa bàn hoạt động của các hai tỉnh Tân An và Chợ Lớn (lúc này Nam Bộ còn có Đặc ủy Đồng Nai và Đặc ủy Hậu Giang để phụ trách các tỉnh thuộc miền Đông và miền Tây). Là bí thư của Tỉnh ủy Chợ Lớn đứng chân trong Đặc ủy Vàm Cỏ Đông, Võ Văn Ngân thường xuyên đi về các cơ sở ở Đức Hòa, Trung Quận, Cần Giuộc, có lúc sang cả Hóc Môn để chỉ đạo các hoạt động của Đảng, tổ chức các cuộc đấu tranh của quần chúng.\n\nĐầu tháng 3 năm 1935, Võ Văn Ngân được cử vào cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ, trực tiếp phụ trách Thành ủy Sài Gòn-Chợ Lớn. Cũng trong tháng 3, ông được bầu làm một trong hai đại biểu chính thức cùng với Nguyễn Chánh Nhì (đại biểu miền Tây) thay mặt cho toàn Đảng bộ Nam Kỳ đi dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ nhất họp ở Ma Cao, Trung Quốc.\n\nĐại hội Đảng toàn quốc lần thứ nhất tiến hành từ ngày 27 đến ngày 31 tháng 3 năm 1935 dưới sự chủ trì của Ban Chỉ huy Hải ngoại của Đảng, lúc đó do ông Hà Huy Tập (tức Nhỏ) chủ trì, ông Phùng Chí Kiên (tức Lý) là thư ký, gốm 13 đại biểu tham gia. Đại hội đã thông qua Báo cáo chính trị về nhiệm vụ của cách mạng Đông Dương, điều lệ sửa đổi, cử đại biểu đi dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ 7, và bầu Ban Chấp hành Trung ương. Dưới bí danh là Xú, tức Mập, Võ Văn Ngân tích cực đóng góp vào sự thành công của Đại hội Đảng lần thứ nhất, và ông được bầu là 1 trong số 9 ủy viên chính thức của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, Ban Chấp hành Trung ương Đảng do Hà Huy Tập làm Tổng Bí thư.\n\nÔng Nguyễn Chánh Nhì (sinh năm 1910, đến Đại hội mang bí danh Cổn, Lưu Sinh mới mất tại thành phố Hồ Chí Minh) kể lại rằng: Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ nhất tiến hành trong điều kiện hoàn cảnh hết sức ngặt nghèo, bị thực dân Pháp và mật thám quốc tế khắp Hồng Kông, Quảng Châu, Ma Cao săn lùng. Chúng treo giải thưởng 2.000 đô la cho ai bắt được một đại biểu, lấy đầu là 1.000 đô la, chỉ cho chúng chụp hình bắt cả Đại hội là 10.000 đô la và phong chức tri huyện nếu là người Việt. Hàng chục mật thám được Pháp tung sang Hồng Kông để lùng sục. Thế nhưng Đại hội đã thành công, các đại biểu đều trở về nước an toàn.\n\nSau Đại hội, Võ Văn Ngân, Nguyễn Chánh Nhì về Nam Kỳ thì cũng là lúc cơ quan Xứ ủy lại vừa bị thực dân Pháp phá vỡ, phần lớn các thành viên trong Xứ ủy đều bị bắt. Võ Văn Ngân cùng với các đồng chí lại bắt tay vào việc khôi phục Xứ ủy và ông được cử trực tiếp làm bí thư Xứ ủy lãnh đạo toàn Đảng bộ Nam Kỳ. Vừa lo lập lại tổ chức Đảng từ cấp Xứ ủy đến các tỉnh, Võ Văn Ngân vừa cùng các đồng chí chuẩn bị xây dựng căn cứ ở vùng nông thôn ngoại thành cho Trung ương Đảng về đóng \"trụ sở\" để thuận tiện việc chỉ đạo phong trào cách mạng.\n\nVõ Văn Ngân, Võ Văn Tần đã bàn bạc với một số thành viên trong Xứ ủy là Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Văn Khương (Mười Đen), Mai Công Tư… và quyết định chọn làng Tân Thới Nhứt, vùng quê ngoại của các ông ở Bà Điểm-Hóc Môn, một nơi chỉ cách xa trung tâm Sài Gòn khoảng 15 cây số, làm nơi đóng trụ sở cơ quan Tỉnh ủy Gia Định. Cuối năm 1936, Hà Huy Tập và Ban Thường vụ Trung ương đã về đóng tại ấp Trung Lân và Tây Bắc Lân, xã Tân Thới Nhứt. Sau khi nhường địa điểm này cho Trung ương, Võ Văn Ngân cho dời cơ quan Xứ ủy về đóng ở ấp Tân Thới Trung (nay là xã Tân Xuân, huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh). Chính tại vùng căn cứ Hóc Môn-Bà Điểm này do Võ Văn Ngân và Võ Văn Tần tổ chức xây dựng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã tiến hành các hội nghị quan trọng lần thứ 4, 5 và 6 một cách an toàn, cho ra đời các Nghị quyết cơ bản, trong đó đặc biệt có Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 6 (11-1939) về chuyển hướng chỉ đạo chiến lược, quyết định chiều hướng phát triển của cách mạng Việt Nam trong xu thế phát triển của tình hình thế giới, dẫn tới cuộc cách mạng Tháng Tám thành công sau này.\n\nNăm 1936, Mặt trận bình dân Pháp giành thắng lợi trong cuộc bầu cử vào Nghị viện ở chính quốc, Đảng ta chủ trương phát động phong trào Đại hội Đông Dương, thành lập trong toàn quốc những ủy ban hành động để tập hợp lực lượng quần chúng đấu tranh công khai hợp pháp với nhà cầm quyền phản động ở thuộc địa. Tại Sài Gòn, Chợ Lớn và Gia Định, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Xứ ủy do Võ Văn Ngân làm bí thư, hàng trăm Ủy ban Hành động ra đời. Mặc dù thực dân Pháp và các phần tử Tờ-rốt-kít ra sức phá hoại nhưng phong trào quần chúng được Đảng lãnh đạo vẫn phát triển mạnh mẽ. Một số đảng viên Cộng sản trúng cử vào Hội đồng Quản hạt của thành phố Sài Gòn-Chợ Lớn. Nhiều bản kiến nghị tập hợp ý kiến của các tầng lớp đồng bào được gửi lên chính quyền thuộc địa và phái đoàn Nghị viện Pháp. Khắp thành phố và mấy tỉnh Nam Kỳ, quần chúng cách mạng xuống đường mít tinh công khai. Bản thân Võ Văn Ngân cùng ông Suyễn (tức Bùi Văn Ngữ, em ruột ông Thủ) và mấy ông nữa ở Xứ ủy và Thành ủy trực tiếp chỉ đạo một cuộc biểu tình lớn ở Sài Gòn-Chợ Lớn, gồm hàng chục nghìn đồng bào thành phố và các tỉnh Biên Hoà, Thủ Dầu Một, Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho kéo về tham dự, tạo nên một không khí chính trị sôi động đòi quyền tự do dân chủ, tự do ngôn luận, tự do hội họp, đòi giảm thuế, tăng lương, bớt giờ làm việc. Chính quyền địch bắt đầu theo dõi để ý hoạt động của Võ Văn Ngân, nhưng cũng chỉ trong chừng mực và chưa làm gì được ông. Báo cáo của tên quan tư Nôblô (No Blot) gởi lên Thống đốc Nam Kỳ vào đầu năm 1937 có đoạn viết: \"Hồi 11 giờ ngày 11-2-1937 Võ Văn Ngân ở Tân Thới Nhứt-Gia Định, Ủy viên Ủy ban Hành động cũ của Bà Điểm tổ chức họp quần chúng\".\n\nGiữa lúc phong trào cách mạng đương phát triển mạnh mẽ và sôi nổi sau những năm tháng bị Pháp đàn áp khốc liệt và Võ Văn Ngân cũng chỉ mới bị địch phát hiện lờ mờ, thì ông bắt đầu lâm bệnh, nhiều lúc buộc phải nghỉ ngơi để chữa trị. Trung ương Đảng phải cử Võ Văn Tần lên thay Võ Văn Ngân, giữ trách nhiệm bí thư Xứ ủy và bấu bổ sung vào Trung ương. Mặc dầu vậy, Võ Văn Ngân vẫn luôn hết mình quan tâm đến công việc của Đảng. Lúc đau nặng, ông về cơ sở ở làng Bình Lý để chữa chạy, nhưng cơn bệnh vừa dứt thì ông đã có mặt ở Tân Thới Trung để cùng Võ Văn Tần và các ông Xứ ủy tham gia chỉ đạo các mặt công tác. Dù bệnh nặng đến đâu, Võ Văn Ngân ngày đêm vẫn lo ngại và hoạt động quên mình cho sự nghiệp cách mạng nhằm giải phóng dân tộc.\n\nĐầu năm 1938 vì bệnh tình ngày một trầm trọng, Võ Văn Ngân được Xứ ủy đưa chuyển về gia đình ở làng Bình Tả, xã Đức Hoà. Ông qua đời tại đây.\n\nHiện nay, tên ông được đặt cho một tuyến đường chính trên địa bàn thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n"}
{"id": "462982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462982", "title": "2NE1", "text": "2NE1\n\n2NE1 () là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập bởi YG Entertainment vào năm 2009. Nhóm bao gồm 4 thành viên Bom, CL, Dara, và Minzy. Sau khi xuất hiện cùng nhóm nhạc nam Big Bang trong đĩa đơn quảng cáo \"Lollipop\", nhóm đã trở nên nổi tiếng với việc phát hành mini album cùng tên \"2NE1\" (2009) và \"2NE1\" (2011) và các album phòng thu, \"To Anyone\" (2010) và \"Crush\" ( 2014); tất cả đều đạt vị trí cao nhất trên ở hai vị trí hàng đầu trên Gaon Album Chart. Nhóm cũng đã tích lũy 9 đĩa đơn quán quân trên Gaon Digital Chart, bao gồm \"Go Away\", \"Lonely\", \"I Am the Best\", \"I Love You\" và \"Come Back Home\".\n\nBài hát chủ đề trong mini album đầu tay của nhóm, \"Fire\" và \"I Don't Care\", ngay lập tức đưa nhóm đến với sự chú ý trên toàn quốc, cả hai đĩa đơn đều đạt được nhiều thành công ở Hàn Quốc và các khu vực khác của châu Á. \"I Don't Care\" nhận được giải Bài hát của năm tại Mnet Asian Music Awards năm 2009, đưa nhóm trở thành nhóm nhạc đầu tiên giành được Daesang trong cùng năm ra mắt. Nhóm tiếp tục thành công với album phòng thu đầu tiên \"To Anyone\" và mini album thứ hai năm 2011, sản phẩm thứ hai trong số đó đã tạo ra 4 đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng, \"Don't Cry\", \"Lonely\", \"I Am the Best\" và \"Ugly\". Sau đĩa đơn \"I Love You\" năm 2012, nhóm bắt đầu chuyến lưu diễn New Evolution Global Tour, đã dừng chân tại 11 thành phố ở 7 quốc gia của châu Á và Bắc Mỹ, đồng thời đặt một cột mốc quan trọng trong ngành công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc khi trở thành chuyến lưu diễn thế giới đầu tiên của một nhóm nhạc nữ K-pop. Album phòng thu cuối cùng \"Crush\" của nhóm vào năm 2014 đã trở thành album K-pop có vị trí cao nhất trên \"Billboard\" 200 trong hơn 2 năm, đạt vị trí số 61.\n\nBộ tứ cũng tiến hành sự nghiệp song song ở Nhật Bản, lần đầu tiên phát hành phiên bản tiếng Nhật của mini album thứ hai \"Nolza\" (2011), tiếp theo là album phòng thu \"Collection\" (2012) và phiên bản tiếng Nhật của \"Crush\" (2014). Sau một thời gian dài gián đoạn, Minzy rời nhóm vào tháng 4 năm 2016, trong khi nhóm tan rã cùng với các thành viên còn lại vào tháng 11 năm đó. Đĩa đơn cuối cùng \"Goodbye\" của nhóm được phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2017.\n\nĐược biết đến với phong cách thời trang độc đáo, khả năng xuất hiện trên sân khấu và thần thái, 2NE1 được coi là một trong những nhóm nhạc nữ Hàn Quốc thành công và nổi tiếng nhất trong suốt sự nghiệp của nhóm. Theo báo cáo, nhóm đã bán được 66,5 triệu bản đĩa, giúp 2NE1 trở thành một trong những nhóm nhạc nữ bán chạy nhất mọi thời đại. Tạp chí \"Billboard\" đã xếp hạng 2NE1 là một trong những nhóm nhạc nữ K-pop xuất sắc nhất thập kỷ qua, trong khi \"The New York Times\" bình chọn chuyến lưu diễn thế giới New Evolution Global Tour của 2NE1 dừng chân tại Prudential Center ở New Jersey là một trong những \"Buổi hòa nhạc xuất sắc nhất năm 2012\".\n\n2NE1 được báo chí Hàn Quốc nhắc đến lần đầu tiên vào cuối năm 2004. Thành viên Bohyung của Spica và Linzy của Fiestar từng là thực tập sinh cùng với các thành viên của 2NE1, nhưng họ đã bị loại trước khi nhóm ra mắt. Đầu năm 2009, YG Entertainment chính thức thông báo nhóm sẽ có 4 thành viên và sẽ ra mắt vào tháng 5 năm đó. Công ty cho biết nhóm đã được đào tạo trong 4 năm và album đầu tay của nhóm sẽ có các bài hát do trưởng nhóm Teddy Park của 1TYM sản xuất. Tên của nhóm ban đầu được công bố là \"21\" nhưng do phát hiện ra một ca sĩ trùng tên, nhóm nhanh chóng được đổi tên thành \"2NE1\". Tên \"2NE1\" của nhóm là từ viết tắt của \"New Evolution of The 21 Century\" và có cách phát âm trong tiếng Hàn gần giống với cụm từ tiếng Anh là \"To Anyone\" hoặc \"Twenty One\".\n\nMini album đầu tiên \"2NE1\" (2009) của 2NE1 có 2 đĩa đơn đã được phát hành trước đó, trong đó đĩa đơn đầu tiên, \"Lollipop\", được thu âm với nhóm nhạc nam cùng công ty Big Bang và phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2009, để quảng cáo cho điện thoại LG Cyon. Mặc dù đã ghi hình một video âm nhạc, \"Lollipop\" đã không được quảng bá và điều này đã gây ra vấn đề với tính đủ điều kiện của bảng xếp hạng. Đĩa đơn thứ hai, \"Fire\", được viết và sản xuất bởi Teddy Park của 1TYM. Nó được phát hành vào tháng 5 và bao gồm các yếu tố của hip hop và reggae. Hai phiên bản cho video âm nhạc của \"Fire\" đã được sản xuất — một phiên bản \"space\" và một phiên bản \"street\". Trong vòng 24 giờ đầu tiên phát hành, cả hai video đã đạt được hơn 1 triệu lượt xem. Bài hát \"Fire\" và \"2NE1\" cũng đã trở thành cụm từ tìm kiếm trực tuyến phổ biến. Đĩa đơn cuối cùng, \"I Don't Care\", được phát hành cùng với mini album cùng tên đầu tiên của nhóm vào tháng 7. Các hoạt động quảng bá đã nhanh chóng được diễn ra ngay sau đó để thể hiện hình ảnh mềm mại, nữ tính hơn của nhóm, đối lập với hình ảnh sắc sảo được miêu tả trước đó trong \"Fire\". \"I Don't Care\" đã trở thành bài hát được tải xuống nhiều nhất trong tháng đó, sau đó giành giải Bài hát của năm tại Mnet Asian Music Awards năm 2019.\n\nMặc dù các thành viên trong nhóm đã thu âm và phát hành sản phẩm solo của riêng họ vào tháng 8, nhưng 2NE1 đã trình diễn phiên bản reggae của \"I Don't Care\" trên \"Inkigayo\" vào tháng 9; phiên bản reggae trở nên phổ biến và nó được phát hành vào ngày 3 tháng 9 dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số. Được thúc đẩy bởi sự thành công của các đĩa đơn của nhóm, doanh số của \"2NE1\" đã đạt 100,000 bản vào cuối năm. 2NE1 sau đó đã biểu diễn tại Asia Song Festival, lần thứ 6, đại diện cho Hàn Quốc cùng với ba nhóm nhạc khác và giành được giải thưởng Tân binh châu Á xuất sắc nhất.\n\nVào tháng 2 năm 2010, 2NE1 phát hành \"Try to Follow Me\" dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số để quảng cáo cho điện thoại di động Samsung Corby với không thông báo trước hoặc quảng bá. Bài hát đạt vị trí số 1 trên Gaon Digital Chart. Vào giữa năm 2010, 2NE1 đã đến Los Angeles và London để thu âm các bài hát tiếng Anh cho album tiếng Anh đầu tay của nhóm với nhà sản xuất âm nhạc will.i.am của The Black Eyed Peas. Nhóm đã thu âm 10 bài hát trong những buổi thu âm đầu tiên của nhóm. Vào tháng 9 năm đó, nhóm đã phát hành album phòng thu đầu tiên \"To Anyone\", ra mắt ở vị trí số 7 trên bảng xếp hạng album thế giới của \"Billboard\". Trước khi phát hành, album đã nhận được 120,000 bản đặt trước. 4 trong số 12 bài hát của \"To Anyone\" đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn; top 5 bản hit \"Clap Your Hands\", \"Can't Nobody\", \"It Hurts (Slow)\" và \"Go Away\". Bài hát thứ năm có tên \"Don't Stop the Music\" đã được thu âm như một \"món quà đặc biệt dành cho người hâm mộ Thái Lan\" và cũng được sử dụng để quảng bá cho hợp đồng quảng cáo Yamaha Fiore của nhóm. Tại Mnet Asian Music Awards năm 2010, 2NE1 đã giành được nhiều giải thưởng danh giá nhất trong số các nhóm nhạc tham dự lễ trao giải tối hôm đó, bao gồm \"Nghệ sĩ của năm\", \"Video âm nhạc xuất sắc nhất\" cho \"Can't Nobody\", \"Nhóm nhạc nữ xuất sắc nhất\" và giải \"Album của năm\".\n\nVào ngày 19 tháng 1 năm 2011, \"Can't Nobody (phiên bản tiếng Anh)\" được phát hành trên nhà bán lẻ kỹ thuật số Nhật Bản Recochoku dưới dạng nhạc chuông và nhạc chờ. Tháng sau, một video âm nhạc đi kèm đã có sẵn để tải xuống thông qua iTunes Nhật Bản. Đĩa đơn tiếng Nhật đầu tay \"Go Away\" của nhóm được phát hành dưới dạng nhạc chuông vào ngày 9 tháng 3, và sau đó được sử dụng làm bài hát chủ đề cho chương trình truyền hình Nhật Bản \"Mezamashi TV\". Vào ngày 16 tháng 3, Mini album tiếng Hàn đầu tiên của 2NE1 đã có sẵn tại Nhật Bản; các hoạt động quảng bá đã bị hủy bỏ do trận động đất và sóng thần Tōhoku. \"2NE1\" ra mắt ở vị trí thứ 24 trên bảng xếp hạng Oricon, bán được 3,860 bản trong tuần đầu tiên phát hành. Kế hoạch ban đầu cho việc ra mắt chính thức tại Nhật Bản trên chương trình \"Music Station\" đã bị hoãn lại cho đến cuối năm đó do trận động đất, mặc dù nhóm đã tham gia chiến dịch \"Pray for Japan\" của Naver cùng với những người nổi tiếng Hàn Quốc khác để gây quỹ cho các nạn nhân động đất.\nNhóm trở lại Hàn Quốc và phát hành mini album thứ hai \"2NE1\" (2011), mang đến những bản hit quán quân \"Lonely\", \"I Am the Best\" — đồng thời giành giải \"Bài hát của năm\" tại Mnet Asian Music Awards năm 2011 — và \"Ugly\", cũng như bản hit \"Hate You\". Bản thân mini album đã là một thành công lớn, đứng đầu bảng xếp hạng Gaon và bán được hơn 108,000 bản. \"Spin\" Magazine đã xếp hạng mini album là album nhạc pop xuất sắc nhất thứ sáu của năm 2011, xếp trên Coldplay, Ellie Goulding và Rihanna. Sau khi kết thúc các đợt quảng bá vào tháng 8, 2NE1 đã tổ chức buổi hòa nhạc riêng đầu tiên bán cháy vé tại Olympic Hall ở Chamsil Olympic Park, Seoul, vào ngày 26, 27 và 28 tháng 8 trước khi bay về Nhật Bản.\n\nNhóm đã thu âm lại mini album thứ hai \"2NE1\" (2011) bằng tiếng Nhật; được tái phát hành với tên \"Nolza\" cùng năm, đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Oricon và bán được hơn 48,000 bản. Các phiên bản tiếng Nhật của \"I Am the Best\", \"Hate You\", \"Go Away\" và \"Lonely\" đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn. Nhóm cũng bắt đầu chuyến lưu diễn Nhật Bản đầu tiên 2NE1 First Japan Tour – Nolza vào ngày 19 và 20 tháng 9 tại Yokohama Arena. That October, Tháng 10 năm đó, \"Iggy\" của MTV đã tổ chức một cuộc thi toàn cầu, trong đó 10 nhóm nhạc từ khắp nơi trên thế giới tranh tài trong một cuộc thi bình chọn cho danh hiệu \"Nhóm nhạc mới xuất sắc nhất\". Với bài hát \"I Am the Best\", 2NE1 đã được trao danh hiệu này vào ngày 10 tháng 11 năm 2011, đây là giải thưởng đầu tiên của nhóm tại Hoa Kỳ. 2NE1 đã biểu diễn tại Quảng trường Thời đại của thành phố New York vào tháng 12 để nhận vinh dự này. Cuối năm 2011, 2NE1 được đề cử tại Japan Record Awards cho \"Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\", thua nhóm nhạc nữ Nhật Bản Fairies.\nVào ngày 28 tháng 3 năm 2012, 2NE1 phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên \"Collection\" cùng với đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai \"Scream\". Album bao gồm các phiên bản tiếng Nhật của các bài hát tiếng Hàn của nhóm như \"Love Is Ouch\", \"Fire\" và \"I Don't Care\" và cover bản hit \"Like A Virgin\" năm 1984 của Madonna. Nhiều phiên bản của album đã được phát hành, một số phiên bản bao gồm một DVD chứa các video âm nhạc tiếng Nhật và tiếng Hàn của nhóm, theo trang web âm nhạc của Oricon. Album đạt vị trí số 5 trên bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon và tiếp tục bán được hơn 32,000 bản tại Nhật Bản.\n\nCuối năm đó, 2NE1 và nhóm nhạc nam cùng công ty Big Bang được mời biểu diễn lần đầu tiên tại lễ hội Springroove năm 2012 ở Nhật Bản cùng với một số nghệ sĩ hip hop hàng đầu của Hoa Kỳ và Nhật Bản. 2NE1 và nhóm nhỏ GD & TOP đã được mời biểu diễn tại lễ hội vào năm trước nhưng nó đã bị hủy bỏ do thảm kịch động đất và sóng thần ở Nhật Bản. 2NE1 cũng hợp tác với nhóm nhạc hip hop Nhật Bản M-Flo cho bài hát \"She's So (Outta Control)\", nằm trong album phòng thu thứ sáu \"Square One\" của M-Flo. \"She's So (Outta Control)\" được phát hành với tư cách là bài hát mở đường trong album trong hai tuần trước khi phát hành vào ngày 29 tháng 2 năm 2012. \"She's So (Outta Control)\" đạt vị trí số 43 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Japan Hot 100. Nhóm đã kết thúc các hoạt động quảng bá tại Nhật Bản bằng việc biểu diễn tại lễ trao giải MTV Video Music Awards Japan năm 2012, diễn ra vào ngày 23 tháng 6 tại Makuhari Messe, nơi 2NE1 đã giành được giải thưởng \"Nghệ sĩ mới có video xuất sắc nhất\" cho bài hát \"I Am the Best\". Đĩa đơn ngoài album \"I Love You\" đã được phát hành tại quê nhà của nhóm, đứng đầu bảng xếp hạng và trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của nhóm. Tháng 12 năm đó, 2NE1 và Big Bang được xếp trong danh sách \"Nhóm nhạc có phong cách xuất sắc nhất năm 2012\" của MTV Style; hai nhóm nhạc của YG Entertainment là những nghệ sĩ châu Á duy nhất góp mặt trong danh sách xếp hạng 10 nhóm nhạc, bao gồm One Direction, The Wanted, Backstreet Boys, Spice Girls, Destiny's Child, Fun và No Doubt.\n\nVào ngày 14 tháng 3 năm 2013, 2NE1 phát hành đĩa đơn tiếng Anh \"Take the World On\", đây là sản phẩm hợp tác với ca sĩ người Mỹ will.i.am. Bài hát trước đây đã được sử dụng trong một quảng cáo cho máy tính Intel Ultrabook. Vào ngày 21 tháng 3, trong một cuộc phỏng vấn với \"Elle\", CL xác nhận nhóm vẫn chưa lên kế hoạch cho một album ở Hoa Kỳ nhưng muốn sản xuất thêm nhiều bài hát bằng tiếng Anh. Nhóm đã hợp tác với will.i.am lần thứ hai cho đĩa đơn \"Gettin' Dumb\", bao gồm apl.de.ap, người bạn cùng nhóm của anh. Bài hát xuất hiện trong album thứ hai \"#willpower\" của will.i.am, được phát hành vào ngày 23 tháng 4 năm 2013. Các đĩa đơn tiếp theo của 2NE1 được phát hành như đĩa đơn riêng lẻ và không gắn liền với một album, \"Falling in Love\" và \"Missing You\" trở thành đĩa đơn quán quân thứ bảy và thứ tám của nhóm. Đĩa đơn thứ ba ngoài album, \"Do You Love Me\", là bản hit top 3 của nhóm.\n\nVào tháng 1 năm 2014, 2NE1 xuất hiện trong một tập của chương trình \"The Bachelor\" và sau đó xuất hiện trong đêm chung kết của \"America's Next Top Model\", được ghi hình tại Hàn Quốc. Tháng sau, 2NE1 phát hành album phòng thu thứ hai \"Crush\" (2014). Đĩa đơn \"Come Back Home\" và \"Happy\" đồng thời được phát hành; \"Come Back Home\" đạt vị trí số 1 trên Gaon Singles Chart, trở thành bản hit quán quân thứ chín của nhóm. Đĩa đơn thứ ba của nhóm trong album, \"Gotta Be You\", được phát hành cùng với một video âm nhạc vào ngày 20 tháng 5. \"Crush\" đã bán được 5,000 bản trong 4 ngày ở Hoa Kỳ, đạt vị trí số 1 trên \"Billboard\" 200 và lập kỷ lục mới tại Hoa Kỳ cho \"Album K-pop xếp hạng cao nhất và bán chạy nhất\", đánh bại Girls' Generation và Big Bang. Vào ngày 26 tháng 6 năm 2014, 2NE1 phát hành phiên bản tiếng Nhật của Crush, đứng ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon.\nSau khi phát hành \"Crush\", nhóm đã tổ chức All Or Nothing World Tour, bao gồm các điểm dừng tại Trung Quốc, Singapore, Đài Loan, Thái Lan, Philippines, Nhật Bản, Malaysia và Indonesia. Từ tháng 3 đến tháng 10, nhóm đã tổ chức 20 buổi hòa nhạc trên 16 thành phố, với tổng cộng 180,000 người tham dự.\n\nĐĩa đơn \"I Am The Best\" năm 2011 của 2NE1, được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 12 bởi Capitol Records. Vào ngày 18 tháng 12, MTV Iggy đã trao giải \"Bài hát của năm\" cho \"Gotta Be You\". Nhóm đã nhận được sự công nhận trên toàn thế giới vào cuối năm 2014; \"Crush\" là kỷ lục duy nhất của một nghệ sĩ châu Á được vinh danh trong danh sách \"40 album xuất sắc nhất năm 2014\" của Fuse TV\", và đứng đầu trong danh sách \"album K-pop xuất sắc nhất năm 2014\" của tạp chí \"Billboard\". Album cũng đứng ở vị trí số 11 trên bảng xếp hạng World Album cuối năm của \"Billboard\", trở thành lần ra mắt đầu tiên của một nhóm nhạc K-pop trong lịch sử bảng xếp hạng.\n\nSau khi Bom gián đoạn sự nghiệp do , các thành viên khác của 2NE1 bắt đầu rẽ hướng sang các hoạt động cá nhân, khiến nhóm tạm ngừng hoạt động. Dara tái lập sự nghiệp diễn xuất của mình bằng cách đóng vai chính trong các bộ phim truyền hình web như \"Dr.Ian\" và \"We Broke Up\", cũng như \"Missing You\" của KBS. Minzy đã mở nhómc viện khiêu vũ Millennium Dance Academy. CL bắt đầu sự nghiệp solo tại Hoa Kỳ với việc phát hành đĩa đơn \"Hello Bitches\". Hoạt động duy nhất của nhóm trong năm 2015 là buổi biểu diễn bất ngờ tại Mnet Asian Music Awards năm 2015 ở Hồng Kông. Sau buổi biểu diễn solo \"The Baddest Female\" and \"Hello Bitches\" của CL, tất cả các thành viên của 2NE1 đã tái hợp để biểu diễn \"Fire\" và \"I Am the Best\". Buổi biểu diễn đã trở thành buổi biểu diễn MAMA được xem nhiều nhất bởi bất kỳ nhóm nhạc nữ nào. Nó đã được hoan nghênh và kết quả là \"Fuse\" đã liệt kê nó là một trong những buổi biểu diễn xuất sắc nhất năm 2015. Mặc dù không trở lại, 2NE1 là nhóm nhạc K-pop được reblog thứ 16 trên Tumblr trong năm 2015, và Spotify đã đề cập đến cả 2NE1 và CL trong chiến dịch \"Year in Music\" của Twitter vì đạt được hơn 1 triệu người nghe. Nhóm cũng đã giành được chiến thắng tại Korea First Brand Awards năm 2016 của Trung Quốc cho \"10 ngôi sao Hàn Quốc được mong đợi nhất năm 2016\".\n\nSau một năm gián đoạn, YG Entertainment xác nhận sự ra đi của Minzy vào tháng 4 năm 2016, tuyên bố nhóm sẽ tiếp tục hoạt động như một bộ ba. Tuy nhiên, vào cuối tháng 11, công ty đã thông báo về sự tan rã của nhóm. CL và Dara vẫn ký hợp đồng với tư cách nghệ sĩ solo trong khi Bom không gia hạn hợp đồng. Đĩa đơn cuối cùng mang tên \"Goodbye\" được phát hành vào tháng 1 năm 2017 như một lời tạm biệt dành cho người hâm mộ của nhóm; lấy cảm hứng từ một bức thư CL viết cho Minzy sau khi cô rời nhóm. Bài hát đã đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" World Digital Songs.\n\nTrong mini album đầu tay \"2NE1\" (2009) của 2NE1, nhóm được nhận xét là có phong cách đặc biệt và cá tính. Trong khi \"Lollipop\" được phân loại là nhạc pop, đĩa đơn đầu tay của nhóm \"Fire\" chủ yếu chịu ảnh hưởng của hip hop và \"I Don't Care\" chịu ảnh hưởng của reggae.\n\nAlbum trở lại \"To Anyone\" của nhóm được đánh dấu bằng sự chuyển hướng sang nhạc điện tử. \"Go Away\", đĩa đơn thành công nhất trong album, được xếp vào thể loại nhạc dance, một số bài hát, bao gồm \"It Hurts (Slow)\", là R&B, một phong cách khác cũng đặc trưng cho mini album đầu tiên của nhóm. Các đĩa đơn \"Clap Your Hands\", \"Go Away\" và \"Can't Nobody\" đã được ghi nhận nhờ những ấn tượng lâu dài của nhóm.\n\n2NE1 được biết đến với \"phong cách độc đáo và sắc sảo\". Sau khi phát hành đĩa đơn đầu tay, nhóm đã được biết đến với hình tượng là \"hip hop\" và là phiên bản nữ của Big Bang; tuy nhiên, \"I Don't Care\" đã thay đổi nhận thức này thành quan niệm của những người phụ nữ mạnh mẽ và nữ tính. Sau khi phát hành video âm nhạc cho \"It Hurts (Slow)\", các thành viên đã được chú ý với trang phục màu đen, phong cách gothic, kiểu tóc quái dị và tóc giả. Zack Greenburg từ tạp chí kinh doanh \"Forbes\" của Hoa Kỳ đã mô tả 2NE1 là một nhóm nhạc pop đặc trưng bởi những bộ trang phục táo bạo, tươi sáng và to lớn, điệp khúc cuốn hút được nhấn nhá bằng những câu rap và một giọng nói \"vênh váo trước khuôn mặt\". Anh cũng coi nhóm là \"lớn hơn Psy\", ca sĩ của đĩa đơn ăn khách trên toàn thế giới \"Gangnam Style\".\n\nCác thành viên trong nhóm đã sử dụng hình tượng của 2NE1 trong một số quảng cáo và chương trình quảng bá. Năm 2009, nhóm ký hợp đồng làm người mẫu với Fila cho một chiến dịch thương mại mới. Vào đầu tháng 5 năm 2013, trang web \"2NE1Loves.com\" được tung ra cùng với những video bí ẩn của các thành viên. Dự án sau đó được tiết lộ là 2NE1 Loves Shinsegae, một sự chứng thực cho một cửa hàng bách hóa và thương hiệu Chrome Hearts. Các bài hát của nhóm đã được sử dụng trong nhiều quảng cáo; \"Lollipop\" cho điện thoại LG Cyon, \"Follow Me\" cho Corby Folder của Samsung, và \"Don't Stop the Music\" cho Yamaha Fiore. \"Go Away\" được sử dụng làm bài hát chủ đề cho chương trình truyền hình \"Mezamashi TV\" của Nhật Bản. Sau hậu quả của trận động đất và sóng thần Tōhoku năm 2011, 2NE1 đã sử dụng hình tượng của nhóm cho chiến dịch \"Pray for Japan\" của Naver để giúp gây quỹ cho các nạn nhân.\n\n2NE1 đã thu âm nhiều bài hát R&B với phong cách kết hợp các yếu tố của urban và dance-pop. Nhóm đã trích dẫn The Spice Girls và TLC là những nhóm nhạc nữ có ảnh hưởng.\n\nPark Bom đã trích dẫn các nữ ca sĩ người Mỹ Beyoncé và Mariah Carey là những người có ảnh hưởng chính đến cô vì giọng hát khỏe và biểu diễn đầy nội lực. Cô đã liệt kê hip hop và R&B là thể loại âm nhạc yêu thích của mình. Minzy trích dẫn các ca sĩ Michael Jackson và Rihanna, trong khi trưởng nhóm CL trích dẫn nhà sản xuất Teddy Park và các nghệ sĩ giải trí người Mỹ Madonna và chọn Lauryn Hill là hình mẫu của cô. Dara trích dẫn nữ ca sĩ kiêm diễn viên Uhm Jung-hwa là nguồn cảm hứng của cô và cô thần tượngRegine Velasquez, một ca sĩ nổi tiếng người Philippines. Dara cũng thích phong cách và âm nhạc của Britney Spears, trích dẫn nữ ca sĩ là một hình mẫu của những bài hát mà cô thường hát khi lớn lên.\n\n\n\n\nKhi 2NE1 ra mắt, bài hát \"Fire\" của nhóm và những buổi biểu diễn trực tiếp sau đó đã được gọi là độc đáo và ấn tượng. Nhóm đã giành được nhiều giải thưởng trên các chương trình âm nhạc hàng tuần, chẳng hạn như \"Inkigayo\" và \"Music Bank\". \"Fire\" cũng giành được cho nhóm giải Bài hát của tháng và Tân binh của tháng vào tháng 5 năm 2009. \"I Don't Care\" đã mang lại cho nhóm thành công và sự công nhận tương tự, đồng thời giúp 2NE1 giành giải Bài hát của năm tại Mnet Asian Music Awards năm 2009. Cùng năm, nhóm đã giành chiến thắng tại Cyworld Digital Music Awards với giải Nghệ sĩ bán chạy nhất, Nhóm nhạc tân binh xuất sắc nhất, giải Bonsang và Bài hát xuất sắc nhất cho \"I Don't Care\". Nhóm cũng đã được đề cử tại Golden Disk Awards năm 2009 cho giải thưởng Phổ biến, Tân binh và Bonsang kỹ thuật số. Tại Melon Music Awards, nhóm là nghệ sĩ mới duy nhất chiến thắng trong danh sách 10 nghệ sĩ Hàn Quốc hàng đầu và giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Nhóm đã giành được giải thưởng cho Sân khấu của năm, Album của năm, Bài hát của năm tại GQ Awards năm 2009.\n\n2NE1 đã giành được giải thưởng Nghệ sĩ của năm và Album của năm đầu tiên cho \"To Anyone\" tại Mnet Asian Music Awards năm 2010, đồng thời giành giải Nhóm nhạc nữ xuất sắc nhất và Video âm nhạc xuất sắc nhất cho \"Can't Nobody\". Nhóm là nghệ sĩ đầu tiên giành được cả 3 giải thưởng Daesang tại Mnet Asian Music Awards.\n\nVào ngày 29 tháng 11 năm 2011, 2NE1 đã giành được giải Nhóm nhạc có giọng ca xuất sắc nhất cho bài hát \"Lonely\" và lần thứ hai được trao giải Bài hát của năm cho \"I Am the Best\" tại Mnet Asian Music Awards năm 2011. Sau buổi lễ, 2NE1 đã được ghi nhận khi giành được nhiều giải thưởng Daesang nhất cho nghệ sĩ nữ trong lịch sử MAMA với 4 lần chiến thắng (2 giải Bài hát của năm, 1 giải Album của năm và 1 giải Nghệ sĩ của năm).\n"}
{"id": "463003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463003", "title": "Compsognathus", "text": "Compsognathus\n\nCompsognathus (; Tiếng Hy Lạp \"kompsos\"/κομψός; \"thanh lịch\" hay \"thanh nhã\", và \"gnathos\"/γνάθος; \"hàm\") là một chi khủng long chân thú đi đứng bằng hai chân. Loài này có kích cỡ bằng một con gà tây và đã sinh sống 150 triệu năm trước đây, giai đoạn đầu Tithonia của cuối kỷ Jura tại khu vực ngày nay là châu Âu. Các nhà cổ sinh vật học đã phát hiện ra hai hoá thạch còn được bảo quản tốt, một ở Đức vào thập niên 1850 và một ở Pháp vào thập niên 1970. Ngày nay, \"C. longipes\" là loài duy nhất được công nhận, mặc dù mẫu vật lớn hơn được phát hiện ở Pháp vào những năm 1970 đã từng được cho là thuộc về một loài riêng biệt có tên là \"C. corallestris\".\n\nNhiều sách báo vẫn mô tả \"Compsognathus\" là khủng long \"kích cỡ bằng con gà\" do kích cỡ nhỏ của mẫu vật tìm thấy ở Đức, nay được cho là chưa trưởng thành. \"C. longipes\" là một trong số ít loài khủng long mà chế độ ăn chính xác được biết: hóa thạch thằn lằn nhỏ được bảo quản trong bụng của hai mẫu vật.\n\nMặc dù không được công nhận tại thời điểm phát hiện ra nó, \"Compsognathus\" là loài khủng long chân thú đầu tiên được biết đến từ một bộ xương hóa thạch hoàn chỉnh. Cho đến những năm 1990, nó được xem là loài khủng long nhỏ nhất và các thế kỷ trước đã ghi nhận không chính xác rằng chúng là họ hàng gần nhất của \"Archaeopteryx\".\n\n\"Compsognathus\" là chi khủng long đầu tiên được miêu tả có lông vũ bởi Thomas Henry Huxley vào năm 1876.\n\nTrong nhiều thập kỷ, \"Compsognathus\" nổi tiếng vì là khủng long nhỏ nhất được biết đến; mẫu vật đầu tiên được thu thập chỉ dài khoảng 1 m (3,3 ft). Tuy nhiên, các chi khủng long được phát hiện sau đó, như \"Caenagnathasia\", \"Microraptor\" và \"Parvicursor\", còn nhỏ hơn. Mẫu vật \"Compsognathus\" lớn nhất được tính có khối lượng đâu đó khoảng từ 0,83 tới 3,5 kg (1,8 tới 7,7 lb). \"Compsognathus\" là loài sinh vật nhỏ, đi hai chân với chi và đuôi sau dài, giúp chúng cân bằng cơ thể khi di chuyển. Chi trước ngắn hơn có ba ngón với các vuốt để giữ chặt con mồi.\n"}
{"id": "463009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463009", "title": "Paul Doughty Bartlett", "text": "Paul Doughty Bartlett\n\nPaul Doughty Bartlett (14.8.1907 - 11.10.1997) là nhà hóa học người Mỹ, nổi tiếng về những đóng góp trong hóa học hữu cơ và đã đoạt giải Willard Gibbs năm 1963.\n\nPaul D. Bartlett sinh tại Ann Arbor, Michigan và lớn lên ở Indianapolis. Ông đậu bằng cử nhân ở Amherst College năm 1928, sau đó vào học ở Đại học Harvard, đậu bằng tiến sĩ, dưới sự hướng dẫn của James Bryant Conant. Bartlett làm nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ ở Viện Rockefeller 1 năm rồi làm trợ giáo 2 năm ở Đại học Minnesota.\n\nPhần lớn sự nghiệp của ông là giảng dạy và nghiên cứu ở Đại học Harvard. Sau khi nghỉ hưu năm 1972, ông lại làm việc tiếp ở Đại học Ki tô giáo Texas.\n\nBartlett đã xuất bản khoảng 300 bài khảo cứu hóa học.\n\nÔng kết hôn với Mary Lula Court năm 1931. Họ có hai con gái và một con trai.\n\n\npolymerization of Allyl-d2 acetate and the mechanism of its chain termination. J. Am. Chem. Soc.75:91.\n\n"}
{"id": "463024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463024", "title": "Montrabot", "text": "Montrabot\n\nMontrabot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463025", "title": "Montpinchon", "text": "Montpinchon\n\nMontpinchon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.\nDân số theo điều tra năm 1999 là 539 người.\n"}
{"id": "463026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463026", "title": "Morville, Manche", "text": "Morville, Manche\n\nMorville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463028", "title": "La Mouche, Manche", "text": "La Mouche, Manche\n\nLa Mouche là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n\nDiện tích xã là 4,43 km2.\n"}
{"id": "463029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463029", "title": "Moulines, Manche", "text": "Moulines, Manche\n\nMoulines là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463030", "title": "Moyon", "text": "Moyon\n\nMoyon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463031", "title": "Muneville-le-Bingard", "text": "Muneville-le-Bingard\n\nMuneville-le-Bingard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463032", "title": "Saint-Martin-de-Cenilly", "text": "Saint-Martin-de-Cenilly\n\nSaint-Martin-de-Cenilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển. Diện tích là 6,76 km2, dân số năm 1999 là 212 người.\n\n"}
{"id": "463033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463033", "title": "Saint-Martin-de-Bonfossé", "text": "Saint-Martin-de-Bonfossé\n\nSaint-Martin-de-Bonfossé là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463034", "title": "Saint-Martin-d'Audouville", "text": "Saint-Martin-d'Audouville\n\nSaint-Martin-d'Audouville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463035", "title": "Saint-Martin-d'Aubigny", "text": "Saint-Martin-d'Aubigny\n\nSaint-Martin-d'Aubigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 33 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463037", "title": "Saint-Marcouf, Manche", "text": "Saint-Marcouf, Manche\n\nSaint-Marcouf, Manche là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\nDân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 376 người.\n\n"}
{"id": "463038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463038", "title": "Saint-Malo-de-la-Lande", "text": "Saint-Malo-de-la-Lande\n\nSaint-Malo-de-la-Lande là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 53 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463039", "title": "Saint-Gilles, Manche", "text": "Saint-Gilles, Manche\n\nSaint-Gilles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463040", "title": "Saint-Hilaire-Petitville", "text": "Saint-Hilaire-Petitville\n\nSaint-Hilaire-Petitville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 8 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463041", "title": "Saint-Jacques-de-Néhou", "text": "Saint-Jacques-de-Néhou\n\nSaint-Jacques-de-Néhou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463042", "title": "Saint-Jean-de-Daye", "text": "Saint-Jean-de-Daye\n\nSaint-Jean-de-Daye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 43 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463043", "title": "Saint-Jean-de-la-Haize", "text": "Saint-Jean-de-la-Haize\n\nSaint-Jean-de-la-Haize là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463045", "title": "Saint-Jean-de-la-Rivière", "text": "Saint-Jean-de-la-Rivière\n\nSaint-Jean-de-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463046", "title": "Saint-Jean-de-Savigny", "text": "Saint-Jean-de-Savigny\n\nSaint-Jean-de-Savigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463047", "title": "Saint-Jean-des-Baisants", "text": "Saint-Jean-des-Baisants\n\nSaint-Jean-des-Baisants là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463048", "title": "Saint-Jean-des-Champs", "text": "Saint-Jean-des-Champs\n\nSaint-Jean-des-Champs là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463049", "title": "Saint-Jean-du-Corail", "text": "Saint-Jean-du-Corail\n\nSaint-Jean-du-Corail là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463050", "title": "Saint-Jean-le-Thomas", "text": "Saint-Jean-le-Thomas\n\nSaint-Jean-le-Thomas là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463051", "title": "Saint-Jean-du-Corail-des-Bois", "text": "Saint-Jean-du-Corail-des-Bois\n\nSaint-Jean-du-Corail-des-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463052", "title": "Saint-Jores", "text": "Saint-Jores\n\nSaint-Jores là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463053", "title": "Saint-Joseph, Manche", "text": "Saint-Joseph, Manche\n\nSaint-Joseph là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463054", "title": "Saint-Laurent-de-Cuves", "text": "Saint-Laurent-de-Cuves\n\nSaint-Laurent-de-Cuves là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463056", "title": "Saint-Laurent-de-Terregatte", "text": "Saint-Laurent-de-Terregatte\n\nSaint-Laurent-de-Terregatte là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463057", "title": "Saint-Lô-d'Ourville", "text": "Saint-Lô-d'Ourville\n\nSaint-Lô-d'Ourville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463058", "title": "Saint-Louet-sur-Vire", "text": "Saint-Louet-sur-Vire\n\nSaint-Louet-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463059", "title": "Saint-Loup, Manche", "text": "Saint-Loup, Manche\n\nSaint-Loup là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463060", "title": "Saint-Germain-d'Elle", "text": "Saint-Germain-d'Elle\n\nSaint-Germain-d'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463061", "title": "Saint-Germain-des-Vaux", "text": "Saint-Germain-des-Vaux\n\nSaint-Germain-des-Vaux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463062", "title": "Saint-Georges-de-la-Rivière", "text": "Saint-Georges-de-la-Rivière\n\nSaint-Georges-de-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463063", "title": "Saint-Georges-Montcocq", "text": "Saint-Georges-Montcocq\n\nSaint-Georges-Montcocq là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463064", "title": "Saint-Georges-de-Bohon", "text": "Saint-Georges-de-Bohon\n\nSaint-Georges-de-Bohon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463065", "title": "Saint-Georges-d'Elle", "text": "Saint-Georges-d'Elle\n\nSaint-Georges-d'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463066", "title": "Saint-Fromond", "text": "Saint-Fromond\n\nSaint-Fromond là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463067", "title": "Saint-Floxel", "text": "Saint-Floxel\n\nSaint-Floxel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463068", "title": "Sainte-Suzanne-sur-Vire", "text": "Sainte-Suzanne-sur-Vire\n\nSainte-Suzanne-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463069", "title": "Sainte-Marie-du-Bois, Manche", "text": "Sainte-Marie-du-Bois, Manche\n\nSainte-Marie-du-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463070", "title": "Saint-Georges-de-Rouelley", "text": "Saint-Georges-de-Rouelley\n\nSaint-Georges-de-Rouelley là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463071", "title": "Sainte-Pience", "text": "Sainte-Pience\n\nSainte-Pience là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 203 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463072", "title": "Sainte-Geneviève, Manche", "text": "Sainte-Geneviève, Manche\n\nSainte-Geneviève là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463073", "title": "Sainte-Croix-Hague", "text": "Sainte-Croix-Hague\n\nSainte-Croix-Hague là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 60-182 mét trên mực nước biển.\nDân số năm 2006 là 697 người.\n\n"}
{"id": "463074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463074", "title": "Sainte-Colombe, Manche", "text": "Sainte-Colombe, Manche\n\nSainte-Colombe là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463075", "title": "Sainte-Cécile, Manche", "text": "Sainte-Cécile, Manche\n\nSainte-Cécile là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463076", "title": "Saint-Ébremond-de-Bonfossé", "text": "Saint-Ébremond-de-Bonfossé\n\nSaint-Ébremond-de-Bonfossé là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463077", "title": "Saint-Denis-le-Vêtu", "text": "Saint-Denis-le-Vêtu\n\nSaint-Denis-le-Vêtu là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463078", "title": "Saint-Georges-de-Livoye", "text": "Saint-Georges-de-Livoye\n\nSaint-Georges-de-Livoye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463079", "title": "Saint-Germain-de-Tournebut", "text": "Saint-Germain-de-Tournebut\n\nSaint-Germain-de-Tournebut là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463080", "title": "Saint-Germain-de-Varreville", "text": "Saint-Germain-de-Varreville\n\nSaint-Germain-de-Varreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463081", "title": "Saint-Germain-le-Gaillard, Manche", "text": "Saint-Germain-le-Gaillard, Manche\n\nSaint-Germain-le-Gaillard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463082", "title": "Saint-Germain-sur-Ay", "text": "Saint-Germain-sur-Ay\n\nSaint-Germain-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463083", "title": "Saint-Germain-sur-Sèves", "text": "Saint-Germain-sur-Sèves\n\nSaint-Germain-sur-Sèves là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463087", "title": "Saint-Denis-le-Gast", "text": "Saint-Denis-le-Gast\n\nSaint-Denis-le-Gast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463088", "title": "Saint-Cyr-du-Bailleul", "text": "Saint-Cyr-du-Bailleul\n\nSaint-Cyr-du-Bailleul là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 62 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463089", "title": "Saint-Cyr, Manche", "text": "Saint-Cyr, Manche\n\nSaint-Cyr là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463090", "title": "Saint-Côme-du-Mont", "text": "Saint-Côme-du-Mont\n\nSaint-Côme-du-Mont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 4 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463093", "title": "Rouxeville", "text": "Rouxeville\n\nRouxeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463094", "title": "Rouffigny", "text": "Rouffigny\n\nRouffigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463095", "title": "La Ronde-Haye", "text": "La Ronde-Haye\n\nLa Ronde-Haye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463096", "title": "Roncey", "text": "Roncey\n\nRoncey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463097", "title": "Romagny, Manche", "text": "Romagny, Manche\n\nRomagny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463098", "title": "Rocheville", "text": "Rocheville\n\nRocheville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463099", "title": "La Rochelle-Normande", "text": "La Rochelle-Normande\n\nLa Rochelle-Normande là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463100", "title": "Réville", "text": "Réville\n\nRéville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463101", "title": "Réthoville", "text": "Réthoville\n\nRéthoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463102", "title": "Le Rozel", "text": "Le Rozel\n\nLe Rozel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463103", "title": "Sacey", "text": "Sacey\n\nSacey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463104", "title": "Reigneville-Bocage", "text": "Reigneville-Bocage\n\nReigneville-Bocage là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463106", "title": "Regnéville-sur-Mer", "text": "Regnéville-sur-Mer\n\nRegnéville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463107", "title": "Reffuveille", "text": "Reffuveille\n\nReffuveille là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463108", "title": "Saint-Amand, Manche", "text": "Saint-Amand, Manche\n\nSaint-Amand là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463109", "title": "Saint-André-de-Bohon", "text": "Saint-André-de-Bohon\n\nSaint-André-de-Bohon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463110", "title": "Saint-André-de-l'Épine", "text": "Saint-André-de-l'Épine\n\nSaint-André-de-l'Épine là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463111", "title": "Saint-Aubin-de-Terregatte", "text": "Saint-Aubin-de-Terregatte\n\nSaint-Aubin-de-Terregatte là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463112", "title": "Saint-Aubin-des-Préaux", "text": "Saint-Aubin-des-Préaux\n\nSaint-Aubin-des-Préaux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463113", "title": "Saint-Aubin-du-Perron", "text": "Saint-Aubin-du-Perron\n\nSaint-Aubin-du-Perron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463114", "title": "Saint-Barthélemy, Manche", "text": "Saint-Barthélemy, Manche\n\nSaint-Barthélemy là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463115", "title": "Saint-Brice, Manche", "text": "Saint-Brice, Manche\n\nSaint-Brice là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463116", "title": "Saint-Brice-de-Landelles", "text": "Saint-Brice-de-Landelles\n\nSaint-Brice-de-Landelles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463117", "title": "Saint-Christophe-du-Foc", "text": "Saint-Christophe-du-Foc\n\nSaint-Christophe-du-Foc là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463118", "title": "Saint-Clair-sur-l'Elle", "text": "Saint-Clair-sur-l'Elle\n\nSaint-Clair-sur-l'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463119", "title": "Saint-Clément-Rancoudray", "text": "Saint-Clément-Rancoudray\n\nSaint-Clément-Rancoudray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463120", "title": "Rampan", "text": "Rampan\n\nRampan là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463121", "title": "Quinéville", "text": "Quinéville\n\nQuinéville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn có Lâu đài Quineville, nhà thờ Notre-Dame.\n"}
{"id": "463122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463122", "title": "Raids", "text": "Raids\n\nRaids là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463123", "title": "Lestre", "text": "Lestre\n\nLestre là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463124", "title": "Liesville-sur-Douve", "text": "Liesville-sur-Douve\n\nLiesville-sur-Douve là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463125", "title": "Lieusaint, Manche", "text": "Lieusaint, Manche\n\nLieusaint là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463126", "title": "Les Loges-sur-Brécey", "text": "Les Loges-sur-Brécey\n\nLes Loges-sur-Brécey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463127", "title": "Les Loges-Marchis", "text": "Les Loges-Marchis\n\nLes Loges-Marchis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463128", "title": "Lithaire", "text": "Lithaire\n\nLithaire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463129", "title": "Lingreville", "text": "Lingreville\n\nLingreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463130", "title": "Lingeard", "text": "Lingeard\n\nLingeard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 283 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463131", "title": "Lamberville, Manche", "text": "Lamberville, Manche\n\nLamberville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463132", "title": "La Lande-d'Airou", "text": "La Lande-d'Airou\n\nLa Lande-d'Airou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463133", "title": "Lapenty", "text": "Lapenty\n\nLapenty là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 65-198 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463134", "title": "Laulne", "text": "Laulne\n\nLaulne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463135", "title": "Lengronne", "text": "Lengronne\n\nLengronne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463136", "title": "Lessay", "text": "Lessay\n\nLessay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463137", "title": "Lolif", "text": "Lolif\n\nLolif là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463138", "title": "Longueville, Manche", "text": "Longueville, Manche\n\nLongueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463139", "title": "Marcey-les-Grèves", "text": "Marcey-les-Grèves\n\nMarcey-les-Grèves là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 6-46 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463140", "title": "La Mancellière-sur-Vire", "text": "La Mancellière-sur-Vire\n\nLa Mancellière-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463141", "title": "Magneville", "text": "Magneville\n\nMagneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463142", "title": "Le Loreur", "text": "Le Loreur\n\nLe Loreur là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 94 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463143", "title": "Macey, Manche", "text": "Macey, Manche\n\nMacey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463144", "title": "Le Lorey", "text": "Le Lorey\n\nLe Lorey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463145", "title": "Lozon", "text": "Lozon\n\nLozon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463146", "title": "La Lucerne-d'Outremer", "text": "La Lucerne-d'Outremer\n\nLa Lucerne-d'Outremer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463147", "title": "Le Luot", "text": "Le Luot\n\nLe Luot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463148", "title": "La Luzerne", "text": "La Luzerne\n\nLa Luzerne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463149", "title": "Marchésieux", "text": "Marchésieux\n\nMarchésieux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463151", "title": "La Meauffe", "text": "La Meauffe\n\nLa Meauffe là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 4-87 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463152", "title": "Méautis", "text": "Méautis\n\nMéautis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463153", "title": "Le Mesnil-Aubert", "text": "Le Mesnil-Aubert\n\nLe Mesnil-Aubert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463154", "title": "Martinvast", "text": "Martinvast\n\nMartinvast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463155", "title": "Maupertuis, Manche", "text": "Maupertuis, Manche\n\nMaupertuis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463156", "title": "Le Mesnil-Amey", "text": "Le Mesnil-Amey\n\nLe Mesnil-Amey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463157", "title": "Le Mesnil-Amand", "text": "Le Mesnil-Amand\n\nLe Mesnil-Amand là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30-131 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463158", "title": "Le Mesnil-Adelée", "text": "Le Mesnil-Adelée\n\nLe Mesnil-Adelée là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463159", "title": "Le Mesnil, Manche", "text": "Le Mesnil, Manche\n\nLe Mesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463160", "title": "Maupertus-sur-Mer", "text": "Maupertus-sur-Mer\n\nMaupertus-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn có sân bay Cherbourg - Maupertus\n"}
{"id": "463163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463163", "title": "Le Mesnil-au-Val", "text": "Le Mesnil-au-Val\n\nLe Mesnil-au-Val là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463164", "title": "Le Mesnilbus", "text": "Le Mesnilbus\n\nLe Mesnilbus là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463165", "title": "Marcilly, Manche", "text": "Marcilly, Manche\n\nMarcilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463166", "title": "Margueray", "text": "Margueray\n\nMargueray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463168", "title": "Marigny, Manche", "text": "Marigny, Manche\n\nMarigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463169", "title": "Le Mesnil-Opac", "text": "Le Mesnil-Opac\n\nLe Mesnil-Opac là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463170", "title": "Le Mesnil-Ozenne", "text": "Le Mesnil-Ozenne\n\nLe Mesnil-Ozenne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463171", "title": "Le Mesnil-Rainfray", "text": "Le Mesnil-Rainfray\n\nLe Mesnil-Rainfray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463172", "title": "Le Mesnil-Raoult", "text": "Le Mesnil-Raoult\n\nLe Mesnil-Raoult là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463173", "title": "Le Mesnil-Rogues", "text": "Le Mesnil-Rogues\n\nLe Mesnil-Rogues là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463175", "title": "Le Mesnil-Eury", "text": "Le Mesnil-Eury\n\nLe Mesnil-Eury là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463176", "title": "Le Mesnil-Garnier", "text": "Le Mesnil-Garnier\n\nLe Mesnil-Garnier là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463177", "title": "Le Mesnil-Gilbert", "text": "Le Mesnil-Gilbert\n\nLe Mesnil-Gilbert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463179", "title": "Le Mesnil-Herman", "text": "Le Mesnil-Herman\n\nLe Mesnil-Herman là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463180", "title": "Le Mesnillard", "text": "Le Mesnillard\n\nLe Mesnillard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463181", "title": "Le Mesnil-Rouxelin", "text": "Le Mesnil-Rouxelin\n\nLe Mesnil-Rouxelin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463182", "title": "Le Mesnil-Tôve", "text": "Le Mesnil-Tôve\n\nLe Mesnil-Tôve là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463183", "title": "Le Mesnil-Véneron", "text": "Le Mesnil-Véneron\n\nLe Mesnil-Véneron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463184", "title": "Le Mesnil-Vigot", "text": "Le Mesnil-Vigot\n\nLe Mesnil-Vigot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463185", "title": "Martigny, Manche", "text": "Martigny, Manche\n\nMartigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463186", "title": "Le Mesnil-Villeman", "text": "Le Mesnil-Villeman\n\nLe Mesnil-Villeman là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463187", "title": "La Meurdraquière", "text": "La Meurdraquière\n\nLa Meurdraquière là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463188", "title": "Millières, Manche", "text": "Millières, Manche\n\nMillières là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463189", "title": "Milly", "text": "Milly\n\nMilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463191", "title": "Mobecq", "text": "Mobecq\n\nMobecq là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463192", "title": "Les Moitiers-en-Bauptois", "text": "Les Moitiers-en-Bauptois\n\nLes Moitiers-en-Bauptois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 22 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463193", "title": "Montabot", "text": "Montabot\n\nMontabot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 178 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463194", "title": "Montaigu-la-Brisette", "text": "Montaigu-la-Brisette\n\nMontaigu-la-Brisette là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 37-131 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463195", "title": "Montaigu-les-Bois", "text": "Montaigu-les-Bois\n\nMontaigu-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 68-169 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463196", "title": "Montanel", "text": "Montanel\n\nMontanel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463197", "title": "Montbray", "text": "Montbray\n\nMontbray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463199", "title": "Montcuit", "text": "Montcuit\n\nMontcuit là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463200", "title": "Montchaton", "text": "Montchaton\n\nMontchaton là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463202", "title": "Montebourg", "text": "Montebourg\n\nMontebourg là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463203", "title": "Les Moitiers-d'Allonne", "text": "Les Moitiers-d'Allonne\n\nLes Moitiers-d'Allonne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-127 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463204", "title": "Montfarville", "text": "Montfarville\n\nMontfarville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463205", "title": "Montgardon", "text": "Montgardon\n\nMontgardon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463206", "title": "Monthuchon", "text": "Monthuchon\n\nMonthuchon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463208", "title": "Montjoie-Saint-Martin", "text": "Montjoie-Saint-Martin\n\nMontjoie-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463209", "title": "Montmartin-en-Graignes", "text": "Montmartin-en-Graignes\n\nMontmartin-en-Graignes là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463210", "title": "Montmartin-sur-Mer", "text": "Montmartin-sur-Mer\n\nMontmartin-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463211", "title": "Muneville-sur-Mer", "text": "Muneville-sur-Mer\n\nMuneville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463212", "title": "Montreuil-sur-Lozon", "text": "Montreuil-sur-Lozon\n\nMontreuil-sur-Lozon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463213", "title": "Montsurvent", "text": "Montsurvent\n\nMontsurvent là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463218", "title": "Néhou", "text": "Néhou\n\nNéhou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-74 14 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463219", "title": "Le Neufbourg", "text": "Le Neufbourg\n\nLe Neufbourg là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463220", "title": "Neufmesnil", "text": "Neufmesnil\n\nNeufmesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463221", "title": "Neuville-au-Plain", "text": "Neuville-au-Plain\n\nNeuville-au-Plain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463222", "title": "Neuville-en-Beaumont", "text": "Neuville-en-Beaumont\n\nNeuville-en-Beaumont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463223", "title": "Néville-sur-Mer", "text": "Néville-sur-Mer\n\nNéville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463224", "title": "Nicorps", "text": "Nicorps\n\nNicorps là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463225", "title": "Négreville", "text": "Négreville\n\nNégreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463226", "title": "Nay, Manche", "text": "Nay, Manche\n\nNay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463227", "title": "Mortain", "text": "Mortain\n\nMortain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.\n\nMortain kết nghĩa với:\n"}
{"id": "463228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463228", "title": "Morsalines", "text": "Morsalines\n\nMorsalines là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463229", "title": "Morigny", "text": "Morigny\n\nMorigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463230", "title": "Moon-sur-Elle", "text": "Moon-sur-Elle\n\nMoon-sur-Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463231", "title": "Montviron", "text": "Montviron\n\nMontviron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463232", "title": "Notre-Dame-de-Cenilly", "text": "Notre-Dame-de-Cenilly\n\nNotre-Dame-de-Cenilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463233", "title": "Notre-Dame-de-Livoye", "text": "Notre-Dame-de-Livoye\n\nNotre-Dame-de-Livoye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463234", "title": "Notre-Dame-d'Elle", "text": "Notre-Dame-d'Elle\n\nNotre-Dame-d'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463235", "title": "Notre-Dame-du-Touchet", "text": "Notre-Dame-du-Touchet\n\nNotre-Dame-du-Touchet là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463236", "title": "La Pernelle", "text": "La Pernelle\n\nLa Pernelle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463237", "title": "Périers, Manche", "text": "Périers, Manche\n\nPériers là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 29 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463238", "title": "Parigny, Manche", "text": "Parigny, Manche\n\nParigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463241", "title": "Nouainville", "text": "Nouainville\n\nNouainville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463242", "title": "Octeville-l'Avenel", "text": "Octeville-l'Avenel\n\nOcteville-l'Avenel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463243", "title": "Omonville-la-Petite", "text": "Omonville-la-Petite\n\nOmonville-la-Petite là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463244", "title": "Omonville-la-Rogue", "text": "Omonville-la-Rogue\n\nOmonville-la-Rogue là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463246", "title": "Orglandes", "text": "Orglandes\n\nOrglandes là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463248", "title": "Orval, Manche", "text": "Orval, Manche\n\nOrval là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463249", "title": "Ouville", "text": "Ouville\n\nOuville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463250", "title": "Ozeville", "text": "Ozeville\n\nOzeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463251", "title": "Les Perques", "text": "Les Perques\n\nLes Perques là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463252", "title": "Perriers-en-Beauficel", "text": "Perriers-en-Beauficel\n\nPerriers-en-Beauficel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463253", "title": "Le Perron", "text": "Le Perron\n\nLe Perron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463254", "title": "Le Petit-Celland", "text": "Le Petit-Celland\n\nLe Petit-Celland là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463255", "title": "Picauville", "text": "Picauville\n\nPicauville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 26 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463256", "title": "Pierreville, Manche", "text": "Pierreville, Manche\n\nPierreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463257", "title": "Les Pieux", "text": "Les Pieux\n\nLes Pieux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463258", "title": "Pirou", "text": "Pirou\n\nPirou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463259", "title": "Placy-Montaigu", "text": "Placy-Montaigu\n\nPlacy-Montaigu là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463260", "title": "Le Plessis-Lastelle", "text": "Le Plessis-Lastelle\n\nLe Plessis-Lastelle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463261", "title": "Plomb", "text": "Plomb\n\nPlomb là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463262", "title": "Poilley, Manche", "text": "Poilley, Manche\n\nPoilley là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463263", "title": "Pont-Hébert", "text": "Pont-Hébert\n\nPont-Hébert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463264", "title": "Pontaubault", "text": "Pontaubault\n\nPontaubault là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 31 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463265", "title": "Quettehou", "text": "Quettehou\n\nQuettehou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463266", "title": "Pontorson", "text": "Pontorson\n\nPontorson là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 18 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463267", "title": "Ponts, Manche", "text": "Ponts, Manche\n\nPonts là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463268", "title": "Portbail", "text": "Portbail\n\nPortbail (đôi khi viết là Port-Bail) là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463269", "title": "Précey", "text": "Précey\n\nPrécey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463270", "title": "Précorbin", "text": "Précorbin\n\nPrécorbin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463271", "title": "Prétot-Sainte-Suzanne", "text": "Prétot-Sainte-Suzanne\n\nPrétot-Sainte-Suzanne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463272", "title": "Quettetot", "text": "Quettetot\n\nQuettetot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463273", "title": "Rauville-la-Bigot", "text": "Rauville-la-Bigot\n\nRauville-la-Bigot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463274", "title": "Rauville-la-Place", "text": "Rauville-la-Place\n\nRauville-la-Place là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463275", "title": "Ravenoville", "text": "Ravenoville\n\nRavenoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463276", "title": "Remilly-sur-Lozon", "text": "Remilly-sur-Lozon\n\nRemilly-sur-Lozon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463277", "title": "Quettreville-sur-Sienne", "text": "Quettreville-sur-Sienne\n\nQuettreville-sur-Sienne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 19 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463278", "title": "Quibou", "text": "Quibou\n\nQuibou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463295", "title": "CNBLUE", "text": "CNBLUE\n\nCNBLUE (, tiếng Nhật: シーエヌブルー, viết tắt của Code Name Blue), là một ban nhạc pop rock người Hàn Quốc, thành lập vào ngày 19 tháng 8 năm 2009 tại Nhật Bản với mini-album đầu tay, \"Now or Never\". CNBLUE luôn được coi là \"F.T Island thứ hai\" do cùng chung công ty quản lý với nhóm nhạc F.T Island thuộc công ty FNC Music. Tuy nhiên sự khác biệt về phong cách và âm nhạc đã khẳng định cái tên CNBLUE. CNBLUE phát hành bốn Teaster Video cho Mini-Album đầu tiên của họ tại Hàn Quốc, \"\"Bluetory\"\". Mỗi thành viên trong nhóm xuất hiện lần lượt trong Teaser Video của mình vào các ngày 6, 8, 11 và 13 tháng 1 năm 2010 theo thứ tự: Lee Jong-hyun, Kang Min-hyuk, Lee Jung-shin và cuối cùng là Jung Yong-hwa. Vào ngày 12 tháng 1 năm 2010, Music Video của ca khúc chủ đề Album mang tên \"I'm A Loner\" () đã được phát hành.\n\nTrong khoảng tháng 6 năm 2009, CNBLUE bắt đầu thực hiện các buổi diễn trên đường phố và biểu diễn tại các câu lạc bộ tại Nhật Bản. Họ xuất hiện chính thức với tư cách là một nhóm nhạc Indie Rock tại Nhật Bản với tất cả những ca khúc tiếng Anh từ Mini-Album đầu tiên mang tên \"\"Now or Never\". Mini-Album được phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2009. Cuối tháng 9, tay bass Kwon Jin Kwang rời khỏi nhóm và được thay thế bằng tay bass hiện tại Lee Jung Shin. Vào ngày 25 tháng 11 năm 2009, CNBLUE phát hành Mini-Album thứ hai tại Nhật Bản mang tên \"\"Voice\". Ca khúc chủ đề của Album được thu âm bằng tiếng Nhật trong khi các ca khúc còn lại hoàn toàn bằng tiếng Anh.\n\nMột thông tin đã được tiết lộ vào tháng 1 rằng, CNBLUE sẽ ra mắt chính thức tại Hàn Quốc với Mini-Album đầu tiên mang tên \"\"Bluetory\", sẽ được phát hành vào ngày 14 tháng 1 năm 2010. Sau đó, một nguồn tin nữa cũng đã cho biết Teaser Video của Album sẽ được phát hành vào những ngày khác nhau. Vào ngày 7 tháng 1 (Theo giờ Hàn Quốc), một đoạn Teaser Video đã được phát hành trên trang Web chính thức của nhóm, bắt đầu với Lee Jong Hyun. Teaster Video của người chơi trống Kang Minhyuk cũng được phát hành vào ngày 8 tháng 1. Ngày 11 và ngày 13 tháng 1, Teaser Video của Jungshin và Yonghwa cũng lần lượt lên sóng.\n\nMột ngày trước khi ra mắt chính thức, CNBLUE đã tổ chức Showcase đầu tiên của nhóm tại Hàn Quốc, với sự ủng hộ nhiệt tình của một đội ngũ fan hâm mộ rất lớn. Vào ngày 14 tháng 1, nhóm phát hành Mini-Album đầu tiên tại Hàn Quốc và ngay lập tức, Album này đã giành được vị trí #1 trên bảng xếp hạng \"Mnet Real Time\" và vị trí #2 trên bảng xếp hạng \"Hanteo\". CNBLUE là nhóm nhạc mới duy nhất làm được điều đó vào năm 2010, đánh bại hai nhóm nhạc mới \"\" và \"F. Cuz\". CNBLUE biểu diễn lần đầu tiên tại chương trình Music Bank của đài KBS vào ngày 15 tháng 1. Nhóm đã giành vị trí #1 trên tất cả các bảng xếp hạng doanh số tiêu thụ Album và bảng xếp hạng âm nhạc trong 5 ngày ra mắt đầu tiên.\n\nTrong chương trình \"Music Bank\" vào ngày 29 tháng 1, C.N.Blue đã giành vị trí #1 trên bảng xếp hạng \"K-Chart\" với tổng số điểm là 11.956. Sau đó, nhóm cũng giành giải thưởng Mutizen đầu tiên trên chương trình \"Inkigayo\" của đài SBS vào ngày 31 tháng 1.\n\nTrong tháng 3, ban nhạc chuẩn bị cho album \"Thank U\" của họ tại Nhật Bản. Nó được phát hành vào ngày 20 tháng 3 năm 2010 với 2 bài hát mới.\n\nVào tháng 4, tên gọi chính thức của câu lạc bộ fan hâm mộ của CNBLUE đã được đặt là BOICE. BOICE là sự kết hợp giữa Blue và Voice.\n\nĐầu tháng 5, FNC Music thông báo rằng CNBLUE sẽ nhanh chóng trở lại sân khấu âm nhạc với Mini - Album thứ hai của họ vào ngày 19 tháng 5 năm 2010. Mini - Album mang tên Bluelove và có một ca khúc do Yonghwa sáng tác, ca khúc \"Love light\" (). Một thời gian sau, CNBLUE đã phát hành Teaser Video cho ca khúc chủ đề của Mini - Album mang tên \"LOVE\". CNBLUE đã có sân khấu trở lại rất đặc biệt tại chương trình M! Countdown vào ngày 20 tháng 5. Ca khúc chủ đề của Album, \"LOVE\", đã nhanh chóng dành vị trí đứng đầu trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc khác nhau.\n\nSau thành công ở Hàn Quốc, họ đã quay lại Nhật Bản và phát hành đĩa đơn đầu tiên \"The Way\" vào ngày 23 tháng 6. Lần đầu tiên họ đứng thứ 26 trên bảng xếp hạng Orion của Nhật. Bài hát \"I don't know why\" chiếm vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Orion hàng ngày vào ngày 16 tháng 9. Trên bảng xếp hạng hàng tuần họ vươn tới vị trí 15. Trên bảng xếp hạng Japanese indie, họ đã đứng đầu.\n\nLee Jong Hyun và Kang Min Hyuk thành viên của ban nhạc đã đóng vai chính trong phim \"Acoustic\" họ đã phát hành bài hát \"High Fly\" vào ngày 7 tháng 10.\n\nĐối với CNBLUE, 2012 là một năm thành công. Ngay từ khi bước chân vào giới âm nhạc, 4 chàng trai đã đặt mục tiêu chinh phục thế giới bằng tài năng và âm nhạc độc đáo của mình. Kết thúc một năm 2012 hoạt động không mệt mỏi, CNBLUE đã có thể đường hoàng bước chân vào hàng ngũ những ngôi sao quốc tế, trở thành một trong số ít các nghệ sĩ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trên nhiều \"mặt trận\" và tiếp tục phấn đấu để gặt hái những thành công mới.\n\nNgày 31/1 năm nay, CNBLUE xuất hiện trên MTV Unplugged. Đây là chương trình ca nhạc giúp nghệ sĩ gần gũi với fan hơn qua những sân khấu live thân mật và CNBLUE vinh dự trở thành nghệ sĩ Hàn đầu tiên được giới thiệu trong chương trình. Với một nhóm chỉ mới lên sàn 3 năm, đó hoàn toàn không phải là một thành tích nhỏ.\n\nĐến tháng 2, Where You Are ra lò, như một cách thể hiện sự mạnh mẽ và cá tính của các chàng trai. Single mang hơi hướng Rock phù hợp với tâm trạng của \"tuổi trưởng thành\" mà CNBLUE muốn bày tỏ với fan. Hai ca khúc Where You Are và Feeling do Jung Yong Hwa sáng tác, còn Get Away là tác phẩm của Lee Jong Hyun. Chỉ trong tuần lễ đầu tiên, single đã bán được hơn 60.000 bản, đoạt No.1 Oricon Weekly Singles Chart. Đây lại là một thành công đáng ghi nhận của nhóm nhạc còn non trẻ nhưng đã có thể thiết lập một kỷ lục mới.\n\nTháng 3, CNBLUE lần đầu đặt chân đến Mỹ và bắt tay với đồng nghiệp F.T. Island để cùng xâm nhập vào giới âm nhạc phương Tây qua concert Stand Up tại Los Angeles. Là sân khấu Mỹ đầu tiên của cả hai nhóm, Stand Up đánh dấu bước tiến mang tầm quốc tế cũng như góp phần tăng cường mối liên kết giữa CNBLUE với cộng đồng fan ở xứ cờ hoa.\n\nNgày 5/5, CNBLUE tổ chức buổi họp mặt fan Hàn đầu tiên, The Story of You and I tại Đại học Yeonsei thu hút hàng trăm fan tham dự. Qua buổi họp mặt chân thành này, các chàng trai bày tỏ tình yêu và lòng biết ơn đối với những khán giả đã nhiệt tình ủng hộ CNBLUE, kèm theo một lời hứa: \"Chúng tôi sẽ tiếp tục đi cùng nhau trong 50, 60 năm tới\".\n\n2012, cả Lee Jong-hyun và Lee Jung Shin đều đã chính thức bước chân vào nghiệp diễn viên với vai diễn đầu tay trong Phẩm chất quý ông và My Daughter Seo Yeong. Còn Jung Yong Hwa cũng đã bắt đầu thử sức trong lĩnh vực sản xuất nhạc, bên cạnh việc sáng tác riêng cho CNBLUE. Single phát hành ngày 7/6 của đàn em Juniel, Fool có sự đóng góp rất lớn của Jung Yong Hwa với vai trò song ca và sản xuất. Ca khúc này cũng xuất hiện trong mini album đầu tiên của Juniel - My First June, góp phần đưa tên tuổi cô đến gần hơn với khán giả Hàn.\n\nNgày 29/8, CNBLUE phát hành album dài bằng tiếng Nhật, Code Name Blue nhanh chóng leo lên vị trí đầu bảng Oricon trong 2 tuần liên tiếp. Với 11 trong số 13 ca khúc được sáng tác bởi tay guitar Lee Jong Hyun và giọng ca chính Jung Yong Hwa, thành công của Code Name Blue một lần nữa khẳng định CNBLUE là một ban nhạc có khả năng tự viết hit cho riêng mình.\n\nNgày 21/9, CNBLUE có thêm một concert quốc tế nữa, lần này là ở xứ sở sương mù. Concert solo đầu tiên của nhóm tại đất Anh với tên gọi CNBLUE, Live in London đã thu hút hơn 5.000 fan châu Âu tham dự. Giống như Stand Up, sự kiện này cũng là minh chứng cho một bước tiến thành công nữa của CNBLUE trên con đường vươn tới vị trí ngôi sao thế giới mà các chàng trai vẫn hằng mơ.\n\nCNBLUE cùng với những nhóm nhạc hàng đầu Kpop đến Nam Mỹ để góp mặt trong tour Music Bank En Chile. Đây là lần đầu tiên CNBLUE đến Nam Mỹ và là lần thứ hai các chàng trai tham gia Music Bank World Tour. Concert đã diễn ra hôm 2/11 ở Quinta Vergara, Viña del Mar, Chile và thành công tốt đẹp.\n\nVào ngày 14 tháng 1, kỷ niệm ba năm ra mắt của CNBLUE, EP thứ tư của ban nhạc Re: Blue và video âm nhạc của đĩa đơn chính \"I'm Sorry\" đã được phát hành. \"I'm Sorry\" được đồng sáng tác bởi trưởng nhóm Jung Yong-hwa, đánh dấu đây là lần đầu tiên sáng tác của anh được sử dụng làm ca khúc chủ đề của ban nhạc tại Hàn Quốc. Trước khi phát hành EP, Re: Blue đã đạt hơn 100.000 bản đặt hàng trước. Album đã đứng đầu Bảng xếp hạng Album Gaon trong hai tuần liên tiếp., bán được tổng cộng 126.000 bản. Đĩa đơn đạt vị trí thứ 2 trên Gaon Digital Chart, và đạt được all-kill trên các bảng xếp hạng âm nhạc. \n\nRe: Blue xếp hạng # 1 trên Billboard World Album Chart, #1 Bảng xếp hạng Tower Records của Nhật Bản. Theo trang web âm nhạc 'Omusic' của Đài Loan, album và ca khúc chủ đề \"I'm Sorry\" lần lượt xếp thứ nhất trên bảng xếp hạng đĩa đơn và album, ngay cả trước khi phát hành chính thức trong nước. Sau khi phát hành chính thức tại Đài Loan, album đã đứng đầu 8 bảng xếp hạng khác nhau. Đĩa đơn \"I'm Sorry\" cũng xếp hạng 1 trong bảng xếp hạng hàng ngày MYX tại Philippines.\n\nVào ngày 22 tháng 1, FNC Entertainment đã thông báo về chuyến lưu diễn Blue Moon Worldtour của CNBLUE, tuyên bố rằng \"CNBLUE sẽ không chỉ biểu diễn các quốc gia châu Á như Trung Quốc, Singapore, và Hồng Kông, mà còn cả châu Âu, Úc, Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Ban nhạc đã xác nhận các điểm dừng ở Đài Loan, Singapore, Thái Lan, Hồng Kông, Philippines, Malaysia và Úc, đồng thời lên kế hoạch cho các điểm dừng ở Mỹ và châu Âu. Đài Loan là điểm dừng đầu tiên cho chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới bắt đầu vào ngày 6 tháng 4, CNBLUE đã trở thành ban nhạc rock Hàn Quốc đầu tiên tổ chức một tour diễn vòng quanh thế giới.\n\nVào ngày 20 tháng 4, FNC đã thông báo rằng CNBLUE sẽ thực hiện ZEPP Tour tại Nhật Bản với điểm dừng đầu tiên tại Sapporo ở Hokkaido vào ngày 24 và 25 tháng 7, và điểm dừng cuối cùng tại Namba ở Osaka vào ngày 14 và 15 tháng 8. Tổng cộng 10 buổi hòa nhạc tại 5 thành phố. Tour diễn được tiến hành đồng thời khi chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới Blue Moon vẫn đang diễn ra. Sau đó, ZEPP Tour đã được đổi tên thành Lady Zepp Tour sau khi công bố tên của đĩa đơn tiếng Nhật thứ 6 sắp tới của họ có tựa đề Lady vào ngày 18 tháng 6.\n\nVào ngày 24 tháng 4, CNBLUE phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ năm của họ, \"Blind Love\", do Lee Jong-hyun viết lời và đồng sáng tác. Đĩa đơn vật lý ra mắt ở vị trí thứ hai trên Bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon với 35,773 bản được bán ra, mức tiêu thụ ngày đầu tiên cao nhất cho các bản phát hành tại Nhật của CNBLUE.\n\nVào ngày 17 tháng 7, video âm nhạc chính thức cho đĩa đơn tiếng Nhật thứ sáu của CNBLUE \"Lady\" đã được phát hành. Đĩa đơn vật lý sau đó được phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 2013, và đứng ở vị trí thứ 4 trên Oricon Singles Chart, bán được 42.169 bản trong tuần đầu tiên. \n\nCNBLUE cũng đã tham gia lễ hội nhạc rock Nhật Bản kéo dài hai ngày hàng năm \"Summer Sonic 2013\" với tư cách là một trong những thành viên trong line-up chính thức cùng với ban nhạc cùng công ty F.T. Island và các ban nhạc rock như Linkin Park, Metallica và ONE OK ROCK. Lễ hội âm nhạc được tổ chức tại Tokyo và Osaka lần lượt vào ngày 10 và 11 tháng 8 \n\nVào ngày 13 tháng 8,CNBLUE phát hành video âm nhạc \"One More Time\" cho album phòng thu tiếng Nhật thứ hai sắp tới của họ What Turns You On?. Vào ngày 28 tháng 8, album phòng thu được phát hành. Nó bao gồm ba đĩa đơn trước đó, \"Robot\", \"Blind Love\" và \"Lady\". Album ra mắt ở vị trí thứ hai trên Oricon Albums Chart và bán được 43.492 bản.\n\nVào ngày 26 tháng 11, CNBLUE đã phát hành album \"BEST OF CNBLUE\" đầu tiên của họ tại Hàn Quốc, mang tên Present với phiên bản tiếng Hàn của các bài hát tiếng Nhật của ban nhạc. Tất cả các thành viên đều tham gia vào quá trình sáng tác, viết lời cho các ca khúc. \n\nVào ngày 23 tháng 2 năm 2014, CNBLUE phát hành EP thứ năm của họ, Can't Stop. Album ra mắt ở vị trí thứ 2 trên Gaon Album Chart và tiếp tục đứng đầu bảng xếp hạng vào tuần sau đó. Đĩa đơn chính \"Can't Stop\" đạt vị trí thứ 3 trên Gaon Digital Chart. Vào ngày 2 tháng 3, ban nhạc đã có buổi biểu diễn trở lại trên chương trình All Live Comeback Show: Can't Stop của đài SBS. \n\nSau khi kết thúc các hoạt động quảng bá tại Hàn Quốc, CNBLUE đã phát hành đĩa đơn tiếng Nhật mới \"Truth\" vào ngày 23 tháng 4 năm 2014. Sau đó, ban nhạc bắt đầu chuyến lưu diễn CNBLUE LIVE- Can’t Stop năm 2014, khởi động tại Daegu vào ngày 24 tháng 5. Vào ngày 20 tháng 8, họ đã phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ 8, \"Go Your Way\".\n\nCNBLUE đã phát hành \"Radio\" vào ngày 8 tháng 9, dưới dạng bản tải xuống kỹ thuật số trước album phòng thu tiếng Nhật thứ ba Wave của họ. Được phát hành vào ngày 17 tháng 9, Wave ra mắt ở vị trí thứ ba trên Bảng xếp hạng Album Oricon hàng tuần. Tính đến cuối bảng xếp hạng, Wave đã bán được 42.080 bản trong nước. Sau đó, ban nhạc bắt đầu CNBLUE 2014 Arena Tour: Wave từ tháng 10 đến tháng 11 tại Aichi, Tokyo, Osaka, Miyagi và Fukuoka.\n\nVào ngày 4 tháng 10, ban nhạc biểu diễn tại lễ bế mạc Đại hội thể thao châu Á Incheon 2014. \n\nVào ngày 6 tháng 12, CNBLUE là nghệ sĩ Hàn Quốc duy nhất tham gia Lễ hội hóa trang toàn sao iQiyi 2015 ở Bắc Kinh, Trung Quốc, nơi họ nhận được giải thưởng \"Nhóm nhạc châu Á xuất sắc nhất\". \n\nBài hát \"Can't Stop\" của CNBLUE là bài hát được tweet nhiều thứ 17 trong năm 2014, theo trang tin Mashable. Họ là nghệ sĩ Hàn Quốc được xếp hạng cao nhất (tiếp theo là \"Mr. Mr\" của Girls 'Generation ở vị trí 18 và \"Last Romeo\" của Infinite ở vị trí thứ 48) trong danh sách \"50 bài hát được tweet nhiều nhất trên Twitter năm 2014\" bao gồm các nghệ sĩ trên toàn thế giới như John Legend, Ariana Grande, Beyonce, Pharrell Williams, Lady GaGa, Enrique Iglesias, Maroon 5, Coldplay và One Direction . Billboard K-Town đã đưa EP vào danh sách \"Top 10 K- Album nhạc Pop của năm 2014 \"ở vị trí thứ 9.\n\nTrong suốt nửa đầu năm 2015, CNBLUE tiếp tục theo đuổi các hoạt động solo. Vào tháng 4 năm 2015, ban nhạc đã phát hành đĩa đơn thứ chín \"White\" dưới sự quản lý của Warner Music Japan. Đĩa đơn đạt vị trí thứ 4 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Oricon hàng tuần, bán được hơn 28.000 bản kể từ khi phát hành. \n\nSau một năm bảy tháng vắng bóng trong các hoạt động quảng bá của ban nhạc trong nước, CNBLUE đã phát hành album phòng thu thứ hai của họ là 2gether với ca khúc chủ đề \"Cinderella\" vào ngày 14 tháng 9. Album ra mắt ở vị trí thứ hai trên Gaon Album Chart và tiếp tục đứng đầu bảng xếp hạng vào tuần tiếp theo. Đĩa đơn đạt vị trí thứ 10 trên Gaon Digital Chart, cuối cùng đã mang về cho ban nhạc 5 chiến thắng trong các chương trình âm nhạc. \n\n2gether đã được các nhà phê bình âm nhạc đánh giá cao, đặc biệt là về việc sử dụng các yếu tố điện tử. Jung Min-jae của tạp chí trực tuyến IZM đã đưa ra nhận xét về ban nhạc: \"Âm nhạc của họ đa dạng trong nhiều thể loại của nhạc pop rock\", và \"Giai điệu đặc trưng của ban nhạc và các nhịp điệu gây hấp dẫn hơn bao giờ hết\". Jung Hae-wook của News Tomato đã khen ngợi ban nhạc về sự pha trộn giữa rock điện tử và khả năng tạo ra âm thanh riêng biệt giữa các bản nhạc, cũng như nỗ lực thử nghiệm của họ để tạo dựng bản sắc âm nhạc của mình. Jeff Benjamin của Billboard tuyên bố rằng \"Bất chấp sự thay đổi trong xu hướng âm nhạc của ban nhạc trong album, khả năng sáng tác giàu cảm xúc và năng lượng tích cực của CNBLUE vẫn tồn tại vững bền.\n\nCNBLUE đã phát hành \"Supernova\" vào ngày 9 tháng 9 dưới dạng bản tải xuống kỹ thuật số trước khi ra mắt album phòng thu tiếng Nhật thứ tư của mình là Colors. Được phát hành vào ngày 30 tháng 9, album đã đứng ở vị trí #1 trên Bảng xếp hạng Oricon Albums hàng tuần, bán được 31.000 bản trong tuần đầu tiên. Đây là lần đầu tiên ban nhạc đứng đầu bảng xếp hạng kể từ Code Name Blue, phát hành trước đó ba năm một tháng. Ban nhạc đã tham gia CNBLUE 2015 Arena Tour: Be a Supernova từ ngày 3 tháng 11 đến ngày 3 tháng 12. Các buổi hòa nhạc diễn ra tại Big Hat Arena ở Nagano, Yoyogi National Gymnasium ở Tokyo, Nippon Gaishi Hall ở Aichi, Sun Dome ở Fukui, và Hội trường Osaka-jō ở Osaka.\n\nCNBLUE phát hành mini-album thứ sáu Blueming với bài hát chủ đề \"You're So Fine\" vào ngày 4 tháng 4 năm 2016. Blueming đứng đầu Bảng xếp hạng Album Gaon khi phát hành. \"You're So Fine\" đã mang về cho ban nhạc 6 chiến thắng trong chương trình âm nhạc. Ban nhạc cũng phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ 10 \"Puzzle\" vào ngày 11 tháng 5. Album ra mắt ở vị trí thứ 4 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Oricon hàng tuần; xếp hạng trong bốn tuần và tiếp tục bán được hơn 30.000 bản khi kết thúc bảng xếp hạng. \n\nCNBLUE phát hành album tiếng Nhật thứ năm Euphoria vào ngày 19 tháng 10. Euphoria ra mắt ở vị trí thứ hai trên Bảng xếp hạng Album của Oricon. Tính đến cuối bảng xếp hạng, album đã bán được 36.074 bản trong nước. \n\nBan nhạc bắt đầu chuyến lưu diễn kỷ niệm năm thứ 5 ra mắt tại Nhật của họ, Our Glory Days từ ngày 2 tháng 11 đến ngày 29 tháng 11 năm 2016. Các buổi hòa nhạc diễn ra tại Hội trường sự kiện Makuhari Messe ở Chiba, Hội trường Osaka-jō ở Osaka, Hội trường Nippon Gaishi ở Aichi, đấu trường Marine Messe Fukuoka ở Fukuoka, và Nippon Budokan ở Tokyo. CNBLUE biểu diễn 22 bài hát trong mỗi buổi concert, với tổng cộng 75.000 người tham dự. Concert ngày 18 tháng 11 tại Aichi đã được ghi hình và ​​phát sóng trên WOWOW vào ngày 15 tháng 1 năm 2017.\n\nGần một năm sau khi phát hành Blueming, CNBLUE đã phát hành EP thứ bảy của họ, 7 ° CN, vào ngày 20 tháng 3 năm 2017. \n\nCNBLUE phát hành đĩa đơn thứ 14 của họ, Shake vào ngày 10 tháng 5 năm 2017. Nó ra mắt trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Oricon hàng tuần ở vị trí #5 Sau đó, ban nhạc bắt đầu tour diễn CNBLUE Spring Live 2017 \"Shake! Shake!\" . Họ đã tổ chức hai buổi hòa nhạc mỗi nơi ở Tokyo, Aichi và Osaka, bắt đầu từ ngày 17 tháng 5 đến ngày 22 tháng 6.\n\nBan nhạc cũng đã tổ chức chuyến lưu diễn CNBLUE Live: Between Us 2017 tại sáu quốc gia từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 9 tháng 12. Các buổi trình diễn đầu tiên diễn ra từ ngày 3 đến ngày 4 tháng 6 tại Seoul.\n\nCNBLUE đã phát hành album phòng thu tiếng Nhật thứ sáu, Stay Gold. Single ra mắt ở vị trí thứ ba trên Bảng xếp hạng Oricon Albums hàng tuần quốc gia của Nhật Bản. Ban nhạc đã bắt đầu \"Starting Over CNBLUE 2017 Arena Tour Live từ ngày 3 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12. \n\nBan nhạc tạm ngừng hoạt động vì các thành viên thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc. Trước đó, họ đã phát hành Best of CNBLUE / OUR BOOK [2011-2018] vào ngày 29 tháng 8. Album bao gồm các bài hát ra mắt của họ tại Nhật Bản từ năm 2011.\n\nVào ngày 28 tháng 8 năm 2019, Jonghyun thông báo anh sẽ rời CNBLUE do liên quan đến vụ bê bối Burning Sun và phản ứng dữ dội về những tin nhắn không phù hợp đối với một Youtuber. \n\nTất cả các thành viên đều hoàn thành nghĩa vụ quân sự và trở về lần lượt vào các ngày 11/3/2019 (YongHwa) , 03/03/2020 (MinHyuk) và 04/03/2020 (JungShin)\n\nVào ngày 20 tháng 10 năm 2020, FNC Ent đưa ra thông báo 3 thành viên còn lại của CNBLUE - YongHwa , JungShin , MinHyuk đã gia hạn hợp đồng thành công và sẽ phát hành mini album thứ tám, Re-Code với ca khúc chủ đề \"Then, Now and Forever\", vào ngày 17 tháng 11.\n\nSau khi phát hành, album đã đứng đầu bảng xếp hạng \"iTunes Top Album\" ở 10 khu vực khác nhau bao gồm Philippines, Malaysia, Indonesia, Thổ Nhĩ Kỳ và Mexico...\n\n“RE-CODE” cũng lọt vào 5 vị trí hàng đầu trên bảng xếp hạng iTunes Pop Album ở 15 khu vực bao gồm Hoa Kỳ, Úc và Nhật Bản, và thậm chí nó còn đạt vị trí số 1 trong số 11 khu vực này.\n\nCả ba thành viên của ban nhạc đều trở lại màn ảnh nhỏ với các bộ drama mới : YongHwa (Daebak Real Estate - KBS) , MinHyuk (Not Yet 30 - KakaoTV , Oh! My Lady Lord - MBC) , JungShin (Summer Guys - AbemaTV). \n\nNgày 23 tháng 6, 2021, CNBLUE sẽ phát hành single tiếng Nhật thứ 12 của mình mang tên ZOOM.\n\n\nJapan 2nd Album Release Live \"392\" - Yokohama Arena\nCNBLUE in London - Indig02 @ The 02 Arena\n\n\n\n\n\n\nDanh sách đề cử và các giải thưởng mà CNBLUE đã nhận được : https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_awards_and_nominations_received_by_CNBLUE\n\n"}
{"id": "463390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463390", "title": "John Terry", "text": "John Terry\n\nJohn George Terry (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1980) là một huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá người Anh từng chơi ở vị trí trung vệ. Anh từng là đội trưởng của Chelsea, đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và Aston Villa; hiện anh là trợ lý huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ Aston Villa. Được coi là một trong những hậu vệ xuất sắc nhất thế giới ở thời kỳ đỉnh cao của mình, anh được coi là một trong những trung vệ vĩ đại nhất trong thế hệ của mình, cũng như một trong những hậu vệ xuất sắc nhất của Anh và Premier League từ trước đến nay.\n\nTerry được vinh danh là Hậu vệ xuất sắc nhất năm của UEFA trong các năm 2005, 2008 và 2009, Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA năm 2005, và được xếp vào FIFPro World XI trong năm mùa giải liên tiếp, từ 2005 đến 2009. Anh cũng có tên trong đội hình những ngôi sao của FIFA World Cup 2006, là cầu thủ Anh duy nhất góp mặt.\n\nTerry là đội trưởng thành công nhất của Chelsea, anh đã dẫn dắt họ tới 5 chức vô địch Premier League, 4 FA Cup, 3 League Cup, một UEFA Europa League và một UEFA Champions League. Anh là một trong năm cầu thủ đã có hơn 500 lần ra sân cho Chelsea và cũng là hậu vệ ghi nhiều bàn thắng nhất mọi thời đại của câu lạc bộ. Năm 2007, anh trở thành đội trưởng đầu tiên nâng Cúp FA tại Sân vận động Wembley mới trong chiến thắng 1–0 của Chelsea trước Manchester United, và cũng là cầu thủ đầu tiên ghi bàn thắng quốc tế tại đây với cú đánh đầu trong trận hòa 1–1 của Anh với Brazil. Trong mùa giải cuối cùng của anh tại Chelsea vào năm 2017, anh đã trở thành cầu thủ đầu tiên từng là đội trưởng một đội giành chức vô địch Premier League 5 lần.\n\nSau khi rời Chelsea, Terry đã trải qua một mùa giải với Aston Villa ở Championship trước khi giải nghệ, cuối cùng để thua trong trận chung kết play-off Championship 2018. Anh trở lại Aston Villa vài tháng sau đó với tư cách là thành viên trong đội ngũ quản lý của tân huấn luyện viên Dean Smith. Đội bóng đã giành chiến thắng trong trận chung kết play-off Championship 2019 thăng hạng trở lại Premier League.\n\nTerry sinh ra tại Barking, Đông Luân Đôn, bố mẹ của anh là ông Ted và bà Sue. Ngoài ra, anh còn một người anh trai (sinh năm 1979) tên Paul Terry, thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Rushden & Diamonds.\n\nTerry học tại trường Eastbury Comprehensive ở Barking. Về sự nghiệp bóng đá, lúc đầu, anh thi đấu cho câu lạc bộ Senrab, nơi tập hợp nhiều ngôi sao tương lai của bóng đá Anh như Sol Campbell, Jermain Defoe, Bobby Zamora, Ledley King và Jlloyd Samuel. Năm 14 tuổi, Terry gia nhập đội trẻ của Chelsea, lúc đầu ở vị trí tiền vệ. Tuy nhiên, lúc đó vị trí trung vệ còn đang bỏ trống và Terry được xếp vào đá vì thể hình lý tưởng và nó trở thành vị trí thi đấu của anh cho đến ngày anh giải nghệ.\n\nTerry có trận đấu đầu tiên cho Chelsea vào ngày 28 tháng 10 năm 1998 khi vào sân thay người trong trận gặp Aston Villa ở Cúp Liên đoàn Anh; anh có mặt trong đội hình chính thức lần đầu tiên trong chiến thắng 2-0 trước Oldham Athletic tại vòng 3 cúp FA.\n\nNăm 2000, anh được đem cho câu lạc bộ Nottingham Forest mượn để có thêm kinh nghiệm thi đấu. Trong thời gian thi đấu cho Forest, Terry đã được huấn luyện viên của Huddersfield Town khi đó là Steve Bruce đề nghị mua với giá chuyển nhượng là 750.000 £. Câu lạc bộ Chelsea đã đồng ý nhưng Terry đã kiên quyết không rời sân Stamford Bridge mặc dù đã được Bruce thuyết phục. Ngày 20 tháng 2 năm 2000, anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea bằng một cú đánh đầu nâng tỉ số trận đấu với Gillingham tại vòng 5 cúp FA lên 2-0. Anh đã ăn mừng bàn thắng này bằng hành động chạy tới ôm khán giả, một hành động mà ngày nay anh có thể sẽ bị phạt thẻ.\n\nNăm 2001, Terry cùng 3 đồng đội ở Chelsea là Frank Lampard, Eidur Gudjohnsen, Jody Morris và cựu đồng đội Frank Sinclair đã cư xử không đúng mực trước các du khách người Mỹ trong khách sạn Heathrow sau Sự kiện 11 tháng 9 nên anh bị phạt 2 tuần lương. Một năm sau, anh lại dính vào cuộc ẩu đả ở một hộp đêm tại Tây Luân Đôn cùng với đồng đội Jody Morris và Des Byrne của Wimbledon (sau đó Terry đã được minh oan). Scandal này khiến anh bị Liên đoàn Bóng đá Anh loại khỏi danh sách đến Nhật Bản - Hàn Quốc tham dự World Cup 2002. Chelsea cũng đã phạt bộ đôi Terry - Morris, loại họ khỏi danh sách thi đấu ở vòng 3 cúp FA với Norwich City. Quyết định kỷ luật được công bố chưa đầy 48 giờ trước khi trận đấu diễn ra. Trong những năm đầu tiên thi đấu cho Chelsea, Terry ở chung nhà với Andrew Crofts.\nTerry bắt đầu có mặt trong đội hình chính thức Chelsea từ mùa bóng 2000-01, ra sân trong 22 trận, ghi được 1 bàn thắng và đoạt danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải do người hâm mộ bình chọn. Mùa giải này anh cũng cùng Chelsea giành cúp FA.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 2001, Terry lần đầu tiên được đeo băng đội trưởng của Chelsea trong trận đấu với Charlton Athletic tại Cúp liên đoàn. Chelsea mùa giải đó cũng lọt vào đến tận trận chung kết cúp FA sau khi lần lượt đánh bại West Ham, Tottenham và Fulham. Trong trận bán kết với Fulham, anh là người ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Tuy nhiên, đến trận chung kết, anh lại bị bệnh nên mất cơ hội ra sân ngay từ đầu và chỉ vào sân ở hiệp 2 trong trận thua Arsenal 2-0. Mùa giải 2003-04, màn trình diễn ấn tượng của John Terry đã khiến anh được huấn luyện viên Claudio Ranieri trao cho chiếc băng đội trưởng. Anh thi đấu bên cạnh William Gallas, cầu thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Mùa giải này anh thi đấu 33 trận và ghi được 2 bàn.\n\nSau khi Desailly giải nghệ, huấn luyện viên mới của Chelsea José Mourinho đã chọn Terry làm đội trưởng. Mourinho nói: \"Tôi nghĩ Terry và Lampard là hai cầu thủ thích hợp nhất cho vai trò này. Tôi cũng hỏi các cầu thủ và kết quả đúng như vậy. Claude Makelele, Carlo Cudicini, Eidur Gudjohnsen và Celestine Babayaro hứa sẽ ủng hộ Terry và Lampard hết mình\" . Mourinho đến Chelsea còn mang đến người đồng đội mới cùng đá cặp với anh ở vị trí trung vệ là cựu cầu thủ của FC Porto, Ricardo Carvalho. Mùa giải này, Chelsea giành được danh hiệu Giải Ngoại hạng Anh sau 50 năm chờ đợi đồng thời phá vỡ kỷ lục về số trận giữ sạch lưới và số điểm đạt được. Terry được bầu là cầu thủ xuất sắc của Hiệp hội cầu thủ nhà nghề Anh bởi những đồng nghiệp tại Anh. Anh ghi được 8 bàn thắng trên mọi mặt trận. Tại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, Terry là người đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Chelsea tại giải đấu trong chiến thắng 3-0 trước đội bóng Pháp Paris Saint-Germain; sau đó lần lượt là các bàn thắng vào lưới FC Porto và CSKA Moscow và cuối cùng là bàn thắng ấn định tỉ số 4-2 trong trận gặp FC Barcelona tại lượt về vòng 1/8 đưa Chelsea lọt vào tứ kết. Sau trận đấu đó, tên tuổi và hình ảnh của John Terry xuất hiện trên trang nhất của nhiều tờ báo lớn xứ sương mù. Nhật báo \"Daily Mirror\" cho rằng Terry đã \"cứu vãn giấc mơ Champions League của Chelsea trong một trận đấu không thể tưởng tượng nổi trên sân Stamford Bridge\". \"The Sun\" gọi Terry là \"người đội trưởng kỳ diệu\" trong khi \"Independent\" ví Terry là người \"đưa con tàu Chelsea tới miền đất mơ ước\". Anh cũng được bầu là hậu vệ xuất sắc nhất Cúp châu Âu mùa giải đó. Tháng 9 năm 2005, anh trở thành thành viên của FIFPro World XI, đội hình tiêu biểu được lựa chọn bởi các cầu thủ chuyên nghiệp ở 40 quốc gia.\n\nNgày 10 tháng 12, anh trận thứ hai liên tiếp ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu giúp Chelsea thắng tối thiểu trước Wigan Athletic. Chelsea sau đó bảo vệ thành công danh hiệu vô địch Giải Ngoại hạng Anh với 91 điểm và chính thức giành danh hiệu này khi đánh bại Manchester United 3-0. Sau trận đấu, Terry đã hào hứng phát biểu:\"\"Chúng tôi đã chứng tỏ sức mạnh của mình trong suốt mùa giải vừa qua. Cũng có lúc chúng tôi gặp khó khăn nhưng cuối cùng vẫn vượt qua và về đích trong thắng lợi. Đoạt chức vô địch Anh năm thứ hai liên tiếp là một thành công của đội bóng. Chúng tôi xin tặng chức vô địch này cho các CĐV tuyệt vời, những người đã luôn ủng hộ chúng tôi trong mọi hoàn cảnh\".\" Tại cúp FA, Terry đã ghi bàn thắng duy nhất trong trận tứ kết với Newcastle United, đưa Chelsea vào bán kết. Tuy nhiên, họ đã phải dừng bước tại đây sau thất bại 1-2 trước Liverpool FC. Còn tại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2005-06, Terry đã có pha đánh đầu phản lưới nhà trong trận lượt đi vòng 1/8 với FC Barcelona, trận đấu mà Chelsea đã để thua 2-1 ngay trên sân nhà Stamford Bridge. Chung cuộc sau 2 lượt đi về, Chelsea thất thủ 3-2.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 2006, trong trận đấu với Reading ở Giải Ngoại hạng, Terry đã bất đắc dĩ trở thành thủ môn của Chelsea sau khi hai thủ môn chính thức là Petr Čech và Carlo Cudicini lần lượt phải rời sân vì chấn thương. Tuy nhiên chung cuộc Chelsea vẫn giành chiến thắng 1-0. Ngày 5 tháng 11, trong trận đấu với Tottenham Hotspur, Terry đã bị đuổi khỏi sân lần đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu của mình khi nhận hai thẻ vàng từ trọng tài Graham Poll ở phút 72. Sau trận đấu, Chelsea đã thua 2-1 và là trận thua đầu tiên của họ trước Tottenham từ năm 1987. Sau đó, anh đã chỉ trích trọng tài Poll đã không có những lý do xác đáng để phạt anh chiếc thẻ vàng thứ hai để khiến anh bị đuổi. Lần lượt huấn luyện viên Mourinho và đồng đội Ashley Cole cũng nhảy vào bênh vực Terry và chỉ trích kịch liệt trọng tài Poll. Tuy nhiên, vì những phát biểu không hay trên, John Terry đã bị Liên đoàn Bóng đá Anh phạt 10.000 £. Ngày 13 tháng 4, anh đã được các cổ động viên Chelsea bầu chọn là \"Cầu thủ Chelsea xuất sắc nhất năm\" lần thứ hai (lần trước là vào năm 2001).\n\nTrong mùa giải 2006-2007, Terry đã bỏ lỡ nhiều trận đấu của Chelsea vì chấn thương lưng. Chấn thương này đã khiến anh vắng mặt trong 3 trận đấu tại Giải ngoại hạng và trong 3 trận đấu này, Chelsea đã phải nhận tổng cộng 6 bàn thua. Sau trận đấu với Reading ngày 26 tháng 12 năm 2006, José Mourinho lo lắng rằng anh phải trải qua phẫu thuật. Ngày 28 tháng 12, Chelsea thông báo Terry đã trải qua cuộc phẫu thuật lưng:\"Cuộc phẫu thuật loại bỏ đĩa đệm sống lưng đã thành công.\" Mặc dù anh được hi vọng sẽ trở lại trong trận đấu với Wigan Athletic nhưng Terry lại bỏ lỡ. Anh trở lại lần đầu tiên trong trận đấu với Charlton Athletic ngày 3 tháng 2 năm 2007 ở phút 88 của trận đấu. Trước đó, huấn luyện viên Mourinho đã phát biểu về việc Terry trở lại \"\"Bảy tuần vắng mặt của Terry mà tôi có cảm giác đằng đẵng như bảy năm. Thật may khi cậu ta trở lại ở thời điểm nước sôi lửa bỏng này.'\"\n\nAnh chơi trọn 90 phút lần đầu tiên sau gần ba tháng là trong trận đấu với Middlesbrough và nhận được nhiều lời khen ngợi từ các cổ động viên. Sau đó, đến trận gặp FC Porto tại vòng 1/8 UEFA Champions League 2006-07, anh gần như ngay lập tức phải rời sân do tái phát vết thương ở gót chân phải và tưởng chừng như phải vắng mặt trong trận Chung kết Cúp Liên đoàn với Arsenal. Ngày 26 tháng 2, Terry đã kịp trở lại trong trận chung kết với Arsenal. Tuy nhiên, trong hiệp 2, anh đã bị chấn thương khá nặng khi nhận trọn cú đạp của Abou Diaby bên phía Arsenal vào mặt. Các nhân viên y tế đã giúp Terry nẹp lại cổ và xương quai hàm trước khi đưa anh rời sân và ngay lập tức được đưa vào bệnh viện tại Cardiff. Không có Terry nhưng Chelsea vẫn giành chiến thắng chung cuộc 2-1. Sau đó, hơn 1 giờ đồng hồ sau khi nhập viện để kiểm tra y tế, anh đã lại hớn hở trở lại sân vận động để ăn mừng niềm vui đoạt Cúp Liên đoàn với các đồng đội. Ký ức duy nhất của Terry về hiệp 2 trận đấu là anh cùng các đồng đội vào sân từ đường hầm và không hề nhớ gì về 10 phút thi đấu của mình do chấn thương. Sau tai nạn trên, Terry đã cảm ơn bác sĩ Gary Lewin của Arsenal vì đã cứu mạng anh. Vị bác sĩ 43 tuổi này đã có những biện pháp sơ cứu chính xác và kịp thời ngay trên sân. Anh trở lại thi đấu vào tháng 3 trong trận đấu với Blackburn. Tại trận bán kết cúp FA với Blackburn ngày 16 tháng 4, Terry suýt nữa đã đánh đầu phản lưới nhà nếu không có sự xuất sắc của thủ thành Cech. Tháng 5 năm 2007, anh đã cùng đồng đội nâng cao chiếc cúp FA sau chiến thắng trong trận chung kết trước MU tại sân Wembley mới.\n\nMặc dù thất bại trong việc ký kết hợp đồng mới ngay lập tức vào cuối mùa giải 2006–2007, Terry đã khẳng định anh không hề có ý định rời câu lạc bộ. Cuối tháng 7 năm 2007, anh đã ký với Chelsea bạn hợp đồng mới 5 năm với mức lương từ 131.000 £ đến 135.000 £ mỗi tuần, đưa anh trở thành cầu thủ hưởng lương cao nhất Giải Ngoại hạng. Phải đến tháng 8 năm 2008, đồng đội của Terry tại Chelsea là Frank Lampard mới vượt qua mức lương này của Terry để trở thành cầu thủ hưởng lương cao nhất. Tháng 9 năm 2007, sau khi nhận cú giật cùi trỏ của Clint Dempsey bên phía Fulham FC, Terry bị rạn xương gò má phải và phải lên bàn mổ. Một tuần sau, anh đã kịp bình phục cho trận đấu với Valencia tại Cúp châu Âu nhưng phải đeo mặt nạ đặc biệt để đảm bảo an toàn.\n\nNgày 16 tháng 12 năm 2007, trong trận đấu với Arsenal tại Giải Ngoại hạng, Terry đã phải rời sân sau pha va chạm mạnh với Emmanuel Eboué ở gần cuối hiệp 1. Sau buổi chụp X quang đánh giá mức độ nghiêm trọng chấn thương, bác sĩ của Chelsea, Bryan English xác nhận: \"Xương ngón chân thứ ba của Terry đã bị gãy, và anh sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 6 tuần\". Tiền vệ Salomon Kalou của Chelsea đã chỉ trích hành động trên của Eboue là cố tình. Tuy nhiên, anh đã kịp trở lại cùng các đồng đội tham gia trận chung kết Cúp Liên đoàn với Totteham, trận đấu mà đội bóng anh đã để thua 2-1.\n\nNgày 11 tháng 5 năm 2008, trong trận đấu cuối cùng tại Premier League 2007-08 với Bolton, Terry chỉ thi đấu được vỏn vẹn có 15 phút trước khi va chạm mạnh với thủ môn đồng đội Petr Čech. Sau trận đấu, trong tình trạng băng bó ở tay, anh đã phát biểu:\"\"Không có vấn đề gì nghiêm trọng, pha va chạm với Cech không khiến tôi bị gãy tay. Nếu mọi chuyện thuận lợi, tôi có thể sát cánh cùng đồng đội trong trận chung kết Champions League tới đây.\"\" Sau đó, anh và Drogba đã lên tiếng trấn an các cổ động viên Chelsea rằng họ sẽ kịp bình phục cho trận chung kết Champions League với Manchester United. Trong trận chung kết, cả Terry và Drogba đều có mặt trong đội hình xuất phát. Sau 120 phút thi đấu, cả hai đội hòa nhau 1-1 và phải đi đến loạt sút luân lưu. Cho đến loạt sút thứ 5, Chelsea đang dẫn trước MU 4-3 vì Cristiano Ronaldo đã thất bại ở loạt sút thứ 3. Ở loạt sút cuối cùng, Nani đã san bằng tỉ số luân lưu cho MU. Nếu Terry thành công ở loạt sút này, Chelsea sẽ trở thành nhà vô địch. Tuy nhiên, mưa làm mặt sân trơn và anh đã trượt chân trong bước dậm cuối cùng trước khi sút, đưa bóng ra ngoài dù thủ môn Edwin van der Sar đã đoán sai hướng. Sau đó, các cầu thủ MU đã thực hiện thành công 2 quả 11m tiếp theo trong khi Nicolas Anelka của Chelsea đá hỏng đã đem đến chức vô địch châu Âu cho MU.\n\nTrung vệ Ricardo Carvalho, đồng đội của Terry nói về diễn biến tâm lý của Terry sau đó:\"Trong phòng thay đồ, cậu ấy cứ nức nở khóc. Chúng tôi không tài nào khuyên cậu ấy thôi khóc\". Sau đó lần lượt Lampard và huấn luyện viên Avram Grant đã an ủi Terry. Lampard nói \"\"Không có nhiều trung vệ được giao trọng trách đá quả penalty cuối cùng. Nhưng John vẫn tự tin. Chỉ có điều anh ấy bị trượt chân và không ai có thể chỉ trích anh ấy vì điều đó\"\" còn Grant nói:\"\"John Terry là một trong những cầu thủ góp công lớn nhất mang chúng tôi đến với trận chung kết lần này. Chúng tôi từng có quãng thời gian khó khăn. Nếu không có cậu ấy, chưa chắc Chelsea vượt qua được những nỗi đoạn trường mùa này. Và, dù gì đi nữa cậu ấy cũng là một phần của đội bóng\"\" Trợ lý huấn luyện viên Chelsea Henk ten Cate còn xác nhận lẽ ra Didier Drogba mới là người có trách nhiệm đá quả phạt đền thứ 5 cho Chelsea nhưng vì Drogba bị thẻ đỏ nên Terry phải nhận trách nhiệm trên. Sau trận đấu, Manchester United còn cáo buộc Terry có hành động phi thể thao với tiền đạo Carlos Tevez của họ khi đã xì mũi vào người anh này. Terry sau đó đã phủ nhận:\"\"Tôi thừa nhận có xô xát qua lại với Tevez nhưng tuyệt nhiên không có chuyện tôi xì mũi vào người cậu ấy. Đó không phải là cách cư xử của tôi, không bao giờ tôi có những hành động tương tự đối với các cầu thủ đối phương\". Sau đó, anh đã không bị phạt vì hành vi này.\n\nNgày 28 tháng 8 năm 2008, Terry đã lần lượt vượt qua Jamie Carragher, Rio Ferdinand và Carles Puyol để giành danh hiệu Hậu vệ xuất sắc nhất năm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu. Ngoài Terry, Chelsea còn có thủ môn Cech và tiền vệ Lampard lần lượt giành danh hiệu Thủ môn và Tiền vệ xuất sắc nhất. Sau đó đến ngày 23 tháng 10, anh tiếp tục có tên trong danh sách FIFPro World XI 2008. Đầu mùa giải 2008-09, Terry lại bị tái phát chấn thương lưng trong trận đấu với CFR Cluj tại Champios League. Ngày 13 tháng 9, Terry đã phải nhận thẻ đỏ trực tiếp sau pha truy cản tiền đạo Jô của Manchester City. Chelsea ngay sau đó đề nghị đơn kháng án và sau khi xem xét băng hình trận đấu, Hiệp hội Bóng đá Anh quyết định xóa tội cho John Terry. Điều này giúp anh có thể ra sân trong trận đấu tiếp theo tại Giải Ngoại hạng với Manchester United. Huấn luyện viên của Manchester United, Alex Ferguson đã tỏ ra rất không hài lòng vì quyết định trên của FA. Đến ngày 23 tháng 12, Terry lại bị đuổi khỏi sân lần nữa sau pha vào bóng thô bạo với Leon Osman của Everton ở phút 35 của trận đấu, khiến cho Chelsea bị Everton cầm hòa 0-0 và chuỗi trận thắng trên sân khách của Chelsea dừng ở con số 8.\n\nTại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2008-09, Terry đã ghi được hai bàn thắng và tất cả đều là những bàn thắng vào lưới A.S. Roma trong chiến thắng 1-0 của Chelsea tại lượt đi và thất bại 1-3 trong trận lượt về. Đội bóng của anh sau đó đã lọt vào đến tận trận bán kết giải đấu gặp FC Barcelona, sau hai lượt đi về với tỉ số 1-1 song Chelsea bị loại vì luật bàn thắng trên sân khách. Tuy nhiên, trong trận lượt về tại sân Stamford Bridge, trọng tài chính trận đấu là Tom Henning Øvrebø đã có những quyết định gây tranh cãi. Mặc dù vậy sau trận đấu, Terry vẫn đến phòng thay đồ của Barcelona và bắt tay từng cầu thủ một. Hành động này của anh đã nhận được những lời khen ngợi từ những ngôi sao của Barcelona và huấn luyện viên trưởng của Barca, Pep Guardiola đã nói:\"\"Tôi rất muốn gửi lời cảm ơn đến John Terry, cậu ấy đã đến phòng thay quần áo và chúc mừng chúng tôi. Cậu ấy đúng là một người lịch thiệp hiếm có\".\" Tuy nhiên sau đó anh đã lên án UEFA vì quyết định cử trọng tài chính cho trận này khi cử một trọng tài mới chỉ có 10 trận đấu chính thức ở Champions League, chưa đủ kinh nghiệm để bắt trận bán kết.\n\nĐầu tháng 7 năm 2009, câu lạc bộ Manchester City đã đề nghị chuyển nhượng John Terry với giá 30 triệu Bảng nhưng Chelsea đã thẳng thừng từ chối. Ngay cả chủ tịch Roman Abramovich cũng khẳng định sẽ không có chuyện Terry rời sân Stamford Bridge. Sau đó, Man City lại đưa ra đề nghị lần 3 với mức lương 250.000 Bảng/tuần và phí chuyển nhượng 35 triệu Bảng Anh. Hành động này của Man City đã khiến Abramovich phải bay sang California, Hoa Kỳ để thuyết phục anh ở lại. Đến cuối tháng 7, Terry đã chính thức tuyên bố sẽ ở lại Chelsea và anh đã phát biểu về quyết định của mình: \"\"Đã có nhiều chuyện xảy ra, nhưng mọi người đều biết rằng, tôi rất yêu câu lạc bộ này. Họ không muốn bán tôi. Còn tôi, tôi đã gắn bó với nơi này 14 năm (11 năm thi đấu chuyên nghiệp) và không bao giờ muốn ra đi\".\" Việc anh ở lại còn có tác động của tân huấn luyện viên Carlo Ancelotti và ông thầy người Ý này đã tiếp tục chọn anh làm đội trưởng của Chelsea. Ngày 1 tháng 9, John Terry đã chính thức đặt bút vào bản hợp đồng 5 năm, với mức lương được nói tới khoảng 150.000 Bảng một tuần. \n\nNgày 19 tháng 10, Terry và 2 đồng đội Drogba, Lampard có tên trong danh sách 30 ứng cử viên lọt vào vòng bầu chọn cho danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu 2009. Đến ngày 23 tháng 12, anh lần thứ 5 liên tiếp lọt vào danh sách FIFPro World XI và được báo \"The Sun\" bình chọn vào \"Đội hình xuất sắc nhất thập kỷ\" Giải Ngoại hạng Anh. Terry có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải mới với cú đánh đầu ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Manchester United ngày 8 tháng 11 và anh được Goal.com chấm 8 điểm, điểm số cao nhất của trận đấu cùng với người đồng đội Ricardo Carvalho. Sau trận đấu, huấn luyện viên trưởng MU, Sir Alex Ferguson đã gọi quyết định công nhận bàn thắng của Terry mà trọng tài Martin Atkinson đưa ra là \"hoàn toàn lố bịch\". Trong cuộc bầu chọn Cầu thủ hay nhất thế giới 2009, Terry đã bị chê thiếu chuyên nghiệp khi lần lượt bầu cho 2 người đồng đội của mình tại Chelsea là Michael Ballack và Drogba.\n\nSau scandal tình ái bị bại lộ, Terry đã chịu rất nhiều áp lực trong khi thi đấu. Trước trận đấu với Burnley tại Giải Ngoại hạng, anh đã bị các cổ động viên Burnley chế giễu và la ó. Tuy nhiên, chính Terry là người đã ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea từ một cú đánh đầu quyết đoán sau quả phạt góc của Frank Lampard. Nhưng sau đó, trong thất bại 1-2 của Chelsea trước Everton trên sân Goodison Park, Terry lại thi đấu rất kém và mắc lỗi kèm người trong cả hai bàn thua của Chelsea. Sau trận đấu, anh đã thừa nhận mình mắc phải những sai lầm đáng trách và gửi lời xin lỗi đến các cổ động viên The Blues vì màn trình diễn đó. Đến trận đấu lượt đi vòng 1/16 UEFA Champions League 2009-10 ngày 24 tháng 2, Terry đã để tiền đạo của Inter Milan là Diego Milito ngoặt bóng qua mình rồi tung cú sút mở tỉ số. Pha bóng này Terry đã có lỗi trong việc chọn vị trí không tốt. Ngày 27 tháng 2, trong trận đấu với Manchester City tại Giải ngoại hạng, Terry đã có dịp dối đầu Wayne Bridge lần đầu tiên kể từ sau khi scandal tình ái của anh với Vannesa Perocel, người yêu cũ của Bridge bị bại lộ. Khi cầu thủ hai đội làm thủ tục bắt tay nhau, Bridge đã lạnh lùng đi thẳng từ chối hành động giơ tay ra của Terry. Chelsea đã chịu thất bại 4-2 trong trận này, riêng Terry đã có một ngày đáng quên khi mắc lỗi trong bàn thắng đầu tiên của Carlos Tévez và một vài lỗi nhỏ khác đã kéo dài chuỗi trận phong độ yếu kém của anh. Anh chỉ được Goal.com chấm 5 điểm trong khi Bridge lại được 7 điểm.\n\nNgày 7 tháng 3, trong trận đấu vòng tứ kết cúp FA 2009-10 với Stoke City, Terry đã ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea bằng một cú đánh đầu dũng mãnh. Trước đó, trong bàn thắng thứ nhất, anh là người đã chuyền bóng ngược về cho Lampard dứt điểm mở tỉ số. Ở vòng đấu thứ 35 Giải ngoại hạng, Terry đã có một trận đấu vô cùng tồi tệ khi Chelsea đến làm khách tại sân White Hart Lane của Tottenham Hotspur. Ở phút thứ 15, trọng tài Phil Dowd đã xác định Terry để bóng chạm tay trong vòng cấm và cho Tottenham được hưởng quả 11m dẫn đến bàn thắng mở tỉ số. Sau đó, đến phút 67, sau pha truy cản trái phép Gareth Bale, Terry đã phải nhận thẻ vàng thứ hai và bị truất quyền thi đấu khi Chelsea còn đang bị dẫn trước 2-0. Chung cuộc, Chelsea thất bại 2-1 trước Tottenham. Tuy nhiên, đến cuối mùa giải 2009-10, anh đã cùng Chelsea giành được cú đúp vô địch Giải Ngoại hạng Anh và cúp FA.\n\nTerry có bàn thắng đầu tiên ở mùa giải 2010-11 khi mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Olympique de Marseille tại vòng bảng UEFA Champions League 2010-11. Ngày 2 tháng 1 năm 2011, anh ghi bàn nâng tỉ số lên 3-2 ở phút 82 trận đấu với Aston Villa tại Giải ngoại hạng nhưng chung cuộc hai đội hòa nhau 3-3. Một tháng sau đó, anh được Lampard kiến tạo cho bàn thắng nâng tỉ số lên 3-2 trong chiến thắng 4-2 trên sân nhà trước Sunderland. Đến vòng đấu thứ 29 Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2010-11, Terry ghi bàn thắng mở tỉ số giúp Chelsea thắng Blackpool 3-1, qua đó mở lại cơ hội giành ngôi vô địch với khoảng cách 6 điểm so với đội đầu bảng. Tuy nhiên Chelsea đã kết thúc mùa giải 2010-11 mà không giành được bất kỳ danh hiệu nào.\nNgày 17 tháng 4 năm 2013, Terry lập cú đúp trong trận derby Tây London với Fulham kết thúc với thắng lợi 3-0 thuộc về Chelsea. Ngày 22 tháng 2 năm 2014, khi trận đấu với Everton đang đi vào những phút bù giờ cuối cùng, từ quả đá phạt của Frank Lampard, Terry có pha băng vào đệm bóng giúp Chelsea giành thắng lợi 1-0.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2014, Terry có trận đấu thứ 500 mang băng đội trưởng của Chelsea trong trận đấu với Crystal Palace. Anh lập kỷ lục cầu thủ ghi bàn thắng nhanh nhất của Chelsea tại Champions League với bàn mở tỉ số vào lưới Schalke 04 chỉ sau 90 giây. Trong ngày Lễ Tặng Quà năm 2014, anh là người ghi bàn mở tỉ số cho Chelsea để chung cuộc đội bóng áo xanh thắng West Ham 2-0, tiếp tục giữ vững ngôi đầu bảng. Ngay trong ngày đầu năm 2015, Chelsea đã để thua ngược Tottenham Hotspur với tỉ số 5-3 và Terry là người ấn định tỉ số của trận đấu ở phút 87.\n\nTerry có được danh hiệu đầu tiên với Chelsea trong mùa bóng 2014-15 sau chiến thắng 2-0 trước Tottenham Hotspur tại trận chung kết Cúp Liên đoàn ngày 1 tháng 3, trong đó anh là người mở tỉ số với pha dứt điểm nhanh sau pha bóng hỗn loạn trước khung thành. Ngày 26 tháng 3, Terry gia hạn hợp đồng thêm một năm nữa với Chelsea. Ngày 29 tháng 4, Terry cân bằng kỷ lục hậu vệ ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử Premier Legaue của David Unsworth với 38 bàn thắng trong chiến thắng 3-1 trước Leicester City và sau đó vào ngày 10 tháng 5 đã chính thức vượt qua Unsworth với pha đánh đầu mở tỉ số trong trận hòa 1-1 với Liverpool. Cuối mùa giải 2014-15, anh được PFA bầu vào đội hình tiêu biểu của Giải Ngoại hạng Anh trong mùa giải này, cùng với năm đồng đội khác tại Chelsea và cùng Chelsea giành được danh hiệu vô địch Premier League lần đầu tiên kể từ mùa giải 2009-10\n\nVào ngày 3 tháng 7 năm 2017, Terry đã ký hợp đồng một năm với câu lạc bộ đang thi đấu tại giải hạng nhất Championship, Aston Villa theo một bản hợp đồng chuyển nhượng miễn phí. 12 ngày sau đó, anh được xác nhận là đội trưởng của đội bóng này mùa giải 2017/18.\n\nỞ mùa giải 2001-02, Terry đã là thủ quân của đội tuyển U-21 Anh. Anh mất cơ hội tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2002 vì vướng scandal và lần đầu tiên khoác áo đội tuyển Anh vào tháng 6 năm 2003 khi vào sân thay người trong trận gặp Serbia và Montenegro. Ngày 20 tháng 8 năm 2003, Terry lần đầu tiên có mặt trong đội hình chính thức của đội tuyển trong trận giao hữu với Croatia tại Portman Road, Ipswich. Trận này đội tuyển Anh thắng 3-1.\n\nTerry đã cùng đội tuyển Anh tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004. Tại giải đấu này, sau khi vắng mặt trong trận đầu tiên với đội tuyển Pháp vì chấn thương chưa kịp hồi phục, Terry đã trở lại từ trận gặp Thụy Sĩ. Trong trận tứ kết với Bồ Đào Nha, anh đã thực hiện thành công lượt sút thứ 4 trong loạt đấu luân lưu nhưng sau đó đội tuyển Anh đã bị loại với kết quả sút luân lưu là 6-5.\n\nTrong trận đấu vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 với Ba Lan ngày 12 tháng 10 năm 2005, Terry đã lần đầu tiên được đeo chiếc băng đội trưởng đội tuyển Anh khi đội trưởng lúc đó là Michael Owen rời sân ở phút 85. Terry tiếp tục có mặt trong đội hình đội tuyển Anh tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2006. Trong trận giao hữu trước giải thắng Hungary 3-1 vào ngày 30 tháng 5 năm 2006, Terry đã có bàn thắng đầu tiên của mình trong màu áo đội tuyển Anh. Trong trận giao hữu sau đó với Jamaica, anh đã bị chấn thương đầu gối và buộc phải thay ra giữa chừng nhưng đã kịp trở lại trong trận mở màn Cúp Thế giới của đội tuyển Anh với Paraguay.\n\nTrong trận đấu tiếp theo với Trinidad và Tobago, Terry đã cứu cho đội tuyển Anh một bàn thua trông thấy khi tung người cản phá cú đánh đầu vào lưới trống của Stern John. Tại tứ kết, anh thi đấu trọn 90 phút trong trận gặp Bồ Đào Nha nhưng sau đó tuyển Anh đã bị loại sau loạt sút luân lưu. 6 ngày sau, anh trở thành cầu thủ Anh duy nhất có mặt trong đội hình tiêu biều của giải đấu.\n\nSau vòng chung kết World Cup 2006, David Beckham đã từ chức đội trưởng đội tuyển Anh. Cuối tháng 7 năm đó, Terry đã \"đánh tiếng\" với huấn luyện viên mới Steve McClaren rằng anh muốn được đeo băng đội trưởng đội tuyển quốc gia. Ngày 10 tháng 8 năm 2006, Steve McClaren đã chọn John Terry làm đội trưởng đội tuyển Anh thay thế cho David Beckham và ông nói:\"\"Lựa chọn đội trưởng là quyết định quan trọng nhất mà một huấn luyện viên phải đưa ra. Tôi chắc chắn tôi đã chọn đúng người và đó là John Terry. Tôi tin tưởng anh sẽ trở thành một trong những đội trưởng tốt nhất mà nước Anh từng có\".\" Quyết định chọn Terry đã được tất cả đội tuyển tán đồng - kể cả cựu đội trưởng Beckham và đội phó Steven Gerrard - đúng như kết quả cuộc thăm dò ý kiến công luận trước đó (Terry đạt 51% số người ủng hộ, Gerrard 46% và Gary Neville 2%). Ngay trong trận đầu tiên đeo băng đội trưởng là trận giao hữu với Hy Lạp, Terry đã ghi bàn mở tỉ số. Chung cuộc Anh thắng với tỉ số áp đảo 4-0.\n\nTuy nhiên sau đó John Terry đã có màn trình diễn nghèo nàn trong trận thua 2-0 trước Croatia tại vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. Nỗi buồn thất bại trong trận đấu này vẫn đeo dai dẳng theo Terry một thời gian dài sau đó. Ngày 1 tháng 6]] năm 2007]], Terry trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trên sân Wembley mới khi đánh đầu mở tỉ số trong trận giao hữu hòa 1-1 với Brazil. Tuy nhiên, đội tuyển Anh mà Terry làm đội trưởng đã không vượt qua được vòng loại Euro 2008, giải đấu đầu tiên mà đội tuyển Anh vắng mặt kể từ Giải bóng đá vô địch thế giới 1994. Trước khi đội tuyển Anh bị loại, Terry từng tuyên bố anh sẽ chịu mọi trách nhiệm nếu tuyển Anh không thể vào vòng chung kết. Sau đó, Terry đã tâm sự việc tuyển Anh bị loại là một sự hổ thẹn lớn với bản thân anh và thậm chí anh không dám ra đường một thời gian dài về việc ấy.\n\nSau khi huấn luyện viên Fabio Capello lên nắm quyền dẫn dắt đội tuyển Anh, John Terry đã được chỉ định làm đội trưởng trước trận giao hữu với Mỹ tại sân Wembley. Và trong trận đấu này, anh là người đã ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 của đội tuyển Anh từ quả đá phạt bên cánh phải của tiền vệ David Beckham. Capello không ngớt lời khen ngợi anh sau trận đấu: \"\"Tôi rất hạnh phúc, tôi biết cậu ấy là một đội trưởng rất cừ. Trong bất cứ hoàn cảnh nào Terry vẫn là chính mình, cậu ấy là người rất có uy tín với các cầu thủ khác. Terry chính là một đội trưởng bẩm sinh\".\" Tuy nhiên, trong trận giao hữu cuối cùng trước vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 hòa 2-2 với Cộng hòa Séc, Terry đã để tiền đạo Milan Baroš vượt qua và ghi bàn. Sau đó, trong trận giao hữu với Đức ngày 19 tháng 11, Terry là người ghi bàn ấn định tỉ số 2-1 nhưng trước đó pha bóng không hiểu ý giữa anh và thủ môn Scott Carson đã dẫn đến bàn gỡ hòa 1-1 cho Đức. Sai lầm này cộng với việc thi đấu không thật sự xuất sắc khiến cho Terry trở thành hậu vệ Anh bị chấm điểm thấp nhất trong trận này theo tờ Goal.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 2009, anh đạt đến cột mốc 50 lần khoác áo đội tuyển Anh trong trận giao hữu với Slovakia. Terry đã giữ cương vị đội trưởng đội tuyển Anh trong suốt vòng loại World Cup 2010. Anh đã phải vắng mặt trong các trận đấu với Kazakhstan và Belarus vì chấn thương tái phát. Tuy nhiên vì sự vắng mặt này, đã có nhiều lời chỉ trích Terry đặt quyền lợi quốc gia dưới quyền lợi câu lạc bộ và anh đã phải lên tiếng bác bỏ những lời chỉ trích này. Anh ghi được một bàn thắng tại vòng loại, đó là bàn ấn định tỉ số trong chiến thắng 2-1 trước Ukraina mặc dù trước trận đấu này, anh bị trinh sát viên của đội tuyển Ukraina đánh giá là \"không còn phong độ cao\" và thi đấu \"chậm\" hơn trước. Trong chiến thắng 5-1 trước Croatia để chính thức giành vé đến Nam Phi, Terry và tiền đạo Ivan Klasnic đã có va chạm. Trong khi Terry tố cáo tiền đạo này đã phun nước bọt vào anh thì Klasnic cũng tố ngược lại Terry đã đấm vào vùng bụng anh, nơi Klasnic từng phải mổ để ghép thận.\n\nSau scandal tình ái với Vannesa Perroncel bị bại lộ, Terry đã bị các cổ động viên và các tuyển thủ Anh tẩy chay khi yêu cầu huấn luyện viên Capello tước băng đội trưởng đội tuyển Anh. Ngày 5 tháng 2 năm 2010, sau khi huấn luyện viên Capello trao đổi trực tiếp với Terry về scandal tình ái, ông đã đưa ra quyết định tước băng đội trưởng của anh để giữ danh dự cho cả đội. Người thay thế Terry là trung vệ của Manchester United, Rio Ferdinand. Tuy nhiên, sau khi Capello ra quyết định trên, trong cuộc thăm dò dư luận của Goal.com, 2/3 độc giả tham gia vào cuộc thăm dò này lại cho rằng không ai ngoài John Terry xứng đáng để tiếp tục mang chiếc băng thủ quân của đội tuyển Anh. Sau đó, trên tờ \"The Sun\", Capello tuyên bố John Terry sẽ không bao giờ được đeo băng đội trưởng của đội tuyển, chừng nào ông còn ngồi ghế huấn luyện viên trưởng và còn xem anh là một tấm gương xấu cho mọi người.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2010, Terry đã được huấn luyện viên Capello chọn vào danh sách 23 cầu thủ Anh tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 tại Nam Phi. Sau hai trận hòa đầu tiên tại giải với Mỹ và Algérie, Terry trong khi phát biểu với báo giới đã chỉ trích về chiến thuật và nhân sự của Capello. Ngày hôm sau, Capello đã phản ứng lại việc làm này của Terry và gọi đó là \"một sai lầm lớn\" khi anh đã không trao đổi các thông tin này với ông mà lại tự ý phát biểu với giới truyền thông. Tại giải đấu này, anh đã góp mặt trong đội hình chính thức của đội tuyển Anh ở cả bốn trận đấu và đội tuyển Anh bị loại sau thất bại 1-4 trước đội tuyển Đức tại vòng hai.\n\nTháng 5 năm 2012, John Terry tiếp tục có tên trong danh sách 23 cầu thủ Anh tham dự Euro 2012. Trong trận cuối cùng của vòng bảng với Ukraine, Terry đã có pha cứu bóng ngay trên vạch vôi bảo toàn chiến thắng 1-0 cho đội tuyển Anh, đảm bảo tấm vé vào tứ kết, dù sau đó băng hình quay chậm lại cho thấy bóng đã lăn qua vạch vôi trước khi Terry phá bóng.\n\nVào ngày 23 tháng 9 năm 2012, Terry tuyên bố giã từ sự nghiệp đội tuyển quốc gia sau 78 lần khoác áo đội tuyển.\n\nJohn Terry là một hậu vệ nhưng không chỉ có khả năng phòng thủ mà còn có khả năng tham gia tấn công và vai trò thủ lĩnh trên sân. Mặc dù chưa bao giờ được đánh giá là cầu thủ sở hữu kỹ thuật cá nhân điêu luyện, nhưng đẳng cấp của Terry đã được khẳng định nhờ sự chắc chắn và lối chơi dũng mãnh nhưng rất hiệu quả của mình. Ở vai trò phòng ngự, Terry luôn biết thể hiện sức mạnh của mình ở những pha đánh chặn, đối mặt, không chiến, và cả phạm lỗi khi cần thiết. Anh được đánh giá là một chốt chặn đáng tin cậy nơi hàng phòng ngự Chelsea cùng khả năng phán đoán và chỉ huy hàng thủ ở đẳng cấp cao. Theo thống kê, tính đến tháng 3 năm 2005, trong 136 trận có sự tham gia của Terry, Chelsea bị thủng lưới 112 bàn và tỷ lệ chiến thắng là 63%; 96 trận không có Terry ở vị trí trung vệ, Chelsea đã để thủng lưới 92 bàn, và tỷ lệ chiến thắng chỉ là 44%. Tuy nhiên, trong cả mùa bóng, không thể nói khả năng phòng thủ của Terry là hoàn hảo. Khi các hậu vệ của Chelsea phải luân chuyển quá nhiều vì chấn thương, anh cũng đã nhiều lần không hoàn thành nhiệm vụ. Scandal tình ái với Vanessa Perroncel vào đầu năm 2010]] cũng làm ảnh hưởng đến phong độ thi đấu của anh.\n\nTrong tấn công, Terry tỏ ra cực kì nguy hiểm trong các tình huống bóng chết nhờ anh có một chiều cao lý tưởng cùng sức bật mạnh mẽ. Khả năng này của anh là một giải pháp tuyệt vời cho những thời điểm bế tắc của Chelsea. Ngoài ra, bàn thắng của Terry vào lưới Wigan tháng 3 năm 2009 bằng một cú vô lê hoàn hảo còn chứng minh kĩ năng làm bàn của anh không chỉ dừng lại ở những quả đánh đầu. Đồng đội của anh tại Chelsea là Frank Lampard cho biết anh đã nhiều lần thấy Terry ghi những bàn thắng như thế trên sân tập.\n\nLòng trung thành và uy tín của Terry với Chelsea trong suốt hơn một thập kỉ đã khiến anh trở thành thủ lĩnh tinh thần của câu lạc bộ, là chỗ dựa rất lớn về tinh thần đối với các đồng đội trong những thời điểm khó khăn nhất. Anh là đội trưởng của Chelsea từ mùa bóng 2003-04 cho đến nay. Cựu cầu thủ Chelsea Marcel Desailly khi trả lời phỏng vấn trên tờ báo \"The Sun\" đã nói thiếu Terry, Chelsea như rắn mất đầu vì thiếu người chỉ đạo. Huấn luyện viên Carlo Ancelotti đã từng ca ngợi và so sánh Terry với Paulo Maldini, một trong những hậu vệ xuất sắc nhất mọi thời đại về tầm quan trọng và ảnh hưởng của hai cầu thủ này đối với câu lạc bộ mà họ thi đấu. Cựu đội trưởng Arsenal Tony Adams còn đánh giá John Terry có khả năng dẫn dắt và tài chỉ huy hơn bất kỳ tuyển thủ Anh nào khác. Tinh thần thi đấu cũng là một điểm mạnh của John Terry nhưng cũng vì thế mà anh thường xuyên gặp chấn thương trên sân cỏ. Thông tin về tình trạng chấn thương của Terry liên tục được cập nhật trên các trang báo điện tử của Anh và khả năng hồi phục của anh cũng là đáng nể nhờ sức khỏe siêu hạng.\n\nTerry là người đại diện hình ảnh cho một số tập đoàn danh tiếng. Anh ký hợp đồng cá nhân trị giá 4 triệu £ mỗi năm với hãng trang thiết bị thể thao Umbro, và một hợp đồng khác trị giá 6 triệu £ mỗi năm với hãng điện tử Samsung. Với tư cách là thủ quân, Terry còn xuất hiện trong các quảng cáo về Nationwide, tập đoàn tài chính xuất hiện trên ngực áo tập của đội tuyển Anh. Ngoài ra, anh còn tham gia quảng cáo cho công ty cá cược của Thụy Điển Svenska Spel. Tuy nhiên công ty này đã ngừng làm việc với anh ngay sau scandal tình ái. Các hãng kinh doanh còn lại cũng đang cân nhắc về hợp đồng với anh.\n\nJohn Terry còn là đại diện của hãng trò chơi Konami tại thị trường Anh khi lần lượt xuất hiện trên hình bìa của Pro Evolution Soccer 5, Pro Evolution Soccer 6 cùng Adriano của Brazil.\n\nMặc dù đã thi đấu cho Chelsea trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình, khi còn nhỏ, Terry lại là cổ động viên của câu lạc bộ Manchester United.\n\nTerry hiện đang sống tại Oxshott, Surrey. Anh và vợ là Toni Poole có hai con sinh đôi, 1 trai Georgie John và 1 gái Summer Rose, sinh ngày 18 tháng 5 năm 2006 tại Westminster, Luân Đôn. Terry đã ăn mừng bàn thắng của mình trong trận gặp Hungary bằng vũ điệu đưa nôi. Hai vợ chồng anh đã làm lễ cưới tại cung điện Blenheim ngày 15 tháng 6 năm 2007 với sự tham dự của chủ tịch Chelsea Roman Abramovich nhưng không có huấn luyện viên José Mourinho.\n\nNgày 21 tháng 6 năm 2009, Terry đã nhận danh hiệu \"Người Cha của năm\" theo cuộc thăm dò của nhãn hiệu nước xốt Daddies. Terry đã phát biểu:\"\"Thật vinh dự khi nhận được danh hiệu này. Tôi đã có nhiều chiếc cúp trong sự nghiệp nhưng đây có lẽ là phần thưởng đáng tự hào nhất. Georgie và Summer là những đứa trẻ ngoan, tôi rất yêu chúng. Gia đình là cả thế giới đối với tôi nên việc được tôn vinh thế này khiến tôi rất phấn khích. Được chơi với con, nhìn chúng lớn lên và học hỏi từng ngày thực sự là một đặc ân\".\n\nTrong cuộc sống cá nhân, John Terry và gia đình anh đã không ít lần mắc phải những scandal. Mẹ và mẹ vợ của anh đã bị bắt vì nghi ngờ ăn cắp đồ từ siêu thị trị giá 800 bảng Anh. Tuy nhiên, cả Sue Terry và Sue Poole đều không bị truy tố. Theo luật sư của John Terry, Sue Terry và Sue Poole chỉ là nạn nhân của sự hiểu lầm đáng tiếc và siêu thị nơi xảy ra vụ việc cũng không khởi kiện họ. 7 tháng sau, đến lượt bố của anh là ông Ted Terry đã bị phóng viên của tờ báo \"News of the World\" quay lén cảnh đang bán 3g cocaine trong nhà vệ sinh của nhà hàng Essex, miền Đông nước Anh với giá 40 bảng Anh. Trong video clip, ông Ted đã nói \"Đây là chuyện giữa tôi và anh. Đừng nói cho ai biết tôi là cha của John Terry\". Hành động này là khó hiểu vì tuy ông đang thất nghiệp và sống ly thân với vợ nhưng Terry vẫn khá quan tâm và chu cấp đầy đủ cho bố mình.\n\nRiêng đối với Terry, tuy là một trung vệ và đội trưởng đầy tài năng trên sân cỏ nhưng anh lại liên tục mắc phải những scandal. Năm 2002, scandal cùng Jody Morrris đã tước mất cơ hội tham gia World Cup 2002 của anh. Ngày 11 tháng 5 năm 2005, John Terry trong lúc cùng một số đồng đội ăn mừng chiến thắng tại hộp đêm Chinawhite, Luân Đôn đã đánh nhau với một thanh niên lạ mặt. Trong quyển tự truyện mang tên \"Tout Simplement\" của cựu cầu thủ Chelsea Claude Makelele đã tiết lộ rằng chính Terry là người khiến huấn luyện viên Mourinho bị sa thải hồi đầu mùa giải 2007-08 nhưng cả Chelsea và Terry đều nhất mực phủ nhận tuyên bố của Makelele. Sau đó, vào tháng 12 năm 2009, theo báo \"News of the world\", Terry đã nhận 10.000 bảng để đưa 3 phóng viên của tờ báo này tới sân tập của Chelsea để tham quan, chứng kiến hoạt động của các cầu thủ mà không hề thông báo trước cho câu lạc bộ. Dù việc làm của Terry không phải vì tiền, vì hầu hết số tiền trên Terry quyên cho quỹ từ thiện có tên Make A Wish nhưng nó ảnh hưởng nghiêm trọng tới uy tín và danh dự của anh. Tuy nhiên, trước vụ việc này, ban lãnh đạo Chelsea đã lên tiếng bảo vệ Terry khi cho rằng trung vệ này đã không làm gì sai.\n\nSau đó Terry vướng vào scandal tình ái với người mẫu nội y người Pháp Vanessa Perroncel, người tình cũ của hậu vệ Wayne Bridge. Tháng 1 năm 2010, Terry đã thắng kiện ở Tòa án tối cao Luân Đôn khi tòa ra lệnh cấm tạm thời việc một tờ báo xuất bản những chi tiết về mối quan hệ 4 tháng giữa anh với một phụ nữ \"nổi tiếng\" vào cuối năm 2009. Tuy nhiên, sau đó thẩm phán Tugendhat đã gỡ bỏ lệnh cấm này chỉ sau một tuần do tin tức đó đã lan rộng đến mức \"lệnh cấm không cần thiết nữa\". Sau khi lệnh cấm bãi bỏ, nhiều tờ báo lớn ở Anh như \"Daily Mail\", \"Telegraph\", \"The Sun\" và các báo lá cải khác đã đồng loạt đưa tin về scandal tình ái liên quan đến thủ quân câu lạc bộ Chelsea và tuyển Anh. Vụ việc này suýt đã dẫn đến việc vợ chồng Terry li dị nhưng sau đó cả hai đã hòa giải trong dịp Lễ Tình nhân ở Dubai. Vì scandal tình ái này, anh bị huấn luyện viên Capello tước băng đội trưởng tuyển Anh nhưng vẫn được huấn luyện viên Chelsea Ancelotti và các cổ động viên Chelsea một mực ủng hộ.\n\n\n\n"}
{"id": "463395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463395", "title": "Gerhard Herzberg", "text": "Gerhard Herzberg\n\nGerhard Herzberg (25.12.1904 – 3.3.1999), là nhà vật lý học và nhà hóa lý tiên phong người Canada gốc Đức đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1971.\n\n\nCông trình nghiên cứu chính của Herzberg liên quan tới phổ học phân tử và nguyên tử. Ông nổi tiếng vì đã sử dụng các kỹ thuật này để xác định cấu trúc của các phân tử có 2 nguyên tử và các ion đa nguyên tử.\n\nNgoài giải Nobel và giải Willard Gibbs, Herzberg còn được vinh dự làm hội viên của rất nhiều hội khoa học, được nhận nhiều giải thưởng và cấp bằng danh dự ở nhiều nước khác nhau. \n\n\n"}
{"id": "463406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463406", "title": "John Tileston Edsall", "text": "John Tileston Edsall\n\nJohn Tileston Edsall (3.11.1902 - 12.6.2002) là nhà hóa sinh người Mỹ chuyên nghiên cứu về protein, đã có đóng góp đáng kể vào sự hiểu biết các hợp chất kỵ nước, và đã đoạt giải Willard Gibbs năm 1972.\nÔng sinh tại Philadelphia, nhưng cùng với gia đình di chuyển tới cư ngụ ở Boston khi lên 10 tuổi. Ông tốt nghiệp ở Đại học Harvard, sau đó làm giáo sư ở đại học này.\n\nNăm 1943 Edsall và Edwin Joseph Cohn xuất bản một quyển sách về hóa lý mang tên \"\"Proteins, Amino Acids and Peptides\"\", có ảnh hưởng rất sâu trên các nhà khoa học nghiên cứu protein ở thế hệ sau. Trong thế chiến thứ hai, Edsall làm việc chung với Edwin Joseph Cohn để áp dụng các phương pháp protein vào việc cất phân đoạn máu (\"blood fractionation\").\n\nJohn Edsall cũng là đồng biên tập viên sáng lập báo \n\"Advances in Protein Chemistry\" và giữ chức biên tập viên trong 30 năm.\n\nJohn T. Edsall kết hôn với Margaret Dunham of Scarsdale ngày 1.5.1929 ở Scarsdale, New York. Họ có ba con trai: James Lawrence Dunham Edsall (cũng gọi là Lawrence), (6.6.1930 - 8.7.1978) David T. Edsall, sinh năm 1933, và Nicholas C. Edsall, sinh năm 1936.\n\n\n"}
{"id": "463410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463410", "title": "Poker Face (bài hát của Hamasaki Ayumi)", "text": "Poker Face (bài hát của Hamasaki Ayumi)\n\n\"Poker Face\" là đĩa đơn đầu tay của Hamasaki Ayumi dưới hãng đĩa Avex Trax.\n\n\nĐĩa đơn phát hành lại ngày 28 tháng 2 năm 2001 với 4 bài hát mới.\n\n\n\n"}
{"id": "463416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463416", "title": "Gryazev-Shipunov GSh-6-30", "text": "Gryazev-Shipunov GSh-6-30\n\nGryazev-Shipunov GSh-6-30, hay gọi tắt là GSh-6-30, là loại pháo Gatling 6 nòng, có đường kính ống dẫn nòng (calibre) là 30mm, trang bị trên một số loại máy bay chiến đấu của Liên Xô trước đây và Nga như MiG-27 'Flogger' có lắp loại này dưới thân với 230 viên đạn. Tác giả của thiết kế này là hai nhà thiết kế vũ khí Liên Xô Vasiliy Petrovich Gryazev và Arkadiy Georgiyevich Shipunov.\n\n"}
{"id": "463422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463422", "title": "Saint-Maurice-en-Cotentin", "text": "Saint-Maurice-en-Cotentin\n\nSaint-Maurice-en-Cotentin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463423", "title": "Saint-Maur-des-Bois", "text": "Saint-Maur-des-Bois\n\nSaint-Maur-des-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463424", "title": "Saint-Michel-de-la-Pierre", "text": "Saint-Michel-de-la-Pierre\n\nSaint-Michel-de-la-Pierre là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463425", "title": "Saint-Michel-de-Montjoie", "text": "Saint-Michel-de-Montjoie\n\nSaint-Michel-de-Montjoie là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 333 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463426", "title": "Saint-Nicolas-de-Pierrepont", "text": "Saint-Nicolas-de-Pierrepont\n\nSaint-Nicolas-de-Pierrepont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463427", "title": "Saint-Nicolas-des-Bois, Manche", "text": "Saint-Nicolas-des-Bois, Manche\n\nSaint-Nicolas-des-Bois, Manche là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463428", "title": "Saint-Ovin", "text": "Saint-Ovin\n\nSaint-Ovin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463429", "title": "Saint-Martin-de-Landelles", "text": "Saint-Martin-de-Landelles\n\nSaint-Martin-de-Landelles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 178 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463430", "title": "Saint-Martin-des-Champs, Manche", "text": "Saint-Martin-des-Champs, Manche\n\nSaint-Martin-des-Champs là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463431", "title": "Saint-Martin-de-Varreville", "text": "Saint-Martin-de-Varreville\n\nSaint-Martin-de-Varreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463432", "title": "Saint-Martin-le-Bouillant", "text": "Saint-Martin-le-Bouillant\n\nSaint-Martin-le-Bouillant là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463433", "title": "Saint-Martin-le-Gréard", "text": "Saint-Martin-le-Gréard\n\nSaint-Martin-le-Gréard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463434", "title": "Saint-Martin-le-Hébert", "text": "Saint-Martin-le-Hébert\n\nSaint-Martin-le-Hébert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463435", "title": "Saint-Pair-sur-Mer", "text": "Saint-Pair-sur-Mer\n\nSaint-Pair-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463436", "title": "Saint-Patrice-de-Claids", "text": "Saint-Patrice-de-Claids\n\nSaint-Patrice-de-Claids là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463437", "title": "Saint-Pellerin, Manche", "text": "Saint-Pellerin, Manche\n\nSaint-Pellerin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463439", "title": "Saint-Pierre-d'Arthéglise", "text": "Saint-Pierre-d'Arthéglise\n\nSaint-Pierre-d'Arthéglise là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463440", "title": "Saint-Pierre-de-Coutances", "text": "Saint-Pierre-de-Coutances\n\nSaint-Pierre-de-Coutances là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463441", "title": "Saint-Pierre-de-Semilly", "text": "Saint-Pierre-de-Semilly\n\nSaint-Pierre-de-Semilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463442", "title": "Saint-Pierre-Église", "text": "Saint-Pierre-Église\n\nSaint-Pierre-Église là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.\nThị trấn Saint-Pierre-Église có diện tích 8,06 km2.\n"}
{"id": "463443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463443", "title": "Saint-Pierre-Langers", "text": "Saint-Pierre-Langers\n\nSaint-Pierre-Langers là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463444", "title": "Saint-Planchers", "text": "Saint-Planchers\n\nSaint-Planchers là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463445", "title": "Saint-Pois", "text": "Saint-Pois\n\nSaint-Pois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463446", "title": "Saint-Quentin-sur-le-Homme", "text": "Saint-Quentin-sur-le-Homme\n\nSaint-Quentin-sur-le-Homme là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463447", "title": "Saint-Rémy-des-Landes", "text": "Saint-Rémy-des-Landes\n\nSaint-Rémy-des-Landes là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463448", "title": "Saint-Romphaire", "text": "Saint-Romphaire\n\nSaint-Romphaire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463449", "title": "Saint-Samson-de-Bonfossé", "text": "Saint-Samson-de-Bonfossé\n\nSaint-Samson-de-Bonfossé là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463450", "title": "Saint-Vigor-des-Monts", "text": "Saint-Vigor-des-Monts\n\nSaint-Vigor-des-Monts là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463451", "title": "Saint-Vaast-la-Hougue", "text": "Saint-Vaast-la-Hougue\n\nSaint-Vaast-la-Hougue là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 3 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463452", "title": "Saint-Symphorien-le-Valois", "text": "Saint-Symphorien-le-Valois\n\nSaint-Symphorien-le-Valois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463453", "title": "Saint-Senier-de-Beuvron", "text": "Saint-Senier-de-Beuvron\n\nSaint-Senier-de-Beuvron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 41 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463454", "title": "Saint-Sébastien-de-Raids", "text": "Saint-Sébastien-de-Raids\n\nSaint-Sébastien-de-Raids là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 19 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463455", "title": "Saint-Sauveur-de-Pierrepont", "text": "Saint-Sauveur-de-Pierrepont\n\nSaint-Sauveur-de-Pierrepont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463456", "title": "Saint-Sauveur-la-Pommeraye", "text": "Saint-Sauveur-la-Pommeraye\n\nSaint-Sauveur-la-Pommeraye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463457", "title": "Saint-Sauveur-Lendelin", "text": "Saint-Sauveur-Lendelin\n\nSaint-Sauveur-Lendelin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463459", "title": "Saint-Sauveur-le-Vicomte", "text": "Saint-Sauveur-le-Vicomte\n\nSaint-Sauveur-le-Vicomte là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463460", "title": "Sartilly", "text": "Sartilly\n\nSartilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463461", "title": "Saussemesnil", "text": "Saussemesnil\n\nSaussemesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 60-175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463462", "title": "Saussey, Manche", "text": "Saussey, Manche\n\nSaussey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463463", "title": "Savigny, Manche", "text": "Savigny, Manche\n\nSavigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463464", "title": "Savigny-le-Vieux", "text": "Savigny-le-Vieux\n\nSavigny-le-Vieux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463465", "title": "Sébeville", "text": "Sébeville\n\nSébeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463466", "title": "Sénoville", "text": "Sénoville\n\nSénoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463467", "title": "Servigny", "text": "Servigny\n\nServigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463468", "title": "Servon, Manche", "text": "Servon, Manche\n\nServon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463469", "title": "Sourdeval", "text": "Sourdeval\n\nSourdeval là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463470", "title": "Soulles", "text": "Soulles\n\nSoulles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463471", "title": "Sotteville", "text": "Sotteville\n\nSotteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463472", "title": "Siouville-Hague", "text": "Siouville-Hague\n\nSiouville-Hague là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463473", "title": "Sideville", "text": "Sideville\n\nSideville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463474", "title": "Sourdeval-les-Bois", "text": "Sourdeval-les-Bois\n\nSourdeval-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463475", "title": "Surtainville", "text": "Surtainville\n\nSurtainville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1- mét trên mực nước biển. \n"}
{"id": "463476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463476", "title": "Subligny, Manche", "text": "Subligny, Manche\n\nSubligny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463477", "title": "Surville, Manche", "text": "Surville, Manche\n\nSurville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463478", "title": "Taillepied", "text": "Taillepied\n\nTaillepied là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 16 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463479", "title": "Tamerville", "text": "Tamerville\n\nTamerville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463480", "title": "Tanis, Manche", "text": "Tanis, Manche\n\nTanis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463481", "title": "Le Tanu", "text": "Le Tanu\n\nLe Tanu là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463482", "title": "Tessy-sur-Vire", "text": "Tessy-sur-Vire\n\nTessy-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463483", "title": "Teurthéville-Bocage", "text": "Teurthéville-Bocage\n\nTeurthéville-Bocage là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463484", "title": "Teurthéville-Hague", "text": "Teurthéville-Hague\n\nTeurthéville-Hague là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463485", "title": "Le Theil, Manche", "text": "Le Theil, Manche\n\nLe Theil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463486", "title": "Théville", "text": "Théville\n\nThéville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463487", "title": "Tirepied", "text": "Tirepied\n\nTirepied là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 8-149 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463488", "title": "Tocqueville, Manche", "text": "Tocqueville, Manche\n\nTocqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463489", "title": "Tollevast", "text": "Tollevast\n\nTollevast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463494", "title": "Vụ án Kim cương Xanh", "text": "Vụ án Kim cương Xanh\n\nVụ án Kim cương Xanh là một vụ trộm 90 kg đá quý với tổng trị giá 20 triệu USD, trong đó có một viên kim cương xanh 50 carat, được xem là một trong những viên kim cương xanh lớn nhất thế giới.\n\nVụ trộm diễn ra tại cung điện của một hoàng tử ở Riyadh bởi một người làm vườn Thái Lan (đang làm việc tại Ả Rập Xê Út), sự kiện này sau đó đã kéo theo hàng loạt vụ án giết người và mất tích khác tại Thái Lan trong đó có cả các nhà ngoại giao và doanh nhân người Ả Rập Xê Út, bên phía điều tra Thái Lan đã nhiều lần tuyên tố vụ án bế tắc. Gần đây nhất là ngày 31 tháng 03 năm 2014, với lý do không đủ bằng chứng để xét xử, Tòa án hình sự Thái Lan đã bác vụ kiện năm cảnh sát nước này bị cáo buộc giết một doanh nhân Ả Rập Xê Út mất tích cách đây 24 năm.\n\nNăm 1989, Kriangkrai Techamong, một công nhân Thái Lan, lấy trộm đồ trang sức và các đá quý vô giá khác từ Hoàng Cung Ả Rập Xê Út nơi ông làm công việc quét dọn. Kriangkrai Techamong được phép vào phòng ngủ của công chúa. Ông xoay xở để đặt tất cả đồ trang sức lấy cắp vào máy hút bụi nơi không ai có thể nhận biết những gì bên trong máy vì không có bộ quét trong cung điện lúc đó. Số hàng bao gồm một viên kim cương Xanh và đá quý có giá trị khác, mà Kriangkrai lấy trộm từ cung điện và vận chuyển về nhà của ông ở tỉnh Lampang, Thái Lan..\n\nMột cuộc điều tra do một nhóm thuộc tổ xung kích Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan tiến hành, lúc đó, do Trung tướng Chalor Kerdthes, dẫn tới việc bắt giữ Kriangkrai và thu hồi phần lớn các đồ trang sức bị mất cắp. Kriangkai bị kết án 7 năm tù giam, nhưng ông bị giam chỉ trong 3 năm vì ông thú nhận với tòa án.\n\nVụ án kim cương đáng lý ra có một kết thúc tốt đẹp giữa chính quyền Ả Rập Xê Út và cảnh sát Hoàng gia Thái Lan. Nhưng rõ ràng, vụ án bước sang trở ngại khác vì một đội thuộc cảnh sát Hoàng gia Thái Lan dưới sự điều động của Trung tướng Chalor Kerdthes bay đến Ả Rập Xê Út để hoàn trả các đồ trang sức bị mất cắp. Nhà cầm quyền Saudi sau đó kiểm tra các đồ trang sức và nói rằng khoảng một nửa số ngọc được hoàn trả là đồ giả và viên Kim cương Xanh còn thiếu.\n\nMột doanh gia Ả Rập Xê Út thân cận với gia đình hoàng gia Saudi thân hành đến Bangkok để điều tra vụ án, nhưng bị bắt cóc và giết chết. Ba tháng sau đó, ba viên chức từ Đại sứ quán Ả Rập Xê Út cũng bị bắn chết tại Bangkok. Vụ án mạng vẫn chưa được sáng tỏ cho đến ngày nay.\n\nDưới sức ép của Ả Rập Xê Út, Thái Lan tiếp tục điều tra vụ án nhưng kết quả lại là những cái chết bí ẩn khác. Năm 1994, một thợ kim hoàn Thái - người mà đại diện lâm thời Ả Rập Xê Út ở Thái Lan Mohammed Khoja tin là đứng sau vụ làm giả những viên ngọc trả lại - bị bắt cóc. Vợ và con trai 14 tuổi của ông này cũng bị giết. Lúc đó, cảnh sát Thái nói vợ con người thợ kim hoàn chết trong tai nạn giao thông nhưng ông Khoja không đồng ý: \"Họ nghĩ rằng chúng tôi ngốc nghếch. Đó không phải là một vụ tai nạn\".\n\nVài tháng sau đó, sĩ quan cảnh sát Chalor Kerdthes, người đứng đầu cuộc điều tra ban đầu về vụ mất cắp và trao trả số ngọc giả cho Ả Rập Xê Út, đã bị bắt và truy tố với tội ra lệnh giết vợ con người thợ kim hoàn. và bị kết án tử hình. Sáu nhân viên khác cũng bị kết tội liên quan đến cái chết của gia đình nhà kim hoàn.\n\nNhưng vụ điều tra tiếp tục đi vào ngõ cụt do những phản cung loạn xạ. Một trong năm cảnh sát dính líu đến vụ việc có trung tướng Somkid Boonthanom. Nhân chứng chính trong vụ án là đại tá Suvichai Kaewpluek khai rằng ông Somkid đã ra lệnh cho cấp dưới bắt cóc doanh nhân al-Ruwaili, đem đến một khách sạn ở Bangkok trước khi giết ông này và đốt xác tại huyện Si Racha, tỉnh Chon Buri. Ông Suvichai hiện đang ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và từ chối xuất hiện trước tòa tại Thái Lan vì sợ trả thù.\n\nVụ án này đã kéo theo nhiều hệ lụy về vấn đề ngoại giữa hai nước, 24 năm sau vụ án quan hệ giữa Ả Rập Xê Út và Thái Lan vẫn dậm chân tại chỗ, không có thêm tiến triển khả quan nào. Sau vụ án vào tháng 6-1990 Ả Rập Xê Út đã ngưng gia hạn thị thực cho hơn 250.000 lao động Thái ở Ả Rập Xê Út và không cấp thêm thị thực cho người Thái nào khác. Thái Lan bị thiệt hại hàng tỉ USD tiền gửi từ người lao động.. Ả Rập Xê Út cũng cấm công dân nước mình đến Thái Lan du lịch. Quan hệ ngoại giao hai nước bị đẩy xuống mức thấp nhất. Đại sứ quán Ả Rập Xê Út ở Bangkok chỉ bổ nhiệm một số vị trí phụ trách theo dõi tiến triển vụ án và cấp thị thực cho người Hồi giáo Thái Lan đi hành hương.\n\n"}
{"id": "463507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463507", "title": "Tourville-sur-Sienne", "text": "Tourville-sur-Sienne\n\nTourville-sur-Sienne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463512", "title": "Tourlaville", "text": "Tourlaville\n\nTourlaville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463513", "title": "Torigni-sur-Vire", "text": "Torigni-sur-Vire\n\nTorigni-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463514", "title": "Tonneville", "text": "Tonneville\n\nTonneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463515", "title": "Tréauville", "text": "Tréauville\n\nTréauville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463516", "title": "Trelly", "text": "Trelly\n\nTrelly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 19 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463517", "title": "Tribehou", "text": "Tribehou\n\nTribehou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463518", "title": "La Trinité, Manche", "text": "La Trinité, Manche\n\nLa Trinité là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463519", "title": "Troisgots", "text": "Troisgots\n\nTroisgots là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 25-133 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463520", "title": "Turqueville", "text": "Turqueville\n\nTurqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463521", "title": "Urville, Manche", "text": "Urville, Manche\n\nUrville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463522", "title": "Urville-Nacqueville", "text": "Urville-Nacqueville\n\nUrville-Nacqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463528", "title": "Vains", "text": "Vains\n\nVains là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 5-39 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463533", "title": "Ver, Manche", "text": "Ver, Manche\n\nVer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463538", "title": "Vengeons", "text": "Vengeons\n\nVengeons là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 358 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463542", "title": "La Vendelée", "text": "La Vendelée\n\nLa Vendelée là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463547", "title": "Vauville, Manche", "text": "Vauville, Manche\n\nVauville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463548", "title": "Vaudrimesnil", "text": "Vaudrimesnil\n\nVaudrimesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463549", "title": "Vaudreville", "text": "Vaudreville\n\nVaudreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463550", "title": "Valcanville", "text": "Valcanville\n\nValcanville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463551", "title": "Le Valdécie", "text": "Le Valdécie\n\nLe Valdécie là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463552", "title": "Le Val-Saint-Père", "text": "Le Val-Saint-Père\n\nLe Val-Saint-Père là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 18 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463553", "title": "Varenguebec", "text": "Varenguebec\n\nVarenguebec là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463554", "title": "Varouville", "text": "Varouville\n\nVarouville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463555", "title": "Le Vast", "text": "Le Vast\n\nLe Vast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463556", "title": "Vasteville", "text": "Vasteville\n\nVasteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463557", "title": "Vergoncey", "text": "Vergoncey\n\nVergoncey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463558", "title": "Vernix, Manche", "text": "Vernix, Manche\n\nVernix là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463559", "title": "Vesly, Manche", "text": "Vesly, Manche\n\nVesly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.\n\nThị trấn Vesly nằm ở bán đảo Contentin, 45 phút về phía nam Cherbourg và 1 tiếng đồng hồ so với Caen. Xã cách biển khoảng 5 dặm Anh.\nDân số năm 2006 khoảng 615 người.\n\n"}
{"id": "463560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463560", "title": "Vessey", "text": "Vessey\n\nVessey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463561", "title": "Les Veys", "text": "Les Veys\n\nLes Veys là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463562", "title": "Le Vicel", "text": "Le Vicel\n\nLe Vicel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463563", "title": "Videcosville", "text": "Videcosville\n\nVidecosville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463564", "title": "Vidouville", "text": "Vidouville\n\nVidouville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463565", "title": "Vierville, Manche", "text": "Vierville, Manche\n\nVierville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463566", "title": "Villebaudon", "text": "Villebaudon\n\nVillebaudon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 99-183 mét trên mực nước biển.\nVillebaudon nằm ở giao lộ của các đường D999 và D13.\n"}
{"id": "463567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463567", "title": "Villechien", "text": "Villechien\n\nVillechien là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463568", "title": "Villedieu-les-Poêles", "text": "Villedieu-les-Poêles\n\nVilledieu-les-Poêles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 8,05 km2, dân số năm 2006 là 3920 người.\nPont-Farcy nằm về phía đông, Saint-Lô về phía bắc, Vire nằm về phía đông nam và Granville nằm về phía tây.\nThị trấn này về truyền thống là một trung tâm chế tác kim loại, đặc biệt là nồi đồng, đặc biệt là đúc chuông nhà thờ.\n"}
{"id": "463569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463569", "title": "Villiers-Fossard", "text": "Villiers-Fossard\n\nVilliers-Fossard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463570", "title": "Villiers-le-Pré", "text": "Villiers-le-Pré\n\nVilliers-le-Pré là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463571", "title": "Vindefontaine", "text": "Vindefontaine\n\nVindefontaine là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 7 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463572", "title": "Virandeville", "text": "Virandeville\n\nVirandeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463573", "title": "Virey", "text": "Virey\n\nVirey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463574", "title": "Le Vrétot", "text": "Le Vrétot\n\nLe Vrétot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463575", "title": "Yquelon", "text": "Yquelon\n\nYquelon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463576", "title": "Yvetot-Bocage", "text": "Yvetot-Bocage\n\nYvetot-Bocage là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 39 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463577", "title": "Saint-Senier-sous-Avranches", "text": "Saint-Senier-sous-Avranches\n\nSaint-Senier-sous-Avranches là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463578", "title": "Saint-Symphorien-des-Monts", "text": "Saint-Symphorien-des-Monts\n\nSaint-Symphorien-des-Monts là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463579", "title": "Sortosville", "text": "Sortosville\n\nSortosville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463580", "title": "Sortosville-en-Beaumont", "text": "Sortosville-en-Beaumont\n\nSortosville-en-Beaumont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463581", "title": "Sottevast", "text": "Sottevast\n\nSottevast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463582", "title": "Les Alleuds, Maine-et-Loire", "text": "Les Alleuds, Maine-et-Loire\n\nLes Alleuds là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 69 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463595", "title": "Liên bộ Cá đuối", "text": "Liên bộ Cá đuối\n\nSiêu bộ Cá đuối (danh pháp khoa học: Batoidea) là một siêu bộ cá sụn chứa khoảng trên 500 loài đã miêu tả trong 13-19 họ. Tên gọi chung của các loài cá trong siêu bộ này là cá đuối, cá ó, cá đao, nhưng tên gọi cá đuối là phổ biến hơn cả và chủ yếu áp dụng cho các loài cá trong bộ Rajiformes, hay \"cá đuối thật sự\". Các dạng cá đuối bao gồm cá đuối bông, cá đuối thường, cá đuối điện, cá giống và cá đao.\n\nCá đuối thân dẹp, hình rẻ quạt, đuôi dài, đầu nhỏ, thân cá đuối tròn và dẹp. Đặc điểm chung của cá đuối là xương sụn, hình dẹt, đầu thân mắt bụng xếp tròn nhìn trông giống chiếc quạt, đuôi cá dài ra ngoài như cái cán quạt. Do thân cá được cấu tạo từ chất sụn cứng và đàn hồi nên thịt cá ngon và cho nhiều dinh dưỡng. Cá đuối còn là nguyên liệu để chế biến thành nhiều món ăn, thịt cá dai, kèm theo sụn với phần da óng ánh tươi xanh, phần thịt trắng tinh, cá đuối giàu đạm, nhiều chất bổ, thịt đã béo lại bùi thơm.\n\nNhiều con cá đuối có nọc hay gai thậm chí là gai có độc như các loài cá đuối gai độc. Giống như cá voi tấm sừng hàm và cá mập voi, vài loài cá đuối là loài ăn lọc, nhưng đa số ăn thịt. Bộ phận hàm lọc thường bị săn làm vị thuốc cho người Trung Quốc. Chúng thường có khuynh hướng di chuyển gần bờ, giữ khoảng cách trong vòng 320 km so với bờ biển, quanh quẩn gần lộ trình của tàu bè trong nỗ lực săn sinh vật phù du và trứng cá. Có những con cá đuối khổng lồ có trọng lượng lên đến 7 tạ.\n\nCác loài cá đuối là cá có cơ thể bẹt, và, giống như cá nhám và cá mập, là các loài cá sụn chủ yếu sinh sống ngoài biển, nghĩa là chúng có bộ xương không cấu tạo từ chất xương mà là từ chất sụn cứng và đàn hồi. Phần lớn các loài cá đuối có 5 lỗ huyệt cơ thể giống như khe hẹp ở bụng, gọi là các khe mang dẫn tới các mang, nhưng họ Hexatrygonidae có 6 lỗ huyệt. Các khe mang của các loài cá đuối nằm dưới các vây ngực trên mặt bụng, trong khi ở cá nhám và cá mập thì các khe mang ở hai bên đầu. Phần lớn các loài cá đuối có thân phẳng, giống như cái đĩa bẹt, với ngoại lệ là cá giống và cá đao, trong khi phần lớn các loài cá nhám có cơ thể thuôn động học. Nhiều loài cá đuối có các vây ngực phát triển thành các phần phụ rộng và bẹt, giống như cánh. Chúng không có vây hậu môn. Các mắt và các lỗ thở nằm trên đỉnh đầu.\n\nPhần lớn các loài cá đuối sống tại đáy biển, trong các khu vực địa lý khác nhau - nhiều loài trong vùng nước ven bờ, một vài loài tại vùng biển sâu tới độ sâu ít nhất là 3.000 m (9.800 ft), phần lớn các loài cá đuối có sự phân bố rộng khắp thế giới, trong các môi trường nhiệt đới và cận nhiệt đới, ôn đới hay vùng nước lạnh. Chỉ vài loài, như cá ó nạng hải (\"Manta birostris\"), là sinh sống ngoài biển khơi, và chỉ vài loài sinh sống trong vùng nước ngọt. Một số loài cá đuối có thể sống trong các vùng nước lợ và cửa sông. Các loài cá đuối sinh sống tại tầng đáy thở bằng cách lấy nước vào thông qua các lỗ thở, chứ không phải thông qua miệng như phần lớn các loài cá khác vẫn làm, và đẩy nước qua các mang ra ngoài.\n\nPhần lớn các loài cá đuối có các răng phát triển, nặng, thuôn tròn để nghiền mai hay vỏ của các loài sinh vật tầng đáy như ốc, trai, hàu, động vật giáp xác, và một vài loài cá, phụ thuộc vào từng loài. Cá ó nạng hải ăn các thức ăn là động vật phù du.\n\nPhân loại liên bộ Cá đuối hiện tại đang được tích cực sửa đổi. \"Fishes of the World\" của Nelson năm 2006 công nhận 4 bộ. Nhóm Sclerorhynchoidea thuộc đại Trung sinh là cơ sở hoặc \"incertae sedis\"; chúng thể hiện các đặc trưng của bộ Rajiformes nhưng có mõm tương tự như của cá đao.\n\nCá đuối điện có các cơ quan phát ra điện trong các tấm vây ức. Các cơ quan này được sử dụng để phóng ra tia điện nhằm làm tê liệt con mồi và để phòng ngự. Dòng điện này đủ mạnh để làm con người bất tỉnh, và những người Hy Lạp cùng La Mã cổ đại sử dụng các loài cá này để điều trị chứng đau đầu.\n\nCá đao trông giống như cá mập, có đuôi để bơi và các vây ức nhỏ hơn so với phần lớn các loài cá đuối khác. Các vây ức của chúng gắn với phần trên của mang như ở mọi loài cá đuối khác, làm cho chúng có bề ngoài với đầu rộng. Chúng có mõm dài, phẳng với một hàng các tấm răng ở cả hai hàm. Mõm chúng dài tới 1,8 mét (6 ft), và rộng 30 cm (1 ft), được dùng để chém và xiên qua các con cá nhỏ cũng như để thăm dò trong bùn nhằm tìm kiếm các sinh vật ẩn nấp trong đó. Cá đao có thể tiến vào các sông và hồ nước ngọt. Một vài loài dài tới 6 mét (20 ft).\n\n\n\n"}
{"id": "463600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463600", "title": "Tổng của Pháp", "text": "Tổng của Pháp\n\nTổng (Canton) là một cấp đơn vị hành chính địa phương bán chính thức của Pháp, thấp hơn quận. Các tổng được thiết kế để có quy mô dân số tương đương nhau. Tổng vừa là đơn vị quản lý tư pháp, vừa được dùng làm đơn vị khu vực bầu cử quốc hội ở Pháp. Ở chức năng thứ nhất, tổng được gọi là \"justices de paix\", và mỗi tổng có một tòa án cấp 1. Ở chức năng thứ hai, tổng còn được gọi rõ là \"Élection cantonale\".\n\nTổng có thể chia thành các commune như ở các vùng nông thôn, song cũng có lúc commune chia thành các tổng như ở các khu vực thành thị. Đó là vì trái với tổng, quy mô dân số của commune không cố định - có thể từ 1 người đến vài triệu người. Tổng đôi khi được xem là cùng cấp với các quận của Paris. Chỉ khác ở chỗ quận của Paris không phải là một đơn vị khu vực bầu cử.\n\nHiện tại, nước Pháp có 4032 tổng.\n\n"}
{"id": "463620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463620", "title": "Quyết (thực vật)", "text": "Quyết (thực vật)\n\nQuyết là tên gọi chung của nhóm thực vật có thân, rễ, lá thật và có mạch dẫn ( Mạch Bile và mạch gỗ ); sinh sản bằng bào tử. Bào tử mọc thành nguyên tản và cây con mọc ra từ nguyên tản sau quá trình thụ tinh. Xét theo cấp bậc, nhóm quyết cao hơn rêu và thấp hơn thực vật hạt trần. Một ví dụ điển hình của quyết là ngành dương xỉ.\n\nSinh sản bằng bào tử; bào tử nằm trong túi bào tử ở lá đã già. Khi chín bào tử rơi xuống đất gặp điều kiện thích hợp (ẩm, nóng) phát triển thành nguyên tản và thụ tinh ngay trên nguyên tản (thụ tinh giữa tinh trùng và tế bào chứa trứng chứa trong các bộ phận riêng lẻ nằm trên nguyên tản) rồi mới mọc thành cây con. Cây dương xỉ con lúc đầu mọc ra từ nguyên tản, sau sẽ sống độc lập khi nguyên tản héo đi.\nCác loại cây vừa kể trên cùng với nhiều loại quyết khác hiện đang sống đều là những cây thân cỏ. Tổ tiên của chúng là những loài quyết cổ đại thân gỗ lớn, sống cách đây khoảng 300 triệu năm. Điều kiện khí hậu trên Trái Đất khi đó thích hợp cho sự sinh trưởng của quyết (nóng ẩm quanh năm, sương mù và mưa lớn nhiều). Chúng phát triển rất mạnh làm thành những khu rừng lớn gồm toàn những cây thân gỗ, có cây cao tới 40m đến 50m. Về sau do sự biến đổi của vỏ Trái Đất những khu rừng này bị chết và bị vùi sâu dưới đất. Do tác dụng của vi khuẩn, của sức nóng, sức ép của tầng trên Trái Đất (lớp đá trầm tích) mà chúng dần dần thành than đá.\n"}
{"id": "463654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463654", "title": "Ambillou-Château", "text": "Ambillou-Château\n\nAmbillou-Château là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463656", "title": "Allonnes, Maine-et-Loire", "text": "Allonnes, Maine-et-Loire\n\nAllonnes là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463657", "title": "Andard", "text": "Andard\n\nAndard là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463658", "title": "Andigné", "text": "Andigné\n\nAndigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 53 mét trên mực nước biển.\nSông Oudon tạo thành toàn bộ ranh giới phía bắc thị trấn.\n"}
{"id": "463659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463659", "title": "Andrezé", "text": "Andrezé\n\nAndrezé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463660", "title": "Les Cerqueux-sous-Passavant", "text": "Les Cerqueux-sous-Passavant\n\nLes Cerqueux-sous-Passavant là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463661", "title": "Les Cerqueux", "text": "Les Cerqueux\n\nLes Cerqueux là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463662", "title": "Cernusson", "text": "Cernusson\n\nCernusson là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463663", "title": "Carbay", "text": "Carbay\n\nCarbay là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463664", "title": "Cantenay-Épinard", "text": "Cantenay-Épinard\n\nCantenay-Épinard là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463666", "title": "Candé", "text": "Candé\n\nCandé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này có diện tích 4,91 km2, dân số năm 2007 là 2721 người.\n\nVào thế kỷ 11, khu vực này trở thành một địa điểm quân sự quan trọng của Anjou dưới thời bá tước Rorgon de Candé, tại lâu đài Fort Candé.\n\n"}
{"id": "463667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463667", "title": "Brossay", "text": "Brossay\n\nBrossay là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463668", "title": "Broc, Maine-et-Loire", "text": "Broc, Maine-et-Loire\n\nBroc là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463669", "title": "Brissarthe", "text": "Brissarthe\n\nBrissarthe là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 23 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463671", "title": "Brissac-Quincé", "text": "Brissac-Quincé\n\nBrissac-Quincé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 59 mét trên mực nước biển.\n\nLâu đài Brissac nằm ở xã này.\n"}
{"id": "463672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463672", "title": "Brion, Maine-et-Loire", "text": "Brion, Maine-et-Loire\n\nBrion là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463674", "title": "Briollay", "text": "Briollay\n\nBriollay là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 13-64 mét trên mực nước biển.\nThị trấn có vườn thực vật Briollay.\n"}
{"id": "463675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463675", "title": "Breil, Maine-et-Loire", "text": "Breil, Maine-et-Loire\n\nBreil là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463676", "title": "La Breille-les-Pins", "text": "La Breille-les-Pins\n\nLa Breille-les-Pins là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463677", "title": "Brézé", "text": "Brézé\n\nBrézé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.\n\nClaire-Clémence de Maillé-Brézé sinh năm 1628 tại đây.\n"}
{"id": "463678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463678", "title": "Brigné", "text": "Brigné\n\nBrigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\nSông Layon chảy qua xã này.\n"}
{"id": "463679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463679", "title": "Brain-sur-Longuenée", "text": "Brain-sur-Longuenée\n\nBrain-sur-Longuenée là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463681", "title": "Brain-sur-l'Authion", "text": "Brain-sur-l'Authion\n\nBrain-sur-l'Authion là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463682", "title": "Brain-sur-Allonnes", "text": "Brain-sur-Allonnes\n\nBrain-sur-Allonnes là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463683", "title": "Bouzillé", "text": "Bouzillé\n\nBouzillé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463685", "title": "Bourgneuf-en-Mauges", "text": "Bourgneuf-en-Mauges\n\nBourgneuf-en-Mauges là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463687", "title": "Bourg-l'Évêque", "text": "Bourg-l'Évêque\n\nBourg-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463688", "title": "Le Bourg-d'Iré", "text": "Le Bourg-d'Iré\n\nLe Bourg-d'Iré là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.\nSông Verzée tạo thành một phần ranh giới tây bắc, sau đó chảy theo hướng nam đông nam qua thị trấn.\n"}
{"id": "463689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463689", "title": "Bouillé-Ménard", "text": "Bouillé-Ménard\n\nBouillé-Ménard là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463691", "title": "Bouchemaine", "text": "Bouchemaine\n\nBouchemaine là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 26 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463692", "title": "Botz-en-Mauges", "text": "Botz-en-Mauges\n\nBotz-en-Mauges là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 94 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "463693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463693", "title": "La Boissière-sur-Èvre", "text": "La Boissière-sur-Èvre\n\nLa Boissière-sur-Èvre là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 33 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "463694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463694", "title": "Blou", "text": "Blou\n\nBlou là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463696", "title": "La Bohalle", "text": "La Bohalle\n\nLa Bohalle là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463697", "title": "Blaison-Gohier", "text": "Blaison-Gohier\n\nBlaison-Gohier là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463698", "title": "Béhuard", "text": "Béhuard\n\nBéhuard là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463699", "title": "Bégrolles-en-Mauges", "text": "Bégrolles-en-Mauges\n\nBégrolles-en-Mauges là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463700", "title": "Bécon-les-Granits", "text": "Bécon-les-Granits\n\nBécon-les-Granits là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463701", "title": "Beausse", "text": "Beausse\n\nBeausse là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463702", "title": "Beaupréau", "text": "Beaupréau\n\nBeaupréau là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "463703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463703", "title": "Bauné", "text": "Bauné\n\nBauné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463704", "title": "Beaulieu-sur-Layon", "text": "Beaulieu-sur-Layon\n\nBeaulieu-sur-Layon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.\nSông Layon chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "463705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463705", "title": "Auverse", "text": "Auverse\n\nAuverse là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463716", "title": "Kenneth Pitzer", "text": "Kenneth Pitzer\n\nKenneth Sanborn Pitzer (6.1.1914 – 26.12.1997) là nhà hóa học lý thuyết và nhà giáo dục người Mỹ, đã đoạt Huy chương Priestley và giải Willard Gibbs.\n\nPitzer đậu bằng cử nhân khoa học ở Học viện Công nghệ California năm 1935 và bằng tiến sĩ ở Đại học California tại Berkeley năm 1937. Sau đó ông được bổ nhiệm vào ban giảng huấn ở Phân khoa Hóa học Đại học California tại Berkeley rồi được nâng lên chức giáo sư. Từ năm 1951 tới năm 1960, ông làm chủ nhiệm khoa ở Trường Hóa học Đại học California tại Berkeley.\n\nÔng nổi tiếng về công trình nghiên cứu các đặc tính nhiệt động lực của các phân tử,\n\nÔng làm giám đốc phụ trách nghiên cứu của Ủy ban nguyên tử năng Hoa Kỳ từ năm 1949 tới 1951 và là viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Hoa Kỳ.. Ông làm chủ tịch thứ ba của Đại học Rice từ năm 1961 tới 1968 và làm chủ tịch thứ sáu của Đại học Stanford từ 1969 tới 1971, rồi trở lại Đại học California tại Berkeley.\n\nÔng nghỉ hưu năm 1984, nhưng vẫn tiếp tục nghiên cứu cho tới khi qua đời.\n\nKenneth Pitzer là người khai lời chứng chủ yếu chống lại Robert Oppenheimer trong phiên tòa xử Oppenheimer, do đó ông bị cách chức khỏi Ủy ban nguyên tử năng và thu hồi giấy phép an ninh.\n\nCha ông - Russell K. Pitzer - là người sáng lập Pitzer College, một trong 7 Claremont College ở California. Con trai ông - Russell M. Pitzer - cũng là nhà hóa học nổi tiếng hiện đang giảng dạy ở Đại học bang Ohio.\n\n\n\n"}
{"id": "463721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463721", "title": "Kim Gu", "text": "Kim Gu\n\nKim Gu (, sinh ngày 11 tháng 7 năm 1876 26 tháng 6 năm 1949), là tổng thống thứ 6 và là tổng thống cuối cùng của Chính phủ Lâm thời Đại Hàn Dân Quốc, là một nhà chính trị, nhà giáo dục, lãnh đạo của phong trào độc lập Triều Tiên chống lại sự chiếm đóng của Nhật Bản đối với Triều Tiên tồn tại từ năm 1910 đến năm 1945, và là nhà hoạt động thống nhất đấu tranh cho thống nhất Triều Tiên từ khi đất nước này chia cắt năm 1945.\n\nLà hậu duệ của Kim Tự Điểm, một trong những nhân vật nổi tiếng thời Joseon, người từng cùng với Phế Quý nhân Triệu thị làm dậy sóng hoàng cung Triều Tiên Nhân Tổ. Ông cũng có hiệu là Baekbeom (), ông được xem là một trong những nhân vật vĩ đại nhất trong lịch sử Triều Tiên.\n\nKim Gu sinh ngày 11 tháng 7 năm 1876 ở \"Teot-gol\" (텃골), \"Baek Un Bang\" (백운방), Haeju (해주; 海州), tỉnh Hwanghae Nam, Triều Tiên, là con trai duy nhất của người nông dân nghèo \"Kim Soon Young\" (김순영) và vợ là \"Kwak Nack Won\" (곽낙원). Tên lúc sinh của ông là Kim Changahm (). Khi ông lên 9 tuổi, ông bắt đầu học chữ Hán cổ như Tư Trị Thông Giám (자치통감; 資治通鑒), và Đại Học (대학; 大學) tại các seodang địa phương.\n\nLúc lên 16 tuổi, Kim đã tham dự Gwageo (thi cử triều đình) của nhà Triều Tiên nhưng đã thi rớt. Sau đó, ông đã gia nhập phong trào Đông Học (Donghak () năm 1893 và đổi tên thành Kim Chang Soo ().\n\n\n\n"}
{"id": "463727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463727", "title": "Kim Kyu Sik", "text": "Kim Kyu Sik\n\nKim Kiusic, cũng viết là Kim Giusic (29 tháng 1 năm 1881 – 10 tháng 12 năm 1950), là một lãnh đạo của phong trào độc lập Triều Tiên và thời kì đầu lịch sử Hàn Quốc.\n\nÔng sinh ở Dongnae, nay thuộc Busan. Mồ côi từ lúc nhỏ, ông đã học với một nhà truyền giáo Mĩ H.G. Underwood từ khi lên 6 tuồi, và có tên Thánh là \"Johann.\" Sau đó ông đã đến Mĩ, tốt nghiệp cử nhân từ Roanoke College năm 1903 và thạc sĩ từ Đại học Princeton năm sau.\n\nNăm 1905, Kimm trở về Triều Tiên, dạy học khắp nơi. Ông chạy qua Trung Quốc vào năm 1913, sau khi Nhật Bản thôn tín Triều Tiên năm 1910.\n\nNăm 1919, không giống như Syngman Rhee, Kimm đã đến Paris một cách thành công để dự hội nghị hòa bình Paris để vận động hành lang cho Triều Tiên độc lập khỏi Nhật Bản. Ông được phái đi bởi Lyuh Woon-Hyung và Chang Duk-soo, những người đã tổ chức Sinhan Cheongnyeondang ở Thượng Hải mùa Hè năm 1919.\n\n"}
{"id": "463731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463731", "title": "Đảo chính Niger 2010", "text": "Đảo chính Niger 2010\n\nVụ đảo chính quân sự tại Niger năm 2010 diễn ra vào tối ngày 18 tháng 2. Một nhóm binh sĩ Niger đến Thủ đô Niamey. Lúc 19 giờ tối, họ tiến hành cuộc đảo chính bằng cách húc xe tăng vào dinh Tổng thống và nổ súng làm nhiều người bị thương. Tổng thống Niger Mamadou Tandja bị bắt khi ông đang chủ trì cuộc họp nội các hàng tuần. Nội các Niger cũng bị bắt giữ.\n\nSau đó, nhân vật phát ngôn của nhóm đảo chính xác nhận trên truyền hình rằng Hiến pháp Niger và tất cả các tổ chức Nhà nước Niger đã cáo chung. Hậu quả là Hội đồng Tối cao Lập lại Dân chủ (CSRD) lên nắm chính quyền Niger. Tất cả các cửa biên giới bị đóng và có lệnh giới nghiêm. Theo vài tin tức, Tổng thống Niger bị cầm giữ tại một doanh trại của quân đội. Salou Djibo trở thành lãnh đạo mới của Niger.\n\nSau khi giành độc lập từ Pháp năm 1960, trong một thời gian dài, quân đội nắm quyền kiểm soát Niger. Mamadou Tandja- cựu sĩ quan quân đội- lần đầu được bầu làm Tổng thống Niger vào năm 1999. Ông quay lại nắm quyền sau cuộc bầu cử năm 2004.\n\nVụ việc diễn ra trong bối cảnh Niger đang trong tình trạng khủng hoảng chính trị sau khi Tổng thống Tandja vào tháng 8 năm 2009 giải tán Quốc hội và cải tổ Hiến pháp nhằm tăng thêm quyền hạn và kéo dài nhiệm kỳ của ông, lẽ ra hết hạn vào tháng 12/2009. Động thái này gây dư luận quốc tế chỉ trích mạnh mẽ cùng các biện pháp trừng phạt Niger, trong đó Cộng đồng Kinh tế Tây Phi đình chỉ tư cách thành viên của nước này. Sau đó, căng thẳng tại Niger- một đất nước giàu urani- ngày một tăng.\n\nNhóm tự xưng là Hội đồng Tối cao Phục hồi dân chủ (CSRD, còn được dịch là Hội đồng Tối cao Lập lại Dân chủ) thuộc quân đội tiến hành cuộc đảo chính và đơn vị của Djibo đóng vai trò chủ chốt trong cuộc đảo chính. Ngày 18/2, nhóm binh sĩ đảo chính sử dụng xe tăng ập vào dinh Tổng thống, nã đạn pháo khiến nhiều người bị thương, và áp tải Tổng thống Tandja rời khỏi đây. Sau khi bắt giữ Tổng thống Tandja cùng nội các Niger, tuyên bố trên truyền hình, người phát ngôn của nhóm đảo chính CSRD, Đại tá Goukoye Abdoulkarim nói, Hiến pháp Niger bị ngừng thực thi, tất cả các tổ chức Nhà nước Niger bị giải tán, và CSRD đang nắm quyền tại Niger. Người phát ngôn này mặc đồ quân sự phát biểu trong khi xung quanh ông là một đám đông binh sĩ, nói: \"Tôi kêu gọi người trong và ngoài nước ủng hộ chúng tôi trong một hành động yêu nước để cứu Niger và đưa người dân thoát khỏi nghèo đói, lừa bịp và tham nhũng.\" Ít nhất 10 người, trong đó có bốn binh sĩ, thiệt mạng, và 10 binh sĩ khác bị thương trong các cuộc giao tranh.\n\nNgoài Tổng thống Tandja, nhiều bộ trưởng của chính phủ Niger cũng bị lực lượng quân sự bắt giữ. CSRD ban bố lệnh giới nghiêm và đóng cửa các chốt biên giới, đồng thời kêu gọi người dân Niger bình tĩnh và ủng hộ các ý tưởng \"khôi phục dân chủ và năng lực lãnh đạo\" của quân đội. Một số nguồn tin cho rằng, Tổng thống Niger bị giam giữ ở một doanh trại quân đội. Theo Goukoye Abdoulkarim, hội đồng quyết định tạm đình chỉ Hiến pháp của nền Cộng hoà thứ sáu và giải tán toàn bộ thể chế hiện hành. Một nhà ngoại giao châu Phi xác nhận Tổng thống Tandja và một số quan chức cao cấp của chính phủ Niger bị bắt giữ. Trong khi đó, một nhà ngoại giao Pháp nói cận vệ của Tổng thống Tandja tham gia vụ đảo chính này.\n\nQuân đội Niger ngày 19/2 chỉ định Salou Djibo, chỉ huy đơn vị pháo binh, làm người đứng đầu chính quyền quân sự sau cuộc đảo chính.\n\nLiên minh châu Phi lên án vụ bạo lực tại Niger. Cao uỷ phụ trách an ninh của Liên Phi, Ramtane Lamamra tuyên bố những gì diễn ra ở Niger \"đi ngược lại mong muốn của Liên Phi về một châu lục không có đảo chính.\" Cộng đồng Kinh tế Tây Phi cũng ra tuyên bố lên án âm mưu đảo chính tại Niger, trong đó nêu rõ \"bác bỏ mọi sự thay đổi quyền lực thông qua các biện pháp vi hiến và bạo lực.\"\n\n"}
{"id": "463736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463736", "title": "Chang Myon", "text": "Chang Myon\n\nChang Myun (Hangul: 장면 (âm Việt: Chang Mion); chữ Hán: 張勉, âm Hán Việt: Trương Miễn) (1899 - 1966) là Thủ tướng thứ 2 và thứ 7, là Phó Tổng thống thứ 4 của Đại Hàn Dân Quốc.\n\nÔng là tín đồ Công giáo Rôma, ông tốt nghiệp ở Manhattan College tại Thành phố New York. Ông đã giữ chức Đại sứ đầu tiên của Đại Hàn Dân quốc tại Hoa Kỳ từ năm 1949 đến năm 1951. Ông đã được bổ nhiệm là Thủ tướng thứ nhì của Đại Hàn Dân quốc ngày 23 tháng 11 năm 1950. Năm 1956, ông được bầu làm Phó Tống thống sau khi chính quyền của Syngman Rhee bị lập đổ bởi cuộc nổi dậy do sinh viên lãnh đạo, ông được bổ nhiệm là Thủ tướng của Đệ nhị Cộng hòa vào năm 1960. Tại thời kỳ Đệ nhị Cộng hòa, Hàn Quốc có một chính phủ nghị viện với một thủ tướng. Dù chức vụ tổng thống vẫn tồn tại, Chang Myon đã có vai trò như người đứng đầu chính phủ. Chính phủ của Chang Myon đã kết thúc khi Park Chung-hee đã lãnh đạo đảo chính thành công, kết thúc Đệ nhị Cộng hòa.\n\n"}
{"id": "463754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463754", "title": "Melvin Calvin", "text": "Melvin Calvin\n\nMelvin Ellis Calvin (8 tháng 4 năm 1911 - 8 tháng 1 năm 1997) là nhà hóa học người Mỹ, nổi tiếng về công trình khám phá ra vòng Calvin (chung với Andrew Benson và James Bassham), do đó ông đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1961.\n\nCalvin sinh tại St. Paul, Minnesota, là con của một người Nga nhập cư. Cha ông là người gốc Litva còn mẹ ông là người Gruzia. Gia đình ông tới định cư ở Detroit khi ông còn nhỏ. Ông tốt nghiệp trường Central High School năm 1928. Melvin Calvin đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Công nghệ Michigan năm 1931 và bằng tiến sĩ hóa học ở Đại học Minnesota năm 1935. Sau đó ông làm nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ 4 năm ở Đại học Manchester (Anh).\n\nCalvin tham gia ban giảng huấn Đại học California tại Berkeley năm 1937 và được thăng chức giáo sư hóa học năm 1947. Cuối thập niên 1950 ông trở thành hội viên đầu tiên của Hội nghiên cứu các hệ thống tổng quát (Society for General Systems Research). Năm 1963 ông nhận thêm danh hiệu giáo sư Sinh học phân tử. Ông là người sáng lập và giám đốc \"Phòng thí nghiệm Động lực Sinh hóa học\" (Laboratory of Chemical Biodynamics) và đồng thời là phó giám đốc Phòng thí nghiệm bức xạ Berkeley, nơi ông thực hiện phần lớn công trình nghiên cứu cho tới khi nghỉ hưu năm 1980.\n\nDùng chất đồng vị carbon-14 để đánh dấu, Calvin và đội nghiên cứu của ông đã vạch ra con đường đầy đủ mà cacbon đi qua một cây trong quá trình quang hợp, bắt đầu từ sự hấp thu như điôxít cacbon khí quyển tới khi chuyển biến thành các carbohydrate và các hợp chất hữu cơ khác. Khi làm việc này, đội nghiên cứu của Calvin đã chỉ ra là ánh sáng tác động trên diệp lục trong một cây để cung cấp chất đốt tạo thành các hợp chất hữu cơ, hơn là về điôxít cacbon như đã tin tưởng trước đây. Trong các năm nghiên cứu cuối cùng, ông đã nghiên cứu việc sử dụng các cây sản xuất dầu như các nguồn năng lượng có thể tái sinh. Ông cũng mất nhiều năm thử nghiệm sự tiến triển hóa học của đời sống và viết một sách về đề tài này, được xuất bản năm 1969.\n\nÔng kết hôn với Genevieve Jemtegaard năm 1942. Họ có ba người con: hai con gái và một con trai.\n\n\n"}
{"id": "463794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463794", "title": "Động vật máu lạnh", "text": "Động vật máu lạnh\n\nĐộng vật máu lạnh là một thuật ngữ khái quát dùng để chỉ một tập hợp phức tạp các đặc trưng xác định cơ chế điều chỉnh nhiệt độ cơ thể của động vật. Xét về mặt nhiệt sinh lý học, các động vật máu lạnh có thể thuộc một trong ít nhất ba nhóm sinh vật sau:\n\n"}
{"id": "463795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463795", "title": "Kamen Rider Decade: All Riders vs. Dai-Shocker", "text": "Kamen Rider Decade: All Riders vs. Dai-Shocker\n\n\"Decade\" là seri kỉ niệm 10 seri thời Heisei trong Kamen Rider Series, với sự xuất hiện của 10 Kamen Rider thời Heisei, cũng như các Kamen Rider thời Shōwa, tổng cộng có 25 Rider (với 3 Rider số 2 và 3 Rider được Diend triều hồi). Tetsuo Kurata lập lại vai diễn Kotaro Minami và Toshiki Kashu tái xuất hiện trong vai diễn Shouichi Tsugami. Những diễn viên mới thể hiện các vai nhân vật cũ được thiết kế lại là Renji Ishibashi vai Tiến sĩ Shinigami và Ren Osugi vai Sứ giả Địa ngục. Phim cũng có sự xuất hiện của Moe Arai vai em gái Tsukasa Sayo Kadoya và Ryuichi Oura vai Nobuhiko Tsukikage, hiện thân của Shadow Moon. Phim khởi quay vào Tháng 5, 2009.\n\nGackt, cũng kỉ niệm 10 năm hát solo, đã phát hành \"The Next Decade\" cho bài hát chủ đề, và phát hành \"Journey through the Decade\" as cho bài hát chủ đề của loạt phim truyền hình. Gackt cũng xuất hiện trong phim với vai diễn Jōji Yūki.\n\nBộ phim của là lần đầu tiên trình diễn Kamen Rider Kuuga Rising Ultimate và Kamen Rider thời Heisei thứ 11: Kamen Rider Double.\n\nXưởng phim Hikari đã đến một thế giới AR mới, sau khi thấy những tấm hình của Tsukasa chụp ở đây trở nên hoàn hảo, Natsumi nhận ra đây có thể là thế giới của Tsukasa. Bức vẽ về một căn nhà lớn trên tấm phông nền đã dần họ đến đó, Tsukasa và các bạn đã gặp Sayo, người tự nhận Tsukasa là anh trai cô. Tsukasa vẫn không thể nhớ, người chăm nom Sayo Nobuhiko Tsukikage đã đến và nói với Tsukasa thế giới này đang tan rã và cách duy nhất để ngăn lại là trở thành Kamen Rider mạnh nhất. Sau khi hồi phục trí nhớ, Tsukasa lệnh Nobuhiko triệu tập các Rider tới để tham gia cuộc đấu quyết định ai là kẻ mạnh nhất. Sau nhiều cuộc đấu, số lượng giảm xuống thành cuộc đấu 3 chọi 3 giữa đội Decade, Kuuga, và Diend với V3, BLACK, và Super-1. Sau khi chiến thắng, Tsukasa và các bạn rơi vào pháo đài khổng lồ nơi Yusuke và Natsumi thấy họ đang ở trong một căn phòng với ngai vàng và bị bao quanh bởi lũ quái vật. Eijiro xuất hiện sau đó, để lộ diện ra rằng ông là Tiến sĩ Shinigami. Yuusuke và Natsumi biết được rằng họ đang ở trong hang ổ Dai-Shocker mà thủ lĩnh chính là Tsukasa.\n\nRơi vào một nhà ngục, Natsumi và Yuusuke bị tống ra cống. Cả hai thoát tới tòa nhà Kadoya, nhưng cũng nhận ra rằng Nobuhiko và Sayo cũng là Dai-Shocker . Nobuhiko bộc lộ việc hắn là Shadow Moon và Sayo dùng sức mạnh Viên đá Địa cầu tấn công Yuusuke, giải phóng sức mạnh mạnh nhất và nguy hiểm nhất của Kuuga. Yuusuke nói Natsumi chạy đi trước khi sức mạnh đó được giải phóng. Nobuhiko và Sayo sau đó đến gặp Tsukasa, để lật đổ anh ta. Sayo nói Tsukasa rằng cô không thể tha thứ cho việc anh ta đã bỏ rơi cô ấy và bây giờ mình trở thành Thầy Cúng Cao cấp Bishium. Nobuhiko tấn công Tsukasa bằng Gươm Quỷ Vương và khiến anh ta rơi vào ngục, nơi anh bị tấn công bởi Yuusuke mà bây giờ là Kuuga Rising Ultimate Form, dưới sự điều khiển của Sayo. Dù Tsukasa thoát ra được, Nobuhiko ra lệnh tấn công thành phố để xóa sổ kẻ thù của Dai-Shocker. Tsukasa tới Xưởng phim Hikari Studio cố gắng làm hòa với Natsumi dù cô đã không còn tin vào anh từ khi biết anh là thủ lĩnh Dai-Shocker.Tsukasa biện hộ rằng Xưởng phim Hikari là nhà duy nhất của anh, nhưng Natsumi vẫn cự tuyệt, vì cô đã trở trọi trên thế giới này.\n\nSau đó, Natsumi thấy mình đang ở giữa cuộc tấn công của Dai-Shocker trong thành phố và Narutaki tới để cứu cô. Họ bỏ chạy và được bảo vệ bởi Daiki khi anh ta đang cải trang thành quân lính của Dai-Shocker. Narutaki nói với Daiki rằng cách duy nhất để cứu thế giới là tập hợp các Kamen Rider lại. Ở nơi khác, Tsukasa đã gặp Jōji Yūki kẻ đã bị anh lấy đi cánh tay khi làm việc với Dai-Shocker. Anh ta định kết liễu Tsukasa nhưng nhận ra Tsukasa đã thay đổi và đã trở thành mục tiêu săm đuổi của Dai-Shocker. Yūki dùng cánh tay robot thay cho cánh tay của mình để Tsukasa có thể chạy thoát. Trở lại với Natsumi và Narutaki, Diend tới chỗ Ohja và Kick Hopper và yêu cầu họ giúp đỡ đánh bại Dai-Shocker, nhưng chúng quyết định tham gia với Dai-Shocker. Diend triệu hồi Raia, Gai, và Punch Hopper để làm phân tán những kẻ thù mới trong khi anh chạy thoát với Natsumi. Cả hai cố gắng thoát thân những đã rơi vào mai phục của nhóm quái vật chỉ huy bởi thướng Jark, Tsukasa đến để chiến đấu chống lại bọn quái vật và bảo vệ bạn bè, Decade tiêu diệt bọn quái vật trong khi Diend tiêu diệt Jark.\n\nHọ tới pháo đài và đối đầu với tất cả lực lượng Dai-Shocker, chỉ huy bởi Tiến sĩ Shinigami và Sứ giả Địa ngục mà bây giờ là Ikadevil and Garagaranda. Mọi thứ dường như kết thúc thì các tất cả Rider khác xuất hiện và trợ giúp. Sau khi Garagaranda và Ikadevil bị tiêu diệt, Kamen Rider Kuuga Rising Ultimate bị Bishium điều khiển đến để tiêu diệt Decade. Tsukasa khiến Sayo nhận ra rằng Shadow Moon chỉ dùng cô như một con cờ. Sayo nhận ra lỗi lầm của mình, và đã phá hủy Viên đá Địa cầu, giải thoát Yuusuke khỏi sự điều khiển. Cùng nhau, Decade và Kuuga Rising Ultimate Form chống lại Shadow Moon, nhưng hắn quá mạnh. Trước khi Shadow Moon có thể ra đòn chí mạng, một Rider mới xuất hiện, Kamen Rider Double (nhân vật)Kamen Rider Double. Double hạ gục Shadow Moon trước khi rời đi, đánh hắn dính cứng vào pháo đài Shadow Moon. Tất cả các Rider tham gia vào All Rider Kick, hủy diệt Shadow Moon và pháo đài Dai-Shocker. Sau đó King Dark hồi sinh và Diend đến mang theo Kamen Rider J. Dùng card Decadriver Final FormRide, anh ta biến Decade thành Decadriver khổng lồ sau đó đeo vào J để trở thành Decade Complete Form Dạng Khổng Lồ và tiêu diệt King Dark với một Dimension Kick biến đổi, dùng các Rider khác như những tấm Kamen Rider Card khổng lồ để tấn công.\n\n\n\n"}
{"id": "463796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463796", "title": "Plants vs. Zombies", "text": "Plants vs. Zombies\n\nPlants vs. Zombies (\"tạm dịch:\" Hoa quả nổi giận) là một trò chơi điện tử phòng thủ tháp được PopCap Games phát triển và phát hành lần đầu cho hệ điều hành Microsoft Windows và Mac OS X. Về mặt tổng quan người chơi sẽ trong vai chủ một ngôi nhà và sử dụng các loại cây khác nhau để ngăn chặn đội quân xác sống đột nhập và \"ăn mất não của mình\". Trò chơi được phát hành lần đầu vào ngày 5 tháng 5 năm 2009 và có mặt trên Steam trong cùng ngày. Trong tháng 2 năm 2010, một phiên bản dành cho iOS đã được phát hành, cùng một bản HD cho iPad. Đến ngày 18 tháng 1 năm 2011 PopCap Games cho ra mắt phiên bản với nội dung riêng dành cho Nintendo DS. Phiên bản cho PlayStation 3 được phát hành vào tháng 2 cùng năm bổ sung tính năng nhiều người chơi và các chế độ đối kháng như ở phiên bản dành cho Xbox 360. Một phiên bản cho hệ điều hành Android cũng đã được ra mắt trên Amazon Appstore vào ngày 31 tháng 5 năm 2012, và trên Android Market (nay là Google Play) vào ngày 14 tháng 12 năm 2011. Phiên bản cho BlackBerry PlayBook được phát hành vào ngày 16 tháng 2 năm 2012. Tiếp đó là một phiên bản cho điện thoại thông minh BlackBerry ra mắt trong tháng 1 năm 2013 theo sau sự xuất hiện của BlackBerry 10. Ngoài ra, bản gốc trên hai hệ điều hành Windows và Mac đã được tái phát hành trong phiên bản \"Game of the Year\" chứa đựng thêm một số nội dung. Vào tháng 1 năm 2015 một phiên bản hỗ trợ quảng cáo miễn phí đã được phát hành cho iOS.\n\nPlants vs Zombies đón nhận phản hồi tích cực từ các nhà phê bình. Trò chơi được đề cử một số giải thành tựu tương tác và nhận được lời ngợi khen cho phần nhạc nền. Phiên bản kế tiếp của Plants vs Zombies, \",\" đã được phát hành vào ngày 15 tháng 8 năm 2013 cho iOS.\n\nGame lấy bối cảnh của một thành phố bị các thây ma (\"zombies\") tấn công và các thây ma này đã tiến đến ngôi nhà và ăn não của người chơi. Nhiệm vụ của người chơi là phải trồng các loài thực vật đặc biệt để tiêu diệt các thây ma này.\n\nCó 50 ván trò chơi, gồm 5 bối cảnh:\n\n\nỞ mỗi cảnh có 10 levels (ván). Trong 10 ván có 2 ván đặc biệt là ván 5 và ván 10.\n\nGồm 20 bộ trò chơi. Được mở vào giữa ván 3-2 của chế độ Adventure. Nếu thắng một trong số các bộ đó, người chơi sẽ được tặng cúp. Ở trong chế độ này có các bộ trò chơi bị khóa, muốn mở khóa được người chơi phải giành được cúp. Riêng bản trên điện thoại là mua bằng tiền xu.\n\nChế độ chơi thú vị gồm ván chơi đập bình và ván chơi đặt các loại thây ma để phá cây (gồm 20 bộ), tương tự như chế độ Mini-games nhưng trò chơi chỉ có 18 chiếc cúp. Ở phiên bản iOS và iPad, Last Stand có trong chế độ Puzzle, các bản khác thì trong Mini-games. Last Stand sẽ theo mọi ván chơi (Ngày, Đêm, Bể bơi, Sương mù, Mái nhà và Endless (vô hạn)\n\nMột chế độ chơi hấp dẫn và gay cấn gồm 5 bộ trò chơi dễ và 5 bộ trò khó hơn (có bối cảnh khác nhau), cùng bộ trò chơi Endless (vô hạn) vô cùng thú vị.\n\nTrong chế độ này, người chơi sẽ trồng các loại cây để lấy tiền (không có zombies). Có thể nhận được cây khi chơi hoặc mua ở Crazy Dave's Shop. Lưu ý rằng, khi cây ở trong vườn đã lớn hẳn, nó sẽ cho bạn một số tiền cũng khá nhiều (Grow it to full-size, and it will reward you nicely). Để tránh mất tiền, người chơi nên mua con ốc sên thu thập tiền Stinky. Khi người chơi đi vắng, nó sẽ không để mất đồng nào (có thể cho Stinky ăn chocolate để thời gian làm việc của nó lâu hơn và tốc độ di chuyển cũng nhanh hơn).\n\nCác loại Plant ở trong trò chơi này có thể chia làm hai loại là \"Free Plants\" (plant có thể kiếm khi qua một số màn nhất định) và \"Upgrade Plants\" (plant kiếm được khi mua trong Crazy Dave's Twiddydinkies). Có 49 loại Plant khác nhau xuất hiện trong trò chơi này. Bao gồm:\n\n- Day (ban ngày) gồm:\n\n\n- Night (ban đêm) gồm:\n\n\n- Pool (bể bơi) gồm:\n\n\n- Fog (suơng mù) gồm:\n\n\n- Roof (mái nhà) gồm:\n\n\n- Upgrade plants (Cây nâng cấp) gồm:\n\n\n- Các cây khác:\n\n\n\"Zombies on Your Lawn\" (tạm dịch: \"Thây ma trên vườn của bạn\") là một bài hát được đặc trưng trong phần kết game Plants vs. Zombies, sáng tác và thực hiện bởi Laura Shigihara. Trong nhạc phim, diễn viên hát chính là Sunflower đã được sử dụng như là một đoạn quảng cáo cho các trò chơi cũng như là Credit của nó. Đây là bài hát số 15 trong Plants vs. Zombies Original Soundtrack. Bài hát này đã được thực hiện chỉ duy nhất cho Plants vs Zombies series.\n\nTrong ca khúc này, nhà chế tạo game George Fan đã thể hiện phần lời thoại của các nhân vật thây ma (zombie) và Laura Shigihara thể hiện phần lời thoại của nhân vật hoa hướng dương (sunflower).\n\nMột phiên bản tiếng Nhật đã được tạo ra, có tựa là \"\"Uraniwa ni Zon'bi ga!\"\" và là do Laura Shigihara tạo phiên bản này ra bởi vì cô ấy là người gốc Nhật. Trên phiên bản này, Shigihara hát một phần của Sunflower. Còn thây ma là một phần được hát bởi cha của cô ấy.\n\n"}
{"id": "463817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463817", "title": "Thẩm Chư Lương", "text": "Thẩm Chư Lương\n\nThẩm Chư Lương (529 TCN — 478 TCN; chữ Hán: 沈诸梁) hay Thẩm Doãn Chư Lương (沈尹诸梁), tự là Tử Cao (子高), tính là ' (芈), thị là ' (沈尹), là một nhà chính trị, nhà tư tưởng và tướng nước Sở.\n\nÔng sống vào đầu thời Xuân Thu - Chiến Quốc, sinh khoảng năm 529 TCN, trong một gia đình công thất nước Sở.\n\nCha ông là Thẩm Doãn Tuất.\n\n\nTrong cuộc chiến Ngô- Sở năm 506 TCN, họ đã lập công hộ giá Sở Chiêu Vương đi cầu viện quân Tần. Sau khi Tần Ai Công xuất binh giúp Sở đánh lui Ngô quốc. Thẩm Chư Lương được vua Sở Chiêu Vương phong tước Công và phong đất Diệp làm thực ấp, vùng đất Diệp (nay thuộc thành phố Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc), đồng thời phong đổi họ Thẩm sang họ Diệp. Năm ấy, ông khoảng 24 tuổi.\n\nTừ đó, ông được gọi bằng Diệp công (叶公) hay Diệp công Cao (叶公高), con cháu ông mang họ Diệp, còn những thân tộc vẫn mang họ Thẩm.\n\nNăm 479 TCN, năm thứ 10 Sở Huệ Vương, một lần nữa, từ đất Dịêp, ông đem quân về cứu giá Sở Huệ Vương khi mà Bạch công Thắng (chữ Hán: 白公胜) làm phản chống vua Sở. Sau khi bình loạn, ông được Sở Huệ Vương phong chức lệnh doãn cai quản triều chính và cả chức tư mã thống lĩnh quân đội, điều chưa từng có trong lịch sử nước Sở. Sau khi chỉnh đốn triều đình, ông cử hai người cháu của Sở Bình vương: (con ) giữ chức lệnh doãn, (con ) giữ chức tư mã, rồi lui về đất Diệp an hưởng tuổi già. Đây là chuyện \"Diệp Công nhượng hiền\" nổi tiếng.\n\nKhi Diệp Công cai quản đất Diệp, ông đã thực hiện chính sách an dân, khuyến nông, khai điền và trị thủy. Ông cho thực hiện công trình thủy lợi Đông-Tây. Bờ Tây trị thủy, bờ Đông tích nước để tưới tiêu cho hàng vạn dặm ruộng đồng. Đây là một trong những công trình thủy lợi tưới tiêu nông nghiệp sớm nhất trong lịch sử Trung Quốc. Dấu tích của công trình này vẫn còn đến ngày nay.\n\nNăm 489 TCN, khi Khổng Tử cùng các đệ tử chu du thiên hạ, đã đến đất Diệp bái kiến Diệp công, mưu cầu được Diệp công trọng dụng. Khổng Tử ca ngợi những kinh nghiệm cai trị của Diệp công. \"Người ở gần thì vui mừng, người ở xa thì kéo đến\". Hai người thường đàm đạo về \"Đạo trị quốc\", và luận bàn về tiêu chuẩn của một người trung thành. Diệp Công bảo: \"Một người ngay thẳng thì cho dù cha hắn trộm dê thì hắn vẫn phải đứng ra làm chứng\". Khổng Tử nói: \"Một người ngay thẳng thì cha làm con giấu, con làm cha giấu, sự ngay thẳng ở trong đó\".\n\nVì nghi ngờ học thuyết của Khổng Tử nên một hôm, Diệp Công hỏi Tử Lộ (đệ tử của Khổng Tử). Tử Lộ nghe xong không đáp, sau đó mới nói lại với thầy. Khổng Tử nghe xong tức giận mắng: \"Sao ngươi không nói con người ta lúc giận thì quên cả ăn, lúc vui quên lo, không biết tuổi già đang đến?\" Vì bất đồng quan điểm nên Khổng Tử rời đất Diệp trở về phương Bắc. Người đời mới dựa vào đấy mà đưa ra câu chuyên \"Diệp Công thích vẽ rồng \".\n\nKhi lâm chung Diệp công có di ngôn rằng: \"Các chư khanh, chớ để mưu nhỏ làm hỏng việc lớn, chớ để người được sủng ai làm hại đất nước.\"\n\nDiệp Công trở thành thủy tổ của họ Diệp. Hằng năm cứ đến tiết Thanh minh những người họ Diệp từ khắp nơi kéo về trước mộ Diệp Công bên bờ sông Lễ để cúng tổ. Ngày này đã thành một lễ hội văn hóa đặc sắc ở huyện Diệp.\n"}
{"id": "463837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463837", "title": "Huyện của Nhật Bản", "text": "Huyện của Nhật Bản\n\nTại thời điểm năm 2000, Nhật Bản có 489 huyện.\nHuyện ban đầu được gọi là \"kōri\" và có nguồn gốc cổ xưa ở Nhật Bản. Mặc dù Nihon Shoki nói rằng chúng được thành lập trong Cải cách Taika, kōri ban đầu được viết là . Mãi cho đến Bộ luật Taihō, kōri mới được viết là (bắt chước cách phân chia của Trung Quốc). Theo Bộ luật Taihō, đơn vị hành chính của ở trên huyện và làng ( hoặc \"sato\") ở dưới.\n\nKhi quyền lực của chính quyền trung ương suy tàn (và trong một số thời kỳ phục hồi) trong nhiều thế kỷ, các tỉnh và huyện, mặc dù chưa bao giờ chính thức bị bãi bỏ và vẫn kết nối với các vị trí hành chính do triều đình (hoặc bất cứ ai kiểm soát). sự liên quan như các đơn vị hành chính và được thay thế bởi một hệ thống sở hữu phong kiến. Trong thời Edo, các phân khu chính là các thành phố Mạc phủ, được quản lý bởi các quản trị viên đô thị (machi-bugyō), phiên Mạc phủ (bakuryō, thường có nghĩa là bao gồm các tổ chức nhỏ hơn của Hatamoto, v.v.), nắm giữ chính (han/phiên) và cũng có một số lãnh thổ nhỏ như các tổ chức tâm linh (đền / chùa); trong khi phiên Mạc phủ bao gồm các lãnh thổ rộng lớn, tiếp giáp, các phiên thường chỉ bao gồm một lâu đài và thị thành, thường là một lãnh thổ nhỏ ở khu vực xung quanh, nhưng đôi khi còn có một chuỗi các trường hợp bị bao quanh và bao quanh, trong một số trường hợp phân bố trên một số huyện ở vài tỉnh. Vì lý do này, thực tế, chúng không phải là các đơn vị địa lý, và ngoài ra, chế độ phong kiến thời Edo gắn liền với thu nhập danh nghĩa của một lãnh thổ, chứ không phải là lãnh thổ, do đó, Mạc phủ có thể và phân phối lại các lãnh thổ giữa các phiên, biên giới của họ nói chung có thể thay đổi, ngay cả khi ở một số nơi, cổ phần vẫn không thay đổi trong nhiều thế kỷ. Các tỉnh và huyện vẫn là khung tham chiếu địa lý quan trọng nhất trong suốt thời kỳ trung cổ và cận đại cho đến khi khôi phục và xa hơn - ban đầu, các huyện được tạo ra liên tiếp với các bộ phận phong kiến thời Mạc phủ và biên giới của chúng tiếp tục thay đổi qua các vụ sáp nhập, chia tách và chuyển giao lãnh thổ cho đến khi họ đạt được phần lớn tình trạng hiện tại trong những năm 1890.\n\nCác thành phố (-shi), kể từ khi được giới thiệu vào năm 1889, luôn trực thuộc các huyện và độc lập với các huyện. Trước năm 1878, các huyện đã chia nhỏ cả nước chỉ với một vài ngoại lệ (Edo / Tokyo là thủ đô của Mạc phủ và một số nhóm đảo). Năm 1878, các huyện được kích hoạt lại thành các đơn vị hành chính, nhưng các thành phố lớn được tách ra khỏi các quận. Tất cả các quận (lúc đó chỉ có \"-fu\" và \"-ken\") - ngoại trừ một số đảo xa - được phân chia liền kề thành các huyện [nông thôn)/ hạt và huyện thị /các thành phố (\"-ku\"), tiền thân của \"shi\" 1889 . Về mặt địa lý, các huyện nông thôn chủ yếu dựa vào các huyện cổ, nhưng ở nhiều nơi chúng được sáp nhập, tách ra hoặc đổi tên, ở một số khu vực, biên giới tỉnh đi qua các huyện cổ và các huyện được tổ chức lại để phù hợp; Các huyện thị tách biệt hoàn toàn với các huyện nông thôn, hầu hết trong số chúng bao phủ một thành phố lớn, nhưng các thành phố lớn nhất và quan trọng nhất, thời kỳ Edo \"ba thủ đô\" Edo / Tokyo, Kyoto, Osaka bao gồm một số huyện thị. (Điều này chỉ đề cập đến các khu vực thành phố không được tổ chức thành một đơn vị hành chính duy nhất trước năm 1889, không phải là tỉnh Tokyo, Kyoto và Osaka ban đầu được tạo ra vào năm 1868 với tư cách kế thừa của chính quyền thành phố Mạc phủ, nhưng đã sớm được mở rộng sang lãnh thổ nông thôn của Mạc phủ xung quanh và lãnh địa phong kiến và đến năm 1878 cũng có các huyện nông thôn và trong trường hợp của Osaka, một huyện thị / thành phố khác từ năm 1881.)\n\nChính quyền huyện được thành lập vào năm 1878, nhưng các hội đồng huyện chỉ được thành lập vào năm 1890 với việc giới thiệu mã huyện (gunsei) như một phần của cải cách chính quyền địa phương chịu ảnh hưởng của Phổ năm 1888-90. Từ những năm 1890, chính quyền các huyện được điều hành bởi một hội đồng điều hành tập thể (gun-sanjikai, 郡 参事 会), đứng đầu là huyện trưởng được bổ nhiệm (gunchō) và bao gồm 3 thành viên được bầu bởi hội đồng huyện và một do thống đốc huyện bổ nhiệm. - tương tự như các thành phố (shi-sanjikai, đứng đầu là thị trưởng) và tỉnh (fu- / ken-sanjikai, đứng đầu là thống đốc).\n\nNăm 1921, Hara Takashi, thủ tướng đầu tiên không thuộc phái đầu sỏ (mặc dù thực ra ông sinh ra từ một gia đình samurai thuộc phiên Morioka, nhưng trong sự nghiệp là chính trị gia thường dân tại Hạ viện), đã tìm cách bãi bỏ các huyện được tìm kiếm từ lâu được thông qua - không giống như các hội đồng thành phố và tỉnh vốn là nền tảng ban đầu cho Phong trào Tự do và Nhân quyền trước khi Quốc hội được thành lập và trở thành cơ sở của quyền lực đảng, chính quyền huyện được coi là một thành trì của những người theo Yamagata Aritomo chống tự do và truyền thống Bộ Nội vụ tập trung-quan liêu. Các hội đồng huyện và chính phủ đã bị bãi bỏ một vài năm sau đó.\n\nCho đến ngày nay, các thị trấn và làng mạc cũng trực thuộc tỉnh; các huyện không còn sở hữu bất kỳ chính quyền hay hội đồng nào kể từ những năm 1920, và do đó cũng không có cơ quan hành chính - mặc dù đã có một sự tái hoạt động ngắn của các huyện trong Chiến tranh Thái Bình Dương dưới hình thức các văn phòng chi nhánh của tỉnh (gọi là chihō jimusho, 地方事務所, \"văn phòng/cơ quan địa phương\") thường có một huyện trong phạm vi quyền hạn của họ. Tuy nhiên, vì mục đích địa lý và thống kê, các huyện tiếp tục được sử dụng và được cập nhật để sáp nhập thành phố hoặc thay đổi trạng thái: nếu một thị trấn hoặc làng (toàn quốc:> 15.000 vào năm 1889, <1.000 ngày nay) được sáp nhập hoặc thăng cấp thành [theo định nghĩa : thành phố độc lập với huyện (toàn quốc: 39 vào năm 1889, 791 năm 2017), lãnh thổ không còn được tính là một phần của huyện. Theo cách này, nhiều huyện đã bị tuyệt chủng và nhiều khu vực còn tồn tại chỉ chứa một số ít hoặc thường chỉ có một đô thị còn lại vì nhiều thị trấn và làng mạc ngày nay cũng lớn hơn nhiều so với thời Minh Trị. Các huyện được sử dụng chủ yếu trong hệ thống địa chỉ của Nhật Bản và để xác định các khu vực địa lý và bộ sưu tập có liên quan của các thị trấn và làng lân cận.\n\nBởi vì tên huyện là duy nhất trong một tỉnh và cho đến năm 2008, ranh giới tỉnh gần đúng với ranh giới tỉnh cũ, hầu hết các tên huyện là duy nhất trong tỉnh của nó.\n\nTuy nhiên, tỉnh Hokkaidō có rất nhiều với hệ thống tỉnh Ritsuryō, chỉ một vài năm trước khi hệ thống tỉnh ra đời, vì vậy mười một tỉnh của nó bao gồm một số huyện có cùng tên:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "463841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463841", "title": "Nguyễn Tiến Sâm", "text": "Nguyễn Tiến Sâm\n\nNguyễn Tiến Sâm (1946-2019), là một Đại tá, phi công, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân; nguyên Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải; Cục trưởng Cục Hàng không dân dụng Việt Nam; nguyên Tham mưu trưởng Quân chủng Không quân, Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNguyễn Tiến Sâm sinh ngày 16 thang 5 năm 1946. Quê quán: xã Đông Mỹ, huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội. \n\n"}
{"id": "463844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463844", "title": "Chigné", "text": "Chigné\n\nChigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463845", "title": "Cizay-la-Madeleine", "text": "Cizay-la-Madeleine\n\nCizay-la-Madeleine là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463846", "title": "Cléré-sur-Layon", "text": "Cléré-sur-Layon\n\nCléré-sur-Layon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở hữu ngạn sông Layon, sông chảy theo hướng đông bắc qua thị trấn.\n"}
{"id": "463847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463847", "title": "La Jubaudière", "text": "La Jubaudière\n\nLa Jubaudière là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre chảy qua xã này.\n"}
{"id": "463848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463848", "title": "Jallais", "text": "Jallais\n\nJallais là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n\nSông Èvre chảy qua Jallais.\n"}
{"id": "463850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463850", "title": "La Jaille-Yvon", "text": "La Jaille-Yvon\n\nLa Jaille-Yvon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463851", "title": "Ingrandes, Maine-et-Loire", "text": "Ingrandes, Maine-et-Loire\n\nIngrandes là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-69 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463852", "title": "Huillé", "text": "Huillé\n\nHuillé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463854", "title": "L'Hôtellerie-de-Flée", "text": "L'Hôtellerie-de-Flée\n\nL'Hôtellerie-de-Flée là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\nSông Oudon chảy qua xã này và tạo thành một phần ranh giới phía tây nam.\n"}
{"id": "463855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463855", "title": "Grézillé", "text": "Grézillé\n\nGrézillé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463856", "title": "Grugé-l'Hôpital", "text": "Grugé-l'Hôpital\n\nGrugé-l'Hôpital là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463857", "title": "Grez-Neuville", "text": "Grez-Neuville\n\nGrez-Neuville là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 16 mét trên mực nước biển.\nSông Oudon tạo thành một phần ranh giới phía bắc xã và đổ vào sông Mayenne, sông chảy theo hướng nam qua thị trấn.\n"}
{"id": "463858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463858", "title": "Gesté", "text": "Gesté\n\nGesté là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 48-104 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463859", "title": "Genneteil", "text": "Genneteil\n\nGenneteil là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463860", "title": "Gennes, Maine-et-Loire", "text": "Gennes, Maine-et-Loire\n\nGennes là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 29 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463861", "title": "Gené, Maine-et-Loire", "text": "Gené, Maine-et-Loire\n\nGené là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463862", "title": "Gée", "text": "Gée\n\nGée là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 2 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463863", "title": "Le Fuilet", "text": "Le Fuilet\n\nLe Fuilet là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463864", "title": "Freigné", "text": "Freigné\n\nFreigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463865", "title": "La Fosse-de-Tigné", "text": "La Fosse-de-Tigné\n\nLa Fosse-de-Tigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 69 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463866", "title": "Forges, Maine-et-Loire", "text": "Forges, Maine-et-Loire\n\nForges là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463867", "title": "Fontevraud-l'Abbaye", "text": "Fontevraud-l'Abbaye\n\nFontevraud-l'Abbaye là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "463868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463868", "title": "Fontaine-Milon", "text": "Fontaine-Milon\n\nFontaine-Milon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463869", "title": "Feneu", "text": "Feneu\n\nFeneu là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463870", "title": "Faveraye-Mâchelles", "text": "Faveraye-Mâchelles\n\nFaveraye-Mâchelles là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.\nSông Layon chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "463871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463871", "title": "Épieds, Maine-et-Loire", "text": "Épieds, Maine-et-Loire\n\nÉpieds là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 33 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463872", "title": "Écuillé", "text": "Écuillé\n\nÉcuillé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 18-68 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463873", "title": "Écouflant", "text": "Écouflant\n\nÉcouflant là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463874", "title": "Distré", "text": "Distré\n\nDistré là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463876", "title": "Dénezé-sous-le-Lude", "text": "Dénezé-sous-le-Lude\n\nDénezé-sous-le-Lude là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463878", "title": "Dénezé-sous-Doué", "text": "Dénezé-sous-Doué\n\nDénezé-sous-Doué là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463879", "title": "Denée, Maine-et-Loire", "text": "Denée, Maine-et-Loire\n\nDenée là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463880", "title": "Coron, Maine-et-Loire", "text": "Coron, Maine-et-Loire\n\nCoron là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463881", "title": "Corzé", "text": "Corzé\n\nCorzé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463882", "title": "Cossé-d'Anjou", "text": "Cossé-d'Anjou\n\nCossé-d'Anjou là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463883", "title": "Le Coudray-Macouard", "text": "Le Coudray-Macouard\n\nLe Coudray-Macouard là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463884", "title": "Courchamps, Maine-et-Loire", "text": "Courchamps, Maine-et-Loire\n\nCourchamps là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463885", "title": "Courléon", "text": "Courléon\n\nCourléon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463886", "title": "Coutures, Maine-et-Loire", "text": "Coutures, Maine-et-Loire\n\nCoutures là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463887", "title": "La Daguenière", "text": "La Daguenière\n\nLa Daguenière là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 23 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463888", "title": "Daumeray", "text": "Daumeray\n\nDaumeray là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463889", "title": "La Cornuaille", "text": "La Cornuaille\n\nLa Cornuaille là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "463908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463908", "title": "Cuộc nổi dậy ở Thất Sơn (1841)", "text": "Cuộc nổi dậy ở Thất Sơn (1841)\n\nCuộc nổi dậy ở Thất Sơn (1841) là một cuộc khởi binh (không rõ ai là thủ lĩnh) chống lại nhà Nguyễn thời vua Thiệu Trị, xảy ra trên địa bàn vùng Thất Sơn (nay thuộc An Giang, Việt Nam), khởi phát từ khoảng tháng 10 (âm lịch) năm Tân Sửu (1841) đến khoảng tháng 5 (âm lịch) năm sau (1842) thì bị đánh tan.\n\nNguyên từ cuối đời vua Minh Mạng, đất Nam Bộ và đất Chân Lạp (nay là vương quốc Campuchia) đã có loạn lạc, các tướng nhà Nguyễn là Trương Minh Giảng, Nguyễn Tiến Lâm, Lê Văn Đức, Nguyễn Công Trứ...cứ phải đem quân đi tiễu trừ mãi, đánh được chỗ này thì chỗ kia nổi lên.\nTháng 3 năm 1841, Lâm Sâm cùng với nhiều sư sãi nổi dậy ở Lạc Phú (Trà Vinh), Sơn Tốt và Trần Lâm nổi dậy ở Ba Xuyên (Sóc Trăng); ở Chân Lạp thì những người bản xứ cùng với quân Xiêm La kéo đến đánh phá quan quân người Việt đang đồn trú ở đó. Quân Việt chống không nổi, triều đình Huế lấy việc ấy làm lo phiền.\n\nThiệu Trị nguyên niên (1841), đại thần Tạ Quang Cự tâu xin bỏ đất Chân Lạp, rút quân về giữ An Giang. Nhà vua nghe theo lời ấy, xuống chiếu truyền cho tướng Trương Minh Giảng rút quân về nước, nhưng mới ông này mới về tới An Giang thì mất .\n\nThất Sơn (tức Bảy Núi), giáp biên giới với vương quốc Campuchia, gồm bảy ngọn núi không liên tục, đột khởi trên đồng bằng miền Tây Nam Bộ, thuộc hai huyện Tri Tôn, Tịnh Biên, tỉnh An Giang. Vùng này khi xưa thuộc Chân Lạp, rồi trong một cuộc tranh giành quyền lực, Nặc Tôn được chúa Nguyễn giúp đỡ đã trở lại ngôi vua. Để tạ ơn, Nặc Tôn hiến đất Tầm Phong Long, trong đó có Bảy Núi, vào năm 1757 .\nLúc bấy giờ, theo nhà văn Sơn Nam, thì:\n\nNhân dịp vua Thiệu Trị vừa nối ngôi, các quan quân nhà Nguyễn làm nhiệm vụ bảo hộ bên Trấn Tây thành (Chân Lạp) đang bị người bản xứ chống đối mãnh mẽ (vì áp bức và quan liêu ), và trong nước thì loạn lạc xảy ra ở nhiều nơi; một số cư dân ở vùng núi Thất Sơn, mà phần lớn thuộc tộc người Khmer, đã dựa vào sự hỗ trợ của quân Xiêm và quân Chân Lạp để hình thành một cuộc nổi dậy.\n\nĐề cập đến nhiều cuộc nổi dậy ở Nam Bộ lúc bấy giờ (trong đó có cuộc nổi dậy ở Thất Sơn), nhà văn Sơn Nam đã chỉ ra một số nguyên nhân sau:\n\nKhoảng tháng 10 (âm lịch) năm Tân Sửu (1841), trong lúc quan quân nhà Nguyễn đang dốc sức đàn áp cuộc nổi dậy ở Lạc Hóa (Trà Vinh ngày nay), ở Ba Xuyên, thì cuộc nổi dậy ở Thất Sơn liền nổ ra.\n\nKhởi đầu, quân nổi dậy không chỉ hoạt động trong vùng rừng núi Thất Sơn, mà còn phân tán thành nhiều toán nhỏ đi quấy rối suốt dọc kênh đào Vĩnh Tế đến tận Tân Châu (bên bờ sông Tiền, nay thuộc An Giang), buộc quân triều đình phải chia ra đối phó. Ngoài ra, lực lượng nổi dậy còn phối hợp chặt chẽ với quân nổi dậy ở Hà Âm của Hà Tiên.\n\nTuần phủ An Giang lúc bấy giờ là Nguyễn Công Trứ nhận được tin, liền cấp báo cho triều đình Huế. Trong sách Đại Nam thực lục có chép lại lời tâu viên quan này như sau, trích: \n\nĐược tin, vua Thiệu Trị liền sai tướng Lê Văn Đức vào hiệp cùng quyền Tổng đốc An Hà Phạm Văn Điển đem quân đi trấn áp. Sau khi thăm dò khả năng của đối phương, tướng Lê Văn Đức đã yêu cầu tướng Nguyễn Văn Chương mang quân đến trợ giúp. Nhận lời, tướng Tri Phương (lúc này vẫn còn mang tên là Nguyễn Văn Chương) cử ngay Nguyễn Lương Nhàn đem quân đi đường bộ, còn tự mình dẫn một cánh quân khác theo dòng kênh Vĩnh Tế vào thẳng căn cứ chính của quân nổi dậy ở Tượng Sơn (tức núi Tượng, một trong Bảy Núi).\n\nTrong khoảng thời gian này (tháng Giêng năm Nhâm Dần [1842]), 75 chiến thuyền quân Xiêm đến đánh vào đảo Phú Quốc, một cánh quân Xiêm khác lại đến giúp quân Miên (Khmer) quấy rối bờ biển Hà Tiên. \nKhoảng tháng 2 năm ấy, quân Xiêm tràn vào Hà Tiên rồi tiến đến chiếm trọn vùng kênh Vĩnh Tế và vùng núi Cô Tô. Trước nguy cơ \"thù trong giặc ngoài\", vua Thiệu Trị cho quân chủ lực từ Huế cùng với lính thú từ Quảng Ngãi, Quảng Nam kéo vào tăng cường.\nĐầu mùa hạ năm 1842, sợ quân nổi dậy ở Thất Sơn càng gắn kết với quân ngoại xâm thì tình hình càng thêm bất lợi, các viên tướng có nhiệm vụ bèn bàn nhau chia quân ra làm nhiều mũi cùng đánh ập các đồn trại của quân nổi dậy ở Tượng Sơn. Không chống đỡ nổi, quân nổi dậy chạy hết về núi Tà Béc, núi Cô Tô…rồi dựa vào chỗ hiểm để cố thủ.\nTrên đường truy đuổi, tháng 4 (âm lịch) tướng Phạm Văn Điển mất vì bệnh, các đạo quân triều liền được lệnh tạm rời khỏi khu vực Thất Sơn và Vĩnh Tế để chuẩn bị cho một kế hoạch mới.\n\nTháng 5 (âm lịch) năm 1842, tướng Lê Văn Đức mở cuộc tấn công lần thứ hai. Lần này, ngoài lực lượng mà mình đã có, tướng Đức còn yêu cầu các cánh quân ở Hà Tiên kéo lên phối hợp, hòng tiêu diệt đối phương bằng một trận chớp nhoáng. Cả thảy gồm khoảng 5.000 quân, được chia thành 5 đạo, cùng tiến vào Xà Tón (tức Tri Tôn) bằng nhiều hướng.\n\nGần đến nơi, thì cánh tiền quân do tướng Tôn Thất Thường chỉ huy lọt vào trận mai phục. Từ các chỗ ẩn nấp, quân nổi dậy đồng loạt xông ra đáng giáp lá cà, vừa đánh vừa dụ quân triều về phía đầm lầy...Trước nguy cơ vỡ đội hình, tướng Thường đành liều mạng thúc quân xông tới, liền bị đối phương đâm trọng thương. Còn binh lính thì bị tấn công tới tấp, khiến xô cả vào trong đầm.\nKết cuộc, khoảng 600 biền binh đều tan tác. Số quan quân bị thương và chết hơn 40 người (trong số đó có một viên Suất đội bị chém chết tại trận), bỏ mất 8 cỗ súng quá sơn và súng tay cùng nhiều đạn dược. Các đạo quân đi sau, gặp quân lính đang tháo chạy về, cũng hoảng loạn theo...\n\nTuy bị thiệt hại, nhưng lực lượng quân triều vẫn còn đủ sức dẹp yên. Đợt tấn công đầu tiên của quân Xiêm đã bị chận lại ở khắp các mặt trận...Sách \"Bản Triều Bạn Nghịch Liệt Truyện\" của Giá Sơn Kiều Oánh Mậu (biên soạn năm 1901), có chép lại sự kiện này như sau: \nSách \"Việt Nam sử lược\", kể chi tiết:\n\nRiêng ở mặt trận Xà Tón, tuy cánh tiền quân đã bị đẩy lui như đã kể trên, nhưng sau khi chấn chỉnh lại đội ngũ, lực lượng quân triều cũng đã đánh tan được quân Xiêm cùng quân nổi dậy ở địa phương, tái chiếm lại được vùng đất Cô Tô, Tà Béc vào khoảng tháng 6 năm 1842. \"Quốc Triều Chính Biên\" chép: \n\nLiền sau đó, Nguyễn Công Trứ lãnh trách nhiệm thành lập ấp, khuyến khích dân địa phương trở lại canh tác bình thường, nhưng kết quả không khả quan. Quân Xiêm cứ âm mưu trở lại. Theo sử gia Trần Trọng Kim, thì mãi cho đến tháng Hai năm Đinh Mùi (1847), khi triều đình phong cho Nặc Ông Đôn làm vua Chân Lạp, lại xuống chiếu truyền cho quân thứ ở Trấn Tây rút về An Giang. Từ đó việc ở phía Nam mới được yên .\n\n\n"}
{"id": "463911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463911", "title": "Mohammed Reza Heydari", "text": "Mohammed Reza Heydari\n\nMohammed Reza Heydari là một cựu lãnh sự Iran tại Oslo người từ chức vào tháng 1 năm 2010 để phản đối việc chính phủ đàn áp cuộc biểu tình đòi cải cách và tuyên bố ông dự kiến các nhà ngoại giao Iran khác cũng làm như vậy..\n\nHeydari phục vụ các dịch vụ ngoại giao Iran trong 20 năm, ba năm cuối ở Oslo.\n\nHeydari từ chức ngày 7 tháng 1 vì phản đối hành động của Iran đối với cuộc biểu tình ngày Ashoura năm 2009, khi đó một số người biểu tình bị giết hại. Ông kêu gọi các nhà ngoại giao Iran khác cũng từ bỏ chức vị giống như ông. Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki xác nhận Heydari đã từ chức, nhưng nói chính phủ không chấp nhận chuyện đó. Ngày 20 tháng 1, Heydari nói ông đã xin tị nạn chính trị tại Na Uy, nơi ông và gia đình ông đang sinh sống. Ngày 17 tháng 2, cơ quan di trú Na Uy cấp giấy phép tị nạn cho Heydari và gia đình ông.\n"}
{"id": "463917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463917", "title": "Trận Kabul (2010)", "text": "Trận Kabul (2010)\n\nTrận Kabul là một cuộc đụng độ giữa các lực lượng Taliban và do NATO lãnh đạo và chính quyền trung ương Afghanistan, diễn ra ngày 18 tháng 1 năm 2010 tại thành phố Kabul, Afghanistan. Một loạt các cuộc tấn công của Taliban, mục tiêu là các nơi tượng trưng quyền lực tại Kabul (Dinh Tổng thống, Bộ Tư pháp, Tài chính và Mỏ, Ngân hàng Trung ương), bị phá hủy sau vài giờ giao tranh. Tuy nhiên, sự thành công của Liên quân không thể giấu được một sự thật là các tay du kích đã hồi phục được lối vào thủ đô.\n\nTrận đánh bắt đầu khoảng 10:00 sáng khi một nhóm 20 quân chiến đấu Taliban thâm nhập vào thành phố mở cuộc tấn công vào dinh tổng thống và khách sạn có người phương Tây ra vào thường xuyên. Có sự hỗ trợ của một số kẻ đánh bom tự sát, quân Taliban nhanh chóng chiếm một thương xá Faroshga nhìn qua tòa nhà của Tổng thống Hamid Karzai, sau đó phóng hỏa tầng thứ hai và thứ ba, và Khách sạn Serena. Hàng trăm quân lính từ chính quyền trung ương sau đó được gọi tiếp viện xung quanh khu thương xá, nơi những kẻ tấn công bị phong tỏa. Các quân tiếp viện chủ yếu là binh sĩ Afghanistan và một đơn vị của New Zealand. Các cuộc tấn công chống đỡ của họ cuối cùng đánh bật quân Taliban ra khỏi khu thương xá và buộc phải phân tán bên trong thành phố. Các trận đánh chấm dứt vào khỏng 15:00 và nhóm quân chính của Taliban xoay xở trốn thoát được.\n\nHậu quả của trận đánh theo NATO khiến 12 đến 15 người bị giết (7 đến 10 quân Taliban kể cả bốn hoặc 5 kẻ nổ bom, 3 đến 4 thành viên lực lượng an ninh và 1 đến 2 dân thường) và 60 tới 71 người bị thương. Tuy nhiên, dân chúng bất ngờ bởi một sự thật là Taliban đã giết người tương đối ít và ngày càng nhận thức thấy sự bất lực của chính quyền trung ương.\n"}
{"id": "463922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463922", "title": "Trận Kabul", "text": "Trận Kabul\n\nTrận Kabul có thể là:\n"}
{"id": "463925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463925", "title": "Nguyễn Hữu Thu", "text": "Nguyễn Hữu Thu\n\nNguyễn Hữu Thu là nhà tư sản Việt Nam đầu thế kỷ XX, cũng như Bạch Thái Bưởi, ông chuyên kinh doanh trên các lĩnh vực hàng hải, khai thác mỏ.\n\nÔng Nguyễn Hữu Thu, nguyên là chủ một hãng xe kéo ở Hải Phòng trước năm 1914. Do làm ăn phát đạt, ông đã quyết định chuyển sang lĩnh vực vận tải thủy. Chỉ vài năm, cơ nghiệp của ông đã có hàng chục chiếc tàu và sà lan, chiếm thị phần lớn các tuyến vận tải chạy từ Hải Phòng đi Nam Hải, Bắc Hải, Hồng Kông, Nam Định, Hải Dương, Hòn Gai, Bến Thuỷ, v.v... \nTrong đội tàu vận tải của công ty, có hai chiếc Bảo Thạch và Đồng Lợi, trọng tải 615 tấn; còn loại 250 tấn, 140 tấn thì có gần chục chiếc. Để khai thác các tuyến sông, công ty Nguyễn Hữu Thu dùng tàu kéo sà lan thay cho tàu tự hành. Đó là một tiến bộ về mặt khoa học đầu thế kỷ XX (cuối thế kỷ người ta dùng hình thức đẩy thay kéo).\n\nNguyễn Hữu Thu đã có khóa tham gia vào Hội đồng thành phố Hải Phòng. Ông vào làng Tây nên gọi là Paul Sen.\n\nTháng 6 năm 1920, Nguyễn Hữu Thu và Bùi Huy Tín xin giấy phép của Toàn quyền Đông Dương xuất bản tờ Thực nghiệp dân báo, số đầu tiên ra mắt vào ngày 12 tháng 7 năm 1920. Đây là tờ nhật báo thông tin kinh tế, thương mại, kỹ nghệ và nông nghiệp. Tờ báo do Mai Du Lâm làm Giám đốc chính trị và được coi là tiếng nói của giới tư sản, điền chủ ở Bắc Kỳ. Báo đã lên tiếng đòi quyền lợi cho tư sản Việt Nam, đình bản vào tháng 6 năm 1935. (Năm 1929, cùng với Bạch Thái Bưởi phản đối độc quyền rượu của hãng Fông-ten (Fontaine).\n"}
{"id": "464071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464071", "title": "Đại An, Đại Lộc", "text": "Đại An, Đại Lộc\n\nĐại An là xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.\n\nXã Đại An có 661,04 ha diện tích tự nhiên và dân số 7.607 người.\n\n\nĐại An bao gồm 10 thôn: Quảng Huế, Đông Tây, Bàu Tròn, Hóa Phú, Phú Lộc, Ái Mỹ, Nghĩa Nam, Thôn Tư, Quảng Yên và Phước Yên.\nNăm 1984, thị trấn Ái Nghĩa được thành lập trên cơ sở xã Đại Phước và một phần diện tích và dân số của các xã Đại An, Đại Hiệp, Đại Hoà, Đại Nghĩa.\n\nNăm 1994, xã Đại An được giải thể và sáp nhập vào xã Đại Hòa.\n\nNăm 2007, xã Đại An được tái lập trên cơ sở chia tách xã Đại Hòa.\n\nXã Đại An được bao bọc bởi sông Vu Gia và sông Thu Bồn nên địa hình chỉ toàn đồng bằng, không đồi núi.\n\n\nLà một xã thuần nông lâu đời nên nền văn hóa chủ yếu là văn hóa làng xã, quan hệ tông tộc được đề cao.\n\nLễ hội đình làng còn được duy trì ở hầu hết các làng thôn trong xã.\nĐại An được biết đến với dích lịch sử Đình Không Chái thôn Hóa Phú và chiến tích Đồn chợ cá thôn Ái Mĩ, di tích lịch sử Đình Chùa Làng Ái Mỹ Đông.\n"}
{"id": "464123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464123", "title": "Templeuve-en-Pévèle", "text": "Templeuve-en-Pévèle\n\nTempleuve-en-Pévèle là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464124", "title": "Terdeghem", "text": "Terdeghem\n\n\n"}
{"id": "464125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464125", "title": "Téteghem", "text": "Téteghem\n\n\n"}
{"id": "464126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464126", "title": "Thiant", "text": "Thiant\n\nThiant là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464127", "title": "Thiennes", "text": "Thiennes\n\n\n"}
{"id": "464128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464128", "title": "Thivencelle", "text": "Thivencelle\n\n\n"}
{"id": "464129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464129", "title": "Thumeries", "text": "Thumeries\n\nThumeries là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464130", "title": "Thun-l'Évêque", "text": "Thun-l'Évêque\n\n\n"}
{"id": "464132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464132", "title": "Thun-Saint-Amand", "text": "Thun-Saint-Amand\n\n\n"}
{"id": "464133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464133", "title": "Thun-Saint-Martin", "text": "Thun-Saint-Martin\n\n\n"}
{"id": "464134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464134", "title": "Tilloy-lez-Cambrai", "text": "Tilloy-lez-Cambrai\n\n\n"}
{"id": "464135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464135", "title": "Tilloy-lez-Marchiennes", "text": "Tilloy-lez-Marchiennes\n\n\n"}
{"id": "464136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464136", "title": "Toufflers", "text": "Toufflers\n\nToufflers là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464137", "title": "Tourmignies", "text": "Tourmignies\n\nTourmignies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464138", "title": "Tressin", "text": "Tressin\n\nTressin là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464139", "title": "Trith-Saint-Léger", "text": "Trith-Saint-Léger\n\n\n"}
{"id": "464140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464140", "title": "Troisvilles", "text": "Troisvilles\n\nTroisvilles là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464141", "title": "Uxem", "text": "Uxem\n\n\n"}
{"id": "464143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464143", "title": "Vendegies-au-Bois", "text": "Vendegies-au-Bois\n\n\n"}
{"id": "464144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464144", "title": "Vendegies-sur-Écaillon", "text": "Vendegies-sur-Écaillon\n\n\n"}
{"id": "464145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464145", "title": "Vendeville", "text": "Vendeville\n\nVendeville là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\nIt is part of the Urban Community of Lille Métropole.\n\n\n"}
{"id": "464146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464146", "title": "Verchain-Maugré", "text": "Verchain-Maugré\n\nVerchain-Maugré là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464147", "title": "Verlinghem", "text": "Verlinghem\n\nVerlinghem là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\nIt is part of the Urban Community of Lille Métropole.\n\n\n\n"}
{"id": "464148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464148", "title": "Vertain", "text": "Vertain\n\n\n"}
{"id": "464149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464149", "title": "Vicq, Nord", "text": "Vicq, Nord\n\nVicq là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464150", "title": "Viesly", "text": "Viesly\n\n\n"}
{"id": "464151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464151", "title": "Vieux-Berquin", "text": "Vieux-Berquin\n\n\n"}
{"id": "464152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464152", "title": "Vieux-Mesnil", "text": "Vieux-Mesnil\n\n\n"}
{"id": "464153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464153", "title": "Vieux-Reng", "text": "Vieux-Reng\n\nVieux-Reng là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\nIts neighbouring village across the border with Bỉ is called Grand-Reng.\n\n\n"}
{"id": "464155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464155", "title": "Villereau, Nord", "text": "Villereau, Nord\n\n\n"}
{"id": "464156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464156", "title": "Villers-au-Tertre", "text": "Villers-au-Tertre\n\nVillers-au-Tertre là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464157", "title": "Villers-en-Cauchies", "text": "Villers-en-Cauchies\n\nVillers-en-Cauchies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\nOfficial Web s'site of Villers-en-Cauchies: \n\n"}
{"id": "464158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464158", "title": "Villers-Guislain", "text": "Villers-Guislain\n\n\n"}
{"id": "464159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464159", "title": "Villers-Plouich", "text": "Villers-Plouich\n\n\n"}
{"id": "464160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464160", "title": "Villers-Pol", "text": "Villers-Pol\n\n\n"}
{"id": "464161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464161", "title": "Villers-Sire-Nicole", "text": "Villers-Sire-Nicole\n\n\n"}
{"id": "464162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464162", "title": "Volckerinckhove", "text": "Volckerinckhove\n\nVolckerinckhove là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464163", "title": "Vred", "text": "Vred\n\n\n"}
{"id": "464164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464164", "title": "Wahagnies", "text": "Wahagnies\n\nWahagnies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464165", "title": "Walincourt-Selvigny", "text": "Walincourt-Selvigny\n\n\n"}
{"id": "464166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464166", "title": "Wallers", "text": "Wallers\n\n\n"}
{"id": "464167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464167", "title": "Wallers-en-Fagne", "text": "Wallers-en-Fagne\n\nWallers-en-Fagne (formerly Wallers-Trélon là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464168", "title": "Wallon-Cappel", "text": "Wallon-Cappel\n\n\n"}
{"id": "464169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464169", "title": "Wambaix", "text": "Wambaix\n\n\n"}
{"id": "464170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464170", "title": "Wambrechies", "text": "Wambrechies\n\nWambrechies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464171", "title": "Wandignies-Hamage", "text": "Wandignies-Hamage\n\nWandignies-Hamage là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464172", "title": "Wannehain", "text": "Wannehain\n\nWannehain là một commune in the Nord department in northern Pháp, on the border with Bỉ.\n\nThe HSL 1 railway line to Brussels crosses the border at Wannehain.\n\n\n"}
{"id": "464173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464173", "title": "Wargnies-le-Grand", "text": "Wargnies-le-Grand\n\nWargnies-le-Grand là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464174", "title": "Wargnies-le-Petit", "text": "Wargnies-le-Petit\n\nWargnies-le-Petit là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464175", "title": "Warlaing", "text": "Warlaing\n\nWarlaing là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464176", "title": "Warneton", "text": "Warneton\n\nWarneton là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "464177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464177", "title": "Wasnes-au-Bac", "text": "Wasnes-au-Bac\n\nWasnes-au-Bac là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464178", "title": "Wasquehal", "text": "Wasquehal\n\nWasquehal là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "464179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464179", "title": "Watten, Nord", "text": "Watten, Nord\n\nWatten (, meaning \"ford\" as in \"river-crossing\") là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464180", "title": "Wattignies", "text": "Wattignies\n\nWattignies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\nWattignies kết nghĩa với:\n\n\n\n"}
{"id": "464181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464181", "title": "Wattignies-la-Victoire", "text": "Wattignies-la-Victoire\n\nWattignies-la-Victoire là một xã thuộc tỉnh Nord ở miền bắc nước Pháp. Nó nằm gần nơi diễn ra trận Wattignies trong Chiến tranh Cách mạng Pháp năm 1793, tại đó quân Pháp đã giành được thắng lợi trước quân Áo.\n\n\n"}
{"id": "464182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464182", "title": "Wattrelos", "text": "Wattrelos\n\nWattrelos là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "464185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464185", "title": "Wavrechain-sous-Denain", "text": "Wavrechain-sous-Denain\n\nWavrechain-sous-Denain là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464187", "title": "Wavrechain-sous-Faulx", "text": "Wavrechain-sous-Faulx\n\nWavrechain-sous-Faulx là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\n\n"}
{"id": "464188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464188", "title": "Wavrin", "text": "Wavrin\n\nWavrin là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\nIts foundation was around the year 1020.\n\nIt is part of the Urban Community of Lille Métropole.\n\n\n\n"}
{"id": "464189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464189", "title": "Waziers", "text": "Waziers\n\nIt is northwest of Douai and south of Lille.\n\n\n"}
{"id": "464190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464190", "title": "Wemaers-Cappel", "text": "Wemaers-Cappel\n\n\n"}
{"id": "464191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464191", "title": "Zegerscappel", "text": "Zegerscappel\n\nZegerscappel () là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Hauts-de-France, miền bắc nước Pháp.\n\nIt is south of Dunkirk.\n\n\n"}
{"id": "464200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464200", "title": "Pernille Fischer Christensen", "text": "Pernille Fischer Christensen\n\nPernille Fischer Christensen (sinh ngày 24.12.1969) là nữ đạo diễn phim người Đan Mạch.\n\nPernille là chị của diễn viên Stine Fischer Christensen. Năm 1993 Pernille vào học \"Trường Cao đẳng điện ảnh châu Âu\" (\"The European Film College\") của Đan Mạch, nơi đây chị gặp và cộng tác với Nanna Arnfred. Năm 1999, chị tốt nghiệp Trường điện ảnh quốc gia Đan Mạch với phim \"\"India\"\", phim này sau đó đoạt giải thứ ba của Cinéfondation tại Liên hoan phim Cannes.. Sau khi ra trường, chị làm phim ngắn \"\"Habibti My Love\"\", đoạt giải Robert năm 2003 cho phim ngắn hay nhất.\n\nNăm 2006 chị làm phim truyện đầu tay \"En Soap\" (tên tiếng Anh: \"A Soap\") mô tả mối quan hệ giữa nữ chủ nhân một tiệm thẩm mỹ (do Trine Dyrholm đóng) và người chuyển giới tính (\"transsexueal\") (do David Dencik đóng vai Veronica) sống ở tầng dưới.. Kịch bản phim do chị viết chung với Kim Fupz Aakeson. Phim này ra mắt ở Liên hoan phim Berlin và đoạt giải gấu bạc, giải thưởng lớn của ban giám khảo, và là phim truyện đầu tay đầu tiên đoạt giải này. Phim này sau đó cũng đoạt giải Bodil cho phim hay nhất. và được đề cử 15 giải Robert, nhưng chỉ đoạt 4 giải Robert (nam, nữ diễn viên, biên tập và hóa trang xuất sắc nhất)..\n\nPhim truyện thứ hai của Pernille là \"Dancers\" cũng do chị và Kim Fupz Aakeson viết chung kịch bản. Phim do Trine Dyrholm, Anders W. Berthelsen và Birthe Neumann diễn xuất và được chiếu từ năm 2008. Tờ nhật báo Đan Mạch Information đã liệt kê phim \"Dancers\" là một trong 10 phim của năm 2008 được mong đợi nhất.\n\nPhim mới nhất của chị, phim \"A Family\" nhằm tranh đua giải gấu vàng ở Liên hoan phim Berlin thứ 60 (năm 2010).. Ngày 19.2.2010 phim này đã đoạt giải của các nhà bình luận phim tại Liên hoan phim Berlin.\n\nĐạo diễn:\n\nNgười viết kịch bản phim:\n\nNữ diễn viên:\n"}
{"id": "464228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464228", "title": "Bạch Thắng", "text": "Bạch Thắng\n\nBạch Thắng có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "464254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464254", "title": "Daniel Van Buyten", "text": "Daniel Van Buyten\n\nDaniel Van Buyten (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1978 tại Chimay) là một cựu cầu thủ chuyên nghiệp người Bỉ, anh chơi ở vị trí trung vệ và trong trường hợp khẩn cấp anh cũng có thể sắm vai một tiền đạo.\n\nCha anh là Franz, là một đô vật nổi tiếng ở châu Âu trong khoảng năm 1960 đến năm 1980. Mẹ anh là Renate, là một người Đức. Sau khi mùa giải 2003-2004 kết thúc, Van Buyten đã được chuyển sang Manchester City theo 1 hợp đồng cho mượn ngắn hạn, nhưng anh không có đủ thời gian để chơi bóng đá ở Anh.Tháng Sáu năm 2006, Bayern Munich loan báo rằng đã mua được Van Buyten từ câu lạc bộ Hamburg, hợp đồng của anh kéo dài đến năm 2009/2010.\n\nSau khi World Cup 2014 kết thúc, anh chính thức tuyên bố kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 28 năm thi đấu chuyên nghiệp.\n\n"}
{"id": "464256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464256", "title": "Kim Seong-su", "text": "Kim Seong-su\n\nKim Seong Soo (tiếng Hàn: 김성수, hanja: 金性洙, 11 tháng 10 1891 - 18 tháng 2 1955) là nhà báo, nhà giáo dục và chính trị gia.\n\nÔng là người đồng sáng lập báo Dong-A Ill Bo, từng là giáo viên Trường trung học Joonang. Ông làm Phó Tổng thống thứ hai của Đại Hàn Dân Quốc (17 tháng 5 1951 - 29 tháng 5 1952). Ông cũng có bút danh là Incheon (), sinh ở Gochang in Jeolla Bắc.\n\n"}
{"id": "464278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464278", "title": "Rudolph A. Marcus", "text": "Rudolph A. Marcus\n\nRudolph \"Rudy\" Arthur Marcus sinh ngày 21.7.1923 tại Montréal, Quebec, Canada là nhà hóa học người Mỹ gốc Canada đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1992 cho lý thuyết của ông về việc chuyển electron cũng gọi là lý thuyết Marcus.\n\nÔng sinh tại Montréal, Quebec, Canada. Ông học ở Đại học McGill, đậu bằng cử nhân khoa học năm 1943 và bằng tiến sĩ năm 1946. Sau đó ông sang Mỹ làm việc ở Đại học North Carolina tại Chapel Hill 2 năm, rồi Học viện Công nghệ của Đại học New York và được phong chức giáo sư năm 1958. Cùng năm, ông nhập quốc tịch Mỹ. Năm 1964 ông chuyển sang Đại học Illinois, rồi sang làm việc ở Đại học Oxford (Anh) 1 năm. Trở về Mỹ ông làm giáo sư ở Học viện Công nghệ California và là viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Phân tử Lượng tử quốc tế (\"International Academy of Quantum Molecular Science\").\n\nLý thuyết Marcus mô tả tốc độ chuyển điện tử trong một phản ứng, tốc độ trong đó một electron được chuyển từ một nguyên tử hay một phân tử này sang một nguyên tử hay một phân tử khác. Lý thuyết này được sử dụng để mô tả một số lớn quá trình hóa học và sinh học, nhất là liên quan tới quá trình quang hợp, sự ăn mòn, một số loại chemiluminescence và việc tách điện tích trong một số loại pin mặt trời.\n\n"}
{"id": "464298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464298", "title": "Quốc lộ 28", "text": "Quốc lộ 28\n\nQuốc lộ 28 là một tuyến giao thông đường bộ quan trọng nối Nam Trung Bộ với Nam Tây Nguyên. Điểm đầu là điểm giao cắt quốc lộ 1A đoạn qua thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận; điểm cuối là thị trấn Ea T'ling, huyện Cư Jút, tỉnh Đắk Nông..\n\nQuốc lộ 28 đi qua thành phố Phan Thiết - thị trấn Ma Lâm (huyện Hàm Thuận Bắc) - thị trấn Di Linh (huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng) - xã Quảng Khê (huyện Đắk Glong) - thành phố Gia Nghĩa - thị trấn Đắk Mâm (huyện Krông Nô) - thị trấn Ea T'ling (huyện Cư Jút). Toàn tuyến dài 312 km.\n\nQuốc lộ 28 có một đoạn trùng với quốc lộ 20 (chừng 800 m) ở Di Linh. Trên tuyến đường có nhiều đèo dốc, trong đó đáng chú ý hơn cả là đèo Gia Bắc (đèo Di Linh) ở ranh giới tỉnh Bình Thuận - Lâm Đồng, đèo Quảng Khê.\n\nQuốc lộ 28 (đoạn từ Phan Thiết tới Di Linh) có đèo Gia Bắc rất kỳ thú. Trên đèo này, có vài đoạn đường khá nhỏ hẹp (đủ 1 làn xe khách loại lớn chạy), đường dốc quanh co, nhiều cua gắt. So với đèo Bảo Lộc hay đèo Prenn thì đèo Gia Bắc nguy hiểm và khó đi hơn nhiều. Đường được rải nhựa toàn tuyến nên xe du lịch 50 chỗ vẫn có thể lưu thông, tuy nhiên nếu 2 xe ngược chiều thì tránh nhau hơi khó.\n\nKhi đến thị trấn Di Linh Quốc lộ 28 được đổi tên là đường Lê Lợi và đường Lý Thường Kiệt. Khi đến thành phố Gia Nghĩa thì Quốc lộ 28 được đổi tên là đường 23 tháng 3. Đầu năm 2016, tuyến đường 23 tháng 3 chuyển thành đường đô thị thuộc thị xã Gia Nghĩa, đồng thời sáp nhập toàn tuyến Đường tỉnh lộ 684 vào Quốc lộ 28, tuyến quốc lộ này được kéo dài đến 312 km và có điểm cuối thuộc thị trấn Ea T'ling, huyện Cư Jút thay vì ở thị xã Gia Nghĩa như trước.\n"}
{"id": "464304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464304", "title": "Aviré", "text": "Aviré\n\nAviré là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464305", "title": "Angrie", "text": "Angrie\n\nAngrie là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464306", "title": "Antoigné", "text": "Antoigné\n\nAntoigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 41 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464307", "title": "Armaillé", "text": "Armaillé\n\nArmaillé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở hữu ngạn sông Verzée, sông chảy theo hướng đông đông nam qua thị trấn.\n"}
{"id": "464309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464309", "title": "Artannes-sur-Thouet", "text": "Artannes-sur-Thouet\n\nArtannes-sur-Thouet là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464310", "title": "Aubigné-sur-Layon", "text": "Aubigné-sur-Layon\n\nAubigné-sur-Layon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 446 mét trên mực nước biển.\nSông Layon tạo thành toàn bộ ranh giới phía bắc thị trấn.\n"}
{"id": "464311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464311", "title": "Champteussé-sur-Baconne", "text": "Champteussé-sur-Baconne\n\nChampteussé-sur-Baconne là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464312", "title": "Champtocé-sur-Loire", "text": "Champtocé-sur-Loire\n\nChamptocé-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464313", "title": "Chanteloup-les-Bois", "text": "Chanteloup-les-Bois\n\nChanteloup-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464314", "title": "Chanzeaux", "text": "Chanzeaux\n\nChanzeaux là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.\nSông Layon chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "464315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464315", "title": "Chambellay", "text": "Chambellay\n\nChambellay là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464316", "title": "Champigné", "text": "Champigné\n\nChampigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 43 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 1869 người.\n"}
{"id": "464317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464317", "title": "Champ-sur-Layon", "text": "Champ-sur-Layon\n\nChamp-sur-Layon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 69 mét trên mực nước biển.\nSông Layon chảy qua xã Champ-sur-Layon.\n"}
{"id": "464318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464318", "title": "La Chapelle-Hullin", "text": "La Chapelle-Hullin\n\nLa Chapelle-Hullin là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464319", "title": "La Chapelle-Rousselin", "text": "La Chapelle-Rousselin\n\nLa Chapelle-Rousselin là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464320", "title": "La Chapelle-Saint-Florent", "text": "La Chapelle-Saint-Florent\n\nLa Chapelle-Saint-Florent là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre chảy qua xã La Chapelle-Saint-Florent.\n"}
{"id": "464321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464321", "title": "La Chapelle-Saint-Laud", "text": "La Chapelle-Saint-Laud\n\nLa Chapelle-Saint-Laud là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464322", "title": "La Chapelle-sur-Oudon", "text": "La Chapelle-sur-Oudon\n\nLa Chapelle-sur-Oudon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.\nSông Oudon tạo thành toàn bộ ranh giới phía bắc thị trấn.\n"}
{"id": "464323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464323", "title": "Charcé-Saint-Ellier-sur-Aubance", "text": "Charcé-Saint-Ellier-sur-Aubance\n\nCharcé-Saint-Ellier-sur-Aubance là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.\n\nDân số năm 2006 là 695 người.\n"}
{"id": "464324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464324", "title": "Chacé", "text": "Chacé\n\nChacé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 39 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464325", "title": "Challain-la-Potherie", "text": "Challain-la-Potherie\n\nChallain-la-Potherie là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464326", "title": "Chalonnes-sous-le-Lude", "text": "Chalonnes-sous-le-Lude\n\nChalonnes-sous-le-Lude là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464327", "title": "Châteauneuf-sur-Sarthe", "text": "Châteauneuf-sur-Sarthe\n\nChâteauneuf-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 23 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464329", "title": "Châtelais", "text": "Châtelais\n\nChâtelais là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\nSông Oudon chảy qua xã và tạo một phần ranh giới phía bắc.\n"}
{"id": "464330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464330", "title": "William E. Moerner", "text": "William E. Moerner\n\nWilliam Esco Moerner (thường gọi là W.E. Moerner), sinh năm 1953 tại California, là nhà vật lý học người Mỹ đã đoạt giải Wolf về Hóa học năm 2008.\n\nÔng sinh ở California nhưng lớn lên ở Texas. Ông đậu bằng cử nhân khoa học về Vật lý hạng tối danh dự, bằng cử nhân khoa học Khoa Công trình điện hạng tối danh dự và bằng cử nhân toán học hạng summa cum laude (hạng ưu) ở Đại học Washington năm 1975. Sau đó ông vào học tiếp ở Đại học Cornell, đậu bằng thạc sĩ năm 1978 và bằng tiến sĩ năm 1982. William E. Moerner là giáo sư chức Harry S. Mosher ở Phân khoa Hóa học Đại học Stanford. Lãnh vực nghiên cứu chính của Moerner gồm: phổ học phân tử đơn, các kỹ thuật phân tử đơn, hóa lý, lý hóa, lý sinh, quang học nano (\"nanophotonics\"), và nanoparticle trapping.\n\n\n"}
{"id": "464331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464331", "title": "Chaudefonds-sur-Layon", "text": "Chaudefonds-sur-Layon\n\nChaudefonds-sur-Layon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 29 mét trên mực nước biển.\nSông Layon chảy qua thị trấn.\n"}
{"id": "464332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464332", "title": "Chaudron-en-Mauges", "text": "Chaudron-en-Mauges\n\nChaudron-en-Mauges là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464333", "title": "Chaumont-d'Anjou", "text": "Chaumont-d'Anjou\n\nChaumont-d'Anjou là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464334", "title": "Giải Irving Langmuir", "text": "Giải Irving Langmuir\n\nGiải Irving Langmuir là một giải thưởng về Vật lý và Hóa học được trao hàng năm luân phiên bởi Hội Hóa học Hoa Kỳ trong các năm chẵn và Hội Vật lý Hoa Kỳ trong các năm lẻ.\n\nGiải nhằm nhìn nhận công lao và khuyến khích các nghiên cứu nổi bật trong liên môn Vật lý - Hóa học theo tinh thần Irving Langmuir. Người được đề cử phải có đóng góp xuất sắc trong môn lý hóa hoặc hóa lý trong vòng 10 năm trước khi trao giải, và phải cư ngụ tại Hoa Kỳ.\n\nNguồn: American Physical Society\n\n"}
{"id": "464335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464335", "title": "La Chaussaire", "text": "La Chaussaire\n\nLa Chaussaire là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464337", "title": "Chazé-Henry", "text": "Chazé-Henry\n\nChazé-Henry là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464338", "title": "Chazé-sur-Argos", "text": "Chazé-sur-Argos\n\nChazé-sur-Argos là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464339", "title": "Cheffes", "text": "Cheffes\n\nCheffes là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464340", "title": "Chemellier", "text": "Chemellier\n\nChemellier là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464341", "title": "Chemillé", "text": "Chemillé\n\nChemillé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.\nTại đây có Camifolia, một vườn thực vật chuyên trồng dược thảo\n"}
{"id": "464342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464342", "title": "Chemiré-sur-Sarthe", "text": "Chemiré-sur-Sarthe\n\nChemiré-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464343", "title": "Chênehutte-Trèves-Cunault", "text": "Chênehutte-Trèves-Cunault\n\nChênehutte-Trèves-Cunault là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464344", "title": "Chenillé-Changé", "text": "Chenillé-Changé\n\nChenillé-Changé là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 23 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464345", "title": "Cherré, Maine-et-Loire", "text": "Cherré, Maine-et-Loire\n\nCherré là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464348", "title": "Combrée", "text": "Combrée\n\nCombrée là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.\nSông Verzée tạo thành toàn bộ ranh giới phía nam thị trấn.\n\n"}
{"id": "464350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464350", "title": "Concourson-sur-Layon", "text": "Concourson-sur-Layon\n\nConcourson-sur-Layon là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở hữu ngạn sông Layon, sông chảy theo hướng tây bắc qua thị trấn.\n"}
{"id": "464352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464352", "title": "Contigné", "text": "Contigné\n\nContigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464353", "title": "Corné", "text": "Corné\n\nCorné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 39 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464354", "title": "Cornillé-les-Caves", "text": "Cornillé-les-Caves\n\nCornillé-les-Caves là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464356", "title": "Doué-la-Fontaine", "text": "Doué-la-Fontaine\n\nDoué-la-Fontaine là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.\nThị trấn nằm ở trung tâm Anjou, vài km so với các lâu đài ở thung lũng Loire.\n\n"}
{"id": "464358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464358", "title": "Faye-d'Anjou", "text": "Faye-d'Anjou\n\nFaye-d'Anjou là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.\n\nSông Layon tạo thành toàn bộ ranh giới phía tây nam thị trấn.\n"}
{"id": "464360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464360", "title": "La Ferrière-de-Flée", "text": "La Ferrière-de-Flée\n\nLa Ferrière-de-Flée là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464361", "title": "Le Fief-Sauvin", "text": "Le Fief-Sauvin\n\nLe Fief-Sauvin là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre tạo thành toàn bộ ranh giới phía đông thị trấn.\n"}
{"id": "464400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464400", "title": "Truman Capote", "text": "Truman Capote\n\nTruman Garcia Capote (1924 – 1984), tên khai sinh Truman Streckfus Persons, là nhà văn Mỹ với nhiều truyện ngắn, tiểu thuyết, kịch và văn học phi hư cấu được coi là kinh điển trong đó bao gồm truyện vừa \"Điểm tâm ở Tiffany's\" (Breakfast at Tiffany's, 1958) và \"Máu lạnh\" (\"In Cold Blood\", 1965) mà ông coi là \"tiểu thuyết không hư cấu.\" Có ít nhất 20 phim truyện và phim truyền hình được dựng từ các tiểu thuyết, truyện và kịch của ông.\n\nLớn lên với một tuổi thơ khốn khó, cha mẹ ly dị và nhiều lần di cư, ông phát hiện thiên hướng nghề nghiệp của mình ở tuổi 11 và bắt đầu từ đó trong suốt thơi thơ ấu. Như một nhà văn chuyên nghiệp, Capote bắt đầu viết truyện ngắn. Thành công quan trọng của truyện \"Miriam\" (1945) đã gây được sự chú ý của nhà xuất bản Bennett Cerf của Random House đưa đến một hợp đồng viết \"Other Voices, Other Rooms\" (1948). Capote trở nên nổi tiếng nhất với \"Máu lạnh\" (\"In Cold Blood\", 1965) một tác phẩm báo chí về một vụ giết người trong một gia đình nông dân ở Kansas, quyển sách mà ông dành 4 năm để viết. Đây là đỉnh cao sự nghiệp của ông, mặc dù nó không phải là tác phẩm cuối cùng. Những năm 1970, ông tiếp tục nổi tiếng khi xuất hiện trong các talk show trên truyền hình.\n\nBộ phim \"Capote\" nói về một phần cuộc đời ông đã mang lại nhiều giải thưởng cho Philip Seymour Hoffman, trong đó có giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Bộ phim dựa trên tác phẩm \"Capote\" của Gerald Clarke.\n\nTừ nhỏ ông là bạn rất thân của Harper Lee, tác giả tác phẩm nổi tiếng \"Giết con chim nhại\".Bà là đồng sự quan trọng trong quá trình tìm hiểu để viết cuốn \"Máu lạnh\".\n\nTruman Capote sinh ra ở New Orleans, Lousiana là con của người mẹ 17 tuổi Lillie Mae (née Faulk) và Archulus Persons, một người làm kinh doanh. Năm lên bốn tuổi, cha mẹ ông ly dị và gửi ông đến Monroeville, Alabama, để những người bà con bên mẹ nuôi trong bốn đến năm năm. Ở đây, ông là hàng xóm và bạn thân của Harper Lee, tác giả của tiểu thuyết danh tiếng \"Giết con chim nhại\" (trong đó nhân vật Dill được dựa trên Truman Capote).\n\nLà một đứa trẻ đơn độc, Capote tự học đọc và viết trước khi ông vào lớp một. Mọi người hay thấy ông cầm từ điển và giấy viết lúc năm tuổi và ông bắt đầu viết văn ở tuổi 11. Lúc này ông có bí danh là Bulldog.\n\nÔng cao 1m60 và là người đồng tính công khai. Một trong những người yêu đầu tiên của ông là giáo sư văn học Đại học Smith Newton Arvin, người đoạt Giải sách quốc gia cho hồi ký Herman Melville 1951. Tác phẩm \"Other Voices, Other Rooms\" là của ông dành tặng Arvin.\n"}
{"id": "464403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464403", "title": "Capote (phim)", "text": "Capote (phim)\n\nCapote là một bộ phim tiểu sử nói về Truman Capote trong nhiều sự kiện khi viết quyển sách \"Máu lạnh\" (\"In Cold Blood\", 1965). Bộ phim đã mang lại nhiều giải thưởng cho Philip Seymour Hoffman, trong đó có giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Bộ phim dựa trên tác phẩm \"Capote\" của Gerald Clarke. Bộ phim được quay chủ yếu ở Manitoba, vào mùa thu 2004 và được công chiếu vào ngày 30 tháng 9 năm 2005, ngày sinh nhật thứ 81 của Truman Capote.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "464486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464486", "title": "Bầu cử tổng thống Sri Lanka, 2010", "text": "Bầu cử tổng thống Sri Lanka, 2010\n\nCuộc bầu cử tổng thống Sri Lanka năm 2010 là cuộc bầu tổng thống lần thứ sáu của Sri Lanka. Cuộc bầu cử được công bố ngày 23 tháng 11 năm 2009 khi Tổng thống đương nhiệm Mahinda Rajapaksa quyết định tìm một sự ủy thác trong sạch trước khi hết hạn nhiệm kỳ của mình vào năm 2011. Các đề cử được chấp thuận ngày 17 tháng 12 năm 2009, và cuộc bầu cử được tổ chức vào ngày 26 tháng 1 năm 2010.\n\nRajapaksa, người được bầu làm tổng thống một nhiệm kỳ 6 năm vào tháng 11 năm 2005, là ứng cử viên của Liên minh Tự do Nhân dân Thống nhất đang cầm quyền. Tướng Sarath Fonseka, một cựu tư lệnh của Lục quân Sri Lanka, là đối thủ chính của Rajapaksa trong cuộc bầu cử. Fonseka được chuyển nhượng bởi một số đảng đối lập chính, kể cả Đảng Dân tộc Thống nhất và Janatha Vimukthi Peramuna\n\nTổng thống Rajapaksa tiến tới giành chiến thắng cuộc tái tranh cử, nhận được hơn 57% tổng số phiếu. Fonseka nhận được hơn 40%, thắng tại các tỉnh phía Bắc và Đông của Sri Lanka. Hai mươi ứng viên còn lại giành được dưới 0,5% của cuộc bầu cử nhân dân.\n"}
{"id": "464503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464503", "title": "Daniel Pacheco", "text": "Daniel Pacheco\n\nDaniel Pacheco Lobato (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1991 ở Málaga) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện chơi cho Getafe theo dạng cho mượn từ Real Betis. Anh đến từ FC Barcelona vào mùa hè 2007 rồi chơi cho đội dự bị Liverpool.\n\nTrước khi tới Liverpool, Pacheco được đánh giá là một trong những tài năng sáng giá ở lò đào tạo Barcelona. Nhờ kĩ năng ghi bàn từ mọi vị trí, anh được đặt biệt danh là \"Kẻ huỷ diệt\" (El Asesino).\n\nPacheco có lần ra mắt cho đội dự bị Liverpool vào ngày 5 tháng 2 năm 2008, gặp đội dự bị Bolton Wanderers. Anh ghi bàn đầu tiên của trận đấu. Vào tháng 4 năm 2008, Pacheco thực hiện đường chuyền từ khoảng cách 50m cho Krisztian Nemeth để anh ghi bàn đuy nhất trong trận gặp đội dự bị Blackburn Rovers, bảo vệ danh hiệu vô địch Premier League giải trẻ phía Bắc cho Liverpool. Vào ngày 7 tháng 5 năm 2008, Pacheco sau khi vào sân từ hiệp hai đã kiến tạp để Lucas Leiva ghi bàn thứ 3 và ấn định tỉ số trong trận gặp Aston Villa tại trận chung kết giải trẻ trên sân Anfield.\n\nAnh có trận ra mắt cho đội một vào ngày 9 tháng 12 năm 2009 khi vào sân ở hiệp hai thay Alberto Aquilani trong trận gặp ACF Fiorentina ở cúp C1. Trận đấu đầu tiên anh chơi ở giải ngoại hạng là trong trận gặp Wolverhampton Wanderers khi vào sân thay Aquilani trong chiến thắng 2-0 trên sân nhà. Vào ngày 18 tháng 2 năm 2010, Pacheco vào sân ở phút 75 trong trận gặp Unirea Urziceni ở UEFA Europa League. 6 phút sau khi vào sân, anh đánh đầu kiến tạo để David N'Gog ghi bàn ấn định tỉ số 1-0 của trận đấu.\n\n"}
{"id": "464506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464506", "title": "Seiches-sur-le-Loir", "text": "Seiches-sur-le-Loir\n\nSeiches-sur-le-Loir là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464507", "title": "La Séguinière", "text": "La Séguinière\n\nLa Séguinière là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464508", "title": "Thorigné-d'Anjou", "text": "Thorigné-d'Anjou\n\nThorigné-d'Anjou là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464509", "title": "Saulgé-l'Hôpital", "text": "Saulgé-l'Hôpital\n\nSaulgé-l'Hôpital là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464510", "title": "Sarrigné", "text": "Sarrigné\n\nSarrigné là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464511", "title": "La Salle-et-Chapelle-Aubry", "text": "La Salle-et-Chapelle-Aubry\n\nLa Salle-et-Chapelle-Aubry là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464512", "title": "La Salle-de-Vihiers", "text": "La Salle-de-Vihiers\n\nLa Salle-de-Vihiers là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.\n"}
{"id": "464513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464513", "title": "Nghiêm Xuân Yêm", "text": "Nghiêm Xuân Yêm\n\nNghiêm Xuân Yêm (1913 - 2001) là một kĩ sư nông nghiệp và chính khách Việt Nam. Ông là Tổng Thư ký Đảng Dân chủ Việt Nam trong 30 năm (1958-1988). Ông từng giữ chức vụ Bộ trưởng ngành Nông nghiệp trong chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa như Bộ trưởng Bộ Canh nông (1954), Bộ Nông Lâm (1955), Bộ Nông nghiệp (1960-1963), Bộ Nông trường (1963-4/1971)\n\nÔng sinh ngày 10 tháng 3 năm 1913 tại làng Tây Mỗ, xã Hữu Hưng, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (nay là phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội). Gia tộc Nghiêm Xuân của ông vốn có truyền thống khuyến học và đỗ đạt cao. Ảnh hưởng truyền thống này, sau khi tốt nghiệp trung học, ông được cấp học bổng và đỗ thủ khoa khóa đầu tiên của Trường Cao đẳng Nông Lâm Hà Nội.\n\nThời gian học cao đẳng, ông cũng nhận dạy học ở trường Trung học tư thục Thăng Long, thường xuyên thể hiện ủng hộ các phong trào yêu nước của thanh niên, chống quyền thống trị của thực dân Pháp\n\nNăm 1941, sau khi tốt nghiệp Kỹ sư Canh nông, ông từ chối làm công chức cho chính quyền thuộc địa. Sau khi lập gia đình, ông cùng vợ lên lập đồn điền khai thác nông lâm ở Thái Nguyên để kiếm tiền trả lại học bổng cho chính quyền thực dân. Ông cùng bạn bè là các ông Dương Đức Hiền, Vũ Đình Hòe, Đỗ Đức Dục, Phan Anh... tham gia phong trào thanh niên - sinh viên yêu nước, thể hiện thái độ ủng hộ phong trào Việt Minh.\n\nÔng cũng thường xuyên tham gia viết bài trên báo Thanh Nghị. Các bài báo của ông chuyên viết về nông nghiệp, gắn với đời sống, tâm tư của nông dân và trách nhiệm của người trí thức với nghề nông nước nhà. Về việc chấn hưng nền nông nghiệp ông đặc biệt quan tâm đến vấn đề người nông dân không có ruộng và ít ruộng, vấn đề chống độc canh cây lúa, vấn đề đưa ngành chăn nuôi thành ngành đi đôi với trồng trọt, việc lai giống, việc dẫn thủy nông nhập điền...\n\nÔng tham gia phong trào Việt Minh và vào Đảng Dân chủ Việt Nam, từ tháng 6 năm 1944.\n\nSau Cách mạng tháng 8, ông được Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cử giữ chức vụ Giám đốc Nha Nông Lâm Súc thuộc Bộ Canh nông. Ông cùng các đồng nghiệp ra báo \"Tấc đất\", hướng dẫn nông dân canh tác, tuyên truyền giải quyết nạn đói.\n\nKhi Toàn quốc kháng chiến nổ ra, ông được cử làm Trưởng ban Canh nông Liên khu I. Năm 1947, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Canh nông.\n\nNăm 1950, ông được bầu làm Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Dân chủ Việt Nam.\n\nTháng 3 năm 1954, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Canh nông.\n\nSau khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp quản hoàn toàn miền Bắc, chính phủ được cải tổ lại tháng 9 năm 1955, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nông lâm. Các thứ trưởng là Hồ Viết Thắng, Nguyễn Tạo, Lê Duy Trinh.\n\nGiữa năm 1958, ông được bầu làm Tổng Thư ký Đảng Dân chủ Việt Nam và giữ chức vụ này trong suốt 30 năm cho đến khi đảng này giải thể.\nThời gian 1958 - 1965 ông được cử làm Ủy viên Ủy ban Khoa học Nhà nước .\n\nGiữa năm 1960, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội khoá II. Chính phủ chia Bộ Nông lâm thành Bộ Nông nghiệp, Bộ Nông trường, Tổng cục Lâm nghiệp, Tổng cục Thủy sản. Ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp.\n\nĐến tháng 1 năm 1963, ông được đổi sang làm Bộ trưởng Bộ Nông trường.\n\nTháng 4 năm 1971, ông được điều sang giữ chức Phó Chủ nhiệm thường trực Ủy ban Nông nghiệp Trung ương, hàm Bộ trưởng.\n\nSau khi Việt Nam thống nhất, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng phụ trách Khoa học và Kỹ thuật Nông nghiệp. Tại khóa VII, ông được bầu làm Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam.\n\nNăm 1988, Đảng Dân chủ Việt Nam tuyên bố giải thể, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam và được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch, sau đó là Ủy viên danh dự Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam..\n\nÔng chính thức nghỉ công tác vào năm 1992 và mất năm 2001.\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Sao Vàng, Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Kháng chiến hạng nhất, Huân chương chống Mỹ cứu nước hạng nhất, Huy chương \"Vì sự nghiệp đoàn kết toàn dân\".\n\nNăm 2010, nhân dịp kỉ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, Hội đồng nhân dân TP Hà Nội đặt tên đường Nghiêm Xuân Yêm bắt đầu từ cầu Dậu đến nút giao Tân Triều thuộc phường Đại Kim, quận Hoàng Mai và xã Tân Triều, huyện Thanh Trì.\n\n\n"}
{"id": "464514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464514", "title": "Saint-Sylvain-d'Anjou", "text": "Saint-Sylvain-d'Anjou\n\nSaint-Sylvain-d'Anjou là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464515", "title": "Saint-Sulpice, Maine-et-Loire", "text": "Saint-Sulpice, Maine-et-Loire\n\nSaint-Sulpice là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464516", "title": "Saint-Sigismond, Maine-et-Loire", "text": "Saint-Sigismond, Maine-et-Loire\n\nSaint-Sigismond là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464517", "title": "Saint-Sauveur-de-Landemont", "text": "Saint-Sauveur-de-Landemont\n\nSaint-Sauveur-de-Landemont là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464518", "title": "Saint-Sauveur-de-Flée", "text": "Saint-Sauveur-de-Flée\n\nSaint-Sauveur-de-Flée là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464520", "title": "Saint-Rémy-en-Mauges", "text": "Saint-Rémy-en-Mauges\n\nSaint-Rémy-en-Mauges là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre chảy qua xã này.\n\n"}
{"id": "464521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464521", "title": "Saint-Quentin-lès-Beaurepaire", "text": "Saint-Quentin-lès-Beaurepaire\n\nSaint-Quentin-lès-Beaurepaire là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464522", "title": "Saint-Quentin-en-Mauges", "text": "Saint-Quentin-en-Mauges\n\nSaint-Quentin-en-Mauges là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464523", "title": "Saint-Rémy-la-Varenne", "text": "Saint-Rémy-la-Varenne\n\nSaint-Rémy-la-Varenne là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464524", "title": "Saint-Saturnin-sur-Loire", "text": "Saint-Saturnin-sur-Loire\n\nSaint-Saturnin-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.\n\n"}
{"id": "464526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=464526", "title": "Saint-Pierre-Montlimart", "text": "Saint-Pierre-Montlimart\n\nSaint-Pierre-Montlimart là một xã thuộc tỉnh Maine-et-Loire trong vùng Pays de la Loire phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.\nSông Èvre chảy qua thị trấn.\n\n"}
