{"id": "7929560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7929560", "title": "Giọng điệu", "text": "Giọng điệu\n\nGiọng điệu là sự sắp xếp các nốt và/hoặc hợp âm của một tác phẩm âm nhạc theo một hệ thống thứ bậc về các mối quan hệ, tính ổn định, sự thu hút và hướng phát có thể cảm nhận được. Trong hệ thống thứ bậc này, những Cao độ đơn lẻ hay hợp âm 3 nốt với tính ổn định cao nhất gọi là chủ âm. Một nốt trong hợp âm chủ tạo nên tên của một Điệu tính; vì vậy trong Điệu tính Đô trưởng, nốt Đô vừa là chủ âm của âm giai vừa là một nốt trong hợp âm chủ(Đô-Mi-Son). Dòng nhạc dân ca thường bắt đầu và kết thúc bằng nốt chủ âm. Hầu hết thường dùng thuật ngữ “là việc tạo ra sự sắp xếp các hiện tượng âm nhạc xung quanh một chủ âm trung gian trong âm nhạc châu Âu từ khoảng 1600 khoảng năm 1910\" (. Âm nhạc cổ điển cùng thời từ năm 1910 – 2000 có thể thực dụng hay tránh sử dụng Giọng điệu – nhưng việc hòa âm trong hầu hết các dòng nhạc phổ thông tại Châu Âu vẫn duy trì việc sử dụng chủ âm. Việc hòa âm trong nhạc  jazz bao gồm nhiều nhưng không phải tất cả việc sử dụng Giọng điệu trong thời kì 1600 - 1900 tại Châu Âu, đôi khi được gọi là “Âm nhạc cổ điển”..\n\n“Tất cả những hòa âm trong âm nhạc phổ thông đều sử dụng Chủ âm, và tất cả đều sử dụng hợp âm chủ”(Tagg 2003, 534). Giọng điệu là một hệ thống có tổ chức về các tông nhạc(Ví dụ: Tông của âm giai trưởng và thứ), tại đó một tông(Chủ âm) trở thành điểm trung tâm để duy trì các tông khác. Những tông còn lại được định nghĩa dựa vào mối quan hệ với Chủ âm. Trong Giọng điệu, Chủ âm là tông hoàn toàn dễ chịu và ổn định với nhiệm vụ chính là hướng theo cái mà những tông khác dẫn dắt(Benward & Saker 2003, 36). Kết(cadence) – đến một điểm nghỉ - tại đó hợp âm át hay hợp âm bảy át sẽ chuyển thuận về hợp âm chủ đóng một vai trò quan trọng trong việc thiết lập Giọng điệu của một bài nhạc. “Một bài nhạc có chủ âm là bài nhạc có sự nhất quán và kích thước. Bài nhạc sẽ nhất quán nếu nó hướng một cách triệt để đến một hệ thống chung được tạo bởi một nguyên tắc sáng tác duy nhất rút ra từ một hệ thống âm giai cơ bản; một bài nhạc có kích thước nếu nó có thể được nhận ra từ các phần khác nhau”(Pitt 1995, 299).\n\nThuật ngữ “tonalité” bắt nguồn từ Alexandre-Étienne Choron (1810) và được mượn dùng bởi François-Joseph Fétis vào năm 1840(Reti 1958,[page needed]; Simms 1975, 119; Judd 1998a, 5; Heyer 2001; Brown 2005, xiii). Theo Carl Dahlhaus, tuy nhiên, thuật ngữ “tonalité” được tạo ra bởi Castil-Blaze trong năm 1821(Dahlhaus 1967, 960; Dahlhaus 1980, 51). Mặc dù Fétis dùng nó như một thuật ngữ phổ thông cho một hệ thống âm nhạc và gọi là types de tonalities hơn là một hệ thống đơn lẻ, ngày nay thuật ngữ này được dùng để chỉ Giọng điệu trưởng – thứ, một hệ thống âm nhạc của thời kì 1600 – 1900. Giọng điệu trưởng – thứ cũng được gọi là Giọng điệu hòa âm(harmonic tonality)(Trong nhan đề của Carl Dahlhaus 1990, dịch sang tiếng Đức là harmonische Tonalität), hay một số tên gọi khác như diatonic tonality, common practice tonality, functional tonality, hay chỉ đơn giản là Giọng điệu(tonality).\n\nCó ít nhất 8 cách hiểu khác nhau về từ “Giọng điệu”(hay một tính từ của nó là “tonal\"), một vài trong số đó được định nghĩa dựa vào nhau(Hyer 2001): \n\nMột tổ chức có hệ thống của các Cao độ trong bất kì loại âm nhạc nào, bao gồm âm nhạc phương Tây trước thế kỉ 17 và rất nhiều thể loại nhạc khác không có ở phương Tây, như là nền âm nhạc dựa trên hệ thống cao độ slendro và pelog của các nhạc cụ gamelan của người Indonesian hay việc sử dụng mô hình hạt nhân của hệ thống giai điệu của người Ả Rập hay hệ thống âm nhạc của người Ấn Độ(raga).\n\nCách hiểu này cũng được áp dụng đối với các tập hợp chủ âm hòa âm trong học thuyết của Jean-Philippe Rameau cũng như 144 phương thức chuyển cơ bản của kĩ thuật 12 tông(twelve-tone technique). Giữa thế kỉ 20, nó trở thành “một bằng chứng rằng cấu trúc 3 nốt không nhất thiết tạo ra một tông trung tâm, và hình thức hòa âm không phải 3 nốt có thể có chức năng như một thành phần trung gian, và có thể một cấu trúc 12 tông phức tạp không loại bỏ sự tồn tại của tông trung tâm”.(Perle 1991, 8)\n\nĐối với nhạc sĩ, học giả âm nhạc George Gypsy,Giọng điệu không phải là “một vấn đề của tông trung tâm”, dù nó dựa trên một kết cấu tự nhiên của các Cao độ được rút ra từ chuỗi những âm bồi(overtone) hay dựa trên một thứ tự cao độ nhân tạo; cả hai cái trên đều rất quan trọng trong việc kết nối các loại cấu trúc Cao độ mà chúng ta có thể tìm trong âm nhạc diatonic truyền thống” (Pitt 1995, 291). Cách hiểu này(giống với một vài người khác) rất dễ bị ảnh hưởng đến việc sử dụng về tư tưởng, như Schoenberg, được thực hiện bằng cách dựa vào những tư tưởng trong suốt một quá trình phát triển của các dòng nhạc “để cố quy chụp những hiện tượng sáng tác hoàn toàn khác nhau vào chung một tiến trình lịch sử duy nhất mà ở đó âm nhạc của ông mang lại một thời đại mới để kết thúc thời đại cũ và khởi đầu cho một thời đại mới.” Từ góc nhìn này, âm nhạc 12 cung được cho là “tự nhiên và đỉnh cao của quá trình phát triển(Webern) hay về mặt lịch sử (theo Adorno) là một sự tổng hợp biện chứng của dòng nhạc lãng mạn thời kì cuối trái với sự thăng hoa âm nhạc về Giọng điệu trong hệ thống đơn sơ của những cách tiếp cận khác” (Hyer 2001)..\n\nBất kì sự sắp xếp hợp lý nào về các Cao độ trong âm nhạc đều xuất hiện trước tất cả những hiện tượng âm nhạc cụ thể.\n\nVí dụ, “Sainsbury, tác giả đã dịch Choronsang tiếng Anh vào năm 1825, giải thích sự xuất hiện ban đầu của Giọng điệu như một “hệ thống của âm giai” trước khi cho nó một thuật ngữ mới là “Giọng điệu”. Trong khi hệ thống giọng điệu tạo nên một khái niệm về cái không có thực(vì vậy chỉ đến từ cảm nhận) từ âm nhạc thực tế. Nó được thực tế hóa trong âm nhạc, biến đổi từ một khái niệm thành một hiện thực. Theo cách hiểu này, nó được xem như một hình thức Platonic hay một phần thiết yếu theo cách hiểu về mặt trí thức, cái mà tồn tại trước những hiện tượng âm nhạc, và vì vậy có thể được lý thuyết hóa và thảo luận mà không cần quan tâm đến những điều kiện âm nhạc cụ thể\" (Hyer 2001).\n\nNhư một thuật ngữ được so sánh với thang âm và nhạc phi chủ âm, ngụ ý rằng nhạc có chủ âm, một mặt, không còn được tiếp nối như một sự thể hiện văn hóa từ dòng nhạc có thang âm(trước năm 1600) và mặt khác là nhạc không có chủ âm(sau năm 1910).\n\nMột khái niệm phổ biến ứng dụng cho dòng nhạc tiền hiện đại, dùng để chỉ 8 thang âm của các nhà thờ phương Tây, ngụ ý rằng sự tiếp diễn lịch sử quan trọng làm nền tảng cho âm nhạc trước và sau sự xuất hiện chủ nghĩa hiện đại trong âm nhạc khoảng những năm 1600, với sự khác biệt của Giọng điệu cổ(trước 1600) và Giọng điệu hiện đại(sau 1600) cái mà chú trọng vào sự nhấn mạnh hơn là thể loại.\n\nCác hiện tượng của âm nhạc(sự hòa âm, cấu trúc phách, chu trình hòa âm, giai điệu, các thể loại) được sắp xếp hay được hiểu trong mối quan hệ với chủ âm trung gian.\n\nHiện tượng âm nhạc được hiểu và diễn giải bằng các thuật ngữ trong các học thuyết về Chủ âm.\n\nĐây là một cách hiểu mang tính tâm lý học, ví dụ “người nghe hướng đến việc nghe những Cao độ phát ra”, ví dụ, một nốt La trên Đô, một nốt thăng 4th trên Mi giáng, thứ 3rd trong một hợp âm Fa thăng thứ, một âm trội liên quan đến Rê, hay bậc 2 của âm giai(với những dấu “caret” xác định một bậc của âm giai) trong Son trưởng hơn là một chu kì “acoustic” đơn thuần, trong trường hợp này là 440 Hz\" (Hyer 2001).\n\nĐối với các nhạc sĩ nghiệp dư và âm nhạc nổi tiếng khái niệm “Giọng điệu” đồng nghĩa với khái niệm “Điệu tính” – dịch sang tiếng Anh là “keyness”\n\nCách sử dụng rộng rãi nhất, dùng để chỉ sự sắp xếp những âm xung quanh những âm trung gian(a referential tonic), như được phát hiện trong âm nhạc Châu Âu từ năm 1600 đến năm 1910, dùng mô hình trưởng và thứ.\n\n“Chuỗi hòa âm giọng điệu luôn luôn phải có hợp âm 3”(Brown 2005, 46).\n\nTrong những chuỗi hòa âm trưởng và thứ, một quãng 5 luôn được ngụ ý và hiểu từ người nghe thậm chí khi nó không được nhấn mạnh. Để có vai trò như một chủ âm, một hợp âm buộc phải là hợp âm 3 trưởng hoặc thứ. Chức năng chủ chốt cần một hợp âm 3 trưởng với một nốt quãng 5 trên chủ âm liên quan và chứa nốt dẫn của Điệu tính. Hợp âm trội này buộc phải theo sau những hợp âm trội như một mục tiêu áp chót của một chuyển động được hoàn tất bằng việc di chuyển đến chủ âm. Trong quá trình cuối di chuyển từ hợp âm trội đến chủ âm, âm dẫn thường thăng lên bởi chuyển động nửa cung đến bậc chủ âm của âm giai(Berry 1976, 54; Brown 2005, 4; Burnett and Nitzberg 2007, 97; Rogers 2004, 47). Một hợp âm 7 trội luôn tồn tại một hợp âm 3 trưởng với một nốt thứ bậc 7 được thêm vào. Để mà đạt được điều này trong Điệu tính thứ, bậc 7 của âm giai buộc phải được thăng lên để tạo thành hợp âm 3 trưởng trội (Duckworth 2015, 225; Mayfield 2013, 94).\n\nDavid Cope (1997) cho rằng Điệu tính, sự thuận và nghịch(nhẹ nhàng và dồn dập), và mối quan hệ phân cấp là 3 khái niệm cơ bản nhất trong Giọng điệu.\n\nCarl Dahlhaus (Dahlhaus 1990, 102) đưa ra một mô hình về hòa âm Giọng điệu, “điển hình trong mẫu sáng tác ở thế kỉ 16 và đầu thế kỉ 17,” như “một cái kết hoàn tất” I–ii–V–I, I–IV–V–I, I–IV–I–V–I; chu kì của một quá trình quãng 5 I–IV–vii°–iii–vi–ii–V–I; chủ nghĩa cân bằng(parallelism) giữa trưởng và thứ: thứ v–i–VII–III thì cân bằng với trưởng iii–vi–V–I; hay thứ III–VII–i–v thì cân bằng với trưởng I–V–vi–iii. Phần cuối của quá trình này được định nghĩa bởi việc hòa âm “ngược”(“retrograde”).\n\nSự thuận và nghịch giữa các quãng khác nhau đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định Giọng điệu của một bài nhạc hay một đoạn nhạc trong âm nhạc thời kì 1600-1900 và dòng nhạc phổ thông. Ví dụ, đối với một bài nhạc đồng quê ở Điệu tính Đô trưởng, hầu hết tất cả những hợp âm 3 trong bài nhạc sẽ là những hợp âm trưởng hoặc thứ ổn định và thuận(Ví dụ trong Điệu tính Đô trưởng, những hợp âm thường dùng là Rê thứ, Fa trưởng, Son trưởng, v..v). Những hợp âm nghịch thường dùng trong một bản nhạc pop là hợp âm 7 trội được xây dựng trên bậc 5 của âm giai; trong Điệu tính Đô trưởng, hợp âm thường dùng là hợp âm Son 7 trội, hay hợp âm G7, cái mà chứa các nốt Son, Si, Rê và Fa. Hợp âm 7 trội này chứa một quãng 4(tritone) nghịch giữa nốt Si và Fa. Trong nhạc pop, người nghe sẽ dự đoán quãng 4 này được trả về một hợp âm thuận, ổn định(trong trường hợp này thường là một Đô trưởng kết(điểm nghỉ) hay một kết gián đoạn(deceptive cadence) chuyển đến một hợp âm thứ).\n\n“Một phần lớn hơn trong thế giới nhạc đồng quê và âm nhạc nghệ thuật tuân theo quy tắc Giọng điệu.” cho đến khi định nghĩa sau còn đúng: “Âm nhạc coi trọng Giọng điệu cho quyền ưu tiên với một tông hay chủ âm đơn. Trong loại nhạc này, tất cả những tông và mối quan hệ Giọng điệu tương ứng được nghe và xác định bằng chủ âm của nó”(Susanni 2012, 66). Trong cách hiểu này, “Tất cả sự hòa âm trong âm nhạc truyền thống đều liên quan đến Giọng điệu, và tất cả đều liên quan đến chủ âm”(Tagg 2003, 534). Tuy nhiên, “Trong sự lệ thuộc liên tục vào Giọng điệu, có một bằng chứng về một dòng nhạc đồng quê tương đối tách biệt, cái mà không được sáng tác hoàn toàn hay thậm chí dựa theo quy tắc về Giọng điệu. … trong suốt thời kì Giọng điệu được xem như một nguyên tắc bất di, bất dịch đã xuất hiện một dòng nhạc dân gian quê hương được sáng tác dựa trên những nguyên tắc khác với nguyên tắc Giọng điệu, và luôn có một khuôn mẫu nhất định: những bài ca của người Celtic và dòng nhạc blue là những ví dụ rõ ràng nhất(Shepherd, Virden, Vulliamy, and Wishart 1977, 156).\n\nTheo Allan Moore (1995, 191), “một phần di sản của nhạc rock dựa trên Giọng điệu của thời kì 1600-1900”(Burns 2000, 213) nhưng, vì nốt dẫn(leading-note)/nốt quan hệ với chủ âm là “một định lý để định nghĩa về chủ âm của thời kì 1600-1900”, và một yếu tố cơ bản để nhận diện nhạc rock là sự vắng mặt của một nốt dẫn diatonic, sự hòa âm của nhạc rock, “khi mà Giọng điệu trong nhạc rock có rất nhiều điểm giống với nhạc cổ điển, nhưng lại hoàn toàn khác nhau” (Moore 1995, 187). Những hợp âm mạnh(power chord) là một vấn đề quan trọng khi cố gắng ứng dụng Giọng điệu của dòng nhạc cổ điển vào sự đa dạng của dòng nhạc phổ thông. Các thể loại như là heavy metal(rock), new wave(rock), punk rock và dòng nhạc grunge “lấy những hợp âm mạnh(power chord) đưa vào những hoàn cảnh mới, thường với nhấn mạnh việc giảm sử dụng Giọng điệu. Những thể loại này luôn được nhấn mạnh thành 2 phần – một dây bass được tăng lên gấp đôi thành quãng 5 và giọng hát. Kĩ thuật power chord thường được kết hợp với các kĩ thuật hiện đại khác” (Everett 2000, 331).\n\nNhạc jazz chủ yếu sử dụng Giọng điệu, nhưng “Giọng điệu trong nhạc jazz có những đặc điểm khác so với nhạc ở thời kì 1600 – 1900. Những đặc điểm này được thể hiện thông qua một tập hợp những quy tắc đặc biệt quyết định việc chuyển giọng(unfolding of harmonic function), những tranh cãi về giọng hát, những hợp âm chung và những hợp âm mở rộng”(Terefenko 2014, 26).\n\nTác phẩm “Treatise on Harmony” (1722) của Jean-Philippe Rameau là nỗ lực sớm nhất nhằm giải thích việc hòa âm Giọng điệu thông qua một hệ thống có trật tự dựa trên những nguyên lý tự nhiên(Girdlestone 1969, 520), được xây dựng dựa trên các đơn vị hợp âm ba, với việc Đảo(inversions).\n\nThuật ngữ “Giọng điệu-tonalité” được sử dụng lần đầu vào năm 1810 bởi Alexandre Choron trong phần lời nói đầu của tác phẩm \"Sommaire de l'histoire de la musique\" (Brown 2005, xiii) trong tuyển tập \"Dictionnaire historique des musiciens artistes et amateurs\"(Tác phẩm mà ông hợp tác với François-Joseph-Marie Fayolle để xuất bản). Tác phẩm này mô tả sự chuyển biến(arrangement) của âm át(the dominant) và âm hạ át(subdominant) trên và dưới chủ âm – những khái niệm được diễn giải bởi Rameau. Theo Choron, cấu trúc này, cái mà chúng ta gọi là Giọng điệu hiện đại(tonalité modern), phân biệt với hệ thống hòa âm hiện đại ở thời kì trước(trước thế kỉ 17), bao gồm \"tonalité des Grecs\"(Điệu thức Hy Lạp cổ) và \"tonalité ecclésiastique\" (plainchant) (Choron 1810, xxxvii–xl; Hyer 2001). Theo Choron, sự khởi đầu của Giọng điệu hiện đại được tìm thấy trong âm nhạc của Claudio Monteverdi vào khoảng những năm 1595, nhưng hơn một thập kỉ sau những ứng dụng đầy đủ của hòa âm Giọng điệu cuối cùng cũng thay thế những niềm tin truyền thống về định hướng Giai điệu trong Điệu thức của âm nhạc nhà thờ, trong âm nhạc của trường phái Neapolitan – thể hiện rõ nét nhất ở nhạc sĩ Francesco Durante (Choron 1810, xxxviii, xl).\n\nFrançois-Joseph Fétis phát triển khái niệm “tonalité” trong những năm 1830 và 1840(Brown 2005, xiii), cuối cùng tạo nên học thuyết của riêng ông về Giọng điệu vào năm 1844, trong tác phẩm “Traité complet de la théorie et de la pratique de l'harmonie” (Hyer 2001; Wangermée and Ellis 2001). Fétis thấy Giọng điệu hiện đại như một cuộc tiến hóa lịch sử trải qua 3 giai đoạn: Giọng điệu của ordre transitonique(\"transitonic order\"), Giọng điệu của ordre pluritonique (\"pluritonic order\") và, cuối cùng, Giọng điệu của ordre omnitonique (\"omnitonic order\"). Giai đoạn Giọng điệu \"transitonic\" được Fétis cho là có liên quan đến âm nhạc của Monteverdi. Ông mô tả những ví dụ sớm nhất của Giọng điệu như sau: “Trong những đoạn được trích dẫn ở đây từ những bài madrigal của Monteverdi(Cruda amarilli, mm. 9–19 and 24–30), chúng ta có thể thấy một Giọng điệu được quyết định bởi “accord parfait”[vị trí của một nốt trong hợp âm trưởng] trên chủ âm, bởi hợp âm thứ sáu được thêm vào những hợp âm trên bậc âm 3 và 7 của âm giai, bằng cách chọn một cách ngẫu nhiên accord parfait hay hợp âm thứ sáu trên bậc âm 6 của âm giai, và cuối cùng, bằng việc accord parfait và, quan trọng nhất, bằng hợp âm thứ 7 ngẫu hứng(với một hợp âm trưởng thứ 3) trên âm át” (Fétis 1844, 171). Giữa hầu hết các đại diện mờ nhạt của trường phái “Giọng điệu pluritonic” có hai ngôi sao sáng xuất hiện là Mozart và Rossini; Đây là trường hợp mà Fétis cho là thành thục và lão luyện về Giọng điệu hiện đại (tonalité modern). Giọng điệu trong trường phái lãng mạn của Berlioz và đặc biệt là Wagner được Fétis cho là thuộc trường phái “Giọng điệu omnitonic” với những “ham muốn vô độ trong việc liên tục thay đổi chủ âm(modulation)” của nó (Hyer 2002, 748). Cái nhìn tiên tri của Fétis về “Giọng điệu omnitonic”(mặc dù ông không thiên vị nó) cho rằng cách phát triển ngày càng cao của Giọng điệu là một sự sáng tạo vượt bậc đối với lịch sử và các khái niệm học thuật trong thế kỉ 19 (Simms 1975, 132).\n\nKhái niệm “Tonalité ancienne” được Fetis mô tả như Giọng điệu của ordre unitonique(Thiết lập một Điệu tính và cố định Điệu tính đó trong trường độ của bản nhạc). Ví dụ cơ bản cho Giọng điệu \"unitonic order\" này được ông thấy thể hiện trong âm nhạc nhà thờ\n\nFetis tin rằng Giọng điệu, tonalité modern, đều thuộc vấn đề văn hóa, khi ông nói rằng, “Về những yếu tố cơ bản của âm nhạc, các yếu tố tự nhiên không là gì khác hơn ngoài những tông khác nhau về mặt cao độ, trường độ, độ lớn(intensity) bởi những bậc âm cao hơn hay thấp nhất…. Khái niệm về các mối quan hệ tồn tại giữa các yếu tố đó được chú ý trong giới trí thức, và một phần từ sự cảm âm, một phần khác từ sự mong muốn, chúng ta đã “trộn” tất cả những tông nhạc thành những chuỗi khác nhau, mỗi chuỗi phù hợp với cảm xúc, nhận thức và tư tưởng của những tầng lớp khác nhau. Vì vậy, những chuỗi này trở thành những thể loại khác nhau của Giọng điệu.”(Fétis 1844, 11–12) “Nhưng một người sẽ nói, ‘Điều gì là cốt lõi sau những âm giai này’, và những gì, nếu không phải là các yếu tố tự nhiên và các định luật Toán học, đã tạo nên trật tự trong tông nhạc của âm giai?’ Tôi sẽ trả lời rằng điều cốt lõi ở đây thuộc về vấn đề siêu hình học[nhân chủng học]. Chúng ta tạo ra trật tự này và Giai điệu và sự hòa âm, và từ đó tạo nên các hệ thống và nền giáo dục âm nhạc của chúng ta.”(Fétis 1844, 249)\n\nTác phẩm \"Traité complet\" của Fetis là rất nổi tiếng. Chỉ riêng ở Pháp tác phẩm được tái bản 20 lần giữa năm 1844 và 1903. Ấn bản đầu tiên được in tại Paris và Brussels trong năm 1844, ấn bản thứ 9 được in tại Paris vào năm 1864, và ấn bản thứ 20 được in tại Paris vào năm 1903. Để xem thêm thông tin thư mục, truy cập worldcat.org.\n\nTrái lại, Hugo Riemann tin rằng Giọng điệu, “gắn kết chặt chẽ giữa Tông” hay “Tonverwandtschaften”, là hoàn toàn tự nhiên và, theo Moritz Hauptmann (1853), thì hợp âm 3 trưởng và quãng 5 là những quãng duy nhất có thể “cảm trực tiếp” được, và I, IV, và V, chủ âm, âm hạ át, âm át liên hệ với quãng 5 bằng những nốt trong hợp âm của chúng(Dahlhaus 1990, 101–02).\n\nNhư vậy, khái niệm “Giọng điệu” phổ biến trong thời đại ngày nay là nhờ công của Fétis(Wangermée and Ellis 2001). \n\nNhững lý thuyết gia như Hugo Riemann và sau này là Edward Lowinsky (1962) và những người khác nhận thức khá trễ khi Giọng điệu hiện đại bắt đầu xuất hiện, và phần Kết(cadence) bắt đầu được thấy như một cách chắc chắn mà Giọng điệu được thiết lập trong một tác phẩm âm nhạc(Judd 1998).\n\nTrong việc sáng tác của một số nhạc sĩ thời kì tiền Romantic và hậu Romantic như là Richard Wagner, Hugo Wolf, Pyotr Ilyich Tchaikovsky, Anton Bruckner, Gustav Mahler, Richard Strauss, Alexander Scriabin và những người khác, chúng ta thấy một sự đa dạng các quá trình sáng tác hòa âm và giai điệu có tác động làm yếu đi chức năng của giọng điệu. Những sáng tác này có thể dẫn đến việc không còn sử dụng Giọng điệu hay hiểu một cách mơ hồ về Giọng điệu, thậm chí đến một thời điểm nào đó, người ta sẽ không còn sử dụng Giọng điệu. Schoenberg mô tả tình trạng này của Giọng điệu(với việc chỉ ra những bản nhạc của Wagner, Mahler, nhạc của chính ông và rất nhiều người khác) là \"aufgehobene Tonalität\" và \"schwebende Tonalität\"(Schoenberg 1922, 444, 459–60), được dịch sang tiếng Anh nghĩa là Giọng điệu “không được sử dụng”(“ suspended\")(“không có tác dụng”,”bị vô hiệu hóa”) Giọng điệu còn đang cập nhật(“không được sử dụng” hay “chưa được quyết định”).\n\nVào đầu thế kỉ 20, Giọng điệu bắt đầu lấy lại vị thế của mình từ thế kỉ 17 gần như phát triển tới đỉnh điểm. Vì “sự gia tăng việc sử dụng các hợp âm lạ, ít sử dụng hơn việc hòa âm, tăng cường sử dụng các giai điệu và biến đổi giữa các Điệu,” (Meyer 1967, 241) việc sử dụng cấu trúc chung của việc hòa âm giảm dần tới một điểm mà “điều tốt nhất là hệ thống này đã không còn được biết đến nữa; điều tồi tệ nhất là chúng đi đến một điểm chung là cung cấp rất ít những hướng dẫn cho cả việc sáng tác lẫn thưởng thức âm nhạc.” (Meyer 1967, 241) \n\nGiọng điệu thông thường được quan tâm, với việc không giới hạn về thời gian và địa điểm mà tác phẩm được sáng tạo ra, và cũng ít có giới hạn về chất liệu hay phương pháp được dùng. Định nghĩa này gồm luôn cả nền âm nhạc phương Tây trước thế kỉ 17 và cũng rất nhiều trong các nền âm nhạc khác. Vào giữa thế kỉ 20, nó đã trở nên “bằng chứng rằng cấu trúc hợp âm 3 không nhất thiết tạo ra một tông trung tâm(tone center), không có hình thức hòa âm hợp âm 3 nào có thể được tạo ra để đóng vai trò như những thành phần trung gian và giả định về cấu trúc phức tạp 12 nốt không ngăn cản sự tồn tại của các tông trung tâm(tone center) (Perle 1991, 8). Đối với nhạc sĩ và lý thuyết gia âm nhạc George Perle, Giọng điệu không phải là “vấn đề liên quan đến tông trung tâm(tone-centeredness) dù là dựa trên hệ thống thứ bậc “tự nhiên” của các Cao độ xuất phát từ chuỗi Âm bồi(overtone) hay một một thứ tự “nhân tạo” trước khi sáng tác của các Cao độ; nó cũng không liên quan đến các cấu trúc Cao độ mà chúng ta có thể tìm thấy trong âm nhạc diatonic truyền thống” (Pitt 1995, 291).\n\nMột cuộc tranh luận lại diễn ra về vấn đề nguồn gốc của thuật ngữ Giọng điệu là liệu Giọng điệu là tự nhiên hay phần cốt lõi trong âm thanh tự nhiên, liệu nó có phải là phần cốt lõi trong hệ thống dây thần kinh của con người hay một phần thuộc tâm lý học, liệu nó thuộc về bẩm sinh hay có thể học được, và mức độ của nó trong tất cả những điều này(Meyer 1967, 236). Một quan điểm được nhiều lý thuyết gia tin tưởng từ giữa thế kỉ thứ 19, ủng hộ một xuất bản trong năm 1862 là tái bản lần thứ nhất của Helmholtz có nhan đề “On the Sensation of Tone” (Helmholtz 1877), tin rằng hệ thống âm giai diatonic và Giọng điệu có nguồn gốc từ Âm bồi tự nhiên(Riemann 1872, Riemann 1875, Riemann 1882, Riemann 1893, Riemann 1905, Riemann & 1914–15; Schenker & 1906–35; Hindemith & 1937–70).\n\nRudolph Réti phân biệt giữa Giọng điệu hòa âm mang tính chất truyền thống được tìm thấy trong nhạc hòa điệu(homophony), và Giọng điệu giai điệu trong nhạc đơn điệu(monophony). Trong thể loại hòa âm, Giọng điệu được tạo trên Hợp âm V – I. Ông tranh luận rằng trong Hợp âm I-x-V-I(và tất cả hợp âm khác), V-I là bước duy nhất “ảnh hưởng lên Giọng điệu,” và tất cả những Hợp âm còn lại, dù là diatonic hay không, ít nhiều giống với Hợp âm tonic(I)-Dominant(V), là “sự sáng tạo tự do của người nhạc sĩ”. Ông mô tả Giọng điệu giai điệu(một thuật ngữ được sáng tạo một cách độc lập và sử dụng trước đó 10 năm bởi nhạc sĩ người Estonia Jaan Soonvald (Rais 1992, 46)) như “một sự khác biệt hoàn toàn với thể loại cổ điển,” tại đó, “toàn bộ dòng được xem như một đơn vị âm nhạc thông qua mối quan hệ của nó với nốt cơ bản[Chủ âm],” Nốt này không phải luôn là Chủ âm như được diễn giải trong Giọng điệu hòa âm. Những ví dụ của ông là những bài của người Do Thái và nhạc nhà thờ và âm nhạc phương Đông, và ông cũng chỉ ra những giai điệu này thường được gián đoạn tại bất kì điểm nào và quay trở lại Chủ âm, tuy nhiên những Giai điệu này, như trong bài “The Magic Flute” của Mozart ở trên, luôn là “cấu trúc hòa âm – Điệu chặt chẽ”, và bao gồm nhiều điểm “từ đó nó không bất hợp lý nếu như chúng ta không muốn hủy hoại những tầng cảm xúc sâu kín nhất của toàn bộ câu nhạc” để quay trở lại chủ âm(Reti 1958,[page needed]).\nNhư vậy, ông tranh luận, những Giai điệu không tuân theo các quy tắc hòa âm chỉ xuất hiện thêm một lần nữa trong âm nhạc các nước phương Tây sau, “Giọng điệu hòa âm bị bỏ mặc,” như trong âm nhạc của Claude Debussy: “Giọng điệu giai điệu cùng với Sự chuyển giọng(modulation) chính là Giọng điệu hiện đại của Debussy\" (Reti 1958, 23).\n\nDanh từ “Giọng điệu”(“ tonality\") và tính từ của nó “tonal\" cũng được sử dụng một cách rộng rãi, trong việc nghiên cứu âm nhạc thời kì đầu và hiện đại tại phương Tây và cả trong âm nhạc truyền thống các nước khác(maqam của Ả Rập, raga của Ấn Độ, slendro của Indonexia,…), về “sự xếp lại(arrangement) mang tính hệ thống của các Cao độ và mối quan hệ giữa chúng” (Hyer 2001; Hyer 2002). Felix Wörner, Ullrich Scheideler và Philip Rupprecht trong lời giới thiệu về tuyển tập các bài tiểu luận tập trung vào việc xem xét các khái niệm và việc ứng dụng của Giọng điệu trong những năm 1900 và 1950 mô tả nó như “Sự nhận thức về Điệu tính trong âm nhạc” (Wörner, Scheideler, and Rupprecht 2012, 11)..\n\nHarold Powers, trong một chuỗi những bài báo, sử dụng thuật ngữ “Giọng điệu của thế kỉ 16”(Powers 1981, 439; Powers 1992, 12; Powers 1996, 221) và “Giọng điệu thời phục hưng”(Powers 1996, 226). Ông mượn một thuật ngữ Đức \"Tonartentyp\" của Siegfried Hermelink (1960), người có mối liên hệ với nhà soạn nhạc Palestrina, dịch sang tiếng Anh là \"tonal type\" (Powers 1981, 439), và ứng dụng một cách có hệ thống khái niệm \"tonal types\" trong thời đại Phục hưng và khái niệm đa âm song song(paraliturgical polyphony). Cristle Collins Judd(Tác giả của nhiều bài báo và một bài luận nghiên cứu về hệ thống Cao độ thời kì đầu tiên) phát hiện ra việc sử dụng “Giọng điệu” theo cách hiểu này trong các bài Thánh ca(motets) của Josquin Desprez (Judd 1992). Judd cũng viết về “Giọng điệu dựa trên những bài Thánh ca” (Judd 1998c), nghĩa là những sáng tác sử dụng nhiều giọng một lúc có Giọng điệu dựa trên nhạc nhà thờ. Peter Lefferts phát hiện “Các thể loại Giọng điệu khác nhau” trong những tác phẩm âm nhạc sử dụng nhiều giọng của nước Pháp trong thế kỉ 14(Lefferts 1995), những Học giả âm nhạc ở Ý như Marco Mangani và Daniele Sabaino ở cuối thời đại Phục Hưng(Mangani and Sabaino 2008), và vẫn còn nhiều tác giả khác nữa.\n\nViệc sử dụng rộng rãi khái niệm “Giọng điệu” và tính từ của nó “tonal” được khuến khích bởi nhiều Học giả âm nhạc khác(dù có nhiều nguồn gốc khác nhau); vẫn có thể truy tìm nguồn gốc ban đầu, ví dụ trong nhưng bài báo được thu thập trong Judd 1998a. Một lý do hợp lý cho việc sử dụng hai thuật ngữ này là nỗ lực dịch từ tiếng Đức sang tiếng Anh thuật ngữ \"Tonart\" thành \"tonality\" và \"Tonarten-\" thành “tonal”(Ví dụ, nó được dịch như vậy trong bài báo New Grove “Mode”, Powers et al. 2001, §V, 1, et passim; Powers 1981, 441; Powers 1982, 59, 61 etc.). Vì vậy, hai từ Đức khác là \"Tonart\" và \"Tonalität\" đôi khi cũng được dịch là \"tonality\" mặc dù chúng là hai từ khác nhau trong tiếng Đức.\n\nTrong thế kỉ 20, âm nhạc không còn tuân theo những định nghĩa cứng nhắc về Giọng điệu của giai đoạn 1600-1900, tuy nhiên vẫn sử dụng những hiện tượng trong lĩnh vực âm nhạc(việc hòa âm, quy tắc Kết, quá trình hòa âm, kí hiệu giai điệu, sự phân loại về hình thức) cái mà liên quan trực tiếp đến Chủ âm (Hyer 2001). Ví dụ, những khuông nhạc đóng trong các tác phẩm của Béla Bartók với bộ dây (strings), bộ gõ (percussion) và đàn xê-les-ta (celesta) không sử dụng hợp âm 3, mà gồm một cặp phân tách – hội tụ của những dòng chromatic di chuyển tử một nốt La đồng âm(unison) đến một quãng 8 E♭rồi quay trở lại một nốt La đồng âm, cung cấp cấu trúc khung vững chắc dựa trên mối quan hệ 3 nốt, tuy nhiên mối quan hệ này không phải là một cái trục Chủ âm át mà là duy trì trong vùng chức năng đơn giản của Chủ âm, tức là La (Agawu 2009, 72). Để phân biệt thể loại Giọng điệu này(Ví dụ, cũng được tìm thấy trong nhạc của Barber, Berg, Bernstein, Britten, Fine, Hindemith, Poulenc, Prokofiev, và, đặc biệt, Stravinsky) với các loại khác xuất hiện trong thế kỉ 18, một số học giả sử dụng thuật ngữ “Tân giọng điệu”(\"neotonality\") (Burkholder, Grout, and Palisca 2009, 838, 885; Silberman 2006, v, 2, 33, 37, 58, 65, 108), trong khi một số khác thích dùng thuật ngữ “centricity”(Straus 2000, 112–14), và số còn lại vẫn sử dụng thuật ngữ “Giọng điệu”(“Tonality”) (White 1979, 558) trong một cách hiểu phổ biến hơn hay sử dụng những cụm từ kết hợp đơn giản như “Giọng điệu mở rộng”(“extended tonality”) (Kholopov, Lyzhov).\n\nTrong ngành Lưu trữ âm nhạc học(music information retrieval), một số kĩ thuật để xác định Điệu tính của các tác phẩm âm nhạc trong âm nhạc Phương Tây cổ điển(Lưu trữ dưới dạng dữ liệu audio) một cách tự động. Những phương pháp này thường dựa trên một tập tin nén của Cao độ trong một tập hợp Cao độ 12 nốt(pitch class) và một bước nữa đó là tìm sự phù hợp nhất giữa tập tin này và một trong những vector mẫu của 24 Điệu tính trưởng và thứ(Purwins, Blankertz, and Obermayer 2000, 270–72). Để triển khai các bước này, thường Cố định điểm/bát độ(constant-Q transform) sẽ được dùng, thể hiện những kí hiệu âm nhạc trên một thang tần số log. Mặc dù sự đơn giản hóa trong những điểm căn bản nhất về khái niệm Giọng điệu, phương pháp này có thể dự đoán Điệu tính của âm nhạc cổ điển phương Tây một cách chính xác trong hầu hết các bản nhạc. Một số phương pháp khác cũng giúp xác định các yếu tố khác trong âm nhạc.\n"}
{"id": "7929740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7929740", "title": "Từ Thanh Thuận", "text": "Từ Thanh Thuận\n\nTừ Thanh Thuận (15/07/1992) quê xã Đông Hoà Hiệp, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, là thành viên của Đội tuyển bóng chuyền Nam Quốc gia Việt Nam từ 2014 - nay. Từ Thanh Thuận cao 1m93 và có sức bật lên tới 3m52, tầm chắn là 3m40. Anh hiện đang chơi cho câu lạc bộ Sanest Khánh Hòa - nhà đương kim vô địch của giải VĐQG PV Gas 2020. Anh là trụ cột của ĐTQG.\n\n\nTừ một cậu bé không biết gì về bóng chuyền, tình cờ năm lớp 11 được HLV Trần Văn Sơn phát hiện và đào tạo. Trải qua nhiều khó khăn nhưng nhờ có ý thức và sự cố gắng vượt bậc trong chuyên môn Từ Thanh Thuận đã thật sự toả sáng trở thành chủ công số 1 của Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam ở thời điểm hiện tại. Từng hai lần giúp bóng chuyền nam Việt Nam giành HCĐ SEA Games 27, HCB SEA Games 28 và gần đây nhất là HCĐ SEA Games 29.\n\nXuất thân từ câu lạc bộ XSKT Vĩnh Long và từng giúp đội bóng Vĩnh Long VĐQG vào năm 2014. Từ Thanh Thuận nổi lên như \"thùng thuốc pháo\" của bóng chuyền Việt Nam. Đầu năm 2016, Từ Thanh Thuận hết hợp đồng với XSKT Vĩnh Long chính thức khoác áo cùng CLB Sanest Khánh Hòa.\n"}
{"id": "7930007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7930007", "title": "Sân vận động Olympic Fisht", "text": "Sân vận động Olympic Fisht\n\nSân vận động Olympic Fisht () là một sân vận động ngoài trời ở Sochi, Nga. Tọa lạc tại Công viên Olympic Sochi và được đặt tên theo Núi Fisht, sân vận động có sức chứa 40.000 khán giả được xây dựng cho Thế vận hội Mùa đông 2014 và Paralympic, nơi sân được dùng làm địa điểm cho lễ khai mạc và bế mạc của sự kiện.\n\nSân vận động ban đầu được xây dựng như một cơ sở khép kín; sân được tái mở cửa lại vào năm 2016 như một sân vận động bóng đá ngoài trời, để tổ chức các trận đấu thuộc khuôn khổ Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 và Giải bóng đá vô địch thế giới 2018. khi sân được gọi đơn giản là Sân vận động Fisht.\n\nSân vận động Olympic Fisht được thiết kế bởi Populous và nhà tư vấn thiết kế người Anh BuroHappold Engineering,diện tích mái che của sân xấp xỉ 36,500 mét vuông (393,000 feet vuông) bằng chất liệu Etylen tetrafloetylen (ETFE) nhằm chống lại các trận bão tuyết lớn nhất ở đây.Sân vận động mở ra phía bắc,cho phép khách tham quan trực tiếp chiêm ngưỡng Núi Krasnaya Polyana và tầng trên được  mở về phía nam, nơi tuyệt vời để chiêm ngưỡng Biển Đen.\n\nĐược mở cửa vào năm 2013 với tổng chi phí 779 triệu Đô la Mỹ. Sân vận động bây giờ được sử dụng như là trung tâm huấn luyện và địa điểm tổ chức các trận đấu của Đội tuyển bóng đá quốc gia Nga, và sẽ là nơi diễn ra các trận đấu của Confederations Cup 2017 và World Cup 2018. Đây cũng là lần đầu tiên FIFA, cơ quan điều hành bóng đá thế giới và các quan chức của Nga chịu trách nhiệm về World Cup, cả hai sẽ hợp tác trong một chương trình giám sát điều kiện lao động tại các sân vận động tổ chức World Cup.\n\nSân vận động sẽ tạm thời được mở rộng sức chứa vào khoảng 47,000 chỗ ngồi và sẽ giảm xuống chỉ còn 40,000 sau World Cup 2018\n\nTháng giêng năm 2015,1 dự án lên đến 3 tỷ Rúp (46 triệu Đô la Mỹ) đã được tiến hành nhằm nâng cấp sân vận động chuẩn bị cho Confed Cup và World Cup;trong số những thay đổi đáng chú ý thì mái che kín đã bị tháo gỡ nhằm đáp ứng yêu cầu của FIFa.Công việc được kỳ vọng là sẽ hoàn thành vào tháng 6 năm 2016 nhưng cuối cùng lại phải dời xuống tháng 11 cùng năm.\n\nỞ Nga chỉ có 2 sân vận động có vinh dự được tổ chức các cuộc tranh tài tại Thế vận hội mùa Đông và các trận đấu World Cup—Olympic Fisht và Stadio Olympico Grande Torino, ở Turin,Ý.Olympic Fisht sẽ là sân vận động duy nhất trong lịch sử tổ chức cả Thế vận hội mùa Đông và Confederations Cup.\n\nTháng 10 năm 2013 Ngân hàng trung ương Nga đã phát hành tờ 100-đồng rúp để đánh dấu cột mốc 100 ngày đến với lễ khai mạc của Thế vận hội mùa Đông 2014.Tờ bạc có màu ngả xanh,1 bên vẽ hình người trượt tuyết đang thực hiện 1 cú bay và bên còn lại là sân vận động Olympic Fisht cùng với một con chim lửa.\n\n"}
{"id": "7931598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7931598", "title": "IPod Touch", "text": "IPod Touch\n\niPod Touch (đưa ra thị trường với tên iPod touch) là thiết bị di động đa mục đích dựa trên iOS được Apple Inc. thiết kế và tiếp thị với giao diện người dùng trên màn hình cảm ứng. Nó có thể được sử dụng như là một máy nghe nhạc và video, máy ảnh số, thiết bị chơi game cầm tay, và thiết bị kỹ thuật số hỗ trợ cá nhân (PDA). Nó kết nối với Internet chỉ qua Wi-Fi, không sử dụng mạng thiết bị di động, và do đó không phải là một điện thoại thông minh,mặc dù nó có một thiết kế tương tự như iPhone và thường được gọi là \"iPhone mà không có thuê bao\". Hơn nữa, nó không phù hợp với các phụ kiện iPhone của Apple như các vỏ da. Tính đến tháng 5 năm 2013, 100 triệu chiếc iPod Touch đã được bán kể từ năm 2007.\n\nCác mẫu iPod Touch được bán theo kích cỡ lưu trữ và màu sắc, với tất cả các mô hình của cùng một thế hệ thông thường cung cấp các tính năng, bộ vi xử lý và hiệu suất giống hệt nhau, ngoài các nâng cấp hệ điều hành hiện có; một ngoại lệ là thế hệ thứ năm, với phiên bản 16 GB không có camera sau. IPod touch hiện tại là thế hệ thứ 7, được phát hành vào ngày 28 tháng 5 năm 2019.\n\nTính đến tháng 9 năm 2020, iPod Touch hiện là sản phẩm duy nhất trong dòng sản phẩm iPod của Apple, sau khi ngừng sản xuất iPod Nano và iPod Shuffle. Sau khi ngưng sản xuất, Apple đã sửa đổi bộ nhớ và giá cho iPod Touch với bộ nhớ 32 và 128 GB.\n"}
{"id": "7932139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7932139", "title": "Gérald Cyprien Lacroix", "text": "Gérald Cyprien Lacroix\n\nGérald Cyprien Lacroix, I.S.P.X. (sinh 1957) là một Hồng y người Canada của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vị trí Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Québec. Trước đây, ông còn làm Viện trưởng học viện Thế tục Piô X.\n\nHồng y Lacroix sinh ngày 27 tháng 7 năm 1957 tại Saint-Hilaire de Dorset, Canada. Sau quá trình tu học, ngày 8 tháng 10 năm 1988, ông được thụ phong linh mục cho Học viện Thế tục Piô X, bởi Giám mục Maurice Couture, R.S.V., Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Québec. Từ năm 2001, ông là Viện trưởng Học viện Thế tục Piô X.\n\nNgày 7 tháng 4 năm 2009, Tòa Thánh loan báo tin bổ nhiệm linh mục Gérald Cyprien Lacroix làm Giám mục Hiệu tòa Hilta, Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Québec. Lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 24 tháng 5 sau đó, bởi các vị chủ sự nghi thức gồm: chủ phong Hổng y Marc Ouellet, P.S.S., Tổng giám mục Québec. Hai vị phụ phong Maurice Couture, R.S.V., Nguyên Tổng giám mục Québec và Gilles Lemay, Giám mục Phụ tá Québec. Tân giám mục:\"Mane nobiscum Domine\".\n\nNgày 22 tháng 2 năm 2011, sau gần hai năm với chức danh Giám mục phụ tá Québec, Tòa Thánh loan tin bổ nhiệm thăng Giám mục Lacroix làm Tổng giám mục chính tòa Québec. Ngày 25 tháng 3 cùng năm, ông chính thức nhậm chức vị này.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2014 cử hành ngày 22 tháng 2, Giáo hoàng Phanxicô vinh thăng Tổng giám mục Lacroix tước vị Hồng y Nhà thờ San Giuseppe all’Aurelio. Hai tháng sau đó, ông đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình.\n"}
{"id": "7934568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7934568", "title": "Live 1999 (album của Lara Fabian)", "text": "Live 1999 (album của Lara Fabian)\n\nLive 1999 là album trực tiếp đầu tiên trong sự nghiệp của nữ ca sĩ người Bỉ-Canada Lara Fabian. Album được Polydor phát hành vào năm 1999 và ra mắt ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng album của Pháp. Tính đến cuối tháng 5 năm 2000, album đã bán được tổng cộng 700.000 bản tại Canada và Pháp.\n\n\"Nguồn\": \n\n"}
{"id": "7937214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7937214", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Lara Fabian", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Lara Fabian\n\nNữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Bỉ-Canada Lara Fabian đã phát hành 14 album phòng thu, 4 album trực tiếp, 3 album tuyển tập, 6 album video, 52 đĩa đơn và một số ca khúc hợp tác với các nghệ sĩ khác. Các bài hát của Fabian được thể hiện ở nhiều ngôn ngữ khác nhau, gồm tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Nga, tiếng Do Thái, tiếng Hi Lạp và tiếng Đức.\n"}
{"id": "7939017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7939017", "title": "Jann-Fiete Arp", "text": "Jann-Fiete Arp\n\nJann-Fiete Arp (sinh ngày 6 tháng 1 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Đức thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Bayern Munich.\n\n"}
{"id": "7942203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7942203", "title": "Caruso (bài hát)", "text": "Caruso (bài hát)\n\n\"Caruso\" là bài hát được viết bởi ca sĩ-người viết nhạc người Ý Lucio Dalla vào năm 1986. Ca khúc dành tặng Enrico Caruso, một giọng nam cao người Ý. Sau khi Lucio Dalla qua đời, ca khúc xuất hiện trên bảng xếp hạng Italian Singles Chart, đạt vị trí thứ 2 trong 2 tuần liên tiếp. Đĩa đơn cũng được chứng nhận Bạch kim bởi Liên đoàn Công nghiệp âm nhạc Ý.\n\nBài hát nói về nỗi đau và nỗi mong chờ của một người đàn ông sắp chết, khi anh nhìn vào đôi mắt của một cô gái vô cùng thân yêu với anh. Lời bài hát có bao gồm một số chi tiết gợi nhắc đến những con người và địa điểm trong cuộc đời của Caruso.\n\nLucio Dalla đã nói về nguồn gốc và ý nghĩa của bài hát trong một cuộc phỏng vấn với tờ báo lớn của nước Ý, \"Il Corriere della Sera\". Vào thời điểm đó, ông đang dừng chân tại thị trấn Sorrento gần vịnh Napoli, và ở tại khách sạn Excelsior Vittoria Hotel. Một cách tình cờ, phòng của ông lại trùng với căn phòng mà nhiều năm trước, giọng nam cao Enrico Caruso đã sống những ngày tháng cuối đời. Dalla đã được truyền cảm hứng để viết bài hát, sau khi những người chủ khách sạn kể với ông về những ngày cuối cùng trong đời Caruso, và về tình cảm của ông dành cho một trong những nữ sinh trẻ theo học ông.\n\nCaruso là một nam ca sĩ opera nổi tiếng người Ý, cũng là một trong số những nghệ sĩ vĩ đại và được yêu cầu diễn nhiều nhất trong khoảng thời gian cuối thế kỉ 19 - đầu thế kỉ 20. Tuy nhiên, ông sống một cuộc đời khốn khó và không mấy vui vẻ, từng phải đối mặt với nhiều thách thức và vấn đề với các nhà hát opera của Ý. Ông đạt được thành công và danh tiếng nhiều hơn tại Hoa Kỳ.\n\nCaruso sinh ra trong một gia đình nghèo ở Naples. Ông thường gần gũi với phụ nữ, và có một vài mối quan hệ tình ái với những người phụ nữ nổi tiếng hoạt động nghệ thuật. Tuy nhiên, chúng thường kết thúc trong đau đớn. Mối quan hệ dài và nồng nhiệt nhất của ông là cuộc kết hôn với Ada Giachetti, người sau đó đã sinh cho ông 2 con trai. Mối quan hệ này chấm dứt, khi Ada bỏ ông để đến với tài xế của cô. Vài năm trước khi Caruso qua đời, ông gặp và kết hôn với một người phụ nữ trẻ hơn ông 20 tuổi, Dorothy Park Benjamin, người mà Lucio Dalla đã mô tả trong \"Caruso\". Hai người có một con gái tên Gloria.\n\n<poem>Guardò negli occhi la ragazza quegli occhi verdi come il mare\n\"Anh nhìn vào đôi mắt xanh như biển khơi của cô gái\"\nPoi all'improvviso uscì una lacrima e lui credette di affogare\n\"Nhưng rồi, một giọt lệ rơi, và anh ấy tin là mình đã chết chìm trong đó\"\n</poem>\n\n\"Surriento\" là cách gọi khác của thị trấn Sorrento, theo phương ngữ Napoli. Đia điểm này ám chỉ những chuyến viếng thăm thường xuyên của Caruso đến thị trấn gần bờ biển và khách sạn Excelsior Vittoria Hotel.\n\n<poem>Te voglio bene assaje\n\"Anh yêu em rất nhiều\"\nma tanto tanto bene sai\n\"nhiều lắm, em biết không\"\nè una catena ormai\n\"Tình yêu ấy như đã tan chảy'\nche scioglie il sangue dint'e vene sai...\n\"hòa chung vào dòng máu của chúng ta\"\n</poem>\n\nNhạc và lời của đoạn điệp khúc trên dựa trên một bài hát tiếng Napoli, có tựa đề \"Dicitencello vuje\", xuất bản năm 1930 bời Rodolfo Falvo (nhạc) và Enzo Fusco (lời), được viết theo truyền thống \"lãng mạn\" của Napolitan với phong cách opera mạnh.\n\nCụm từ \"Ti voglio bene\", dù mang nghĩa văn chương là \"Tôi muốn những điều tốt đẹp nhất cho bạn,\" thường được sử dụng trong các văn cảnh lãng mạn — thường là trước người yêu của nhân vật. Cụm từ chính xác là: \"Te voglio bene assaje, ma tanto tanto bene sai\" và có nghĩa là: \"Tôi yêu em rất nhiều. Nhiều, nhiều lắm, em biết không\" theo phương ngữ Napoli. Theo sau đó là câu hát: \"Chúng ta đã xây dựng một tình yêu nồng cháy, mà đã hòa vào mạch máu của anh, em biết đấy\".\n\nVideo âm nhạc chính thức của Lucio Dalla cho bài hát được ghi hình tại \"Caruso Suite\" gần khách sạn Excelsior Vittoria Hotel. Enrico Caruso qua đời tại khách sạn Vesuvio Hotel ở Naples.\n\nNăm 2015, nhân dịp kỷ niệm 3 năm ngày mất của Dalla, GoldenGate Edizioni xuất bản một cuốn tiểu thuyết tiểu sử viết bởi Raffaele Lauro, “Caruso The Song - Lucio Dalla and Sorrento”, trong đó có tiểt lộ những câu chuyện chưa kể của nghệ sĩ trong suốt gần 25 năm (từ 1964 đến 2012) gắn bó với Sorrento (“Sorrento thật sự trở thành một phần của tâm hồn tôi”), và những cảm hứng của chính ông để viết ra “Caruso”. Bộ phim tài liệu của cùng tác giả, “Lucio Dalla and Sorrento - Places of the Soul”, được giới thiệu ở buổi công chiếu toàn quốc trong liên hoan phim Social World Film Festival 2015 vào ngày 7 tháng 8 năm 2015, tại Vico Equense.\n\n\n"}
{"id": "7943994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7943994", "title": "Người Saisiyat", "text": "Người Saisiyat\n\nNgười Saisiyat (tiếng Trung: 賽夏, bính âm: Sàixià, nghĩa từ: \"người thật\"), cũng được đánh vần là Saisiat, là một sắc tộc người bản địa ở Đài Loan.\n\nVào năm 2000 dân số người Saisiyat đạt 5.311, chiếm khoảng 1,3% tổng dân số bản xứ Đài Loan , và họ là một trong những nhóm thổ dân nhỏ nhất ở nước này. Theo Joshua Project thì dân số Người Saisiyat là 6.500.\n\nNgười Saisiyat sống ở phía Tây Đài Loan, chồng chéo trên ranh giới giữa huyện Tân Trúc (Hsinchu County) và huyện Miêu Lật (Miaoli County). Họ được chia thành Chi nhánh phía Bắc (Wufong ở khu vực miền núi Tân Trúc) và Chi nhánh phía Nam (Nanya và Shitan ở vùng cao nguyên của Miêu Lật), mỗi nhóm đều có phương ngữ riêng. Ngôn ngữ của họ còn được gọi là tiếng Saisiyat.\n\nNgười Saisiyat có lễ hội quan trọng gọi là Pas-ta'ai.\n\nSaisiyat đôi khi được đưa ra với các tên Saiset, Seisirat, Saisett, Saisiat, Saisiett, Saisirat, Saisyet, Saisyett, Amutoura, Bouiok.\n\n\n"}
{"id": "7949871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7949871", "title": "Lý Giai Hàng", "text": "Lý Giai Hàng\n\nLý Giai Hàng (Tiếng Hán:李佳航, Tiếng Anh: Li Jia Hang), sinh ngày 08/03/1987, quê quán tại thành phố An Sơn, tỉnh Liêu Ninh, là diễn viên , ca sĩ , nhạc sĩ , game thủ Trung Quốc, tốt nghiệp từ Học viện Hý kịch Thượng Hải. \n\nNăm 2011, Quỳnh Dao dựng lại tác phẩm kinh điển “Hoàn Châu cách cách” và Lý Giai Hàng được chọn vào vai Phúc Nhĩ Khang. Sau khi bộ phim “Tân Hoàn Châu cách cách” phát sóng tại Trung Quốc đại lục và các nước khác như Đài Loan, Hongkong, khu vực Bắc Mỹ, Singapore, Malaysia, Myanma, Hàn Quốc, Việt Nam,… Lý Giai Hàng nhanh chóng được nhiều người biết đến.\n\nLý Giai Hàng qua bộ phim “Tân Hoàn Châu cách cách” đã tìm được nửa kia của đời mình là Lý Thạnh (vai Tiểu Yến Tử). Ngày 06/5/2014, Lý Giai Hàng viết weibo công khai tình yêu với Lý Thạnh. Tháng 10/2014, 2 người đã công khai bộ ảnh cưới chụp ở Saipan. Lý Giai Hàng đã đề cập trong cuộc phỏng vấn giải trí trực tuyến vào ngày 7 tháng 12 năm 2015 rằng cả hai đã được chứng nhận là cặp vợ chồng hợp pháp vào nửa đầu năm 2014. Tháng 6/2015, Lý Thạnh và Lý Giai Hàng lần đầu tiên hóa thân thành cặp vợ chồng trong bộ phim hài “Căn hộ tân hôn”. Đến ngày 7/5/2018, hai người chào đón con trai đầu lòng.\n\n- Giải \" Tinh Quang Đại Thưởng 2017 \": Nam diễn viên phim truyền hình đột phá của năm\n\n- Giải \" Cầu vồng Châu Á \" lần thứ 4 \": Nam diễn viên phụ xuất sắc phim truyền hình\n\n"}
{"id": "7953623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7953623", "title": "IPod Nano", "text": "IPod Nano\n\niPod Nano (được đưa ra thị trường với tên cách điệu iPod nano) là một thiết bị nghe nhạc cầm tay do Apple Inc. thiết kế và bán ra. Sản phẩm thế hệ đầu tiên của iPod Nano đã được giới thiệu vào ngày 7 tháng 9 năm 2005 để thay thế cho iPod Mini, sử dụng bộ nhớ flash. IPod Nano đã trải qua một số mô hình khác nhau, kể từ khi được giới thiệu. Apple ngưng sản xuất iPod Nano vào ngày 27 tháng 7 năm 2017.\n\n"}
{"id": "7958480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7958480", "title": "Hồ Đắc Kiện", "text": "Hồ Đắc Kiện\n\nHồ Đắc Kiện (?-1948) là một liệt sĩ Việt Nam.\n\nHồ Đắc Kiện nguyên người ở Nghệ An. Năm 1945, khi quân Pháp nổ súng tái chiếm Nam Bộ, ông tham gia Đoàn quân Nam tiến vào Sóc Trăng chi viện cho lực lượng Vệ quốc đoàn. Tháng 3 năm 1948, ông là Chính trị viên Đại đội 2, thuộc Trung đoàn 123, Quân khu IX. Trong trận đánh chặn lộ Đông Dương tại khu vực nay thuộc xã Thuận Hòa, huyện Châu Thành, tỉnh Sóc Trăng, ông trúng đạn tử trận. Năm 1949, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập một xã mới đặt theo tên ông: xã Hồ Đắc Kiện.\n\n"}
{"id": "7960923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7960923", "title": "Catalunya tuyên bố độc lập", "text": "Catalunya tuyên bố độc lập\n\nTuyên bố độc lập của Catalunya là một nghị quyết đã được Quốc hội Catalunya thông qua vào ngày 27 tháng 10 năm 2017, tuyên bố Catalonia độc lập từ Tây Ban Nha và việc thành lập một nước Cộng hòa Catalonia độc lập.\n\nVào ngày 10 tháng 10, sau cuộc trưng cầu dân ý độc lập, một văn bản thành lập Catalunya là một nước cộng hòa độc lập đã được một số thành viên của Quốc hội ký kết bên ngoài phiên họp toàn quốc hội. 56 nghị sĩ của phe đối lập từ chối tham dự cuộc bầu cử vào ngày 27 tháng 10 sau khi các dịch vụ pháp lý của Quốc hội Catalan khuyên rằng việc bỏ phiếu không thể diễn ra vì luật lệ mà cơ quan này dựa vào đã bị đình chỉ bởi Toà án Hiến pháp Tây Ban Nha \n\nVài giờ sau khi nghị quyết được thông qua, Thủ tướng Mariano Rajoy của Tây Ban Nha tuyên bố rằng, dựa vào Điều 155 như đã được Thượng viện Tây Ban Nha chấp thuận, chính phủ Tây Ban Nha sa thải Thủ hiến Carles Puigdemont và giải tán nghị viện Catalonia chỉ vài giờ sau khi vùng này tuyên bố trở thành quốc gia độc lập. Ngày 30 tháng 10 là ngày đầu tiên công chức, viên chức Catalunya làm việc dưới sự kiểm soát trực tiếp từ chính phủ trung ương sau khi vùng này bị tước quyền tự trị. Đa phần các cơ quan tuân thủ mệnh lệnh khi ảnh của Carles Puigdemont không còn hiện diện tại các đồn cảnh sát và trụ sở nhiều cơ quan công quyền. Chính phủ Tây Ban Nha cũng tiếp tục kêu gọi giới chức Catalonia chấp hành nếu không muốn mất việc. Phó Thủ tướng Soraya Sáenz de Santamaría làm người đứng đầu lâm thời Catalonia cho đến khi vùng này tổ chức bầu cử dự kiến vào ngày 21 tháng 12.\n\nNgày 30 tháng 10, Công tố viện Tây Ban Nha thưa Carles Puigdemont ra tòa. Tổng công tố viên José Manuel Maza nói rằng, các cáo buộc bao gồm nổi loạn, chống lại quyền lực nhà nước và tham ô quỹ công cộng và về việc tạm giam Carles Puigdemont. Bản cáo trạng cũng bao gồm ông phó thủ hiến Catalonia Orio Junqueras. Nếu bị kết tội, Carles Puigdemont có thể bị tù đến 30 năm. Hiện Carles Puigdemont đang ở Brussel, có thể ông sẽ xin tị nạn ở Bỉ.\n\nNgay sau khi tuyên bố, Cộng hòa Catala đã không nhận được sự công nhận từ bất kỳ quốc gia có chủ quyền nào. Hiện tại, Andorra, Argentina, Brazil, Bulgaria, Canada, Colombia, Croatia, Síp, Cộng hòa Séc, Estonia,  Pháp, Gruzia, Đức, Guatemala, Indonesia, Ireland, Italy, Latvia, Litva, Malta, Mexico, Moldova, Na Uy, Panama, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Romania, Serbia, Thổ Nhĩ Kỳ, Ukraina, Anh quốc, Hoa Kỳ và Việt Nam đã ban hành các tuyên bố không thừa nhận Cộng hòa Catalan như là một thực thể độc lập và ủng hộ toàn vẹn lãnh thổ của Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "7961772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7961772", "title": "Dietrich Bonhoeffer", "text": "Dietrich Bonhoeffer\n\nDietrich Bonhoeffer (4 tháng 2 năm 1906 - 9 tháng 4 năm 1945) là một mục sư, nhà thần học, gián điệp người Đức, nhà bất đồng chính kiến chống lại Đức Quốc xã, và thành viên sáng lập chính của Confessing Church. Các bài viết của ông về vai trò của Thiên chúa giáo trong thế giới thế tục đã trở nên có ảnh hưởng rộng rãi, và cuốn sách của ông về Chi phí của Tôn giáo đã trở thành một cuốn sách kinh điển thời hiện đại.\n\nNgoài những bài viết thần học của mình, Bonhoeffer được biết đến với sự phản kháng mạnh mẽ của ông đối với chế độ độc tài của Đức Quốc xã, bao gồm cả sự phản đối tiếng nói của Hitler đối với chương trình euthanasia của Hitler và chính sách khủng bố diệt chủng người Do Thái. Ông bị Gestapo bắt vào tháng 4 năm 1943 và bị giam tại nhà tù Tegel trong một năm rưỡi. Sau đó, ông được chuyển đến một trại tập trung của Đức quốc xã. Sau khi bị buộc tội liên quan đến âm mưu ám sát Adolf Hitler, ông đã nhanh chóng bị kết án, cùng với các người đồng mưu bị buộc tội khác, bao gồm các cựu thành viên của \"Abwehr\" (Văn phòng Tình báo quân đội Đức), và sau đó bị treo cổ vào ngày 9 tháng 4 năm 1945 khi chế độ Đức quốc xã sụp đổ.\n\n"}
{"id": "7963034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7963034", "title": "Manuel Monteiro de Castro", "text": "Manuel Monteiro de Castro\n\nManuel Monteiro de Castro (sinh 1938) là một Hồng y người Bồ Đào Nha của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Tổng Thư kí Giám mục Đoàn, Tổng Thư kí Hồng y đoàn, Chánh án Tòa Ân giải Tối cao. Ông cũng từng đảm nhiệm vị trí Sứ thần Tòa Thánh tại nhiều nơi trên thế giới.\n\nHồng y Castro sinh ngày 29 tháng 3 năm 1938 tại S. Eufemia, Bồ Đào Nha. sau quá trình tu học, ngày 9 tháng 7 năm 1961, ông được phong chức linh mục, bởi Tổng giám mục Antonio Bento Martins Júnior, Tổng giám mục Tổng giáo phận Braga. Tân linh mục cũng là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận này.\n\nNgày 16 tháng 2 năm 1985, Tòa Thánh loan báo chọn linh mục Castro làm Tổng giám mục Hiệu tòa Beneventum, Quyền Sứ thần Tòa Thánh tại Antilles gồm các nước: Bahamas, Barbados, Belize, Dominica, Grenada, Jamaica, Saint Lucia và Trinidad và Tobago. Tân Tổng giám mục đã được tấn phong trong một buổi lễ được cử hành vào ngày 23 tháng 3 cùng năm. Chủ sự phần nghi thức, đồng thời là Chủ phong là Hồng y Agostino Casaroli, Quốc vụ khanh Tòa Thánh và hai phụ phong gồm Tổng giám mục Braga Eurico Dias Nogueira, Tổng giám mục Júlio Tavares Rebimbas từ Giáo phận Porto. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Mane nobiscum Domine\".\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1987, Tòa Thánh bổ nhiệm ông kiêm thêm chức Khâm sứ Tòa Thánh tại Antigua và Barbuda. Ngày 21 tháng 8 năm 1990, Tòa Thánh thuyên chuyển ông làm Sứ thần Tòa Thánh tại El Salvador và Honduras. Tuy vậy đến ngày 12 tháng 4 năm 1991, ông đã được rút khỏi vị trí tại Honduras.\n\nNgày 2 tháng 2 năm 1998, Tòa Thánh tiếp tục thuyên chuyển Tổng giám mục Castro, trao cho ông các vị trí Sứ thần Tòa Thánh tại Nam Phi, Namibia, Swaziland và Lesotho. Tuy nhiên, hai năm sau đó, ngày 1 tháng 3 năm 2000, Tòa Thánh lại thuyên chuyển Tổng giấm mục Castro về làm Sứ thần Tòa Thánh tại Tây Ban Nha và Andora. Từ ngày 7 tháng 12 năm 2007, ông còn kiêm nhiệm thêm chức danh Quan sát viên thường trực của Tổ chức Du lịch Thế giới (UNWTO).\n\nSau chín năm tại Tây Ban Nha và Andora, Tòa Thánh mời gọi Tổng giám mục Castro về Giáo triều Rôma. Tại giáo triều, ông được trao vị trí Tổng Thư kí Giám mục đoàn ngày 3 tháng 7 năm 2009. Không lâu sau đó, ông còn được chọn là Tổng Thư kí Hồng y đoàn. Hai chức vụ này chấm dứt khi ông được chọn làm Chánh án Tòa Ân giải Tối cao ngày 5 tháng 1 năm 2012.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2012 cử hành ngày 18 tháng 2, Giáo hoàng Biển Đức XVI vinh thăng Tổng giám mục Castro tước Hồng y Nhà thờ San Domenico di Guzman. Ông đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình ngày 22 tháng 4 sau đó. Tuy nhiên, đến ngày 21 tháng 9 năm 2013, ông được chấp thuận đơn xin về hưu và dừng chức vị Chánh án Tòa Ân giải Tối cao.\n"}
{"id": "7963389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7963389", "title": "Chân ma", "text": "Chân ma\n\nGhost Leg (), được biết đến ở Nhật như Amidakuji (, \"xổ số Amida\", nó được đặt tên như vậy bởi vì giấy được xếp thành hình quạt giống như vầng sáng của Amida hoặc ở Hàn Quốc được gọi là Sadaritagi (사다리 타기, nghĩa đen là \"leo thang\"). Đây là một phương thức của thiết kế xổ số để tạo các cặp ngẫu nhiên giữa hai tập hợp của bất kỳ con số nào, miễn là số lượng các phần tử trong mỗi tập là như nhau. Điều này thường được sử dụng để phân phối những vật dụng chơi trong số những người, nơi mà số lượng những vật được phân phối bằng với số lượng người. Ví dụ, các công việc vặt hoặc phát giải thưởng có thể được thực hiện một cách công bằng và ngẫu nhiên theo cách này.\n\nNó bao gồm các đường thẳng đứng với các đường ngang kết nối hai đường thẳng liền kề nằm rải rác ngẫu nhiên dọc theo chiều dài của chúng; các đường ngang được gọi là \"chân\". Số cột thẳng đứng bằng số người đang chơi, và ở cuối mỗi cột có một mục - một vật sẽ được ghép nối với một người chơi. Quy tắc chung để chơi trò chơi này là: chọn một đường trên đầu trang, và đi từ trên xuống dưới. Khi gặp phải một đường ngang, người chơi phải theo đường ngang đó để tới một đường thẳng đứng khác và tiếp tục đi xuống. Lặp lại quy trình này cho đến khi kết thúc hàng dọc. Sau đó người chơi sẽ nhận được một vật được viết ở cuối dòng.\n\nNếu các yếu tố được viết trên chân ma được xử lý như một chuỗi, và sau khi chân ma được sử dụng, các yếu tố tương tự được viết ở phía dưới cùng, sau đó thứ tự bắt đầu sẽ được hoán đổi thành một trật tự khác. Do đó, Gosh Leg có thể được coi như là một hoán đổi của người chơi.\n\nVí dụ: hãy xem xét giao vai trò trong vở kịch cho những diễn viên.\nMột khi điều này được thực hiện, một đường dẫn được bắt nguồn từ đầu của mỗi đường thẳng đứng đến đáy. Khi bạn đi theo đường từ trên xuống, nếu bạn đi qua một chân (hàng ngang), bạn phải rẽ theo nó tới đường thẳng đứng liền kề (liền kề bên trái hoặc bên phải), sau đó tiếp tục truy tìm đường đi. Bạn tiếp tục cho đến khi bạn đến chạm đến đường dưới cùng của một đường thẳng đứng, và tên trên hàng đầu bạn bắt đầu đã được ghép nối với vai diễn dưới cùng, sau đó trò chơi kết thúc.\nQuá trình chơi bao gồm việc tạo ra các bậc thang trước, sau đó giấu kín nó. Sau đó, mọi người lần lượt chọn một đường kẻ dọc bắt đầu từ phía trên cùng. Nếu không có phần nào của amidakuji được giấu, thì có thể sửa chữa hệ thống để bạn được đảm bảo có được một cặp nhất định, do đó đánh bại ý tưởng về cơ hội ngẫu nhiên.\n\nMột phần yêu cầu của cho trò chơi này, không giống như các trò chơi cơ hội ngẫu nhiên như đá, giấy, kéo, amidakuji luôn luôn tạo ra một sự tương ứng 1: 1, và có thể xử lý số lượng tùy ý của cặp (mặc dù bộ ghép nối với chỉ có hai mục từng cho rằng sẽ bị nhàm chán). Nó được đảm bảo rằng hai người chơi sẽ không bao giờ nhận cùng một mục tương ứng ở phía dưới, và cũng không bao giờ có bất kỳ mục nào ở dưới cùng bị thiếu một mục tương ứng ở đầu trang.\n\nTrò chơi vẫn tiếp tục cho dù bất kể có bao nhiêu đường ngang được thêm vào. Mỗi người có thể thêm một, hai, ba, hoặc bất kỳ số hàng nào, và sự tương ứng 1: 1 sẽ vẫn còn.\n\nMột cách để hiểu rõ cách thức chơi trò chơi này này là xem xét sự tương đồng của tiền xu trong cốc. Bạn có n đồng xu trong n cốc, đại diện cho các mặt hàng ở hàng dưới cùng của amidakuji. Sau đó, mỗi chân được thêm vào đại diện cho trao đổi vị trí của hai cốc liền kề. Vì vậy, rõ ràng là cuối cùng sẽ vẫn có n cốc, và mỗi cốc sẽ có một đồng xu, bất kể bạn thực hiện bao nhiêu hoán đổi.\n\nChân ma biến đổi một dãy đầu vào thành một dãy đầu ra với cùng một số phần tử (có thể) với trật tự khác nhau. Như vậy, nó có thể được coi là một hoán vị của ký hiệu n, trong đó n là số các đường thẳng đứng trong chân ma., [2] do đó nó có thể được đại diện bởi ma trận hoán vị tương ứng.\n\nÁp dụng một chân ma một số lần hữu hạn cho một chuỗi đầu vào cuối cùng tạo ra một chuỗi đầu ra giống hệt với chuỗi nhập ban đầu. Tức là nếu M là một ma trận đại diện cho một chân Ghost cụ thể, sau đó Mn = I cho một số hữu hạn n.\n\nĐối với bất kỳ chân ma với ma trận đại diện M, tồn tại một chân ma với đại diện M-1, như M M-1=I\n\nKhi mỗi chân trao đổi hai yếu tố cạnh nhau ở đầu, số chân cho biết thuộc tính lẻ / thậm chí là chuyển đổi của chân ma. Một số lẻ của chân đại diện cho một hoán vị lẻ, và sự ngang bằng về số chân sẽ cho sự ngang bằng về hoán vị.\n\nCó thể diễn tả mọi hoán vị như một chân ma, nhưng không thể hiện tỷ lệ 1-1, nghĩa là một hoán vị cụ thể không tương ứng với một chân ma duy nhất. Một số lượng vô hạn của Ghost Legs đại diện cho cùng một hoán vị.\n\nMột chân ma có thể được xây dựng tùy tiện, nhưng chân ma không nhất thiết phải hoàn hảo. Có thể chứng minh rằng chỉ có những chân ma được xây dựng hoàn hảo bằng cách sắp xếp ít chân nhất, do đó chân ma rất ngắn. Điều này tương đương với việc cho rằng sắp xếp bong ngắn thực hiện số lượng tối thiểu các trao đổi liền kề đến một chuỗi ngắn.\n\nĐối với một hoán vị với n phần tử, số lượng trao đổi liền kề tối đa = n(n-1)/2\n\nTrong cùng một cách, số chân tối đa trong một cách hoàn hảo với n đường đi = n(n-1)/2\n\nĐối với một chân ma độc quyền, nó có thể thay đổi thành hoàn hảo bằng một cách gọi là bubblization. Khi bóng hoạt động, hai phần giống hệt nhau sau đây được áp dụng nhiều lần để di chuyển và loại bỏ chân \"vô ích\".\nKhi hai phần giống hệt nhau không thể được áp dụng nữa, Ghost Leg được chứng minh chính xác là giống như Ghost Leg được xây dựng bằng cách sắp xếp bóng, do đó bubblization có thể làm giảm Ghost Legs thành số nguyên tố.\n\nNhư đã đề cập ở trên, một số lẻ các chân tạo ra một hoán chuyển lẻ và ngay cả khi một số đôi chân tạo ra sự hoán vị, số chân nhất định có thể tạo ra tối đa một nửa tổng số hoán vị (ít hơn một nửa nếu số chân là nhỏ so với số lượng đường đi, đạt một nửa số lượng chân tăng vượt quá một số tới hạn).\n\nNếu chân được vẽ ngẫu nhiên (đối với các định nghĩa của \"rút ngẫu nhiên\"), sự cân bằng của sự phân bố hoán vị tăng với số chân. Nếu số chân tương đối nhỏ so với số lượng đường đi, xác suất của hoán vị có thể đạt được khác nhau có thể khác nhau rất nhiều; trường hợp một số lượng lớn các chân xác suất của các hoán vị có thể đạt được khác nhau gần như bằng nhau.\n\n"}
{"id": "7963479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7963479", "title": "Rạn nhân tạo", "text": "Rạn nhân tạo\n\nRạn nhân tạo \"(tiếng Anh: Artificial reef)\" là một tập hợp của bất kỳ các chất hay vật liệu nào đó được thả xuống đáy biển nhằm tăng cường hoặc bổ sung nơi cư trú cho cá, các loài hải sản khác sinh sống và phát triển.\n\nRạn nhân tạo là nơi cư trú (hay ngôi nhà) dưới đáy biển của động vật thủy sinh; được con người xây dựng bằng những vật liệu tự nhiên và thả xuống đáy biển làm thay đổi địa hình, môi trường… theo hướng thuận lợi cho các loại động vật thủy sinh cư trú, phát triển.\n\nRạn nhân tạo là nơi trú ẩn cho ấu trùng và sinh vật biển trưởng thành, là điểm tập trung, nơi kiếm ăn và bãi đẻ của nhiều loài hải sản; đóng vai trò đẩy mạnh việc phục hồi các rạn tự nhiên vì tạo ra các giá thể mới cho ấu trùng san hô bám và nơi cư trú cho các nhóm sinh vật khác. \n\nXây dựng rạn nhân tạo là một giải pháp kỹ thuật được sử dụng để bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản ven biển, nâng cao hiệu quả khai thác xa bờ, hạn chế cường lực khai thác ven bờ và chống đánh bắt bất hợp pháp.\n\nTrên thế giới, Rạn nhân tạo được sử dụng từ rất sớm với nhiều mục đích khác nhau: trị thủy, chống giặc ngoại xâm…. Việc sử dụng rạn nhân tạo vào phát triển nguồn lợi thủy sản được Nhật Bản bắt đầu từ những năm 1600. Sau một thời gian xây dựng rạn san hô nhân tạo bằng cao su và đá tảng để trồng tảo bẹ, người Nhật đã phát hiện ra rằng ngoài tảo bẹ phát triển thì mật độ cá ở vùng thả rạn tăng lên theo thời gian và đây cũng là nền tảng cho việc phát triện rạn nhân tạo để bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản. \n\nTuy nhiên, việc nghiên cứu, ứng dụng rạn nhân tạo được phát triển từ những năm 1970, cho đến nay đã có gần 50 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới ứng dụng công nghệ này để bảo vệ, tái tạo, phát triển nguồn lợi thủy sản.\n\nĐến nay, các nhà khoa học trên thế giới đã tổ chức 9 Hội nghị quốc tế về rạn nhân tạo và môi trường sống của các loại thủy sinh (International Conference on Artifi cial Reefs and Related Aquatic Habitats - CARAH). Hội nghị lần thứ Nhất vào năm 1974 tại Houston - Texas - Hoa Kỳ và Hội nghị lần thứ Chín năm 2011 tại Curitiba - PR – Brazil.\n\nNhật Bản đã nghiên cứu và ứng dụng rạn tạo từ thế kỷ thứ 18.\n\nRạn nhân tạo được xây dựng cho cả vùng ven bờ để phát triển nguồn lợi hải sản nhỏ, cá chưa trưởng thành thông qua cải thiện chất lượng môi trường nước và hạn chế các nghề đánh bắt mang tính hủy diệt. Đến năm 2000, Nhật Bản đã lắp đặt 644 rạn nhân tạo với quy mô khoảng 5 triệu m3, bao phủ trên 12% diện tích đáy biển ở vùng nước ven bờ. Ngoài ra, Nhật Bản con xây dựng các rạn nhân tạo các khu xa bờ nhằm tập trung các đàn cá đại dương để nâng cao hiệu quả đánh bắt cho các tàu thuyền.\n\nThổ Nhĩ Kỳ nghiên cứu ứng dụng rạn nhân tạo từ năm 1989.  Sau 8 năm thực hiện, nước này đã xây dựng 08 vùng rạn nhân tạo với diện tích khoảng 1.500m3, và thành phần loài cá ở vùng rạn nhân tạo tăng lên khoảng trên 40%, môi trường sống được cải thiện và sinh kế của ngư dân ổn định. \n\nAnh đã xây dựng rạn nhân tạo từ năm 1984, đến nay đã lắp đặt khoảng 35.000 đơn vị rạn, chia thành 6 vùng rạn ở vùng biển ven bờ.\n\nMục tiêu phát triển hệ thống ran nhân tạo ở Anh hướng đến mục tiêu: hát triển du lịch lặn biển; khôi phục môi trường sống các loài thủy sinh; phát triển sinh kế của cộng đồng ngư dân ven biển; giảm xung đột các hoạt động liên quan đến biển; và phát triển nguồn lợi thủy sản cho nghề cá thương mại. \n\nẤn Độ triển khai phát triển hệ thống rạn nhân tạo vào những năm 60 của thế kỷ XX. Sau 4 năm thực hiện, các nhà khoa học đã kết luận rằng: \"so với các vùng lân cận, những khu vực thả rạn nhân tạo có mức đa dạng sinh học cao hơn 90,8%; năng suất đánh bắt cao hơn 70% đối với các loài cá, 60% cho động vật thân mềm, 87% cho các loại động vật không xương sống\".\n\nMỹ xây dựng rạn nhân tạo trên nhiều vùng biển nhằm mục đích: thu hút cá nhằm phát triển nghề cá giải trí, nghề cá thương mại, bảo tồn và phát triển đa dạng sinh học; xử lý chất thải trên đất liền (vật liệu sử dụng để làm rạn nhân tạo là các dạng rác thải lớn như bê tông, đá, gạch xây dựng, lốp xe, các loại ô tô, ca bin tàu lửa, các loại tàu biển…). Rạn nhận tạo đầu tiên được xây dựng ở Nam Carolina vào những năm 1980 bằng việc sử dụng các ngôi nhà cũ nát trên bờ; cũng thời điểm này, có trên 80% các bãi rạn nhân tạo ở Mỹ sử dụng các vật liệu cũ.\n\nCác bãi rạn được xây dựng và bảo vệ trên cơ sở quản lý dựa vào cộng đồng. Đến năm 1970, các nhà khoa học ở Mỹ bắt đầu thiết kế và thử nghiệm các loại rạn với các loại vật liệu khác nhau nhằm tạo nơi sinh cư tốt nhất cho các loài sinh vật biển. Quá trình nghiên cứu và thực tiễn cho thấy: rạn được chế tạo bằng bê tông cho hiệu quả cao, độ ổn định và tuổi thọ cao, không ảnh hưởng xấu đến môi trường.\n\nPhilippine là một quốc gia đầu tư khá mạnh vào việc xây dựng rạn nhân tạo, bắt đầu tại Dumaguete năm 1977. Đến nay, quốc đảo này đã xây dựng và lắp đặt được gần 100.000 đơn vị rạn, chia thành 11 vùng với tổng số 40.000 km2. \n\nVề việc sử dụng rạn nhân tạo đã mang lại lợi ích từ nghề cá thương mại tăng lên 30%, từ nghề cá giải trí tăng lên 31,5%; sản lượng đánh bắt tăng 150 lần so với sản lượng ở các vùng rạn tự nhiên. \n\nNăm 1974, Đài Loan tiến hành xây dựng các khu rận nhân tạo. Chỉ sau 1 năm thiết lập, đã có thêm 24 loài thủy sản đến sinh sản ở khu vực rạn nhân tạo. Việc xây dựng rạn nhân tạo giúp tăng sản lượng đánh bắt tăng 1,6 - 2,7 lần và giảm 15% chi phí nhiên liệu so với trước khi xây dựng.\n\nỞ Việt Nam, việc nghiên cứu sử dụng rạn nhân tạo đã được tiến hành. Đã có các công trình nghiên cứu ứng dụng giá thể rạn nhân tạo (bê tông cốt thép và nhựa PVC) để khôi phục rạn san hô tự nhiên và bảo vệ, tái tạo, phát triển nguồn lợi thủy sản.\n\nMột số địa phương ở Việt Nam đã tiến hành xây dựng mô hình chà – rạn nhân tạo. Rạn được xây dựng bằng bê tông cốt thép theo tiêu chuẩn vữa mác M300; bè chà được làm từ thân tre, tàu lá dừa; dây chà và dây liên kết được làm từ dây Polypropylen và khóa xoay bằng Inox. \n\nCó rất nhiều dạng vật liệu được dùng để cấu thành nên rạn nhân tạo. Đến nay, nhiều kiểu rạn nhân tạo với nhiều vật liệu khác nhau được sử dụng rộng rãi phù hợp với từng mục đích sử dụng như: thu hút nguồn lợi cá, giàn nuôi nhuyễn thể, hạn chế đánh bắt bằng lưới kéo, lưới rê khai thác vùng gần bờ, tạo nơi sinh cư mới cho tôm hùm, câu giải trí, lặn thể thao, tăng cường khả năng khai thác nguồn lợi, tăng năng xuất sinh học ở vùng cấm đánh bắt tại rạn nhân tạo, tăng cường khả năng khai thác nguồn lợi thay thế các rạn san hô bị phá hủy...\n\nCác nhà khoa học đã tổng kết có 02 nhóm vật liệu chính được sử dụng để xây dựng rạn nhân tạo. Nhóm vật liệu tự nhiên gồm: tre cây, cành cây, lá dừa, đá rạn, đá tảng, dây thừng, gỗ... được lắp đặt ở đại dương và vùng cửa sông phục vụ cho nghề cá thủ công, nghề cá thương mại và một số ít là nghề cá giải trí. Nhóm vật liệu nhân tạo gồm: bê tông, cao su, nhựa PVC, thép, bồn chứa nhiên liệu, tàu thuyền cũ và các khối bê tông cốt thép được chế tạo chuyên biệt lắp ở đại dương và biển khơi phục vụ cho nghề cá thương mại, khôi phục môi trường sống và tập trung các đàn cá đại dương phục vụ khai thác.\n\nCác nhà khoa học chỉ ra rằng sử dụng rạn nhân tạo bằng bê tông đạt kết quả cao nhất, không tác động tiêu cực lên môi trường sống;  có độ bền lớn, dễ chế tạo và lắp đặt; kiến tạo được nhiều dạng hình thể, kích thước và khối lượng theo mong muốn; có khả năng thu hút các các loài thủy sinh cao.\n\nVề kết cấu, các loại rạn có kết cấu phức tạp và đồ sộ có khả năng thu hút được nhiều loài sinh vật biển đến sinh sống; ngược lại, các loại rạn có kết cấu đơn điệu, độ che phủ nhỏ sẽ ít hấp dẫn các loài thủy sinh.\n\nViệc lắp đặt rạn nhân tạo liên quan đến mật độ và số loài thủy sinh đến trú ngụ. Nếu lắp đặt rạn nhân tạo thành từng cụm, sẽ thu hút nhiều loài thủy sinh với mật độ cao hơn so với lắp đặt riêng lẻ. \n\n"}
{"id": "7964280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7964280", "title": "Dzyarzhynskaya Hara", "text": "Dzyarzhynskaya Hara\n\nDzyarzhynskaya Hara (Tiếng Belarus: Дзяржынская гара \"Dziaržynskaja hara\", ) là điểm cao nhất ở Belarus.\n\nĐó là ngọn đồi cao 345 m (1,130 ft) so với mực nước biển và nằm ở phía tây Minsk, gần Dzyarzhynsk, trong làng Skirmuntava. Tên ban đầu của ngọn đồi là Святая гара (Svyataya hara), nghĩa chữ là \"\"núi thánh\"\". Năm 1958 đồi được đổi tên thành Dzyarzhynskaya hara, theo tên của Felix Dzerzhinsky, người sáng lập ra NKVD sau này trở thành KGB.\n"}
{"id": "7964296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7964296", "title": "Trần Văn Vũ", "text": "Trần Văn Vũ\n\nTrần Văn Vũ (sinh ngày 30 tháng 5 năm 1990) là cầu thủ bóng đá trong nhà người Việt Nam đang chơi ở vị trí hậu vệ cho Câu lạc bộ bóng đá trong nhà Thái Sơn Nam.\n"}
{"id": "7965124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7965124", "title": "Yandex Dịch", "text": "Yandex Dịch\n\nYandex Dịch (tên tiếng Việt chính thức, lúc đầu gọi là Yandex Thông dịch, tên tiếng Anh là Yandex Translate) là một công cụ dịch thuật trực tuyến được Yandex cung cấp. Nó dùng để dịch tự động một đoạn ngắn, hoặc nguyên một trang web sang ngôn ngữ khác, đối với tài liệu có kích thước lớn người dùng cần tải lên cả tài liệu để dịch. Người dùng sau khi xem bản dịch có thể hỗ trợ Yandex cách dịch khác khi thấy kết quả không được tốt, hỗ trợ này có thể được sử dụng trong các lần dịch sau.\n\nYandex Dịch có thể dịch nhiều dạng văn bản và phương tiện, bao gồm văn bản, giọng nói, hình ảnh, trang web hoặc video theo thời gian thực, từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Đối với một số ngôn ngữ, Yandex Dịch có thể phát âm văn bản được dịch, làm nổi bật các từ và cụm từ tương ứng trong văn bản nguồn và văn bản đích, và hoạt động như một từ điển đơn giản cho các từ đơn được đưa vào. Nếu chọn \"Phát hiện ngôn ngữ\", văn bản bằng ngôn ngữ không xác định có thể được xác định tự động. Nếu người dùng nhập URL vào văn bản nguồn, Yandex Translate sẽ tạo ra một liên kết đến một bản dịch máy của trang web. Người dùng có thể lưu các bản dịch vào \"một kho từ đã dịch\" để sử dụng sau này. Đối với một số ngôn ngữ, văn bản có thể được nhập thông qua bàn phím ảo, thông qua nhận dạng chữ viết tay, hoặc nhận dạng tiếng nói.\n\n\n"}
{"id": "7965402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7965402", "title": "Zugspitze", "text": "Zugspitze\n\nZugspitze (phát âm tiếng Đức: [tsukʃpɪtsə]) là đỉnh núi trong dãy núi Wetterstein và là điểm cao nhất ở Đức.\n\nĐỉnh có độ cao 2.962 m (9.718 ft) so với mực nước biển. Nó nằm ở phía nam của thị trấn Garmisch-Partenkirchen, và biên giới Áo-Đức chạy qua đỉnh phía tây của nó. Phía nam núi là Zugspitzplatt, một cao nguyên karst với nhiều hang động. Trên sườn Zugspitze có ba sông băng, trong đó có hai sông lớn nhất ở Đức: Schneeferner Bắc với diện tích 30,7 hecta và Höllentalferner với diện tích 24,7 ha. Sông thứ ba là Schneeferner Nam bao gồm 8,4 ha.\n\n"}
{"id": "7969294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7969294", "title": "Mật chiến", "text": "Mật chiến\n\nMật chiến là phim Trung Quốc 2009 đạo diễn bởi đạo diễn Mục Đức Viễn, Vương Nhan là nhà sản xuất, với sự tham gia diễn xuất của Lưu Giai, Vương Sách, Mặc Dương, Lý Ấu Bân , phim được phát sóng vào ngày 17 tháng 11 năm 2009 trên kênh CCTV1 .\n\nĐội trưởng trinh sát Lưu Chí Quân dẫn đầu trong việc thực hiện các hoạt động gián điệp vô tình phát hiện ra có người ăn cắp bản quyền thiết kế vệ tinh của quốc gia. Cục an ninh đã nhận được chỉ thị của chính quyền trung ương, thành lập một nhóm điều tra đặc biệt...\n\nLưu Giai vai Võ Mai\n\nVương Sách vai Lưu Chí Quân\n\nMặc Dương vai Bàng Kiếm\n\nLý Ấu Bân vai Đường Chính Cương\n\nThạch Lương vai Chu Húc\n\nTổ Phong vai Hồ Điệp\n\nHậu Diệu Hoa vai Lâm Hiếu Liêm\n\nQuan Hiểu Đồng vai Chu Đình Đình\n\nChu Lý Kinh vai Ngân Hồ\nTrương Diễm Diễm vai Thạch Trúc\n\nNgày 23 tháng 8 năm 2011, phim được đề cử giải Phi thiên cho phim truyền hình xuất sắc nhất .\n"}
{"id": "7969896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7969896", "title": "IPad (thế hệ 5)", "text": "IPad (thế hệ 5)\n\niPad (tên chính thức là iPad thế hệ thứ 5) là một máy tính bảng 9.7\" được Apple Inc. thiết kế, phát triển và tung ra thị trường. Sau khi công bố vào ngày 21 tháng 3 năm 2017, các quy ước đặt tên mâu thuẫn nhau đã tạo ra một số tên khác nhau cho sản phẩm này, bao gồm iPad thế hệ thứ 7 hoặc iPad 2017. Nó giữ lại kích thước màn hình của dòng máy tính bảng iPad và mạnh hơn iPad Air 2, tuy nhiên kích thước tổng thể và trọng lượng của nó là tương tự như iPad Air.\n\nKhông giống như iPad Air 2, thế hệ iPad này không có màn hình cán mỏng và không có lớp chống chói. Không giống như iPad Pro, nó không có Smart Connector và chỉ được trang bị hệ thống loa kép.\n\niPad này nhận được đánh giá có tốt có xấu. Nó được đánh giá cao về hiệu năng, các nhà phê bình khẳng định rằng iPad này nhanh hơn đáng kể so với các mẫu iPad cũ và nó cũng nhận được những đánh giá tích cực về giá cả và tuổi thọ pin. Tuy nhiên, nó đã bị chỉ trích vì thiếu màn hình chống chói và không hỗ trợ Apple Pencil cũng như bàn phím có thể gắn được thông qua Smart Connector. Giá bán của nó ở Mỹ là thấp nhất cho một chiếc iPad, giới truyền thông lưu ý rằng giá thấp hơn có thể là một nỗ lực nhằm khuyến khích việc sử dụng máy tính bảng trong ngành giáo dục, cũng như cho các doanh nghiệp cần các máy tính bảng giá rẻ cho các nhu cầu không quá đòi hỏi.\n\nVào ngày 27 tháng 3 năm 2018, Apple đã công bố sản phẩm kế nhiệm, iPad thế hệ thứ sáu. Điều này cũng đánh dấu việc ngừng sản xuất iPad này.\n\niPad đã được Apple công bố vào ngày 21 tháng 3 năm 2017 trong một thông cáo báo chí. Đã có sự nhầm lẫn xung quanh việc đặt tên của nó, được đặt chỉ là \"iPad\" khi tung ra thị trường nhưng được gọi là \"iPad thế hệ thứ năm\" trong các bảng thông tin và thông số kỹ thuật chính thức . Các nguồn khác gọi nó là \"iPad thế hệ thứ bảy\", khi bao gồm iPad Air và iPad Air 2 tương ứng là iPad thế hệ thứ năm và thứ sáu. Nó cũng được gọi là \"iPad 2017\".\n\nMatt Kapko của \"CIO\" đã viết rằng mức giá giới thiệu của Apple là $329 tại Hoa Kỳ cho iPad, giảm 70 đô la so với iPad Air 2, dường như được tung ra để đáp trả lại sự xâm lấn của laptop Chromebook của Google trong lĩnh vực giáo dục và để thúc đẩy việc áp dụng rộng rãi hơn trong các thiết bị đầu cuối hướng tới khách hàng. Kapko cũng viết rằng thiết bị này được thiết kế để thu hút các doanh nghiệp cần máy tính bảng giá rẻ để sử dụng, bao gồm cả kiốt, thiết bị đầu cuối thanh toán và màn hình khách sạn.\n\nTại thời điểm phát hành, iPad được xuất xưởng với iOS 10, một phiên bản hệ điều hành di động của Apple. Thế hệ mới thay vào đó được bán kèm với hệ điều hành iOS 11. Cảm biến vân tay Touch ID đi kèm cho phép người dùng mở khóa thiết bị cũng như phê duyệt mua hàng từ App Store, iTunes Store và iBooks Store. Touch ID và Apple Pay cho phép người dùng mua các mặt hàng từ các trang web hoặc từ trong ứng dụng.\n\nH\n\n\n\n\nPin Li-Po, 8827 mAh\n\n"}
{"id": "7970546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7970546", "title": "Ted Kaczynski", "text": "Ted Kaczynski\n\nTheodore John Kaczynski (; sinh ngày 22 tháng 5 năm 1942) còn được biết đến với tên nặc danh Kẻ đánh bom thư, là tội phạm khủng bố và sát nhân khét tiếng theo chủ nghĩa vô chính phủ, từng là nhà toán học thần đồng người Mỹ. Từng là thần đồng toán học, hắn đã từ bỏ sự nghiệp học vấn đầy hứa hẹn từ năm 1969, đến giữa năm 1978 và 1995 hắn đã giết 3 người và làm bị thương 23 người khác trong một âm mưu ném bom toàn quốc nhằm vào những người tham gia vào công nghệ hiện đại. Ngoài ra, hắn còn nêu ra phê phán xã hội rộng khắp chống lại công nghiệp hóa và thúc đẩy một hình thái vô chính phủ nguyên thủy làm trung tâm. \n\nNăm 1971, Kaczynski chuyển đến ở một căn nhà nhỏ ở nơi hẻo lánh, không có điện và nguồn nước cung cấp ổn định ở gần Lincoln, Montana để bắt đầu một cuộc sống ẩn mình khỏi thế giới. Hắn dành thời gian để học cách sinh tồn trong tự nhiên mà không bị lệ thuộc vào các công nghệ hiện đại, song sau khi thấy môi trường quanh nơi mình sống bị phá hủy quá nhiều, Kaczynski tin rằng cách duy nhất để cứu lấy thiên nhiên là tiến hành một cuộc Cách Mạng nhắm vào công nghệ hiện đại. Năm 1995, hắn gửi một lá thư tới The New York Times, nói rằng nếu tòa soạn chấp nhận cho đăng công khai bài luận văn Industrial Society and Its Future do hắn soạn nên, Kaczynski sẽ \"không tiến hành các vụ đánh bom khủng bố\". Kaczynski nêu lên quan điểm của mình rằng việc đánh bom là một hành động cực đoan nhưng cực kì cần thiết để nâng cao nhận thức của nhân loại về những vấn đề mà công nghệ hiện đại đem lại. \n\n\"\" Cuộc Cách Mạng Công Nghiệp đã để lại những hậu quả nặng nề đối với nhân loại. Tuổi thọ trung bình của người dân ở những nước \"phát triển\" đã được tăng cao đáng kể, song đã khiến cho xã hội trở nên mất cân bằng, đã khiến cho cuộc sống của ta không được đầy đủ, đã khiến con người ta cảm thấy thiếu thốn về vật chất và tinh thần, nhất là ở Thế giới thứ Ba. Theo đó, môi trường tự nhiên của ta cũng đã bị tàn phá một cách khủng khiếp, và mọi thứ sẽ tiếp tục phát triển theo chiều hướng xấu hơn nếu công nghệ cứ tiếp tục phát triển. Con người sẽ phải chịu thêm nhiều vấn đề tâm lý, xã hội sẽ sụp đổ. Các nước \"phát triển\" sẽ là nạn nhân của công nghệ đó.\"\n\nTed Kaczynski là đối tượng điều tra lâu dài nhất từ trước đến nay của FBI. Trước khi bị bắt, FBI gọi hắn bằng cái tên UNABOMBER - University and Airline Bomber (Kẻ đánh bom thư). Bộ chưởng lý Hoa Kỳ Janet Reno đã cho phép đăng bài luận văn của hắn lên, và em trai của Kaczynski, David Kaczynski, đã đến khai anh mình với cảnh sát, khi nhận ra văn phong quen thuộc của y.\n\nThời trẻ\n\nTed Kaczynski sinh ngày 22 tháng 5 năm 1942, ở Chicago, Illinois trong một gia đình lao động bình thường, con của Wanda Theresa và Theodore Richard Kaczynski. Cha mẹ của y nói rằng khi nhỏ Ted là một đứa trẻ vui tươi, bình thường như bao đứa trẻ khác, song sau một lần phải nhập viện do bị ong tấn công và phải sống trong sự cô lập ở bệnh viện, không được tiếp xúc nhiều với người khác, Ted đã \"giấu kín cảm xúc của mình trong một khoảng thời gian\". Bà nói Ted rất yêu động vật, và sẽ cố gắng cứu những con thú bị nhốt trong lồng và thả chúng về với tự nhiên, và bà cho rằng đấy là một hành động xuất phát từ khoảng thời gian bị nhốt trong bệnh viện. \n\nTừ năm lớp 1 đến lớp 4, Kaczynski học ở trường tiểu học Sherman ở Chicago. Mọi người đánh giá Ted là một đứa trẻ \"khỏe mạnh\" và \"ngoan hiền\". Năm 1952, cả nhà chuyển đến ở vùng ngoại ô phía Tây Nam Illinois. Ted được kiểm tra IQ và đạt được số điểm đáng kinh ngạc là 167 khi chỉ mới khoảng 10 tuổi, và nhảy cóc qua lớp 6. Tuy vậy, khi phải chuyển lên lớp hơn, Ted bị xa lánh và bị các anh chị lớp trên bắt nạt. Dần dần Ted, từ một cậu bé vui vẻ, năng nổ đã trở thành một cậu bé khép kín, trầm lặng.\n\nTed và David đều rất thông minh, nhưng Ted vẫn luôn nổi bật hơn hẳn. Song cậu vẫn là một đứa bé có tính khí khá khó chịu và sẽ cố gắng trốn chạy khỏi mọi cuộc trò chuyện với người lạ. \n\nTrung học\n\nKhoảng thời gian này Ted bắt đầu hình thành lòng say mê sâu sắc với môn Toán, cậu sẽ dành hàng giờ liền để giải quyết các vấn đề toán mà cậu gặp phải, và tham gia vào một câu lạc bộ với những người có niềm yêu thích giống mình. Cậu được mô tả là \"trầm tính, ít nói và rụt rè, nhưng khi cậu đã tìm được những người mà cậu có thể chia sẻ được thì Ted trở thành một người rất hăng say và nhiệt huyết\". Kaczynski vượt xa bạn bè đồng trang lứa trong lớp và được nhảy cóc qua lớp 11, tốt nghiệp trung học ở tuổi 15. Ted nhận học bổng của Havard năm 1958 ở tuổi 16. Một người bạn của cậu nói rằng Ted \"vẫn chưa sẵn sàng để vào Havard...khi đó cậu còn chưa có bằng lái xe\"\n\nHavard\n"}
{"id": "7970810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7970810", "title": "Cuồng giáo", "text": "Cuồng giáo\n\n\"Cuồng giáo\" hay \"tà giáo\" (cult) là thuật ngữ đề cập đến một nhóm xã hội được xác định bởi niềm tin tới mức mù quáng vào một tư tưởng tôn giáo, tinh thần, triết học hoặc một người, một đối tượng hay mục tiêu nào đó. Thuật ngữ này thường gây tranh cãi, có các định nghĩa khác nhau trong cả văn hoá lẫn học thuật và nó cũng là một nguồn tranh luận liên tục giữa các học giả trên nhiều lĩnh vực nghiên cứu. Trong phân loại xã hội học về các phong trào tôn giáo, một nhóm cuồng giáo là một nhóm xã hội với những niềm tin và thực tiễn mới, thường lệch lạc về mặt xã hội, mặc dù điều này thường không rõ ràng. Các nhà nghiên cứu khác miêu tả các giáo phái cuồng giáo hình thành trên cơ sở tự phát sinh xung quanh các niềm tin và thực hành mới. Các nhóm được cho là những giáo phái cuồng giáo có quy mô rất khác nhau, từ các nhóm nhỏ địa phương với một số thành viên cho đến các tổ chức quốc tế với hàng triệu thành viên.\n\nBắt đầu từ những năm 1930, cuồng giáo trở thành đối tượng của nghiên cứu xã hội học trong bối cảnh nghiên cứu về hành vi tôn giáo. Từ những năm 1940, phong trào Cơ Đốc chống cuồng giáo bắt đầu chỉ trích một số giáo phái và phong trào tôn giáo mới, gọi những nhóm này là phi Cơ Đốc, phi chính thống. Phong trào chống cuồng giáo bắt đầu vào những năm 1970 và phản đối một số nhóm nhất định, thường xuyên cáo buộc họ kiểm soát tâm trí và cổ vũ cho việc phản ứng, hành động bạo lực của thành viên. Một số tuyên bố và hành động của các phong trào chống cuồng cũng bị tranh cãi bởi các học giả và các phương tiện truyền thông, dẫn đến những cuộc tranh luận công khai hơn nữa.\n\nThuật ngữ \"phong trào tôn giáo mới\" chỉ các tôn giáo bắt đầu xuất hiện từ giữa những năm 1800. Nhiều nhóm, nhưng không phải tất cả, đã bị coi là những giáo phái cuồng giáo. Các loại cuồng giáo bao gồm: các giáo phái về ngày tận thế, các giáo phái chính trị, các giáo phái phá hoại, các giáo phái phân biệt chủng tộc, các giáo phái đa thê và các giáo phái khủng bố. Nhiều chính phủ quốc gia đã phản ứng với các vấn đề tôn giáo theo những cách khác nhau, và đôi khi điều này đã dẫn đến tranh cãi về việc quản lý cuồng giáo.\n\nNhững người nói tiếng Anh ban đầu không sử dụng từ \"cult\" để mô tả một nhóm các tín đồ, mà để chỉ hành động thờ phượng hoặc lễ nghi tôn giáo. Thuật ngữ tiếng Anh bắt nguồn từ đầu thế kỷ 17, mượn từ \"culte \"trong tiếng Pháp, hay từ cultus (tôn thờ) tiếng Latin. Ngược lại, từ \"cult\" trong tiếng Pháp bắt nguồn từ tiếng LaTin \"cultus\" (người ở, trồng trọt, thờ cúng) dựa trên động từ \"colere\" (chăm sóc, tu luyện). (Từ \"culture - văn hoá\" cũng có nguồn gốc từ chữ Latin \"cultura\" và \"cultus\", \"culture - văn hoá\" nói chung dùng để chỉ các niềm tin, khuôn mẫu xã hội và đặc điểm cấu thành của một nhóm tôn giáo hoặc xã hội.\n\nTrong khi ý nghĩa ban đầu của từ \"cult\" trong tiếng Anh vẫn còn được sử dụng, một ý nghĩa khác đã được bắt đầu dùng trong thế kỷ 19 chỉ \"lòng mộ đạo quá mức\". Thuật ngữ \"cult\" and \"cultist\" đã được sử dụng trong tài liệu y khoa ở Hoa Kỳ vào những năm 1930 khi nói tới việc \"chữa lành đức tin\", đặc biệt trong phong trào Holiness movement ở Hoa Kỳ. Cách sử dụng này ngày càng phổ biến vào thời điểm đó, và đuọc mở rộng sang các mảng y học khác.\n\nTrong tiếng Anh, từ \"cult\" thường mang những ý nghĩa xúc phạm. Nó đã luôn luôn gây tranh cãi bởi vì nó (theo nghĩa xấu) được coi là một thuật ngữ mang tính chủ quan, được sử dụng như một việc tấn công cá nhân khi tranh luận giữa các nhóm có các học thuyết hoặc cách thờ phượng khác nhau.\n\nMột \"phong trào tôn giáo mới\" (new religious movement - NRM) là một cộng đồng tôn giáo hoặc nhóm tinh thần hiện đại (kể từ giữa những năm 1800), nằm ngoài phạm vi của văn hoá tôn giáo chính thống của xã hội. Các phong trào tôn giáo mới có thể là một bộ phận mới của một tôn giáo lớn, khác biệt với các tông giáo đã có sẵn. Năm 1999, Eileen Barker ước tính rằng có hàng chục ngàn các phong trào tôn giáo mới trên toàn, một số được coi là cuồng giáo, và hầu hết là có nguồn gốc từ châu Á hoặc châu Phi. Phần lớn trong số đó chỉ có một vài thành viên, một số có hàng ngàn và chỉ có rất ít nhóm có hơn một triệu thành viên. Năm 2007, nhà tôn giáo học Elijah Siegler đã nhận xét rằng mặc dù không có phong trào tôn giáo mới nào trở thành niềm tin chiếm ưu thế ở bất kỳ quốc gia nào, nhiều khái niệm mà họ đã giới thiệu lần đầu tiên (thường được gọi là những khái niệm \"New Age\") đã trở thành một phần của nền văn hoá chính thống trên toàn thế giới.\n\nNhà xã hội học Max Weber (1864–1920) chỉ ra rằng các nhóm cuồng giáo dựa trên sự lãnh đạo lôi cuốn thường đi theo sự thường lệ của sự thu hút.\n\nKhái niệm \"cuồng giáo\" theo phân loại xã hội học đã được giới thiệu vào năm 1932 bởi nhà xã hội học người Mỹ Howard P. Becker, như là một sự mở rộng của việc phân loại các giáo hội của nhà thần học Đức Ernst Troeltsch. Mục đích của Troeltsch là phân biệt giữa ba loại hành vi tôn giáo chính: nhà thờ, giáo phái và thần bí. Becker đã xây dựng ra bốn nhóm, dựa vào hai nhóm đầu tiên của Troeltsch bằng cách chia tách nhà thờ thành \"ecclesia\" và \"denomination\", và giáo phái thành \"giáo phái\" và \"cuồng giáo\". Giống như \"tôn giáo thần bí\" của Troeltsch, các nhóm cuồng giáo của Becker là các nhóm tôn giáo nhỏ không có tổ chức và nhấn mạnh đến tính riêng tư của niềm tin cá nhân. Các công thức xã hội sau đó được xây dựng trên những đặc điểm này, nhấn mạnh thêm rằng các giáo phái là các nhóm tôn giáo lệch lạc \"lấy nguồn cảm hứng từ bên ngoài nền văn hoá tôn giáo nổi trội\". Điều này thường được cho là dẫn đến căng thẳng giữa nhóm và nền văn hoá chính thống xung quanh nó, một đặc điểm được chia sẻ với các giáo phái. Trong thuật ngữ xã hội học này, các giáo phái là những sản phẩm của sự phân ly tôn giáo và do đó duy trì sự liên tục với niềm tin và thực tiễn truyền thống, trong khi các nhóm cuồng giáo phát sinh tự phát xung quanh các niềm tin và thực hành mới.\n\nVào đầu những năm 1960, nhà xã hội học John Lofland đã sống cùng với nhà truyền giáo người Hàn Quốc Young Oon Kim và một số thành viên của Giáo hội Thống nhất đầu tiên ở California. Trong thời gian đó ông nghiên cứu các hoạt động của họ trong việc cố gắng thúc đẩy niềm tin của họ và giành được các thành viên mới. Lofland nhận ra rằng hầu hết những nỗ lực của họ đều không có hiệu quả và hầu hết những người tham gia đã làm như vậy vì những mối quan hệ cá nhân với các thành viên khác, thường là các mối quan hệ gia đình. Lofland đã công bố phát hiện của mình vào năm 1964 trong một luận án tiến sĩ có tựa đề: \"Những người giải cứu Thế giới: Một nghiên cứu thực địa về các tiến trình cuồng giáo (\"The World Savers: A Field Study of Cult Processes\")\", và năm 1966 dưới hình thức sách của Prentice-Hall: \"Cuồng giáo về ngày tận thế: Nghiên cứu về chuyển đổi, phá sản và duy trì đức tin(\"Doomsday Cult: A Study of Conversion, Proselytization and Maintenance of Faith\")\". Nó được coi là một trong những nghiên cứu quan trọng nhất và được trích dẫn rộng rãi nhất về tiến trình chuyển đổi tôn giáo.\n\nNhà xã hội học Roy Wallis (1945-1990) lập luận rằng một cuồng giáo được đặc trưng bởi \"chủ nghĩa cá nhân nhận thức luận\", có nghĩa là \"cuồng giáo không có vị trí rõ ràng về thẩm quyền cuối cùng ngoài thành viên cá nhân\". Theo Wallis, các nhóm cuồng giáo thường được miêu tả là \"hướng tới các vấn đề của các cá nhân, cấu trúc lỏng lẻo, khoan dung và không bài ngoại\", làm cho \"ít yêu cầu về các thành viên\", mà không có \"sự phân biệt rõ ràng giữa các thành viên và không phải thành viên\", có \"tăng nhanh chóng số thành viên \"và như là tập thể tạm thời với những ranh giới mơ hồ và các hệ thống niềm tin dao động. Wallis khẳng định rằng các nhóm cuồng giáo xuất hiện từ \"môi trường văn hoá\".\n\nNăm 1978 Bruce Campbell lưu ý rằng các nhóm cuồng giáo gắn liền với niềm tin trong một yếu tố thiêng liêng của cá nhân. Đó là Soul, Self, hoặc True Self. Các nhóm cuồng giáo vốn có từ lâu và tổ chức lỏng lẻo. Có nhiều chủ đề chính trong nhiều tác phẩm gần đây cho thấy mối quan hệ giữa các nhóm cuồng giáo và giáo phái thần bí. Campbell nêu ra hai loại hình tôn giáo lớn: huyền bí và công cụ. Điều này có thể phân chia các nhóm cuồng giáo thành các hội đồng huyền bí hoặc siêu hình. Trên nền tảng mà Campbell đề xuất về các nhóm cuồng giáo, họ là các nhóm tôn giáo phi truyền thống dựa trên niềm tin vào một yếu tố thiêng liêng trong cá nhân. Ngoài ra còn có một loại thứ ba. Đây là hướng dịch vụ. Campbell tuyên bố rằng \"các loại hình ổn định phát triển trong sự phát triển của tổ chức tôn giáo sẽ có mối quan hệ đáng kể với nội dung kinh nghiệm tôn giáo của người sáng lập hoặc người sáng lập\".\n\nDick Anthony, nhà tâm lý học pháp y được biết đến vì những lời chỉ trích của ông về lý thuyết tẩy não, đã bảo vệ một số nhóm được gọi là cuồng giáo, và năm 1988 cho rằng sự tham gia vào các phong trào như thế có thể thường mang lại lợi ích chứ không phải là những hậu quả có hại. Ông nói rằng \"Có một tài liệu nghiên cứu lớn được xuất bản trong các tạp chí chính về những ảnh hưởng sức khoẻ tâm thần của các tôn giáo mới. một phần các hiệu ứng dường như là tích cực theo bất kỳ cách nào có thể đo được.\"\n\nTrong cuốn sách Lý thuyết Tôn giáo (\"Theory of Religion\") năm 1996, các nhà xã hội học người Mỹ Rodney Stark và William Sims Bainbridge đề xuất rằng việc hình thành các nhóm cuồng giáo có thể được giải thích thông qua lý thuyết lựa chọn hợp lý. Trong phần Tương Lai của Tôn giáo, họ nhận xét \"... ngay từ đầu, tất cả các tôn giáo đều là những phong trào thờ cúng, nhỏ bé, lệch lạc\". Theo Marc Galanter, Giáo sư về Tâm thần học tại NYU, những lý do chính khiến mọi người tham gia cuồng giáo bao gồm tìm kiếm cộng đồng và tìm kiếm tinh thần. Stark và Bainbridge, khi thảo luận về qúa trình mà các cá nhân tham gia vào các nhóm tôn giáo mới, thậm chí còn thẩm vấn các tiện ích của khái niệm \"chuyển giáo\", gợi ý rằng \"liên kết\" là một khái niệm hữu ích hơn.\n\nBắt đầu từ những năm 1700, các tác giả tiếng Anh bắt đầu đề cập đến các thành viên của cuồng giáo là đối kháng. Satanists, các giáo phái của Giáo hội các Thánh Hữu Ngày Sau và Thuggees là những đối tượng phổ biến được nhắc tới. Trong thế kỷ 20, mối quan tâm về quyền và cảm xúc của các nhóm tôn giáo thiểu số dẫn tới các tác giả thường xuyên xây dựng những nhóm cuồng giáo hư cấu với những kẻ bội giáo. Các nhóm cuồng giáo hư cấu tiếp tục phổ biến trong phim ảnh, truyền hình và game; trong khi một số tác phẩm nổi tiếng đề cập đến mối nguy hại của các nhóm cuồng giáo các phong trào tôn giáo mới một cách nghiêm túc.\n\n\"Cuồng giáo huỷ hoại\" nói chung là các nhóm mà các thành viên của họ, thông qua các hành động có chủ ý, gây thương tích hoặc giết hại các thành viên khác trong nhóm của họ hoặc những người khác. Tổ chức Ontario Consultants on Religious Tolerance sử dụng thuật ngữ này đặc biệt chỉ các nhóm tôn giáo \"gây ra hoặc có khả năng gây ra thiệt hại về tính mạng trong số thành viên của họ hoặc công chúng\". Nhà tâm lý học Michael Langone, giám đốc nhóm bài trừ cuồng giáo, Hiệp hội nghiên cứu cuồng giáo quốc tế, định nghĩa \"cuồng giáo hủy hoại\" là \"một nhóm khống chế cao độ, khai thác và đôi khi gây ra thiệt hại về thể chất hoặc tâm lý thành viên và tuyển mộ viên\".\n\nJohn Gordon Clark trích dẫn \"hệ thống toàn trị\" và nhấn mạnh vào việc kiếm tiền như là đặc điểm của một cuồng giáo huỷ hoại. Trong cuốn \"Cults and the Family\", tác giả trích dẫn Shapiro, người định nghĩa \"cưồng giáo huỷ hoại\" như một hội chứng xã hội, có những đặc điểm nổi bật bao gồm: \"thay đổi về hành vi và tính cách, mất bản sắc cá nhân, chấm dứt các hoạt động học tập, xa lánh gia đình, không quan tâm đến xã hội và tuyên bố sự kiểm soát tinh thần và nô dịch của các nhà lãnh đạo tôn giáo\".\n\nTheo ý kiến của Benjamin Zablocki, Giáo sư về Xã hội học tại Đại học Rutgers, các thành viên nhóm cuồng giáo hủy hoại có nguy cơ trở bị lạm dụng. Ông cho rằng điều này một phần là do sự tán dương của các thành viên đối với các nhà lãnh đạo có uy tín, góp phần làm cho các nhà lãnh đạo trở nên lạm dụng quyền lực. Theo Barrett, những tố cáo phổ biến nhất chống lại các nhóm cuồng giáo hủy hoại là lạm dụng tình dục. Theo Kranenborg, một số nhóm khuyên các thành viên của họ không nên sử dụng chăm sóc y tế định kỳ. Điều này có thể kéo dài dẫn đến tổn hại về thể chất và tinh thần.\n\nMột số nhà nghiên cứu đã chỉ trích việc sử dụng thuật ngữ \"cuồng giáo hủy hoại\", cho rằng nó được sử dụng để mô tả các nhóm không nhất thiết có hại cho bản thân hoặc người khác. Trong cuốn sách \"Understanding New Religious Movements (\"Hiểu các Phong trào Tôn giáo Mới), John A. Saliba viết rằng thuật ngữ này đã bị khái quá hóa quá mức. Saliba coi Peoples Temple là \"điển hình của một cuồng giáo hủy hoạ\", trong đó cách sử dụng cụm từ này ngụ ý rằng các nhóm khác cũng sẽ tự sát hàng loạt như họ\n\nViết trong cuốn sách \"Misunderstanding Cults: Searching for Objectivity in a Controversial Field\" (Sự hiểu nhầm về các nhóm cuồng giáo: Tìm kiếm khách quan trong một vấn đề gây tranh cãi), Julius H. Rubin phàn nàn rằng thuật ngữ này đã được sử dụng để hạ thấp một số các nhóm tôn gióa trong phán xét của dư luận. Trong tác phẩm \"Cults in Context (\"Cuồng giáo và các hoàn cành) của mình, Lorne L. Dawson viết rằng mặc dù Hội thánh Thống nhất Unification Church \"không thể hiện ra sự bạo lực hay biến động\", nó đã được mô tả như là một cuồng giáo hủy hoại bởi \"những kẻ thù nghiêng nghịch\" (anticult crusaders). Năm 2002, chính phủ Đức đã bị Tòa án Hiến pháp liên bang Đức phê phán vì đã phỉ báng phong trào Osho bằng cách coi đó như một \"cuồng giáo hủy hoại\" mà không có cơ sở thực tế.\n\n\"Cuồng giáo về ngày tận thế\" là một từ dùng để mô tả các nhóm tin vào thuyết Apocalypticism và Millenarianism, và nó cũng có thể được sử dụng để chỉ cả các nhóm tiên đoán thiên tai, và các nhóm mà cố gắng nhắc đến nó. Một nghiên cứu tâm lý năm 1997 của Festinger, Riecken và Schachter nhận thấy rằng mọi người đã chuyển sang cách nghĩ về một thế giới toàn cảnh thảm khốc sau khi họ liên tục thất bại trong việc tìm kiếm ý nghĩa từ các phong trào chính thống. Leon Festinger và các cộng sự của ông đã quan sát các thành viên của \"tôn giáo UFO\" (gọi là Những người tìm kiếm) trong nhiều tháng và ghi lại các cuộc nói chuyện của họ trước và sau một lời tiên tri sai từ nhà lãnh đạo của nhóm. Nghiên cứu của họ sau này được xuất bản trong cuốn sách \"When Prophecy Fails: A Social and Psychological Study of a Modern Group that Predicted the Destruction of the World (\"Khi Lời tiên tri thất bại: Một nghiên cứu xã hội và tâm lý học của một nhóm tôn giáo ngày nay khi dự đoán về sự hủy diệt của thế giới). Vào cuối những năm 1980, các nhóm cuồng giáo về ngày tận thế là chủ đề chính của các bản tin, với một số phóng viên và nhà bình luận cho rằng đây là một mối đe dọa nghiêm trọng đối với xã hội.\n\nCác nhóm cuồng giáo dạy và thực hành chế độ đa thê, hôn nhân giữa hơn hai người (thường là đa thê, một người đàn ông có nhiều vợ), từ lâu đã được ghi nhận, mặc dù họ là thiểu số. Người ta ước tính có khoảng 50.000 thành viên cuồng giáo đa thê ở Bắc Mỹ. Thông thường, cuồng giáo đa thê bị các cơ quan pháp luật và xã hội xem là tiêu cực, và quan điểm này đôi khi bao gồm các nhận thức tiêu cực của các giáo phái chính thống liên quan, bởi những sự việc liên quan đến bạo lực gia đình và lạm dụng trẻ em.\n\nVào năm 1890, chủ tịch Wilford Woodruff của Giáo hội Các Thánh Hữu Ngày Sau của Chúa Giêsu, tuyên bố công khai (Tuyên ngôn) họ đã ngừng thực hiện việc đa thê. Tâm lý chống lại tôn giáo Mormon nói chung cũng như tại bang Utah suy yếu. Phiên điều trần của Smoot năm 1904, chứng minh rằng Nhà thờ Giáo hội Các Thánh Hữu Ngày Sau vẫn đang thực hành chế độ đa thê, khiến giáo hội này phải ra Tuyên ngôn lần nữa tuyên bố rằng họ đã ngừng thực hiện các cuộc hôn nhân đa thê. Cho đến năm 1910, nhà thờ LDS đã phải khai trừ những người tham gia hoặc thực hiện các cuộc hôn nhân đa thê. Việc ban hành Tuyên Ngôn năm 1890 đã khiến nhiều nhóm tách rời rời khỏi Giáo hội Các Thánh Hữu Ngày Sau để tiếp tục duy trì cuộc hôn nhân đa thê. Giáo hội phục hồi Chúa Giê-su là một giáo phái nhỏ trong phong trào Các Thánh Hữu Ngày Sau ở Chatsworth, Ontario, Canada. Nó đã bị các phương tiện truyền thông chỉ đích danh là cuồng giáo đa thê và đã bị chính quyền địa phương điều tra hình sự.\n\nNhà xã hội học và nhà sử học Orlando Patterson đã miêu tả Ku Klux Klan, xuất phát ở miền Nam Hoa Kỳ sau Nội chiến, như là một nhóm cuồng giáo, và ông mô tả cuộc đàn áp người Mỹ gốc Phi và những người khác như một hình thức tế lễ con người. Nhóm cuồng giáo bí ẩn Aryan ở Đức và Áo trong những thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự nổi lên của Chủ nghĩa Phát Xít. Các nhóm Skinhead ở Hoa Kỳ có khuynh hướng sử dụng các kỹ thuật tuyển dụng thành viên mới giống như những cuồng giáo hủy hoại.\n\nTrong các tài liệu của các chính phủ, tên gọi \"cuồng giáo\" hay \"giáo phái\" được dùng chỉ các phong trào tôn giáo với nghĩa tiêu cực phổ biến của từ \"cult\" trong tiếng Anh, cũng như cách sử dụng tiêu cực từ \"giáo phái\" trong nhiều ngôn ngữ châu Âu. Các nhà xã hội học phê bình về việc sử dụng từ \"cuồng giáo\" tiêu cực này, cho rằng nó có thể ảnh hưởng bất lợi đến việc tự do tôn giáo. \n\nVào thời đỉnh cao của phong trào chống lại cuồng giáo và việc lạm dụng các nghi thức trong những năm 1990, một số chính phủ đã công bố danh sách các nhóm cuồng giáo. Mặc dù các tài liệu này sử dụng các thuật ngữ tương tự, chúng không nhất thiết phải bao gồm các nhóm tương tự nhau và cũng không phải là đánh giá của họ đối với các nhóm này dựa trên các tiêu chí đã thỏa thuận. Các chính phủ khác và các tổ chức quốc tế cũng báo cáo về các phong trào tôn giáo mới nhưng không sử dụng các thuật ngữ này để mô tả các nhóm. \n\nTừ những năm 2000, một số chính phủ lại một lần nữa có sự khác nhau trong việc phân loại các phong trào tôn giáo như vậy. Trong khi sự phản ứng chính thức trên thế giới đối với các nhóm tôn giáo mới đã bị lẫn lộn, một số chính phủ đã đi theo những người chỉ trích các nhóm này trong phạm vi phân biệt giữa tôn giáo \"hợp pháp\" và \"nguy hiểm\", những \"cuồng giáo không mong muốn\" trong chính sách công.\n\nTrong hàng thế kỷ, chính quyền Trung Quốc đã xếp loại một số nhóm tôn giáo là \"xiejiao\" () – có thể dịch là as \"tà giáo\" hay \"dị giáo\". Trong thời kỳ phong kiến, việc gọi \"xiejiao\" không nhất thiết ngụ ý giáo điều của nhóm tôn giáo là sai hay phi chính thống, mà thường là chỉ các nhóm tôn giáo không được chính quyền cho phép, hoặc được coi là thách thức tính hợp pháp của chính quyền. Ở Trung Quốc hiện đại, thuật ngữ \"xiejiao\" tiếp tục được sử dụng để biểu thị giáo lý mà chính phủ không chấp nhận, và các nhóm này phải đối mặt với sự đàn áp và trừng phạt của các nhà chức trách. Mười bốn nhóm khác nhau ở Trung Quốc đã được Bộ An ninh liệt kê là \"xiejiaoo\". \n\nVào năm 1999, chính quyền Trung Quốc lên án Pháp Luân Công như là một tà giáo, và họ đã phát động nhiều chiến dịch để loại bỏ nó. Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, cuộc trấn áp Pháp Luân Công bao gồm những chiến dịch tuyên truyền trên nhiều mặt, một chương trình giáo dục ý thức hệ và giáo dục có tính cưỡng bức, cũng như các biện pháp cưỡng ép khác, chẳng hạn như bắt giam, lao động cưỡng bức và tra tấn\n\nTheo nghiên cứu của Rick Ross trình bày tại Diễn đàn Quốc tế về Nghiên cứu Tôn giáo tháng 1 năm 2009, những tuyên bố của giáo chủ Lý Hồng Chí, được các học viên Pháp Luân công mặc nhiên chấp nhận mà không có nghi ngờ, là nguyên tắc xác định đây thực sự là một cuồng giáo. Ông Lý tuyên bố mình nắm rõ \"\"bí mật tối thương của vũ trụ\"\" và nói \"\"không có tôn giáo nào có thể cứu con người ngoài Đại Pháp (tức Pháp luân công)\"\", mà ông là giáo chủ duy nhất. Do đó, về cơ bản, ông tự tuyên bố mình là vị cứu tinh của con người. Tiểu sử trong cuốn sách \"Chuyển Pháp Luân\" của ông kể rằng ông lần đầu nhận ra \"năng lực đặc biệt\" của mình vào năm 8 tuổi. Những người theo Pháp Luân công tin rằng Lý Hồng Chí là bậc thánh nhân \"không thể sai lầm\" và họ không được phép nghi vấn về những tuyên bố liên quan đến sức mạnh siêu nhiên, và giáo lý ​​của ông ta, bao gồm cả những nội dung phân biệt chủng tộc và chống lại ngành y khoa. Lòng sùng mộ mãnh liệt với Lý Hồng Chí đã tạo ra một mạng lưới truyền hình và một tờ báo có tên \"Đại Kỷ Nguyên\" đều do các học viên Pháp Luân Công điều hành. Các cuộc biểu tình và sự kiện công khai thường xuyên được Pháp Luân công tổ chức trên khắp thế giới cũng phản ánh sự tôn sùng mãnh liệt của những người đi theo tôn giáo của ông ta. Trong khi Lý Hồng Chí luôn nói về \"\"Chân-Thiện-Nhẫn\"\", cả ông và những tín đồ của ông đều không thực sự thể hiện bất kỳ sự khoan dung nào đối với những người đi ngược giáo lý của họ. Trong nội bộ Pháp Luân Công, các tín đồ không được phép đặt câu hỏi về các giáo lý cơ bản, và những lời chỉ trích từ người ngoài thường được coi là \"\"sự bức hại\"\". Chuyên gia nghiên cứu sự sùng bái và nhà tâm lý học lâm sàng Margaret Singer ghi nhận rằng khi gặp một câu hỏi khó về giáo lý, một học viên Pháp Luân công sùng đạo luôn nói \"\"Đừng suy nghĩ. Chỉ cần đọc lại lời dạy của Sư phụ.\"\" Margaret Singer đã tóm tắt ngắn gọn: \"\"Nếu bạn muốn tìm sự mô tả tốt về một cuồng giáo, tất cả những gì bạn phải làm là đọc những gì [mà những người theo Pháp Luân Công] nói về họ.\"\"\n\nHội Thánh Đức Chúa Trời Toàn Năng là một phong trào tôn giáo mới được thành lập tại Trung Quốc vào năm 1991, mà các nguồn chính phủ Trung Quốc ước tính có ba đến bốn triệu thành viên, mặc dù các học giả cho rằng những con số ước tính này là hơi cao so với thực tế Tên gọi \"Tia Chớp Phương Đông\" được rút ra từ Tân Ước, Phúc âm Matthew 24:27: \"\"Vì như tia chớp phát ra từ phương đông lòe sáng đến tận phương tây thể nào, thì sự quang lâm của Con Người cũng sẽ như thế.\"\" Giáo lý cốt lõi của nó là Chúa Giêsu Kitô trở lại Trái Đất trong thời của họ với tư cách là Đức Chúa Trời Toàn Năng nhập thể, lần này không phải là một người đàn ông mà là một phụ nữ Trung Quốc. Phong trào này được chính quyền Trung Quốc coi là tà giáo và nó bị buộc tội đã thực hiện nhiều tội ác khác nhau, bao gồm cả vụ giết người sùng bái Chiêu Viễn McDonald khét tiếng. Các nhóm Kitô giáo và truyền thông quốc tế cũng lần lượt mô tả nó như một cuồng giáo và thậm chí là một \"tổ chức khủng bố\".\n\nĐạo Hà Mòn còn gọi là \"tà đạo Hà Mòn\", \"tà đạo Y Gyin\" hay \"Công giáo Đề-ga\" là tên gọi để chỉ một hiện tượng tôn giáo xuất hiện từ cuối năm 1999 tại các làng thuộc xã Hà Mòn, huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum. Phong trào này xuất hiện do một số người dân tộc thiểu số như Y Gyin, Y Kách, A Níp... dựa trên niềm tin về cứu thế của Thiên chúa giáo, tung tin \"Đức Mẹ hiện hình\". \n\nVào cuối năm 1999, bà Y Gyin, sinh năm 1942, dân tộc Ba Na Rơ Ngao tại làng Kơ Tu, xã Hơ Moong (Hà Mòn), huyện Sa Thầy, tỉnh Kon Tum, là tín đồ Thiên chúa giáo nhưng lại chuyên hành nghề thầy cúng, thầy mo đã nghĩ ra chuyện mình được \"Đức Mẹ hiển linh trao cho sứ mệnh truyền giáo\" để lôi kéo người dân địa phương đi theo. Y Gyin tuyên bố nhìn thấy \"Đức mẹ Maria hiện hình\" trên nóc nhà vào lúc 12 giờ đêm ngày 20 tháng 12 năm 1999 và mình được chọn làm sứ giả để phán truyền cho loài người. Có nhiều nơi người theo đạo còn tự nhận là \"Công giáo Đêga\" tương tự như trước đây FULRO đã dựng lên Tin lành Đêga để tập hợp lực lượng thực hiện mục đích ly khai vùng Tây Nguyên.\n\nChính quyền Việt Nam coi đây là tà giáo, lợi dụng hoạt động tôn giáo để lồng ghép âm mưu chống phá chính quyền, chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Từ cuối năm 2012, lần lượt các đối tượng cầm đầu đã bị bắt và bị phạt tù.\n\nTrong năm 2008 Bộ Nội vụ Nga đã chuẩn bị một danh sách \"các nhóm cực đoan\". Ở đầu danh sách là các nhóm Hồi giáo bên ngoài \"Hồi giáo truyền thống\", được chính phủ Nga giám sát. Tiếp theo \"\"các nhóm cuồng dị (Pagan cults)\"\". Trong năm 2009, Bộ Tư pháp Nga đã thành lập một hội đồng có tên là \"Hội đồng các chuyên gia tiến hành phân tích về Tôn giáo.\" Hội đồng mới đã liệt kê 80 giáo phái lớn có khả năng nguy hiểm cho xã hội Nga, và nói rằng có hàng ngàn những nhóm nhỏ hơn. Các giáo phái lớn được liệt kê bao gồm: Giáo hội Thánh Hữu Ngày Sau của Chúa Giêsu, Nhân Chứng Jehovah, và nhóm được gọi là \"neo-Pentecostals\".\n\nVào những năm 1970, nghiên cứu khoa học về \"lý thuyết tẩy não\" đã trở thành một chủ đề trung tâm trong các vụ kiện tòa án ở Hoa Kỳ, nơi lý thuyết đã được sử dụng để đánh giá cho việc chèn ép tư duy mang tính ép buộc. Trong khi đó, một số nhà xã hội học phê bình lý thuyết này, ủng hộ việc tự do tôn giáo nhằm bảo vệ tính hợp pháp của các phong trào tôn giáo mới tại tòa án. Ở Hoa Kỳ các hoạt động tôn giáo của các nhóm cuồng giáo không bị cấm theo Điều bổ sung sửa đổi Hiến pháp Hoa Kỳ (điều này cấm việc chính phủ thành lập tôn giáo mới và bảo vệ tự do tôn giáo), miễn là các hoạt động đó không vi phạm pháp luật. Tuy nhiên, không có thành viên tôn giáo hoặc tín ngưỡng nào được miễn trừ việc bị pháp luật trừng phạt nếu họ phạm phải các tội hình sự.\n\nPháp và Bỉ đã có những quan điểm chính sách chấp nhận các lý thuyết \"tẩy não\" một cách không phê phán, trong khi các nước châu Âu khác, như Thụy Điển và Ý, thận trọng về tẩy não và đã có những phản ứng trung lập hơn đối với các tôn giáo mới. Các nhà nghiên cứu đã gợi ý rằng sự phẫn nộ sau vụ giết người hàng loạt và tàn sát bởi Solar Temple cũng như những thái độ bài ngoại và thái độ chống đối văn hóa Mỹ khác đã góp phần đáng kể vào phong trào bài trừ cuồng giáo ở châu Âu. Trong những năm 1980, các nhà hoạt động và các quan chức của chính phủ Pháp đã bày tỏ lo ngại rằng một số điều luật và các nhóm khác trong Giáo hội Công giáo La Mã sẽ bị ảnh hưởng xấu bởi luật bài trừ tôn giáo.\n\n\n\n"}
{"id": "7971742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7971742", "title": "Ngữ tộc Mã Lai-Đa Đảo", "text": "Ngữ tộc Mã Lai-Đa Đảo\n\nNgữ tộc Mã Lai-Đa Đảo, ngữ tộc Malay-Polynesia, hay ngữ tộc Mã Lai-Polynesia, là một phân nhóm của ngữ hệ Nam Đảo, với tổng cộng chừng 385,5 triệu người nói. Các ngôn ngữ Mã Lai-Đa Đảo là ngôn ngữ của các dân tộc Nam Đảo ở Đông Nam Á hải đảo, các đảo trong Thái Bình Dương, Madagascar, cùng một phần Đông Nam Á lục địa. Những ngôn ngữ miền tây của ngữ tộc cho thấy ảnh hưởng của tiếng Phạn và tiếng Ả Rập do ảnh hưởng của Ấn Độ giáo, Phật giáo, và, từ thế kỷ X, Hồi giáo.\n\nHai đặc điểm của ngữ tộc là hệ thống phụ tố và láy âm (lặp lại toàn bộ hay một phần từ, như trong \"wiki-wiki)\" để tạo từ mới. Như những ngôn ngữ Nam Đảo khác, chúng thường có hệ thống âm vị nhỏ. Hầu hết không có cụm phụ âm (ví dụ, [skr]). Đa số có ít nguyên âm, thường là năm.\n\nNhững ngôn ngữ Mã Lai-Đa Đảo hạt nhân có khoảng 230 triệu người nói, bao gồm những ngôn ngữ như tiếng Mã Lai (tiếng Indonesia và tiếng Malaysia), tiếng Sunda, tiếng Java, tiếng Bugis, tiếng Bali, tiếng Aceh; cùng những ngôn ngữ châu Đại Dương, như tiếng Tolai, tiếng Gilbert, tiếng Fiji, tiếng Hawaii, tiếng Māori, tiếng Samoa, tiếng Tahiti, và tiếng Tonga.\n\nNhóm ngôn ngữ Philippines là nhánh cổ xưa nhất về ngữ pháp trong ngữ tộc Mã Lai-Đa Đảo, với hơn 100 triệu người nói, kéo dài từ đảo Lan Tự (Đài Loan), toàn quần đảo Philippines, và Sulawesi (Indonesia). Nhóm Philippines gồm tiếng Tagalog (tiếng Filipino), tiếng Cebu, tiếng Ilokano, tiếng Hiligaynon, tiếng Trung Bikol, tiếng Waray, và tiếng Kapampangan, mỗi tiếng có trên 3 triệu người nói.\n\nỞ Bắc Borneo, ngôn ngữ đông người nói nhất là tiếng Kadazan-Dusun, với trên 200.000 người nói. Xa tận châu Phi, trên đảo Madagascar, có tiếng Malagasy, một ngôn ngữ được người Nam Đảo mang đến.\n\n"}
{"id": "7974364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7974364", "title": "Trật tự thế giới mới (thuyết âm mưu)", "text": "Trật tự thế giới mới (thuyết âm mưu)\n\nTheo các thuyết âm mưu khác nhau, Trật tự Thế giới Mới được cho là một chính phủ toàn cầu toàn trị bí mật đang nổi lên.\n\nChủ đề chung trong các lý thuyết âm mưu về một trật tự thế giới mới là một thế lực quyền lực bí mật với một chương trình toàn cầu hoá đang âm mưu cai trị thế giới thông qua một chính phủ thế giới độc tài-sẽ thay thế các quốc gia có chủ quyền và một tuyên truyền toàn diện bao gồm hệ tư tưởng bắt đầu sự ra đời của trật tự thế giới mới là đỉnh cao của tiến bộ lịch sử. Nhiều hình ảnh lịch sử và đương đại có ảnh hưởng đã được coi như là một phần của một tổ chức hoạt động thông qua nhiều tổ chức phía trước nhằm điều phối các sự kiện chính trị và tài chính quan trọng, từ gây ra các cuộc khủng hoảng hệ thống để thúc đẩy các chính sách gây tranh cãi ở cả cấp quốc gia và quốc tế trong một âm mưu đang diễn ra để đạt được sự thống trị của thế giới. \n\nTrước những năm đầu thập niên 1990, thuyết âm mưu của Trật tự Thế giới Mới bị hạn chế đối với hai nền văn hoá đối kháng của Hoa Kỳ, chủ yếu là chống chính phủ một cách quân sự và thứ hai là một phần của Kitô giáo Cơ đốc có liên quan đến sự xuất hiện của Antichrist vào thời điểm cuối cùng. Những người hoài nghi như Michael Barkun và Chip Berlet đã nhận thấy các giả thuyết về chính sách dân chủ của đảng Dân chủ cánh hữu đã không chỉ được nhiều người tìm hiểu về kiến ​​thức kỳ thị nhưng đã thâm nhập vào văn hoá phổ biến, do đó khánh thành một khoảng thời gian vào cuối năm 20 và đầu năm 21 ở Hoa Kỳ, nơi mọi người đang tích cực chuẩn bị cho kịch bản thiên niên kỷ khải huyền. Những nhà khoa học chính trị này lo ngại rằng sự cuồng loạn của khối lượng đối với các thuyết âm mưu của New World Order cuối cùng có thể gây ra những hậu quả tàn phá đối với đời sống chính trị của Mỹ, từ khủng bố sói độc nhất vô nhị đến khi quyền lực của các nhà mồ côi cực đoan theo chủ nghĩa cực đoan đang trỗi dậy. \n"}
{"id": "7982404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7982404", "title": "Nguyễn Khản", "text": "Nguyễn Khản\n\nNguyễn Khản (阮侃, 1734 - 1787), còn có tên khác là Nguyễn Hân (阮欣) hay Nguyễn Lệ (阮儷), là một đại quan trong lịch sử Việt Nam, anh cả đại thi hào Nguyễn Du, con trai Tham tụng Nguyễn Nghiễm.\n\nNguyễn Khản quê ở Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. Là con trai trưởng của Xuân Quận Công Nguyễn Nghiễm và bà vợ chính thất Đặng Thị Dương: con gái thứ hai của Tri phủ Đặng Sỹ Vinh, thông minh, xinh đẹp, lầu thông kinh sử. Nguyễn Khản sinh ngày mồng 3 tháng 3 năm Giáp Dần (16/4/1734).\n\nXuất thân từ một gia đình phong kiến đại quý tộc, có cha đậu Tiến sĩ làm quan cho triều đình nhà Lê-Trịnh. Năm Quý Dậu, đỗ thi Hương, ứng tuyển hợp cách đư­ợc xếp đỗ đầu bảng. Nhân có lệ bổ dụng con các quan nên ông được nhận chức Viên ngoại bộ lại sau đó vì có tiếng học giỏi được sung chức Thị giảng ở Phủ của Chúa Trịnh Sâm, dạy học cho Thế tử Trịnh Sâm.\n\nNăm Canh Thìn (1760), ông thi đỗ Tiến sĩ Nho học, lúc đó ông 27 tuổi.  Sau khi Trịnh Doanh mất, Trịnh Sâm lên nối ngôi; vì có công giảng dạy chúa lúc còn Thế tử nên ông được thăng lên chức Đại học sỹ kiêm Quốc tử giám Tế tửu. Năm mậu Tý (1768) có chỉ giao ông kiêm luôn chức Nghiêm Hữu Đội. Với cư­ơng vị đó Nguyễn Khản là một vị quan đồng thời kiêm chức cả văn lẫn võ trong phủ chúa nên các quan trong triều đình hết sức trọng vọng.\nNhân lúc chúa Trịnh du ngoạn ở Ninh Bình, ông được sai trông coi việc sữa sang lại cảnh trí ở núi Dục Thuý. Nguyễn Khản đã có dịp khảo sát về địa hình ở đây và đã cho đắp đê ngăn mặn, chống lụt bão, mở rộng đất canh tác cho Trấn Sơn Nam Hạ. Con đê Vân Hải (Ninh Bình) ngày nay đã được Nguyễn Khản cho đắp vào năm Đinh Dậu 1777. Cũng trong thời gian này xứ Nghệ An hạn hán, lũ lụt, mất mùa xảy ra thư­ờng xuyên, dân chết đói chồng chất. Trư­ớc tình hình như­ vậy, ông đã làm biểu xin triều đình thực hiện 4 điều cơ bản nhằm cứu đói cho xứ Nghệ An. Những việc ông trình rất chính đáng nên đ­ược chúa Trịnh cho thực hiện vì thế năm đó xứ Nghệ An thoát khỏi nạn đói. \n\nNăm 1778 ông đư­ợc gia thăng Hình bộ tả Thị lang và làm Hiệp trấn xứ Sơn Tây - Hưng Hoá kiêm chức thống lĩnh các đạo quân dẹp loạn ở ngoài vùng biên ải. Chính sự được yên ổn đem lại bình yên cho dân bản xứ. Với những việc làm của Nguyển Khản uy thế của ông ngày một lớn được Trịnh Sâm tin cậy giao nhiều trọng trách của triều đình. Ngoài quan hệ chúa thư­ợng bề tôi giữa Trịnh Sâm và Nguyễn Khản còn có mối quan hệ bạn bè thân thiết. \n\nTư­ơng truyền dinh thất của Nguyễn Khản trong nhà trần thiết kế trang hoàng, mỗi bức tranh khung cảnh, tấm khảm là sự ghi chép sự tích truyền kỳ, điển cố thi vị văn chương, dinh thất có hoa viên được trồng các loại hoa thơm, cỏ lạ, có cung thưởng nguyệt, có lầu nghe nhạc, thư viện đọc sách với cách bài trí hài hoà trang nhã cho biết chủ nhân có khiếu thẩm mỹ tinh tế. Chúa Trịnh thường tự cất bước bộ hành tới đây cùng chủ nhân thưởng ngoạn bình phẩm cảnh trí, toạ đàm thơ ca. Trịnh Sâm đã tự tay đề ở ngôi nhà riêng Nguyễn Khản 3 chữ: ”Tâm phúc đường”.\n\nNguyễn Khản được chúa ban ân theo ngự giá đi săn, đi câu, tắm sông thưởng nguyệt, đêm hội Long Trì chỉ riêng Nguyễn Khản là người được ngồi cùng mâm với chúa.\n\nĐến nay hầu hết tác phẩm của Nguyễn Khản bị thất lạc. Tuy nhiên qua những gì còn lại và lời truyền tụng trong dân gian thì ông là bậc thầy về thơ Quốc âm. Ông đã dịch (Chinh phụ ngâm) của Đặng Trần Côn ra chữ Nôm; là danh sĩ trong nhóm Cúc Lâm cư sĩ.\n\nTrịnh Vư­ơng rất sủng ái tuyên phi Đặng Thị Huệ khi bà sinh con trai Trịnh Vư­ơng có ý dành ngôi Thế tử của con trư­ởng Trịnh Tông cho Trịnh Cán. Đư­ợc tin Nguyễn Khản tham mưu đảo chính giúp Thế tử Trịnh Tông. Việc bại lộ Trịnh Sâm chỉ gọi ông về triều, những người cùng mưu bị hành hình nhưng Nguyễn Khản được tha tội chết.\n\nNăm 1782 Trịnh Sâm mất, quân lính nổi dậy rước Trịnh Khải lập lên ngôi chúa thay Trịnh cán lấy hiệu Đoan Nam Vương. Trịnh Khải liền cho vời Nguyễn Khản về triều giao cho làm Lại bộ Thượng thư, tước Toản Quận Công. Đến năm 1783, Nguyễn Khản được phong tước chức Thiếu bảo, cùng năm đó ông được thăng Nhập thị Tham tụng (Tể tư­ớng).\n\nSau 2 năm, Trịnh V­ương lên ngôi các quân lính cậy thế có công phù lập Trịnh  Vương nên rất kiêu hãnh kéo nhau vào phủ chúa đòi phong chức. Nguyễn Khản cùng dự mưu xin chúa bắt chém 7 tên cầm đầu nên bị kiêu binh kéo đến đốt phá nhà riêng. Nguyễn Khản cùng em là Nguyễn Điều trốn lên Sơn Tây gửi mật th­ư cho Trịnh Vương xin hội binh các Trấn để trừ hoạ kiêu binh như­ng việc bị tiết lộ ông cùng Nguyễn Điều xin nghỉ trở về quê nhà. Trịnh Vương thường viết thư thăm hỏi và ban thuốc men tiền bạc, cho lấy thuế 2 chiếc tàu buôn người Bắc Quốc để chi dùng. Đó là những đặc ân chúa dành cho Nguyễn Khản. Đến năm 1787 quân Tây Sơn tiến ra Bắc, Nguyễn Khản trở về Kinh Đô tập hợp triều thần bàn chuyện chống lại quân Tây Sơn, mọi việc đều được Trịnh Vương nghe theo nhưng việc chư­a thành thì ông bị cảm bệnh và mất tại Thăng Long. Khi mất ông được ban cho thuỵ là Hoành Mẫn, phong làm Thượng Đẳng phúc thần.\n\nTam thiên tự lịch đại văn Quốc âm. Nhóm Cúc Lâm cư sĩ\n\n"}
{"id": "7993375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7993375", "title": "Đệ Nhất Cộng hòa Armenia", "text": "Đệ Nhất Cộng hòa Armenia\n\nĐệ nhất Cộng hòa Armenia, tên chính thức khi còn tồn tại là Cộng hòa Armenia (), là nhà nước Armenia đầu tiên kể từ khi Armenia mất đi sự độc lập vào thời Trung Cổ.\n\nNước cộng hòa được lập nên từ những vùng đông người Armenia cư ngụ của Đế quốc Nga (đã tan rã), được gọi là Đông Armenia hay Armenia thuộc Nga. Lãnh đạo của chính phủ này chủ yếu là người của Liên đoàn Cách mạng Armenia (ARF hay Dashnaktsutyun). Đệ nhất Cộng hòa Armenia tiếp giáp với Cộng hòa Dân chủ Gruzia về phía bắc, Đế quốc Ottoman về phía tây, Ba Tư về phía nam, và Cộng hòa Dân chủ Azerbaijan về phía đông. Nó có tổng diện tích chừng 70.000 km² (174.000 km² theo hiệp ước Sèvres) và dân số khoảng 1,3 triệu người.\n\nHội đồng Quốc gia Armenia tuyên bố sự độc lập của Armenia vào ngày 28 tháng 5 năm 1918. Từ đây, Armenia đã phải đối mặt với một loạt các vấn đề cả trong và ngoài nước. Cuộc khủng hoảng nhân đạo xuất hiện từ hậu quả của cuộc diệt chủng người Armenia khi hàng chục ngàn người tị nạn từ đế quốc Ottoman đến đây. Nước cộng hòa tồn tại được hơn hai năm, trong thời gian đó, nó đã dính vào nhiều cuộc xung đột vũ trang do tranh chấp lãnh thổ. Vào cuối năm 1920, Đệ nhất Cộng hòa Armenia bị Hồng Quân xâm lược thành công. Đệ nhất Cộng hòa, cùng với Cộng hòa Armenia miền Núi mà đã chống lại cuộc xâm lăng của quân Liên Xô cho đến 1921, sụp đổ, bị thay thế bởi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Armenia rồi trở thành một phần của Liên Xô năm 1922. Sau sự tan rã của Liên Xô, năm 1991, Cộng hòa Armenia mới được thiết lập.\n\n"}
{"id": "7997576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7997576", "title": "Sidónio Pais", "text": "Sidónio Pais\n\nSidónio Bernardino Cardoso da Silva Pais (, 1 tháng 5 năm 1872, tại Caminha – 14 tháng 12 năm 1918, tại Lisbon) chính trị gia người Bồ Đào Nha, sĩ quan quân đội, và nhà ngoại giao, ông giữ chức Tổng thống thứ tư của Đệ nhất Cộng hoà Bồ Đào Nha năm 1918. Một trong những nhân vật gây chia rẽ nhất trong lịch sử Bồ Đào Nha hiện đại, ông được nhà văn Fernando Pessoa nhắc đến như \"Tổng thống - Vua\", một sự diễn tả cho sự bế tắc chính trị vài năm sau đó và tượng trưng cho chế độ cai trị của ông.\n"}
{"id": "8000041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8000041", "title": "Chợ phiên Cán Cấu", "text": "Chợ phiên Cán Cấu\n\nChợ phiên Cán Cấu là một chợ đặc trưng của đồng bào dân tộc thiểu số (chủ yếu là dân tộc Giáy, Mông - Hoa) vùng Tây Bắc, Viêt Nam; nằm ven đường 153 – một con đường đất duy nhất nối thị trấn Bắc Hà với thị trấn biên giới Si Ma Cai, thuộc địa phận xã Cán Cấu, huyện Si Ma Cai, tỉnh Lào Cai. Chợ thường họp vào các ngày: thứ Bảy hàng tuần, ngày lễ, tết trong năm, kéo dài từ sáng sớm đến quá trưa. Đây còn là chợ trâu lớn nhất Tây Bắc, Việt Nam với hàng trăm con trâu được giao dịch trong mỗi phiên chợ.\n\nNông sản bao gồm các đặc sản địa phương do đồng bào vùng cao sản xuất: rau, mật ong rừng, rau rừng, nấm hương, mộc nhĩ, măng rừng, gà bản, vịt bản, lợn cắp nách…\n\nHàng may mặc: thổ cẩm, quần áo may sẵn, đồ trang sức…\n\nẨm thực: bao gồm các món ăn do chính những người dân địa phương chế biến: thắng cố, rượu ngô...\nMặt hàng đặc biệt nhất, làm nên nét đặc trưng riêng có của chợ chính là trâu, bò. Mỗi phiên chợ có tới hàng trăm con trâu, bò (chủ yếu là trâu) từ khắp các thôn, bản vùng cao Bắc Hà, Si Ma Cai, Mường Khương của Lao Cai; huyện Xín Mần (Hà Giang), Yên Bái.\n\nTrâu ở chợ phiên Cán Cấu chủ yếu là trâu đực. Do đó, ở các phiên chợ thi thoảng sảy ra những cuộc chọi trâu cuốn hút người xem.\n\nTrâu được người ta mua về để phục vụ việc cày bừa, làm giống, xẻ thịt bán, vỗ béo…\n\nTừ việc mua ban trâu tại chợ đã hình thành nên nghề lái trâu, vỗ béo gia súc mang lại hiệu quả cho một số người dân địa phương. \n\nNgười dân đến chợ, ngoài việc, trao đổi hàng hóa, mua sắm, người ta đến chợ còn để tìm niềm vui, gặp gỡ người thân, bạn bè và đôi lúc thưởng thức những màn chọi trâu ngay tại chợ…\n\n"}
{"id": "8000905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8000905", "title": "IPod Shuffle", "text": "IPod Shuffle\n\niPod Shuffle (cách điệu thành iPod shuffle) là một thiết bị nghe nhạc số do Apple Inc. thiết kế và đưa ra thị trường. Sản phẩm này là nhỏ nhất trong chuỗi sản phẩm iPod của Apple, và là iPod đầu tiên dùng bộ nhớ flash. Phiên bản đầu tiên được công bố tại Macworld Conference & Expo vào ngày 11 tháng 1 năm 2005; phiên bản thế hệ thứ tư đã được giới thiệu vào ngày 1 tháng 9 năm 2010. IPod Shuffle đã bị Apple ngưng sản xuất vào ngày 27 tháng 7 năm 2017.\n"}
{"id": "8003292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8003292", "title": "Bành Dũng", "text": "Bành Dũng\n\nBành Dũng (; sinh tháng 1 năm 1954) là Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, Tư lệnh Quân khu Tân Cương từ năm 2011 đến năm 2017.\n\nBành Dũng là người Hán sinh tháng 1 năm 1954, người Lô Long, tỉnh Hà Bắc.\n\nTháng 9 năm 1981 đến tháng 7 năm 1983, Bành Dũng theo học chuyên ngành chỉ huy tác chiến tại Trường Bộ binh Cao cấp Thạch Gia Trang.\n\nTháng 9 năm 1995 đến tháng 7 năm 1998, ông theo học hàm thụ chuyên ngành chỉ huy tác chiến tại Học viện Chỉ huy Lục quân Thạch Gia Trang.\n\nTháng 9 năm 2000 đến tháng 1 năm 2001, ông theo học chuyên ngành chỉ huy chiến dịch liên hợp tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.\n\nTháng 9 năm 2000 đến tháng 7 năm 2002, ông theo học hàm thụ chuyên ngành công tác chính trị tại Học viện Chính trị Tây An.\n\nTháng 3 đến tháng 7 năm 2006, Bành Dũng theo học lớp chiến lược tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.\n\nTháng 12 năm 1970, Bành Dũng tham gia Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc nhận nhiệm vụ chiến sĩ Đại đội pháo binh trực thuộc Trung đoàn 187, Sư đoàn 63, Quân đoàn 21, Quân khu Lan Châu. Tháng 8 năm 1971, Bành Dũng gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 3 năm 1975, ông được bổ nhiệm làm Trung đội trưởng Đại đội pháo binh trực thuộc Trung đoàn 187, Sư đoàn 63, Quân đoàn 21. Tháng 5 năm 1976, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Chi bộ Đảng đại đội, Phó Chỉ đạo viên Đại đội 6, Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 187, Sư đoàn 63, Quân đoàn 21. Tháng 4 năm 1978, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Chi bộ Đảng đại đội, Đại đội trưởng Đại đội 6, Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 187, Sư đoàn 63, Quân đoàn 21. Tháng 4 năm 1979, ông được bổ nhiệm giữ chức Tham mưu Phòng tác chiến huấn luyện Bộ Tư lệnh Sư đoàn 63, Quân đoàn 21. Tháng 1 năm 1981, ông được luân chuyển làm Phó Bí thư Đảng ủy Tiểu đoàn, Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 187, Sư đoàn 63, Quân đoàn 21.\n\nTháng 5 năm 1983, Bành Dũng được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Trung đoàn, Tham mưu trưởng Trung đoàn 187, Sư đoàn 63, Quân đoàn 21. Tháng 10 năm 1984, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy Trung đoàn, Trung đoàn trưởng Trung đoàn 182, Sư đoàn 61, Quân đoàn 21.\n\nNăm 1985, Quân đoàn 21 được cải tổ lại và đổi tên thành Tập đoàn quân 21 trực thuộc Quân khu Lan Châu. Tháng 11 năm 1985, Bành Dũng được bổ nhiệm lại làm Phó Bí thư Đảng ủy Trung đoàn, Trung đoàn trưởng Trung đoàn 182, Sư đoàn 61, Tập đoàn quân 21, Quân khu Lan Châu. Tháng 9 năm 1990, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Sư đoàn, Phó Sư đoàn trưởng Sư đoàn 61, Tập đoàn quân 21. Tháng 12 năm 1994, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy Sư đoàn, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 61, Tập đoàn quân 21.\n\nTháng 7 năm 1999, Bành Dũng được bổ nhiệm làm Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn quân, Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 21, Quân khu Lan Châu. Tháng 3 năm 2004, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy Tập đoàn quân, Tư lệnh Tập đoàn quân 47, Quân khu Lan Châu.\n\nTháng 6 năm 2011, Bành Dũng được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy Quân khu, Tư lệnh Quân khu Tân Cương. Tháng 8 năm 2011, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Khu ủy Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương kiêm Phó Bí thư Đảng ủy Quân khu, Tư lệnh Quân khu Tân Cương. Tháng 7 năm 2012, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Bành Dũng được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII.\n\nNgày 3 tháng 11 năm 2013, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã quyết định cách chức Ủy viên Thường vụ Khu ủy Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương đối với Bành Dũng, Tư lệnh Quân khu Tân Cương. Thay thế vị trí của Bành Dũng là Thiếu tướng Lưu Lôi, Chính ủy Quân khu Tân Cương. Quyết định cách chức Bành Dũng có liên quan đến vụ tấn công hôm 28 tháng 10 năm 2013, của 3 người Uyghur từ Tân Cương đã lái chiếc xe jeep với 400 lít xăng lao vào tường rào Tử Cấm Thành ở Thiên An Môn, khiến 5 người chết và 40 người bị thương.\n\nTháng 1 năm 2017, Bành Dũng được miễn nhiệm chức Tư lệnh Quân khu Tân Cương, kế nhiệm ông là Thiếu tướng Lưu Vạn Long. Tháng 1 năm 2018, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XIII nhiệm kỳ 2018 đến năm 2023.\n"}
{"id": "8007814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8007814", "title": "Tiền Phong (nhà Thanh)", "text": "Tiền Phong (nhà Thanh)\n\nTiền Phong (chữ Hán: 钱灃/钱沣, 1740 – 1795 ), tự Đông Chú, hiệu Nam Viên, người Côn Minh, Vân Nam, quan viên nhà Thanh.\n\nNăm Càn Long thứ 36 (1771), Phong đỗ tiến sĩ, được đổi làm Thứ cát sĩ, sau khi tán quán được thụ chức Kiểm thảo.\n\nNăm thứ 46 (1781), Phong vượt qua khảo xét, được chọn làm Giang Nam đạo Giám sát ngự sử. Vụ án giả mạo cứu chẩn ở Cam Túc (, Cam Túc mạo chẩn án) nổ ra, người chịu tội nặng nhất là Cam Túc Bố chánh sứ Vương Đản Vọng, bấy giờ đã là Chiết Giang Tuần phủ, bị kết tội chết; Tổng đốc Lặc Nhĩ Cẩn cùng quan lại các phủ huyện phải tội chết có vài mươi người, riêng Thiểm Tây Tuần phủ Tất Nguyên, từng 2 lần thự chức Thiểm Cam Tổng đốc thì không chịu liên đới. Phong dâng sớ cho rằng nếu Tất Nguyên sớm phát giác gian trá, thì tác hại của vụ án không lớn đến như vậy, số người liên quan không nhiều đến như vậy, nghi ngờ Tất Nguyên làm ngơ để tránh phiền phức, như vậy là không giữ đạo làm bề tôi. Vì thế Càn Long Đế trách mắng Tất Nguyên, giáng trật ông ta còn Tam phẩm.\n\nNăm thứ 47 (1782), Phong làm sớ hặc Sơn Đông Tuần phủ Quốc Thái, Bố chánh sứ Vu Dịch Giản cai trị bê trễ, tham lam không chán, khiến kho lẫm các châu, huyện đều thiếu hụt; Càn Long Đế mệnh cho Đại học sĩ Hòa Thân, Tả đô Ngự sử Lưu Dung đem Phong đi tra án. Hòa Thân bao che Quốc Thái, dọa nạt Phong, nhưng ông không chùn tay. Đến Sơn Đông, sứ đoàn mở kho huyện Lịch Thành kiểm tra, nhận thấy bạc trong kho không ít là bạc vụn. Lẽ ra bạc được đưa vào kho phải là bạc loại tốt, tức là đĩnh có giá trị 50 lạng; còn bạc hiện giờ là do Quốc Thái vay mượn, để bổ sung cho đầy kho. Phong dò biết như vậy, bèn gọi thương nhân đến trả lại bạc, phút chốc thì kho trống rỗng. Tiếp tục tra án ở kho 3 châu huyện Chương Khâu, Đông Bình, Ích Đô (nay là Thanh Châu), đều thiếu hụt như lời của Phong. Thành ra Quốc Thái, Vu Dịch Giản phải chịu tội chết, Hòa Thân không cứu nổi. Càn Long Đế biểu dương việc nói thẳng của Phong, cất nhắc làm Thông chánh tư Tham nghị.\n\nNăm thứ 48 (1783), Phong được thăng làm Thái thường tự Thiếu khanh; lại được thăng làm Thông chánh tư Phó sứ. Sau đó Phong được ra làm Đốc Hồ Nam học chánh; ông giữ Công chánh, nên học trò rất nhiều.\n\nNăm thứ 51 (1786), Phong mãn nhiệm, được lưu nhiệm. Nước lũ phá hoại tường thành Kinh Châu thuộc Hồ Bắc, thổ hào Hiếu Cảm giết dân đói; Càn Long Đế trách Phong ở tỉnh láng giềng mà không nói gì, giao xuống cho bộ nghị luận. Bấy giờ Phong còn đang xử lý vụ án học trò giấu tang để dự thi, còn có kẻ tham gia làm sách cấm. Đúng lúc nhà có tang, Phong bỏ về quê, giao vụ án lại cho Tuần phủ Phổ Lâm. Nhưng Phổ Lâm thừa cơ hặc Phong, khiến ông bị đề nghị đoạt chức; Càn Long Đế giáng ông nhận hàm Lục bộ Chủ sự.\n\nNăm thứ 58 (1793), Phong mãn tang, đến kinh sư, được thụ chức Hộ bộ Chủ sự. Phong được vào gặp Càn Long Đế, lập tức được cất nhắc làm Viên ngoại lang. Sau đó Phong được khôi phục làm Hồ Quảng đạo Giám sát ngự sử. Bấy giờ Hòa Thân được tin dùng, Thượng thư Phúc Trường An ăn cánh với ông ta nhưng không dám ra mặt, còn Đại học sĩ A Quế, Vương Kiệt chống đối Hòa Thân nhưng lại không hòa hợp với nhau (vì khác biệt võ tướng – văn thần), riêng Thượng thư Đổng Cáo cậy mình là thầy cũ của Càn Long Đế, chỉ tương đối gần gũi Vương Kiệt (vì đều có gốc gác văn nhân). Vì Quân cơ xứ chia rẽ, nên các Quân cơ đại thần trong lúc trực ban thì chọn những nơi khác nhau để làm việc: A Quế thường ở Quân cơ xứ, Hòa Thân tránh sang Nội hữu môn Nội trực lư hoặc Long Tông môn Ngoại cận Tạo bạn xứ trực lư, Vương Kiệt, Đổng Cáo ở Nam thư phòng trực lư, Phúc Trường An ở Tạo bạn xứ. Phong dâng sớ phản ánh tình trạng này, vì thế Càn Long Đế đích thân răn đe các đại thần, mệnh cho ông kiểm tra Quân cơ xứ.\n\nHòa Thân vốn ghét Phong, đến nay lại càng thêm hờn. Vì Càn Long Đế coi trọng sự công chánh của Phong, Hòa Thân nhắm chừng không thể lật nhào ông, nên hễ gặp việc gì khó khăn vất vả thì giao cho ông. Phong nghèo, áo quần mỏng manh, phải làm việc suốt đêm đến giữa trưa, nên mắc bệnh. Năm thứ 60 (1795), Phong mất. Người đời đồn đãi Phong sắp hặc Hòa Thân, nên bị ông ta đầu độc.\n\nHiện nay tác phẩm của Phong chỉ một bộ phận của Nam Viên tập còn lưu truyền ở đời. Xem \"Tiền Nam Viên tiên sanh di tập\" (钱南园先生遗集) tại đây.\n\n"}
{"id": "8008036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8008036", "title": "Viêm phổi hít", "text": "Viêm phổi hít\n\nViêm phổi hít là một dạng nhiễm trùng phổi xảy ra do một lượng lớn tương đối vật chất từ dạ dày hoặc miệng đi vào phổi hai bên. Triệu chứng thường gồm sốt và ho xảy ra tương đối cấp tính. Biến chứng có thể có áp-xe phổi. Một vài người cho viêm phổi hóa chất là một dạng viêm phổi hít, viêm phổi hóa chất xảy ra do các chất toan tính nhưng không có vi khuẩn từ dạ dày đi vào phổi, trong khi nhóm khác không xếp như vậy.\nNhiễm trùng có thể do một số loại vi khuẩn khác nhau. Yếu tố nguy cơ bao gồm giảm hoặc mất tri giác, các vấn đề về nuốt, chứng nghiện rượu, nuôi ăn qua ống thông, chăm sóc răng miệng kém. Chẩn đoán thường dựa trên bệnh sử hiện tại, các triệu chứng, X-quang ngực, và cấy đàm. Phân biệt với các dạng viêm phổi khác có thể khó khăn.\nĐiều trị thường với các kháng sinh như clindamycin, meropenem, ampicillin/sulbactam, hay moxifloxacin. Khi chỉ bị viêm phổi hóa chất thì thường không cần đến kháng sinh. Trong số người nhập viện có bị viêm phổi, 10% là do viêm phổi hít. Bệnh thường xảy ra nhiều hơn ở người già, đặc biệt là những người ở các viện dưỡng lão. Cả 2 phái đều có tần suất bị như nhau.\n\n"}
{"id": "8008225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8008225", "title": "IPod Mini", "text": "IPod Mini\n\niPod Mini (được cách điệu thành iPod mini) là một thiết bị chơi nhạc số do Apple Inc. thiết kế và đưa ra thị trường. Khi nó được bán ra, đây là mô hình tầm trung trong dòng sản phẩm iPod của Apple. iPod Mini đã được công bố vào ngày 6 tháng 1 năm 2004 và phát hành vào ngày 20 tháng 2 cùng năm. Phiên bản thế hệ thứ hai đã được công bố vào ngày 23 tháng 2 năm 2005 và được phát hành ngay. Khi nó đang trong quá trình sản xuất, nó đã là một trong những sản phẩm điện tử phổ biến nhất trên thị trường, với người tiêu dùng thường không thể tìm thấy một nhà bán lẻ với các sản phẩm này có sẵn trong kho. IPod Mini đã bị ngưng sản xuất vào ngày 7 tháng 9 năm 2005 và được iPod Nano thay thế.\n\n"}
{"id": "8008663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8008663", "title": "Hội chứng Mendelson", "text": "Hội chứng Mendelson\n\nHội chứng Mendelson là viêm phối hóa chất hay viêm phổi hít do hít chất lạ vào phổi trong thời gian mê, nhất là trong giai đoạn mang thai. Các chất hít vào có thể có dịch vị (dịch dạ dày), máu, mật, nước, hay một phức hợp các chất vừa nêu.\n\nNăm 1946, Curtis Lester Mendelson đã đăng một bài báo về tình trạng hít phải các chất chứa trong dạ dày vào phổi trong thủ thuật gây mê sản khoa trên tạp chí sản phụ khoa Hoa Kỳ. Báo cáo về việc phát hiện ra 66 trường hợp mắc phải trong 43,000 thai phụ, tương đương với tỷ lệ mắc là 1: 660. Ngày nay, tỷ lệ mắc bệnh có giảm rất nhiều nhưng nó vẫn là một trong các nguyên nhân gây tử vong thường gặp nhất trong gây mê sản khoa. Đây là một hội chứng có thể gặp trong nhiều chuyên khoa khác không riêng gì trong sản khoa, tuy nhiên, do các sản phụ thường không được chuẩn bị tốt (bụng trống, không cho ăn uống...) cho cuộc mổ bắt con nên tỷ lệ mắc phải hội chứng này trong sản khoa cao hơn các chuyên khoa khác.\n\nNếu chất hít phải đủ độ toan (pH < 2.5) và đủ thể tích thì các triệu chứng sẽ xảy ra. Nhu mô phổi sẽ bị viêm, có vai trò trung gian của cytokine và dẫn đến viêm phổi hóa chất (chemical pneumonia).\n\nTỷ lệ mắc cụ thể vẫn chưa được xác định. Năm 1975, tỷ lệ mắc được ghi nhận là 1 trong 1100 các trường hợp được phẫu thuật (bao gồm cả ngoại khoa và sản khoa). Số lượng sản phụ chết vì hội chứng Mendelson’s vẫn duy trì ở mức 10 trường hợp mỗi năm tại Anh.\n\nBệnh nhân mắc hội chứng Mendelson (Mendelson's Syndrome) sẽ rời vào tình trạng rất xấu trong khoảng 30 đến 60 phút sau khi hít vào phổi. Các triệu chứng xuất hiện rất nhanh sau gây mê. Có thể là do đặt nội khí quản khó khăn và sự kiểm soát nôn mửa không thể thực hiện được. Chỉ khoảng 25 mL dịch dạ dày là đã có thể gây nên hội chứng này.\n\n- Xanh tím\n\n- Tim nhanh\n\n- Phù phổi nặng\n\n- Co thắt phế quản thường xảy ra\n\n- Tụt áp\n\n- Giảm thể tích máu do cô đặc máu\n\n- Tăng áp động mạch phổi\n\n- Giảm trao đổi khí ở phổi\n\n- Giảm oxy động mạch\n\n- Toan chuyển hóa nặng (thường xảy ra muộn)\n\n- Nhiễm trùng (không đặc hiệu)\n\n- X quang ngực cho thấy có phù phổi và xẹp phổi (tuy nhiên thường có rất ít sự tương đồng giữa tình trạng phổi và hình ảnh trên phim phổi)\n\nX quang ngực của 1 trường hợp viêm phổi hít: https://yhoctonghop.vn/wp-content/uploads/2018/07/x-quang-hoi-chung-mendelson-mendelsons-syndrome.jpg\n\n- Thuyên tắc ối\n\n- Thuyên tắc phổi\n\n- Những nguyên nhân khác gây sốc và suy tuần hoàn bao gồm:\n\n+ Nhau bong non\n\n+ Bệnh tim\n\n+ Những bệnh phổi khác như hen, tràn khí\n\n+ Xuất huyết dưới nhện\n\n- Huyết đồ\n\n- Khí máu động mạch\n\n- Cấy máu, cấy đàm …\n\n- X quang ngực\n\n- Siêu âm\n\n- CT scan (tất cả trường hợp)\n\n- Soi phế quản …\n\nNhững trường hợp bị mất ý thức như gây mê, đặt nội khí quản khó khăn sẽ làm tăng nguy cơ hít phổi. Ống thông dạ dày mũi cũng làm tăng nguy cơ và làm giảm hiệu quả của nghiệm pháp Sellick. Tóm lại, những điều kiện thuận lợi bao gồm:\n\n- Trào ngược dạ dày thực quản\n\n- Những trường hợp mất ý thức như gây mê, ngất\n\n- Đặt nội khí quản\n\n- Nôn ói kéo dài\n\n- Ống thông mũi dạ dày\n\n- Corticosteroid (mặc dù hiệu quả vẫn còn bàn cải)\n\n- Thông khí nhân tạo\n\n- Điều trị hỗ trợ\n\n+ Kiểm soát dịch, điện giải\n\n+ Thuốc: giãn phế quản, lợi tiểu, các phương pháp điều trị suy tim …\n\n+ Điều trị các biến chứng khác nếu có\n\n- Kháng sinh (không bắt buộc)\n\n- Hội chứng suy hô hấp cấp (ARDS)\n\n- Viêm phổi vi trùng\n\n- Viêm mủ màng phổi\n\n- Rò phế quản màng phổi\n\n- Xơ hóa mô kẽ lan tỏa\n\nTỷ lệ tử vong là khoảng 60%, và có thể chuyển sang hội chứng suy hô hấp cấp hoặc những biến chứng khác có tỷ lệ tử vong cao hơn.\n\nNguồn: https://yhoctonghop.vn/hoi-chung-mendelson-mendelsons-syndrome\n"}
{"id": "8011356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8011356", "title": "Hội nghị toàn thể lần thứ nhất Ủy viên hội Trung ương khóa XIX Đảng Cộng sản Trung Quốc", "text": "Hội nghị toàn thể lần thứ nhất Ủy viên hội Trung ương khóa XIX Đảng Cộng sản Trung Quốc\n\nHội nghị toàn thể lần thứ nhất Uỷ viên hội Trung ương khoá XIX Đảng Cộng sản Trung Quốc (tên gọi giản lược Hội toàn Trung ương lần 1 khoá XIX Trung Cộng, chữ Trung giản thể: 中国共产党第十九届中央委员会第一次全体会议 hoặc 中共十九届一中全会) được cử hành ở thủ đô Bắc Kinh vào ngày 25 tháng 10 năm 2017. \n\nTham dự hội nghị toàn thể có 204 uỷ viên Trung ương Trung Cộng, 172 uỷ viên hậu bổ Trung ương Trung Cộng. Các ủy viên của Uỷ viên hội Kỉ luật kiểm tra Trung ương tham gia hội nghị, có quyền phát ngôn mà không có quyền biểu quyết.\n\nĐồng chí Tập Cận Bình chủ trì và có bài phát biểu trọng yếu sau khi được chọn làm Tổng thư kí Uỷ viên hội Trung ương Trung Cộng tại hội nghị.\n\nHội nghị đã chọn ra uỷ viên Cục Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, uỷ viên Thường uỷ Cục Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Tổng thư kí Uỷ viên hội Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc; đã thông qua các thành viên của Cơ quan thư kí Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc dựa vào danh sách đề cử của Uỷ viên hội thường vụ Cục Chính trị Trung ương, rồi quyết định cấu thành nhân viên Uỷ viên hội quân sự Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc; đã phê chuẩn thư kí, phó thư kí và người được chọn lựa làm uỷ viên Thường uỷ cho cuộc tuyển cử Hội nghị toàn thể lần thứ nhất Uỷ viên hội Kỉ luật kiểm tra khoá XIX.\n\n\n\n\nNhững người lãnh đạo chính đảng và quốc gia như Việt Nam, Lào, Cu Ba, Triều Tiên , Nga, Đức, Bê-la-rú-xờ, Hàn Quốc, Ai Cập, Vê-nê-du-ê-la, Mô-dăm-bích, Công-gô, E-rét-tri-a, Ma-li, Bờ-run-đi, Áp-ga-nít-xtan, Xờ-lâu-vá-ki-a, đảo quốc Phỉ Tế, Vương quốc Tân-ga, Mĩ Quốc , Đảng Dân chủ Tự do của Nhật Bản, Đảng Cộng sản Liên bang Nga, Đảng nước Nga công chính, Đảng vận động Dân tộc Y Tư Lan Áp-ga-nít-xtan, Đảng Nhân dân Pa-kít-xtan, Đảng FUNCINPEC Cam-pu-chia, Đại hội Quốc dân người châu Phi, Đảng châu Phi vì độc lập của Ghi-nê và Kép Vơ-đơ, Đảng lĩnh tụ Va-nu-a-tu, Đảng Dân chủ Tự do của Nga, Đảng Cộng sản Bê-la-ru-xờ, Liên minh Mục Tư Lâm Pa-kít-xtan, Hội thần học Pa-kít-xtan, Tổng thư kí Đảng liên hợp Y Tư Lan I-ran, Đảng Cộng sản I-rắk, Đảng xã hội tiến bộ Li-ban, Trận tuyến dân chủ giải phóng Pa-li-xtin, Đảng Nhân dân Pa-li-xtin,  Đảng Cộng sản Giô-đân, Đảng Cộng sản Nam Phi, Đảng đại hội Ai Cập, Đảng Cách tân xã hội Ghi-nê Bi-xao, Ni Nhật Nhĩ, Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha, Liên minh nhân sĩ vì dân chủ xã hội độc lập dân tộc Ba Hắc Tắc, Đảng người Cộng sản Cộng hòa Môn-đố-vờ, Công Đảng Na Uy, Đảng Xã hội Đức Quốc, Đảng Dân chủ tranh thủ Chi-li, Đảng Va-nu-a-ku, Tổ chức đoàn kết và hoà bình toàn Ấn Độ, Hiệp hội \"Bằng hữu của Trung Quốc\" hội nghị Ý Đại Lợi, Sở nghiên cứu phương Đông và Tây Mĩ Quốc , Đảng Quốc dân Trung Quốc chúc mừng Tập Cận Bình được chọn lựa làm Tổng thư kí Uỷ viên hội Trung ương khoá XIX Đảng Cộng sản Trung Quốc. \n\nNhật báo Quả táo (Apple Daily Hồng Công) chỉ rằng, từ khi cải cách khai phóng đến nay, Trung Quốc đã phế trừ chế độ một người lĩnh đạo suốt đời (President for life), rồi hình thành chế độ nhiệm kì (term of office), bao gồm quy định Hiến pháp như hạn chế người lĩnh đạo quốc gia liên tục đảm nhiệm quá hai khoá (1 khoá 5 năm) và quy tắc bất minh văn \"7 lên 8 xuống\" của Thường uỷ Cục Chính trị (tức uỷ viên Cục Chính trị Trung ương nào đủ 68 tuổi trở lên phải nghỉ hưu, 67 tuổi trở xuống được cân nhắc cho tái nhiệm thêm một nhiệm kì) do tiền Tổng thư kí Đảng Cộng sản Trung Quốc Giang Trạch Dân đưa ra nhằm loại bỏ đối thủ chính trị. Song kể từ khi Tập Cận Bình nhậm chức Tổng thư kí đến nay, lấy việc chống tham nhũng hủ bại coi như thủ đoạn tập quyền, cộng thêm phục hồi sùng bái cá nhân trong thời đại Mao Trạch Đông. Hơn nữa, có tin đồn không chính xác liên tục truyền bá là Hồ Xuân Hoa, một ứng cử viên hấp dẫn trong Thường uỷ Cục Chính trị Trung ương khoá XIX Trung Cộng, và trong danh sách được truyền đi ra mới nhất ông Hồ Xuân Hoa không thể được chọn vào Thường uỷ.\n\nNhật báo Quả táo (Apple Daily Hồng Công) cho rằng, nếu Hồ Xuân Hoa có ưu thế về lai lịch và niên linh hoặc Trần Mẫn Nhĩ thay thế Tôn Chính Tài giữ chức thư kí Trung Cộng thành phố Trùng Khánh nhưng mà hai người đều không thể tuyển cử làm Thường uỷ Cục Chính trị Trung ương, nghĩa là họ sẽ mất tư cách người nối ngôi đời thứ 6, cộng thêm một vị khác, Tôn Chính Tài, có được ưu thế để nối ngôi nhưng bị khai trừ công chức và đảng tịch. Trong tình huống không có người nối ngôi, Tập Cận Bình có cơ hội rất lớn liên tục nhậm chức Tổng thư kí khoá thứ 3 trong Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 20 Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 2022, nắm giữ quyền chính trường kì, phá tan sự hình thành chế độ nhiệm kì từ khi cải cách khai phóng đến nay. Kết quả cuối cùng là Hồ Xuân Hoa, Trần Mẫn Nhĩ 2 người đều không tiến vào Thường uỷ Cục Chính trị Trung ương trong Hội toàn Trung ương lần 1 khoá XIX Trung Cộng, nghĩa là hệ thống nối ngôi Trung Cộng từ lúc đầu đã mất hiệu lực .\n\n"}
{"id": "8012294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8012294", "title": "Giêsu tái lâm", "text": "Giêsu tái lâm\n\nTái lâm (còn gọi là giáng sinh lần thứ hai hay phục sinh lần thứ hai) là một niềm tin trong Kitô giáo và Hồi giáo, liên quan đến sự trở lại trong tương lai của Giê-su sau khi ông \"đến lần đầu tiên\" và ra đi cách đây hai ngàn năm. Niềm tin dựa trên những lời tiên tri cứu thế được tìm thấy trong các sách Phúc Âm kinh điển và là một phần của hầu hết các giáo lý Kitô giáo. Quan điểm về bản chất của lần đến thứ hai của Giê-su giữa các giáo phái Kitô giáo và giữa các Kitô hữu có sự khác nhau.\n\nMột số thuật ngữ khác nhau được sử dụng để nói đến Sự Tái Lâm của Giêsu:\n\nTrong Tân Ước, từ Hy Lạp ἐἐφάα (\"epiphaneia\", xuất hiện) được sử dụng năm lần để chỉ sự trở lại của Christ.\n\nTân Ước Hy Lạp sử dụng thuật ngữ \"parousia\" của Hy Lạp (παρ υσί, có nghĩa là \"đến\", \"đến\" hoặc \"hiện diện\") hai mươi bốn lần, mười bảy trong số đó liên quan đến Christ. Tuy nhiên, parousia có tham chiếu riêng biệt cho một khoảng thời gian chứ không phải là một ví dụ về thời gian. Trong Ma-thi-ơ 24:37 parousia được sử dụng để mô tả rõ ràng khoảng thời gian mà Nô-ê đã sống. Từ Hy Lạp \"eleusi\" có nghĩa là \"đến\" không thể thay thế cho parousia. Vì vậy, parousia hoặc \"sự hiện diện\" này sẽ là duy nhất và khác biệt với bất cứ điều gì đã xảy ra trước đó. Từ này cũng được sử dụng sáu lần để chỉ các cá nhân (Stephanas, Fortunatus và Achomsus, [ 1Co.16: 17 ] Tít, [ 2Co. 7: 6-72 ] và Phao-lô [ 2Co. 10:10 ] [ Phil 1:26 ] [ 2:12 ] ) và một lần đề cập đến \"sự đến của người vô luật pháp \". [ 2Tiếp 2: 9 ]\n\nGustav Adolf Deissmann (1908) đã chỉ ra rằng từ \"parousia\" trong tiếng Hy Lạp xảy ra sớm nhất là vào thế kỷ thứ 3 TCN để mô tả chuyến viếng thăm của một vị vua hay chức sắc đến một thành phố - một chuyến thăm được sắp xếp để thể hiện sự tráng lệ của du khách đối với người dân.\n\nMột số tác phẩm của Kitô giáo nói rằng sẽ có một sự lừa dối lớn trước Ngày tái lâm của Christ. Trong Matthew 24, Giêsu tuyên bố trong đoạn văn sau: \n\nEllen G. White, nhà lãnh đạo Cơ đốc Phục lâm đầu tiên, đã viết:\nMột số ngày cụ thể đã được dự đoán cho Ngày Tái Lâm của Christ, một số hiện tại trong quá khứ xa xôi, một số khác vẫn còn trong tương lai.\n"}
{"id": "8013273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8013273", "title": "Thịnh Nhất Luân", "text": "Thịnh Nhất Luân\n\nThịnh Nhất Luân (Giản thể: 盛一伦, Phồn thể: 盛一倫), sinh ngày 23 tháng 9 năm 1992) là một diễn viên, người mẫu Trung Quốc sinh ra và lớn lên ở Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc. Anh lần đầu tiên xuất hiện với vai trò diễn viên trong phim ngắn \"Hiệu ứng kính tượng\" (2012). Năm 2015, anh nhận được sự chú ý cho vai chính trong series phim web nổi tiếng Trung Quốc, \"Thái tử phi thăng chức ký\". Năm 2017, anh tham gia diễn xuất trong bộ phim hài tình cảm \"Lý Huệ Trân xinh đẹp\" và phim huyền huyễn \"Thượng Cổ Tình Ca\".\n\n"}
{"id": "8015299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8015299", "title": "Edoardo Menichelli", "text": "Edoardo Menichelli\n\nEdoardo Menichelli (Sinh 1939) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vai trò Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Ancona–Osimo trong khoảng thời gian từ năm 2004 đến năm 2017. Trước khi đến Ancona-Osimo, ông đảm nhận vai trò Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Chieti–Vasto từ năm 1994.\n\nHồng y Menichelli sinh ngày 14 tháng 10 năm 1939 tại San Severino Marche, Italia. Xuất thân là một cậu bé mồ côi từ nhỏ, cha ông qua đời vào dịp Lễ Giáng Sinh năm ông 11 tuổi. Không lâu sau đó, mẹ ông cũng ra đi, để lại những đứa con nhỏ, một người em gái ông mới lên 4 tuổi và đứa nhỏ nhất chỉ 6 ngày tuổi.\n\nSau khi học trung học tại địa phương, chủng sinh Menichelli bắt đầu con đường tu học bằng việc theo học tại Chủng viện Giáo hoàng Piô IX tại Fano với các môn học triết học và thần học. Sau đó, cậu tiếp tục con đường tu tập bằng việc chuyển đến học tại Đại học Giáo hoàng Lateranô ở Roma, và tốt nghiệp tại đây với văn bằng về Thần học Mục vụ.\n\nSau quá trình tu học, ngày 3 tháng 7 năm 1965, ông được thụ phong linh mục, gia nhập linh mục đoàn Giáo phận San Severino. Ngày 30 tháng 9 năm 1986, ông rời Giáo phận cũ để gia nhập vào Tổng giáo phận Camerino-San Severino Marche.\n\nSau khi được thụ phong linh mục, vị linh mục trẻ được bổ nhiệm làm linh mục của giáo xứ Thánh Giuse ở San Severino Marche, đồng thời cũng kiêm nhiệm việc giảng dạy về bộ môn Tôn giáo trong các trường công lập địa phương. Sau đó ba năm, năm 1968, ông được triệu tập về Rôma và đã thực hiện nhiều nhiệm vụ của mình tại đây với vai trò là một quan chức tại Tối cao Pháp viện. Sau đó từ năm 1992, ông trở thành thành viên ban thư ký Thánh bộ Công giáo Đông phương và làm việc tại đây cho đến năm 1994, đồng thời, ngoài chức vụ tại ban thư ký, linh mục Minechelli còn đóng vai trò là thư ký cá nhân của Hồng y Tổng trưởng Thánh bộ Achille Silvestrini.\n\nSaong song với các chức danh, nhiệm vụ chính yếu, linh mục Minechelli cũng tham gia mục vụ tại giáo xứ Thánh Tâm Chúa Giêsu và Đức Maria và có chiều kích quan tâm đặc biệt đến việc chăm sóc mục vụ gia đình. Biểu hiện cho sự quan tâm, ông đóng vai trò một hướng dẫn viên về tâm linh tại phòng khám Villa Mafada trong khoảng thời gian hai thập niên. Ngoài ra, \"bác sĩ\" Minechelli dùng tài năng về y khoa của mình, tham gia công tác về các dịch vụ gia đình tại Gemelli Policlinic; trong nhiều năm, ông tham gia công tác giảng dạy đạo đức nghề nghiệp cho trường đào tạo điều dưỡng.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 1994, Tòa Thánh loan báo tin Giáo hoàng đã tuyển chọn linh mục Edoardo Menichelli, 55 tuổi gia nhập Giám mục đoàn Công giáo hoàn vũ, với vị trí được bổ nhiệm là Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Chieti-Vasto. Lễ tấn phong cho vị tân chức đã được tổ chức sau đó vào ngày 9 tháng 7 cùng năm. Chủ sự nghi thức truyền chức là ba vị giáo sĩ cấp cao, gồm chủ phong là Hồng y Achille Silvestrini, Tổng trưởng Thánh bộ Công giáo Đông Phương. Hai vị giáo sĩ khác, với cùng vai trò phụ phong bao gồm Tổng giám mục Antonio Valentini, Nguyên Tổng giám mục Chieti-Vasto và Tổng giám mục Piergiorgio Silvano Nesti, C.P., Tổng giám mục Tổng giáo phận Camerino-San Severino Marche. Tân giám mục chọn châm ngôn giám mục của mình là:\"Sub lumine matris\".\n\nSau gần 10 năm đảm nhiệm công tác tại Tổng giáo phận Chieti-Vasto, ngày 8 tháng 1 năm 2004, Tòa Thánh loan tin đã quyết định thuyên chuyển Tổng giám mục Menichelli đến nhiệm sở mới, cụ thể với chức danh tương đương, Tổng giám mục Tổng giáo phận Ancona-Osimo. Tân Tổng giám mục Ancona-Osimo cử hành các nghi thức nhận giáo phận mới sau khi được loan tin thuyên chuyển hai tháng, vào ngày 7 tháng 3.\n\nGiáo hoàng Phanxicô công bố chọn Tổng giám mục Menichelli làm Hồng y. Nhận được tin, các nữ tu phục vụ tại Tòa giám mục của Tân hồng y vui sướng hò reo - như lời thuật lại của ông. Tiếp chuyện, ông cho biết họ nhanh chóng tiến vào và loan báo tin vui về việc Giáo hoàng đã chọn ông làm Hồng y. Đáp lại sự vui sướng của các nữ tu, vị hồng y tân cử không tin họ và yêu cầu các nữ tu này tiếp tục công việc họ đang làm dở dang, sau đó tiếp tục trở lại công việc viết lách của mình. Tân Hồng y cho biết ông chỉ thực sự tin rằng tin được chọn làm hồng y là đúng khi các cuộc điện thoại dồn dập đến sau đó.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2015 cử hành ngày 14 tháng 2, Giáo hoàng Phanxicô vinh thăng Tổng giám mục Menichelli tước vị Hồng y Nhà thờ Sacri Cuori di Gesù e Maria a Tor Fiorenza. Tân hồng y đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình sau đó vào ngày 12 tháng 6.\n\nÔng được chấp thuận đơn xin về hưu theo Giáo luật ngày 14 tháng 7 năm 2017.\n"}
{"id": "8015564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8015564", "title": "Yêu sách Tứ Sa", "text": "Yêu sách Tứ Sa\n\nYêu sách Tứ Sa () là chiến thuật mới thay thế đường lưỡi bò được Vụ phó Vụ Điều ước và pháp luật thuộc Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mã Tân Dân đưa ra trong cuộc họp kín với Hoa Kỳ ở thành phố Boston vào ngày 28 và 29.8. Yêu sách này khẳng định chủ quyền của Trung Quốc đối với “Tứ Sa” bao gồm bốn nhóm đảo: Đông Sa (quần đảo Pratas), Tây Sa (quần đảo Hoàng Sa), Nam Sa (quần đảo Trường Sa) và Trung Sa (bãi Macclesfield); đồng thời, cũng đòi hỏi quyền được hưởng vùng đặc quyền kinh tế 200 hải lý (gần như toàn bộ Biển Đông) xung quanh bốn khu vực quần đảo này.\n\nYêu sách của Trung Quốc được triển khai sau khi Tòa án Trọng tài thường trực (PCA) ở The Hague (Hà Lan) vào tháng 7.2016 ra phán quyết bác bỏ dứt khoát yêu sách ‘chủ quyền lịch sử’ của “đường lưỡi bò” ở Biển Đông do chính họ vẽ ra. Mục đích cuối cùng của nó vẫn là nhằm sở hữu một khu vực rộng lớn ở Biển Đông, cho đó là một phần thuộc thềm lục địa mở rộng của Trung Quốc.\n\nVào năm 2012, Trung Quốc đã lập một đơn vị hành chánh mới gọi là thành phố Tam Sa để quản lý các quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa, và bãi Macclesfield, với dân số khoảng 2.500 người.\n\nHai chuyên gia luật pháp quốc tế Julian Ku và Christopher Mirasola cho biết, mặc dù chiến thuật mới yếu về mặt pháp lý (thậm chí yếu hơn cả “đường đứt đoạn”), nhưng vẫn đem lại cho Trung Quốc một số lợi ích nhất định. \n\n\nHoa Kỳ không thừa nhận quyền kiểm soát của Trung Quốc đối với các quần đảo vừa nêu, và nhấn mạnh vùng biển nơi qua lại của lượng hàng hóa trị giá ước lượng khoảng 3,37 nghìn tỷ đôla hàng năm, là biển quốc tế. Ngũ Giác Đài và Bộ Ngoại giao Mỹ khẳng định Biển Đông là lãnh hải quốc tế và tàu bè cũng như máy bay Mỹ sẽ qua lại trong khu vực, bất chấp các tuyên bố của Trung Quốc rằng vùng biển này là thuộc quyền kiểm soát của Trung Quốc.\n"}
{"id": "8015633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8015633", "title": "Tướng quân ở trên ta ở dưới", "text": "Tướng quân ở trên ta ở dưới\n\nTướng quân ở trên ta ở dưới hay Tướng quân tại thượng (Tên gốc: 将军在上 ) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc 2017 với sự tham gia của Mã Tư Thuần, Thịnh Nhất Luân, Đinh Xuyên và Vương Sở Nhiên. Bộ phim được phát sóng trên Youku từ ngày 25 tháng 10 năm 2017.\n\nTrong bối cảnh của triều đại nhà Tống, bộ phim kể về câu chuyện hôn nhân giữa một nữ tướng quân tài cao và một vị vương gia có vẻ đẹp vô song.\n\nVới một số diễn viên khác\n\n"}
{"id": "8017907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8017907", "title": "João do Canto e Castro", "text": "João do Canto e Castro\n\nJoão do Canto e Castro da Silva Antunes (19 tháng 5 năm 1862; Lisbon – 14 tháng 3 năm 1934; Lisbon), được biết với tên João do Canto e Castro là sĩ quan hải quân người Bồ Đào Nha và là Tổng thống Bồ Đào Nha thứ năm của Đệ nhất Cộng hoà Bồ Đào Nha. Trước đó ông giữ chức Thủ tướng Bồ Đào Nha.\n"}
{"id": "8017946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8017946", "title": "IPod Touch (thế hệ 5)", "text": "IPod Touch (thế hệ 5)\n\niPod Touch thế hệ thứ 5 (cách điệu thành iPod touch, còn được gọi vui là iPod Touch 5G hoặc iPod Touch 5) đã được công bố tại sự kiện truyền thông của Apple cùng với iPhone 5 vào ngày 12 tháng 9 năm 2012 và được phát hành vào ngày 11 tháng 10 năm 2012. Một sản phẩm máy tính bỏ túi đa mục đích được thiết kế và tiếp thị bởi Apple Inc. với giao diện người dùng bằng màn hình cảm ứng, iPod Touch 5 đã kế tục iPod Touch thế hệ thứ 4. Sản phẩm tương thích với iOS cao nhất là 9.3.5, được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2016\n\nGiống iPhone 5, iPod Touch thế hệ thứ năm là mẫu máy mỏng hơn và nhẹ hơn, giới thiệu màn hình 4 inch có độ phân giải cao hơn, với tỷ lệ màn hình . Các cải tiến khác bao gồm hỗ trợ quay video 1080p và ảnh tĩnh toàn cảnh thông qua camera phía sau, đèn flash LED, chip A5 của Apple (cùng một chip được sử dụng trong iPad Mini (thế hệ thứ nhất), iPad 2, và iPhone 4S) và hỗ trợ Siri của Apple.\n\nNgoài ra, không giống như các phiên bản trước của nó, iPod Touch có các màu xám, bạc, hồng, vàng, xanh lam và màu đỏ.\n\nThiết bị ban đầu chỉ được bán ở các mẫu 32GB và 64GB. Mẫu 16GB đầu tiên được giới thiệu vào ngày 30 tháng 5 năm 2013 chỉ có ở một màu và thiếu máy ảnh iSight phía sau và iPod Touch Loop có trong các mẫu 32 GB. Vào ngày 26 tháng 6 năm 2014, nó đã được thay thế bằng một mô hình 16GB mới mà không còn bỏ qua máy ảnh phía sau và đầy đủ các tùy chọn màu sắc. Giá của iPod Touch cũng đã thay đổi. Mẫu 16GB là 199 đô la thay vì 229 đô la, mẫu 32 GB là 249 đô la thay vì 299 đô la và mẫu 64 GB là 299 đô la thay vì 399 đô la.\n\nIPod Touch (thế hệ thứ 5) đã chính thức ngừng sản xuất bởi Apple vào ngày 15 tháng 7 năm 2015 với việc phát hành iPod Touch (thế hệ 6).\n\n"}
{"id": "8020704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8020704", "title": "Giải thưởng Âm nhạc Châu Á Mnet 2017", "text": "Giải thưởng Âm nhạc Châu Á Mnet 2017\n\nLễ Mnet Asian Music Awards 2017, tổ chức bởi CJ E&M thông qua kênh âm nhạc Mnet, sẽ diễn ra từ ngày 25 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12 năm 2017 tại Việt Nam, Nhật Bản và Hồng Kông. Buổi lễ sẽ được trao giải Mnet Asian Music Awards lần thứ tám được tổ chức ở bên ngoài Hàn Quốc và lễ trao giải thứ 19 trong lịch sử của chương trình.\n\nNhững người được đề cử đã được công bố vào ngày 19 tháng 10 năm 2017 thông qua Chương trình phát sóng Đặc biệt MAMA năm 2017 được phát sóng trên Mnet phát sóng trên toàn quốc và toàn cầu.\n\n\n"}
{"id": "8022986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8022986", "title": "Gong Seung-yeon", "text": "Gong Seung-yeon\n\nYoo Seung-yeon (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1993), được biết đến với nghệ danh Gong Seung-yeon, là một nữ diễn viên Hàn Quốc. Cô được biết đến qua những bộ phim \"Cô nàng đáng yêu\" (2014), \"Lục long tranh bá\" (2015), \"Circle\" (2017) và \"Anh cũng là con người?\" (2018).\n\nGong Seung-yeon sinh ngày 27 tháng 2 năm 1993 tại Suwon, Gyeonggi-do, Hàn Quốc. Cô là chị gái của Yoo Jeong-yeon, thành viên của nhóm nhạc nữ Twice. Cha của họ, Yoo Chang-joon, từng là đầu bếp riêng cho cựu Tổng Thống Kim Dae-jung, đồng thời là bếp trưởng của khách sạn Seoul Plaza trong hơn 20 năm, chuyên về ẩm thực Hàn Quốc. Ngoài người bố nổi tiếng, mẹ của cô cũng hoạt động trong lĩnh vực ẩm thực. Bà hiện đang là chủ của một nhà hàng ẩm thực Nhật Bản.\n\nGong Seung-yeon từng là một thực tập tại SM Entertainment trong 7 năm, sau khi giành được vị trí đầu tiên trong cuộc thi \"SM Youth Best Contest\" SM Entertainment tổ chức vào năm 2005. Cô đã rời đi vào năm 2012, sau khi mất hứng thú ca hát.\n\nSau khi ra mắt trong một quảng cáo cho sản phẩm vệ sinh nữ White (Yuhan - Kimberly) vào năm 2012, Gong Seung-yeon bắt đầu xuất hiện trong những vai nhỏ trong các bộ phim truyền hình.\n\nNăm 2015, cô nhận được sự chú ý khi tham gia mùa thứ tư của chương trình thực tế Hàn Quốc We Got Married, đóng cặp với nam ca sĩ-diễn viên Lee Jong-hyun.\n\nCô cũng bắt đầu thu hút sự chú ý trong vai trò diễn viên với vai diễn trong bộ phim cổ trang Lục long tranh bá (2015-2016). Cô đã nhận được giải Ngôi sao mới tại lễ trao giải SBS Drama Awards. Sau đó, cô đã được chọn vào vai chính đầu tiên của mình trong bộ phim My Only Love Song, được công chiếu trên Netflix vào năm 2017.\n\nNăm 2017, cô tham gia bộ phim hài lãng mạn Introvert Boss của tvN. Cùng năm đó, cô đảm nhận vai chính trong bộ phim khoa học viễn tưởng Circle.\n\nVào tháng 3 năm 2018, cô đã ký hợp đồng độc quyền với BH Entertainment. Sau đó, cô đóng vai chính trong bộ phim tình cảm khoa học viễn tưởng Are you human too? của tvN với Seo Kang-joon, bộ phim điện ảnh My Dream Class và hát bài hát chủ đề cho bộ phim cùng với em gái Yoo Jeong-yeon.\n\nNăm 2019, cô được chọn tham gia bộ phim tình cảm lãng mạn cổ trang của JTBC.\n\n"}
{"id": "8024442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8024442", "title": "Thích Kiến Quốc", "text": "Thích Kiến Quốc\n\nThích Kiến Quốc (; sinh tháng 8 năm 1952) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng từng giữ chức vụ Phó Tham mưu trưởng Bộ Tham mưu liên hợp Quân ủy Trung ương Trung Quốc và Tư lệnh Tập đoàn quân 12 thuộc Quân khu Nam Kinh. Thích Kiến Quốc là một trong số ít tướng lĩnh của Trung Quốc trưởng thành từ thực tế chiến tranh, từng tham gia xung đột Trung-Việt 1979. Ông từng là Đại biểu Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc (gọi tắt là Nhân đại toàn quốc tức Quốc hội Trung Quốc) khóa 10 (2003—2008) và khóa 11 (2008—2013).\n\nThích Kiến Quốc sinh tháng 8 năm 1952 tại Văn Đăng, tỉnh Sơn Đông. Năm 1968, trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa, Thích Kiến Quốc \"hạ phóng\" về nông thôn tại trấn Đăng Châu, tỉnh Hà Nam. Ông tốt nghiệp chuyên ngành chỉ huy quân sự tại Trường Lục quân cấp cao Nam Kinh nay là Học viện Chỉ huy Lục quân Nam Kinh (南京陆军指挥学院) với học vị Cử nhân.\n\nTháng 12 năm 1970, Thích Kiến Quốc gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, nhận nhiệm vụ chiến sĩ Đại đội 4, Trung đoàn 3, Sư đoàn 1, Quân đoàn 1; lần lượt đảm nhiệm chức vụ Tiểu đội trưởng, Trung đội trưởng, Tham mưu tác chiến huấn luyện Trung đoàn, Tham mưu Khoa tác chiến huấn luyện Sư đoàn, Tham mưu ban tác chiến huấn luyện Quân đoàn, Đại đội trưởng thuộc Trung đoàn 3; Tiểu đoàn trưởng chỉ huy tiểu đoàn tại Trận Lão Sơn (老山) trong các cuộc xung đột Việt–Trung 1979–1990. Sau đó, ông làm Tham mưu trưởng Trung đoàn 3, Sư đoàn 1; Khoa trưởng khoa tác chiến huấn luyện Sư đoàn 1, Trưởng ban tác chiến huấn luyện Quân đoàn 1; Tham mưu trưởng Sư đoàn 1 vào mùa xuân năm 1994 rồi Phó sư đoàn trưởng, Sư đoàn trưởng từ 5/7/2000 đến 21/3/2001.\n\nNăm 2001, Thích Kiến Quốc được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 1, Quân khu Nam Kinh. Tháng 11 năm 2002, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 12, Quân khu Nam Kinh. Tháng 7 năm 2005, ông được điều chuyển làm Cục trưởng Cục Tác chiến, Bộ Tổng Tham mưu. Ông từng chỉ huy hoạt động cứu hộ thiên tai trong trận động đất tại Tứ Xuyên vào tháng 5 năm 2008.\n\nTháng 12 năm 2008, Thích Kiến Quốc được bổ nhiệm làm Trợ lý Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tháng 10 năm 2012, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Thích Kiến Quốc được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Thích Kiến Quốc cũng từng là người đứng đầu Viện Chiến lược Quốc tế Trung Quốc chuyên về tình báo quân sự và ngoại giao, cho đến năm 2013 khi Đô đốc Tôn Kiến Quốc, Phó Tổng Tham mưu trưởng được bổ nhiệm thay thế.\n\nTháng 1 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể Bộ Tổng Tham mưu, Tổng cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Trang bị của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc, để phân chia và sáp nhập vào các cơ quan của Quân ủy Trung ương; Thích Kiến Quốc được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tham mưu trưởng Bộ Tham mưu liên hợp Quân ủy Trung ương Trung Quốc.\n"}
{"id": "8030620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8030620", "title": "Berhaneyesus Demerew Souraphiel", "text": "Berhaneyesus Demerew Souraphiel\n\nBerhaneyesus Demerew Souraphiel, C.M. (sinh 1948) là một Hồng y người Ethiopia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện là Tổng giám mục Tổng giáo phận Addis Abeba thuộc Giáo hội Ethiopia. Hiện ông cũng đảm trách nhiều chức danh quan trọng như: Chủ tịch Hội đồng Giám mục Ethiopia, Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Ethiopia và Eritrean và Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Đông Phi.\n\nHồng y Souraphiel sinh ngày 14 tháng 7 năm 1948 tại Tchela Claka, Ethiopia. Sau quá trình tu học, ngày 4 tháng 7 năm 1976 cho Hiệp hội Nhiệm vụ Truyền giáo. Năm 1994, ông trở thành linh mục Phủ doãn Tông tòa Hạt Phủ doãn Tông Tòa Jimma-Bonga.\n\nNgày 7 tháng 11 năm 1997, Tòa Thánh loan tin việc tuyển chọn linh mục Souraphiel làm Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Addis Abeba, một giáo phận thuộc Giáo hội Công giáo Ethiopia, đồng thời đi kèm chức danh Giám mục Hiệu tòa Bita. Tân giám mục đã được tấn phong sau đó vào ngày 25 tháng 1 năm 1998, với các vị chủ sự nghi thức gồm chủ phong là Hồng y Paulos Tzadua, Tổng giám mục Addis Abeba. Hai vị phụ phong gồm Giám mục Yohannes Woldegiorgis, Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Meki và giám mục Woldetensaé Ghebreghiorghis, O.F.M. Cap., Phủ doãn Tông Tòa Harar. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu:\"Sub tuum præsidium\". Cùng trong năm, ông được chọn làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Ethiopia.\n\nTừ ngày 16 tháng 6 năm 1998, ông kiêm nhiệm thêm chức danh Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Addis Ababe, sau đó đến ngày 7 tháng 7 năm 1999 thì dừng hai nhiệm vụ cũ để trở thành tổng giám mục chính tòa của Tổng giáo phận này. Cũng bắt đầu từ năm 1999 đến nay, ông đảm nhận vị trí Chủ tịch Liên Hội đồng Giám mục Ethiopia và Eritrean. Từ ngày 24 tháng 7 năm 2014, ông kiêm nhiệm thêm chức danh Chủ tịch liên Hội đồng Giám mục Đông Phi.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2015 cử hành vào ngày 14 tháng 2, Giáo hoàng Phanxicô đã vinh thăng Tổng giám mục Souraphiel tước vị Hồng y Nhà thờ S. Romano Martire. Ông đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 18 tháng 10.\n"}
{"id": "8032771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8032771", "title": "Lý Cường", "text": "Lý Cường\n\nLý Cường (, Li Qiang; sinh tháng 7 năm 1959) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy thành phố Thượng Hải.\n\nLý Cường là Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Chiết Giang từ năm 2012 đến năm 2016 và Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Giang Tô từ năm 2016 đến năm 2017. Trước khi được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Chiết Giang, ông kinh qua các chức vụ Bí thư Thành ủy Ôn Châu, Tổng Thư ký Tỉnh ủy Chiết Giang và Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Chiết Giang. Giới khởi nghiệp tại tỉnh Chiết Giang nhận xét Lý Cường là người ủng hộ cải cách kinh tế.\n\nLý Cường sinh năm 1959 tại Thụy An, tỉnh Chiết Giang. Ông theo học Đại học Nông nghiệp Chiết Giang (nay đã sáp nhập vào Đại học Chiết Giang), nơi ông học chuyên ngành cơ giới hóa nông nghiệp. Tháng 4 năm 1983, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông từng là Bí thư Huyện đoàn Thụy An (nay là thành phố cấp huyện Thụy An). Sau đó, Lý Cường phục vụ trong các vai trò cấp cao hơn tại Sở Dân chính tỉnh Chiết Giang. Sau đó, ông đảm nhận các chức vụ Bí thư Thị ủy thành phố cấp huyện Vĩnh Khang và Bí thư Thành ủy Ôn Châu. Năm 2005, Lý Cường được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Chiết Giang, phục vụ dưới quyền Bí thư Tỉnh ủy Tập Cận Bình và Lý Cường cũng kiêm nhiệm chức vụ Tổng Thư ký Tỉnh ủy Chiết Giang, phụ trách quản lý và điều phối.\n\nLý Cường có bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh từ Trường Đảng Trung ương.\n\nTháng 2 năm 2011, Lý Cường nhậm chức Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Tỉnh ủy Chiết Giang; và tháng 11 năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Chiết Giang.\n\nTháng 12 năm 2012, ông nhậm chức quyền Tỉnh trưởng tỉnh Chiết Giang, kế nhiệm Hạ Bảo Long, người được bổ nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy Chiết Giang; tháng 1 năm 2013, Lý Cường chính thức được bầu giữ chức vụ Tỉnh trưởng. Năm 2015, Lý Cường tháp tùng Tập Cận Bình trên một chuyến thăm cấp nhà nước đến Hoa Kỳ. Tháng 6 năm 2016, Lý Cường được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Giang Tô, một trong những chức vụ chính trị địa phương quan trọng nhất tại Trung Quốc. Ông đảm nhiệm chức vụ trong 15 tháng - trở thành Bí thư Tỉnh ủy Giang Tô phục vụ ngắn nhất trong lịch sử nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 10 năm 2017, sau Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Lý Cường được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy Thượng Hải, kế nhiệm Hàn Chính, người được bầu vào Thường vụ Bộ Chính trị.\n\nLý Cường là Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương khóa XVIII. Tháng 10 năm 2017, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX và đắc cử Ủy viên Bộ Chính trị.\n\n"}
{"id": "8032883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8032883", "title": "Thành ủy Trùng Khánh", "text": "Thành ủy Trùng Khánh\n\nỦy ban Thành phố Trùng Khánh Đảng Cộng sản Trung Quốc (, \"Trung Quốc Cộng sản Đảng Trùng Khánh thị Ủy viên Hội\"), gọi tắt Thành ủy Trùng Khánh, là cơ quan lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc tại thành phố Trùng Khánh, do Đại hội Đại biểu Thành phố Trùng Khánh Đảng Cộng sản Trung Quốc bầu ra, có nhiệm kỳ giữa 2 kỳ Đại hội. Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc, giới hạn Ủy viên Thành ủy do Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc quy định. Thành ủy Trùng Khánh gồm các Ủy viên Thành ủy là các lãnh đạo Chính phủ Nhân dân Thành phố Trùng Khánh và các cơ quan cấp thành phố, lãnh đạo Khu ủy, huyện ủy và Chính phủ Nhân dân, lãnh đạo Giải phóng Quân Nhân dân và Cảnh bị Khu Trùng Khánh và các đoàn thể chủ yếu phụ trách. Bí thư Thành ủy hiện nay do Ủy viên Bộ Chính trị Trần Mẫn Nhĩ đảm nhiệm.\n"}
{"id": "8042244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8042244", "title": "Natalia Dyer", "text": "Natalia Dyer\n\nNatalia Dyer (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1995) là một nữ diễn viên người Mỹ, được biết đến chủ yếu nhờ vai diễn Nancy Wheeler trong loạt phim khoa học viễn tưởng–kinh dị của Netflix mang tên \"Cậu bé mất tích.\"\n"}
{"id": "8043320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8043320", "title": "Charlie Heaton", "text": "Charlie Heaton\n\nCharlie Ross Heaton (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1994) là một nam diễn viên và nhạc sĩ người Anh, được biết đến nhiều nhất qua vai chính Jonathan Byers trong bộ phim khoa học viễn tưởng–kinh dị của Netflix \"Cậu bé mất tích\".\n"}
{"id": "8043745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8043745", "title": "Tàu ma", "text": "Tàu ma\n\nTàu ma là một chiếc tàu không có thủy thủ đoàn sống trên đó, nó có thể là một tàu bị ma ám  trong văn hóa dân gian hay viễn tưởng hư cấu, như tàu \"Người Hà Lan bay\", hoặc là bị bỏ hoang được tìm thấy với phi hành đoàn đã chết hay mất tích, giống như tàu \"Mary Celeste\". Thuật ngữ này đôi khi được sử dụng cho các tàu đã ngừng hoạt động nhưng chưa bị tháo dỡ, cũng như tàu thuyền trôi dạt được tìm thấy sau khi bị phá vỡ dây thừng và bị cuốn theo gió hoặc sóng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8046214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8046214", "title": "India's Next Top Model", "text": "India's Next Top Model\n\nIndia's Next Top Model là một chương trình truyền hình thực tế của Ấn Độ, được công chiếu vào ngày 19 tháng 7 năm 2015 trên MTV Ấn Độ. Chương trình này là phiên bản Ấn Độ của \"America's Next Top Model\". Người xem sẽ thấy một số phụ nữ tranh giành danh hiệu \"India's Next Top Model\" và tạo cho họ cơ hội để bắt đầu sự nghiệp của mình trong ngành người mẫu.\nChương trình được host bởi Lisa Haydon cùng với ban giám khảo là Dabboo Ratnani, cố vấn Anusha Dandekar và chuyên gia làm tóc Neeraj Gaba. Bulldog Media & Entertainment đã cấp giấy phép quyền định dạng từ CBS Television Distribution và chương trình đã được công chiếu vào ngày 19 tháng 7 năm 2015.\n\nVào năm 2018, chương trình cho ra phiên bản khác là \"Top Model India\".\n\nVào cuối năm 2019, chương trình cho ra phiên bản khác là \"Supermodel Of The Year\".\n"}
{"id": "8049201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8049201", "title": "Đào Nhuận", "text": "Đào Nhuận\n\nĐào Nhuận người làng Gia Viên (tên gọi khác là Da Viên hay làng Cấm thuộc nội thành Hải Phòng ngày nay), ông là người tham gia vào trận thủy chiến trên cửa sông Bạch Đằng năm 938.\n\nTổ tiên của Đào Nhuận là dân Thủy Đường (xã Thủy Đường, huyện Thủy Nguyên ngày nay). Do bị chính quyền cai trị phương Bắc ức hiếp nên gia đình ông phải rời sang vùng đầm lầy bên sông Cấm để sinh sống. Bố ông làm nghề đánh cá, mẹ đan lưới. Lớn lên, Đào Nhuận thường theo cha đi đánh cá.\n\nCuộc sống ven biển thường có giặc biển vào cướp phá, dân làng Da Viên đã mời thầy về dạy võ cho trai tráng trong làng. Vốn có sức khỏe hơn người, lại sinh ra và lớn lên ở vùng sông nước nên sau một thời gian học tập và rèn luyện, Đào Nhuận đã trở thành một người tinh thông võ nghệ.\n\nDo việc liên kết chống giặc biển vào cướp phá dân làng nên Đào Nhuận và Nguyễn Tất Tố trở thành đôi bạn rất thân.\n\nKhi Ngô Quyền về vùng ven biển Đông Bắc (An Dương) chiêu mộ lực lượng chuẩn bị đối phó với quân Nam Hán xâm lược, ông đã cùng với Nguyễn Tất Tố và trai tráng trong làng đầu quân đánh giặc và được trọng dụng làm gia tướng.\n\nÔng được vua Ngô Quyền giao cho chỉ huy dẫn quân lính cùng nhân dân vào rừng lấy gỗ đẽo cọc nhọn cắm ở cửa sông rồi cùng Ngô Xương Ngập (con trai Ngô Quyền) và Dương Tam Kha đem quân mai phục hai bên bờ sông.\n\nKhi quân Nam Hán di chuyển vào trận địa, ông cùng Tam Kha, Xương Ngập chỉ huy những chiếc thuyền nhỏ nhẹ từ trong ra hàng lau sú tiến ra đánh phá, chia cắt đội hình quân giặc.\n\n"}
{"id": "8051327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8051327", "title": "Kiết sử", "text": "Kiết sử\n\nKết (, , Hán tự: 結), còn gọi là kiết sử, là một thuật ngữ trong Phật giáo chỉ những phiền não trong nội tâm ý thức của con người, sinh ra những chướng ngại khiến cho con người sa vào vòng luân hồi không thể giải thoát. Theo quan điểm Phật giáo, cần phải tiêu trừ những kiết sử này, con người mới có thể nhập Niết-bàn.\n\nGiữa các kinh điển Phật giáo có những khác biệt về phân loại và số lược các kiết sử, theo đó có thể phân ra thành nhị kết, tam kết, tứ kết, ngũ kết, cửu kết và thập kết.\n\nMười kiết sử là:\n\n– Thân kiến \"(sakkàya-ditthi)\",\n\n– Hoài nghi \"(vicikicchà)\",\n\n– Giới cấm thủ \"(silabata-paràmàsa)\"\n\n– Tham đắm vào cõi dục \"(kàma-ràga)\"\n\n– Sân hận \"(vyàpàda)\",\n\n– Tham đắm vào cõi sắc \"(rùpa-ràga)\",\n\n– Tham đắm vào cõi vô sắc \"(arùpa-ràga)\",\n\n– Mạn \"(màna)\",\n\n– Trạo cử vi tế \"(uddhacca)\",\n\n– Si vi tế \"(avijjà).\"\n"}
{"id": "8052892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8052892", "title": "Foxit Software", "text": "Foxit Software\n\nFoxit Software, Inc. là một hãng phát triển các phần mềm và công cụ để tạo, chỉnh sửa, đóng dấu và bảo mật file PDF và các tài liệu điện tử. Nó là một tập đoàn công nghệ đa quốc gia có trụ sở ở Fremont, California, với các văn phòng tại Berlin, Bắc Kinh, Fuzhou, South Yarra, Australia và nhiều nơi khác. Có khoảng 425 triệu người dùng Foxit, với hơn 100.000 khách hàng bán hàng tại 200 quốc gia trên thế giới.\n\nFoxit Software thành lập năm 2001 bởi Eugene Y. Xiong để phát triển các phần mềm PDF tương tự những sản phẩm từ Adobe Systems và các nhà cung cấp PDF khác, và cung cấp cho họ với giá thấp hơn.\n\nNăm 2009 Foxit Software Company chuyển đổi thành Foxit Corporation.\n\nFoxit đã đóng góp vào sự tiến triển của chuẩn ISO 32000 và hiện đang ứng dụng trong các sáng kiến chuẩn PDF mới. Công ty cũng đóng một vai trò trong việc phát triển chuẩn ISO 19005, còn được gọi là PDF/A, để lưu trữ tài liệu dài hạn.\n\n\nSản phẩm đầu tiên của công ty, Foxit Reader, được phát hành năm 2004. Nó cung cấp một phương thức để xem, tạo và đóng dấu file PDF, và cũng thêm các chú thích vào chúng. Foxit Reader 3.0 được so sánh chức năng với Adobe Reader. Nó được chú ý vì tốc độ và kích thước nhỏ gọn. Foxit phát hành phiên bản 8.0 năm 2016. Phần mềm được cài đặt sẵn trên các máy tính Windows từ HP, Acer, và ASUS.\n\nFoxit đã persistent failures of Windows 10 File Explorer's context menu.\n\nFoxit PhantomPDF, một trình biên tập PDF đa năng, được phát hành năm 2008. Foxit PhantomPDF có một giao diện chứa nhiều tính năng chỉnh sửa và bảo mật PDF tiên tiến. Foxit phát hành phiên bản 8.0 năm 2016.\n\nFoxit Software phát hành ConnectedPDF năm 2016. ConnectedPDF mở rộng định dạng tài liệu truyền thống bằng cách liên kết một định danh duy nhất với mỗi file PDF, qua đó cho phép các tính năng như thông báo cập nhật tệp, định vị và theo dõi tài liệu, chia sẻ và đồng bộ hóa đánh giá, quản lý và bảo vệ từ xa các quyền kỹ thuật số.\n\nConnectedPDF không phải là sản phẩm độc lập. Chức năng được nhúng trong một số sản phẩm phần mềm PDF của Foxit. ConnectedPDF được tích hợp trong phiên bản mới nhất của Foxit PhantomPDF (phiên bản 8), Foxit Reader (phiên bản 8) và Foxit MobilePDF (phiên bản 5).\n\nCông ty đã phát triển mối quan OEM với nhiều doanh nghiệp. Công nghệ của Foxit là một công nghệ hỗ trợ công nghệ tại trung tâm của Amazon Kindle, Gmail và Google Chrome, và công ty cũng cung cấp công cụ dựng hình phục vụ cho dự án nguồn mở PDFium của Google.\n\nFoxit cũng cung cấp nhiều bộ công cụ phát triển phần mềm PDF (SDK) cho các nhà phát triển muốn tạo các ứng dụng PDF tùy chỉnh.\n\nFoxit đã tự phát triển cũng như thông qua các vụ mua lại\nFoxit Software là một thành viên chính thức của PDF Association. LuraTech, được Foxit mua lại năm 2015, là một thành viên sáng lập của PDF Association. Carsten Heiermann, Nhà sáng lập và CEO của LuraTech, là thành viên của Hội đồng Quản trị Hiệp hội. Thomas Zellmann, người đã gia nhập LuraTech năm 2001,là giám đốc điều hành hiệp hội.\n\n"}
{"id": "8054301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8054301", "title": "IPod Touch (thế hệ 6)", "text": "IPod Touch (thế hệ 6)\n\nThế hệ thứ sáu của iPod Touch (cách điệu thành iPod touch, và được gọi vui là iPod touch 6G, iPod touch 6, hoặc iPod touch (2015) ) là một máy tính bỏ túi đa mục đích do Apple Inc. thiết kế và tung ra thị trường với giao diện người dùng màn hình cảm ứng. Nó là sản phẩm kế nhiệm của iPod Touch (thế hệ 5), trở thành bản cập nhật lớn đầu tiên cho dòng sản phẩm iPod trong hơn hai năm rưỡi. Phiên bản này đã được phát hành trên cửa hàng trực tuyến Apple vào ngày 15 tháng 7 năm 2015 cùng với sản phẩm mới iPod Nano và iPod Shuffle, với nâng cấp nhỏ.\n\n"}
{"id": "8056076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8056076", "title": "NovaPDF", "text": "NovaPDF\n\nnovaPDF là một PDF Creator cho Microsoft Windows phát triển bởi Softland. Nó có thể tạo 1 file PDFtừ bất kỳ tài liệu hỗ trợ in ấn. Có sẵn 3 phiên bản: Lite, Standard và Professional. Nó được phân phối như là một Shareware. Nó tương thích với Windows 8/7/2000/XP/2003 Server/2008 Server/Vista và không yêu cầu GhostScript hay.NET để tạo các file pdf.\n\nnovaPDF được cài đặt như một máy in ảo, do đó việc chuyển đổi sang PDF được thực hiện bằng cách in ra nó với kết quả PDF tạo ra. Nó chỉ có thể chuyển đổi sang các định dạng tập tin PDF, không hỗ trợ chuyển đổi từ PDF sang các định dạng tài liệu khác được cung cấp.\n\nnovaPDF có thể được truy cập programatically thông qua một giao diện ActiveX/COM gọi là novaPDF SDK. Điều này có nghĩa là nó có thể được tích hợp với bất kỳ ứng dụng C#, Delphi, Visual Basic, .NET, VBA, (JScript, VBScript) và do đó thêm khả năng tạo PDF cho các ứng dụng đó.\n\nHỗ trợ các hệ điều hành:\n\n"}
{"id": "8057050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8057050", "title": "Thảm tường Jagiellon", "text": "Thảm tường Jagiellon\n\nThảm tường Jagiellon là một tập hợp các tấm thảm được dệt ở Hà Lan và Flanders, ban đầu bao gồm 365 mảnh được người Jagiellon dệt để trang trí nội thất của lâu đài hoàng gia Wawel. Nó còn được gọi là \"Wawel arrasses\", vì phần lớn các tấm thảm này được bảo quản thuộc quyền sở hữu của Bảo tàng Lâu đài Wawel và thành phố của Pháp Arras là một trung tâm lớn về sản xuất loại trang trí tường này vào đầu thế kỷ 16.. Bộ sưu tập này trở thành tài sản nhà nước của Vương quốc Anh theo ý nguyện của Sigismund II Augustus.\n\n"}
{"id": "8078366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8078366", "title": "Juan Luis Cipriani Thorne", "text": "Juan Luis Cipriani Thorne\n\nJuan Luis Cipriani Thorne (sinh 1943) là một Hồng y người Peru của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vị trí Tổng giám mục đô thành Tổng giáo phận Lima trong 20 năm từ năm 1999 đến năm 2019. Ông hiện là Thành viên Hội đồng Kinh tế Tòa Thánh. Trước đây ông còn đảm nhiệm vị trí Tổng giám mục Ayacucho.\n\nHồng y Thorne sinh ngày 28 tháng 12 năm 1943 tại Lima, Peru. Sau quá trình tu học, ngày 21 tháng 8 năm 1977, ông được phong chức linh mục cho Opus Dei.\n\nNgày 23 tháng 5 năm 1988, Tòa Thánh loan báo tin tuyển chọn linh mục Thorne làm Giám mục Hiệu tòa Turuzi, chức danh Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Ayacucho (tên đầy đủ là Ayacucho o Huamanga). Tân giám mục đã được tấn phong sau đó vào ngày 3 tháng 7 cùng năm. Các giáo sĩ thực hiện nghi thức gồm chủ phong là Hồng y Juan Landázuri Ricketts, O.F.M., Tổng giám mục Lima; Hai vị phụ phong gồm Tổng giám mục Luigi Dossena, Sứ thần Tòa Thánh Peru và Tổng giám mục Aycacucho Federico Richter Fernandez-Prada, O.F.M. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"Consummati in unum\".\n\nTừ ngày 23 tháng 5 năm 1991, ông đảm nhiệm cương vị Giám quản Tông Tòa Aycacucho. Ngày 13 tháng 5 năm 1999, Tòa Thánh loan báo chọn Giám mục Thorne làm Tổng giám mục chính tòa Ayacucho. Được gần bốn năm, Tòa Thánh chọn ông làm Tổng giám mục Lima.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2001 cử hành ngày 21 tháng 2, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng Tổng giám mục Thorne tước vị Hồng y Nhà thờ San Camillo de Lellis. Ba ngày sau, ông đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình. Từ ngày 3 tháng 2 năm 2007, ông là thành viên Hội đồng Hồng y nghiên cứu vấn đề Tổ chức Kinh tế Tông Tòa, cho đến ngày 24 tháng 2, khi hội đồng này giải tán. Sau đó, ngày 8 tháng 3 cùng năm, ông được chọn làm Thành viên Hội đồng Kinh tế mới thành lập.\n\nNgày 25 tháng 1 năm 2019, Tòa Thánh loan tin chấp thuận đơn xin về hưu của ông vì lý do tuổi tác, theo Giáo luật.\n"}
{"id": "8083048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8083048", "title": "Hang động Thần tiên Saalfeld", "text": "Hang động Thần tiên Saalfeld\n\nĐộng Thần tiên Saalfeld (tiếng Đức: Saalfelder Feengrotten, \"Hang động tiên nữ Saalfeld\") là động của một hầm mỏ cũ gần Saalfeld, thuộc bang Thüringen của Đức.\n\nTừ lâu động này đã nổi tiếng về vô số các thạch nhũ sặc sỡ hình thành qua nhiều năm bởi nước chảy qua đá tương đối mềm. Kể từ năm 1993, sách kỷ lục thế giới Guinness đã gọi Feengrotten là \"hang động đầy màu sắc nhất trên thế giới\".\n\nĐộng bao gồm ba hang nối liền với nhau bằng các đường hầm. Trong hang đầu tiên, thông tin được trình bày về lịch sử của mỏ - mỏ đá phiến sét phèn hoạt động từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19, đã đóng cửa vào năm 1850 nhưng đã mở lại để tham quan vào năm 1914. Bối cảnh lịch sử bao gồm thông tin về phương pháp xử lý bức xạ môi trường trước đây được cung cấp cho đến khi các phương pháp xử lý được phát hiện là nguy hiểm.\n\nTrong hang thứ hai được tìm thấy nguồn nước chứa đầy khoáng chất, hình thành các măng đá, vú đá và các hình dạng khác trong nhiều thế kỷ. Hang thứ ba chứa đựng \"Vương quốc Thần tiên\" (Märchendom) nổi tiếng, có sự kết hợp của các nhóm trầm tích, được chiếu sáng bằng ánh đèn sân khấu và phản chiếu trong một hồ nước hoàn toàn phẳng lặng, được cho là giống với lâu đài và các tòa nhà thu nhỏ khác.\n\nTrong lịch sử, phèn đã được sử dụng trong một loạt các sản phẩm thuốc, như một chất bảo quản thực phẩm, để làm trong nước và để hoàn thiện vải. Tuy nhiên, trong thế kỷ 19, các hợp chất hóa học hiệu quả hơn đã được phát triển, và phèn không còn là một sản phẩm khai thác mỏ có thể mang lại lợi nhuận. Vào thế kỷ 20, động thần tiên này hầu như đã bị lãng quên. Nhưng năm 1910, mỏ cũ đã được khám phá lại và các nhà thám hiểm đã ghi nhận các trầm tích khoáng vật tuyệt vời đã tích tụ trong thời kỳ địa chất ngắn ngủi kéo dài 3 thế kỷ.\n\nVào năm 1913, hang thứ ba với \"Vương quốc Thần tiên\" đã được phát hiện, và ngay trước khi chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào năm 1914, các tour du lịch bắt đầu được đưa ra công chúng. Vào thời điểm đó, một gian hàng với quán cà phê đã được mở ra vẫn còn được sử dụng trong những thập kỷ tiếp theo - bao gồm cả Cộng hòa Dân chủ Đức (GRD) sau chiến tranh thế giới thứ II, phân loại động thần tiên này như một điểm quan tâm (\"Sehenswürdigkeit\") của GDR, mở cửa cho khách du lịch nước ngoài. Sau khi thống nhất nước Đức, gian hàng được cải tạo bắt đầu vào năm 1998, và các cơ sở mới đã được thêm vào.\n\nTừ năm 1914 đến năm 2007, hơn 20 triệu người đã đến thăm hang động, mỗi năm thu hút được khoảng 160.000 du khách.\n\n"}
{"id": "8087855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8087855", "title": "Sữa gầy", "text": "Sữa gầy\n\nSữa gầy hay còn gọi là sữa tách kem (tiếng Anh: \"Skimmed milk\") hay sữa ít béo hoặc sữa không béo (tiếng Mỹ: \"Skim milk\") là các sản phẩm sữa tươi được chiết tách thành phần kem sữa ra khỏi thành phẩm, nó chỉ chứa khoảng 0,1% chất béo, tức có hàm lượng chất béo không quá 1% hay là sữa đã tách béo hoàn toàn, khi chất béo bị tách khỏi sữa, sữa sẽ không sáng. Sữa có màu trắng sáng chính là do chất béo trong sữa phản xạ ánh sáng.\nSữa gầy có hàm lượng béo thấp nhất nên nhiều người tiêu dùng cho rằng đây là loại sữa chỉ để giúp giảm cân hay ăn kiêng cho người béo phì. Sữa gầy thường được dùng làm nguyên liệu cho các sản phẩm sữa, sữa bột dành cho trẻ nhỏ vì đã được tách chất béo sữa - loại thức ăn khó tiêu đối với trẻ nhỏ. Để đảm bảo đầy đủ dưỡng chất cho sự phát triển của trẻ, nhà sản xuất thường bổ sung chất béo thực vật, vừa giúp trẻ dễ tiêu hoá vừa đảm bảo hàm lượng chất béo trong sản phẩm. Các sản phẩm khác có sử dụng sữa gầy cũng còn có các thành phần khác đi kèm như dầu thực vật, vitamin, khoáng chất, bột ngũ cốc.\nKhi chất béo được tách từ sữa, lượng vitamin A sẽ giảm mạnh vì vitamin A là chất béo hòa tan, khi cơ thể không được cung cấp vitamin A đầy đủ, nó sẽ lấy vitamin A từ gan, và điều này làm giảm dự trữ vitamin A. Uống nhiều sữa ít béo hoặc sữa tách kem làm suy yếu sự rụng trứng của phụ nữ. Sữa tách kem hoặc sữa ít chất béo không cung cấp đầy đủ các chất béo cần thiết, canxi và vitamin mà phụ nữ cần. \n\nSữa tách kem có thể có tất cả các thành phần tốt cho sức khỏe nhưng sữa bột tách kem chứa nitrat làm tắc nghẽn, ngăn chặn lưu thông máu và là nguyên nhân gây ra tình trạng viêm trong các động mạch. Sữa gầy không chứa vitamin K. Ngoài ra, khi chất béo bão hòa được tách ra khỏi sữa bằng cách rút bớt, làm nóng ở nhiệt độ cao và điều chỉnh áp suất, sữa không còn giàu dinh dưỡng nữa, các khía cạnh bổ dưỡng nhất của sữa là không chứa chất béo bão hòa, tuy nhiên, nếu bị tách chất béo, cholesterol có thể bám vào các động mạch, làm tăng nguy cơ đột quỵ và đau tim.\n\n"}
{"id": "8092380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8092380", "title": "Lòng mề", "text": "Lòng mề\n\nLòng mề hay bộ lòng mề là một thuật ngữ trong chế biến ẩm thực chỉ về các món ăn với nguyên liệu từ nội tạng của các loài chim, gia cầm nói chung, đặc biệt là gà (lòng gà, mề gà, gân gà), lòng mề gồm mề, lòng (ruột), gan, tim, tạng, và các cơ quan khác. Chúng là nguyên liệu trong ẩm thực các nước như Việt Nam, Trung Quốc (鸡胗/jī zhēn hay 鸡内金/jī nèi jīn), Thổ Nhĩ Kỳ, Nhật, Pháp, Mỹ. ở Việt Nam, các món mề gà xào cũng là món khoái khẩu với độ dòn sần sật.\n\nLòng gà là món ăn chứa nhiều dưỡng chất được nhiều người lựa chọn cho bữa ăn trong gia đình. Lòng gà có thể chế biến được nhiều món như rô ti, xào chua cay, nướng sa tế, hấp hành gừng, luộc. Lòng gà bóp với muối và chút giấm cho thật sạch, sau đó rửa lại với nước sạch nhiều lần, riêng với gan, nên rửa nhẹ nhàng vì rất dễ nát. Gan nên ngâm qua với một chút sữa tươi để ra hết chất độc. Sau khi rửa sạch, để lòng thật ráo nước. Có thể thái mề gà, gan, tim thành những miếng mỏng và nhỏ nhưng không thái quá vụn. Món lòng gà xào dứa ngon nhất khi thưởng thức nóng. Khi ăn lòng gà phải chín đều, không tanh.\n\nMàng mề gà (kê nội kim) là lớp màng màu vàng phủ mặt trong của mề gà. Khi mổ gà, lấy mề gà mổ ra, bóc ngay lớp màng bao quanh mề gà, đem rửa sạch rồi phơi. Loại màng tốt có màu vàng nâu, trên mặt có nhiều vết nhăn dọc khi phơi khô chất giòn, dễ vỡ vụn, vết bẻ có cạnh bóng. Khi dùng đem sao với cát cho phồng lên, lấy ra rây bỏ cát là được, bảo quản nơi khô ráo, kín, tránh đè nặng làm vỡ nát.\n\nCông hiệu mà màng mề gà không chỉ đơn giản là giúp hỗ trợ hệ tiêu hóa. Nó là một vị thuốc Đông y. Theo y học cổ truyền, kê nội kim có vị ngọt, chữa các bệnh rối loạn tiêu hóa, chữa cam tích trẻ em, biếng ăn, ăn không tiêu, bụng đầy trướng, ăn vào muốn nôn, đại tiện lỏng, viêm dạ dày, ruột, sỏi tiết niệu, tiểu rắt, tiểu và đại tiện ra máu, mụn nhọt..., chúng còn có tác dụng làm tan sỏi thận.\n\n"}
{"id": "8093856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8093856", "title": "Suy hô hấp", "text": "Suy hô hấp\n\nSuy hô hấp hay thiểu năng hô hấp là tình trạng mà hệ hô hấp ngoài không thực hiện được đầy đủ chức năng trao đổi và cung cấp oxy của nó. Hậu quả là sự thiếu oxy máu và thiếu oxy ở các mô. Đây là một bệnh lý nguy hiểm cần được can thiệp ngay để cải thiện tình hình tưới oxy cho cơ thể.\nBằng hô hấp kế, ta tiến hành đo một số chỉ số để xác định tình trạng trao đổi oxy giữa bên trong và bên ngoài cơ thể, bao gồm:\nKí hiệu là VC (Vital capity), là chỉ số đo tổng lượng khí trao đổi giữa cơ thể và môi trường trong một nhịp thở. Nhờ đó có thể ước lượng tổng số phế nang còn tham gia trao đổi khí, đánh giá được các rối loạn thông khí hạn chế nếu có.\nKí hiệu là FEV1 hay VEMS, là chỉ số đo lưu lượng khí thở ra tối đa trong một giây đầu tiên để đánh giá tình trạng thông thoáng của đường dẫn khí và những rối loạn thông khí tắc nghẽn nếu có. \nLà tỷ lệ FEV1(VEMS)/VC. Trị số bình thường vào khoảng 0,75-0,8. Nếu chỉ số này giảm chứng tỏ có rối loạn thông khí tắc nghẽn vì thể tích thở ra tối đa giảm nhiều còn dung tích sống giảm ít hơn. Nếu chỉ số này bình thường chứng tỏ có rối loạn thông khí hạn chế vì cả dung tích sống và thể tích tối đa giảm song song.\nBằng cách thông qua các thông số phân áp khí để đánh giá pCO và pO ở máu và phế nang.\nĐánh giá gián tiếp thông qua sự khuếch tán của khí CO nồng độ thấp. Qua đó tính được sự khuếch tán của O dựa vào hệ số khuếch tán của CO gấp 1,23 so với O.\nCấp, bán cấp và mạn\nLà cảm giác của người bệnh, do 3 cơ chế sau:\nGây ra do các Hemoglobin (Hb) khử (Hb chưa lấy đủ 4 Oxy) tăng cao trong mao mạch, biểu hiện một màu xanh tím ở môi, niêm mạc và đầu chi. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới:\n"}
{"id": "8094286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8094286", "title": "Carles Puigdemont", "text": "Carles Puigdemont\n\nCarles Puigdemont i Casamajó (; 29 Tháng 12 năm 1962) là một chính trị gia Catalan, người đã trở thành Chủ tịch Hội đồng hành pháp chính phủ Catala vào ngày 12 tháng 1 năm 2016. là một vấn đề tranh cãi sau khi tuyên bố đơn độc của Catala về sự độc lập khỏi Tây Ban Nha vào ngày 27 tháng 10 năm 2017. Theo quan điểm của Chính phủ Catala, ông vẫn giữ chức Chủ tịch Generalitat Catala. Chính thức và theo quan điểm của Chính phủ Tây Ban Nha, ông đã bị Thủ tướng Mariano Rajoy cách chức vào ngày 28 tháng 10 năm 2017. Puigdemont đã không công nhận việc rời khỏi chức vụ, nói rằng ông sẽ \"làm việc để xây dựng một quốc gia tự do\" và yêu cầu Catalans \"phản đối một cách dân chủ\" việc thi hành Điều 155 của Hiến pháp Tây Ban Nha năm 1978.\n"}
{"id": "8095124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8095124", "title": "Adam Weishaupt", "text": "Adam Weishaupt\n\nJohann Adam Weishaupt ( 6 tháng 2 năm 1748 - 18 tháng 11 năm 1830) là một triết gia Đức và là người sáng lập ra Hội Illuminati, một hội bí mật.\n\nAdam Weishaupt sinh ngày 6 tháng 2 năm 1748 tại Ingolstadt tại Tuyển hầu quốc Bayern. Cha của Weishaupt Johann Georg Weishaupt (1717-1753) chết [5] khi Adam năm tuổi. Sau cái chết của cha ông dưới sự giám hộ của bố già Johann Adam Freiherr von Ickstatt, giống như cha ông, là giáo sư luật tại Đại học Ingolstadt. Ickstatt là người đề xướng triết học của Christian Wolff và của Khai sáng, và ông đã ảnh hưởng đến Weishaupt trẻ với Chủ nghĩa hợp lý của mình. Weishaupt bắt đầu học chính thức ở tuổi lên bảy [tại một trường dòng Tên. Sau đó ông theo học tại Đại học Ingolstadt và tốt nghiệp năm 1768 ở tuổi 20 với bằng tiến sĩ luật. Năm 1772 ông trở thành giáo sư luật. Năm sau ông kết hôn với Afra Sausenhofer \nSau khi Đức Giáo hoàng Clement XIV [[đàn áp Hiệp hội Giêsu năm 1773, Weishaupt trở thành giáo sư về luật giáo luật, một vị trí mà các linh mục dòng Tên duy nhất giữ cho đến thời đó. Năm 1775 Weishaupt đã được giới thiệu với triết lý thực nghiệm của [[Johann Georg Heinrich Feder]] của Đại học Göttingen. Cả Feder và Weishaupt sau này trở thành đối thủ của Chủ nghĩa duy tâm Kant.\n\n[[Thể loại:Sinh 1748]]\n[[Thể loại:Mất 1830]]\n[[Thể loại:Người Ingolstadt]]\n[[Thể loại:Thành viên Illuminati]]\n[[Thể loại:Nhà triết học Đức]]\n[[Thể loại:Triết gia thế kỷ 18]]\n[[Thể loại:Cựu sinh viên Đại học Ingolstadt]]\n[[Thể loại:Giảng viên Đại học Ingolstadt]]\n[[Thể loại:Nam nhà văn Đức]]\n[[Thể loại:Thành viên Hội Tam Điểm]]\n[[Thể loại:Triết gia thời kỳ Khai sáng]]\n[[Thể loại:Người Bayern]]"}
{"id": "8095702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8095702", "title": "Lý Hi", "text": "Lý Hi\n\nLý Hi (; sinh ngày 16 tháng 10 năm 1956) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông. Lý Hi dành phần lớn sự nghiệp ở Tây Bắc Trung Quốc, từng là Bí thư Thành ủy căn cứ cách mạng Diên An. Ông cũng từng giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Thượng Hải, Tỉnh trưởng tỉnh Liêu Ninh và Bí thư Tỉnh ủy Liêu Ninh.\n\nLý Hi sinh tháng 10 năm 1956 tại huyện Lưỡng Đương, tỉnh Cam Túc. Ông gia nhập lực lượng lao động tháng 7 năm 1975 và trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 1 năm 1982. Ông tốt nghiệp Đại học Sư phạm Tây Bắc. Ông bắt đầu sự nghiệp công tác với tư cách là viên chức bình thường tại Ban Tuyên truyền Tỉnh ủy Cam Túc. Ông làm việc ở nhiều vị trí tại Cam Túc, trong đó có Bí thư Khu ủy Tây Cố thuộc Lan Châu - thủ phủ của tỉnh Cam Túc, Phó Bí thư Thành ủy Lan Châu và Bí thư Địa ủy địa khu Trương Dịch.\n\nNăm 2006, Lý Hi nhậm chức Bí thư Thành ủy Diên An thuộc tỉnh Thiểm Tây lân cận. Diên An có ý nghĩa đặc biệt đối với Đảng Cộng sản vì đây là nơi có căn cứ cách mạng của Mao Trạch Đông sau khi kết thúc Vạn lý Trường chinh. Thánh 5 năm 2011, ông được điều đến Thượng Hải giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Thượng Hải; tháng 4 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Thành ủy Thượng Hải. Tháng 4 năm 2014, ông lại được điều về tỉnh Liêu Ninh ở Đông Bắc Trung Quốc và được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy, quyền Tỉnh trưởng tỉnh Liêu Ninh, kế nhiệm Trần Chính Cao. Tháng 10 năm 2014, ông được cơ quan lập pháp tỉnh Liêu Ninh phê chuẩn làm Tỉnh trưởng. Tháng 5 năm 2015, Lý Hi kế tiếp Vương Mân giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Liêu Ninh, trở thành người phụ trách số một của tỉnh.\n\nTại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Lý Hi đắc cử Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ngày 28 tháng 10 năm 2017, ngay sau đại hội đảng, Lý Hi đã được điều về tiếp quản Quảng Đông - tỉnh miền Nam quan trọng về mặt chính trị từ Hồ Xuân Hoa với tư cách là Bí thư Tỉnh ủy.\n\nLý Hi là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương các khóa XVII, XVIII và Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương khóa XIX.\n\n"}
{"id": "8097478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8097478", "title": "Cá chuột Thái", "text": "Cá chuột Thái\n\nCá chuột Thái là tên gọi chung của 2 loài cá thuộc chi \"Epalzeorhynchos\" có nguồn gốc từ Thái Lan:\n"}
{"id": "8098014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8098014", "title": "Live USB", "text": "Live USB\n\nLive USB là một ổ USB flash hoặc một ổ đĩa cứng di động có chứa một hệ điều hành đầy đủ có thể được khởi động. Mặc dù chúng có liên quan chặt chẽ với đĩa live CD vì chúng có thể được sử dụng trong các hệ thống nhúng để quản trị hệ thống, phục hồi dữ liệu hoặc thử nghiệm driver, nhưng các cổng USB vẫn có thể lưu các cấu hình và cài đặt các gói phần mềm trên thiết bị USB. Nhiều hệ điều hành bao gồm Mac OS 9, macOS, Windows XP Embedded và một phần lớn các bản phân phối Linux và BSD có thể chạy từ ổ USB flash, và Windows 8 Enterprise, Windows 10 Enterprise có một tính năng mang tên Windows To Go cho một mục đích tương tự.\n\n"}
{"id": "8099134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8099134", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19 (2017-2022)", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19 (2017-2022)\n\nBộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19 được bầu ở phiên họp toàn thể đầu tiên của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa khóa 19 diễn ra vào ngày 25 tháng 10 năm 2017.\n\n"}
{"id": "8101314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8101314", "title": "Gerhard Ludwig Müller", "text": "Gerhard Ludwig Müller\n\nGerhard Ludwig Müller (sinh 1947) là một Hồng y người Đức của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhiệm vị trí Tổng trưởng Thánh bộ Giáo lý Đức Tin cùng nhiều chức danh quan trọng đi kèm. Hiện chưa rõ chức vụ tiếp theo ông sắp được bổ nhiệm.\n\nHồng y Müller sinh ngày 31 tháng 12 năm 1947 tại Mainz, thuộc Giáo phận Mainz, Đức. Sau quá trình tu học, ông được thụ phong nơi giáo phận Mainz vào ngày 11 tháng 2 năm 1978, bởi Hồng y Hermann Volk, Giám mục chính tòa Mainz.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 2002, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Müller làm Giám mục chính tòa Giáo phận Regensburg. Lễ tấn phong cho Tân giám mục đã được cử hành vào ngày 24 tháng 11 cùng năm. Nghi thức tấn phong được cử hành bởi chủ phong Hồng y Friedrich Wetter, Tổng giám mục Tổng giáo phận München und Freising (còn gọi là Munich). Phụ phong gồm có ba giáo sĩ khác gồm Hồng y Karl Lehmann, Giám mục Mainz; Manfred Müller, nguyên Giám mục Regensburg và Giám mục Vinzenz Guggenberger, Phụ tá Giáo phận Regensburg. Tân giám mục chọn cho mình khầu hiệu:\"Dominus Jesus\".\n\nNgày 2 tháng 7 năm 2012, Giáo hoàng Biển Đức XVI kêu mời Giám mục Müller về phục vụ Giáo triều Rôam, thăng Tổng giám mục, bổ nhiệm làm Tổng trưởng Thánh bộ Giáo lý Đức Tin. Đi kèm với chức danh này là các chức danh Chủ tịch Ủy ban Kinh thánh Giáo hoàng, Chủ tịch Ủy ban Giáo hoàng \"Ecclesia Dei\" và Chủ tịch Ủy ban Thần học Quốc tế.\n\nTân Giáo hoàng Phanxicô sau khi đắc cử đã tái bổ nhiệm ông vào vị trí này. Sau đó, trong Công nghị Hồng y 2014 cử hành ngày 22 tháng 2, Giáo hoàng vinh thăng Tổng giám mục Gerhard Ludwig Müller tước Hồng y Nhà thờ Sant’Agnese in Agone. Ngày 14 tháng 9 cùng năm, ông đã đến nhận ngai tòa nhà thờ này.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 2017, Tòa Thánh bất ngờ loan tin Giáo hoàng Phanxicô quyết định không tái bổ nhiệm Hồng y Müller sau 5 năm nhiệm kì, lí do có thể là quan điểm đối lập với Giáo hoàng về một Giáo hội cởi mở hơn.\n"}
{"id": "8101777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8101777", "title": "Bóng đá ba đội", "text": "Bóng đá ba đội\n\nBóng đá ba đội hay bóng đá ba bên (thường được viết tắt là 3SF - \"Three-sided football\") là một thể loại bóng đá có sự tương đồng với bóng đá thông thường. Nó được phát minh bởi nhà triết học Đan Mạch Situationist Asger Jorn, là một sáng kiến kết hợp bóng đá và triết học. Chơi trên một sân hình lục giác, các quy tắc cơ bản của nó dựa trên bóng đá thông thường. \n\nMỗi trận bóng có sự tham gia của ba đội tuyển, thủ ba cầu môn khác nhau. Không giống như bóng đá thông thường, trong bóng đá ba đội, đội thắng là đội để thủng lưới ít nhất. Trong mỗi trận, các liên minh tạm thời giữa hai đội đang thủng lưới nhiều hơn sẽ dồn ép đội thủng lưới ít nhất, các liên minh thành lập và tan vỡ liên tục theo tỉ số trận đấu.\n\nTrò chơi được biết đến đầu tiên của 3SF, diễn ra vào ngày 28 tháng 5 năm 1993, được tổ chức bởi Hiệp hội tâm lý học Luân Đôn về Glasgow Green như một phần của Trường mùa hè Anarchist Glasgow. Những người tham gia bao gồm Richard Essex, Stewart Home và các thành viên của Hội thảo về kiến ​​trúc phi tuyến tính.\n\nBóng đá ba bên đã được thực hiện trong các khoá đào tạo khác nhau của Hiệp hội các phi hành gia tự trị ở Anh, Pháp, Ý và Áo, bao gồm Hội nghị liên vùng lần thứ nhất ở Vienna (1997), Hội nghị liên vùng lần thứ 2 ở Bologna (1998), Không gian 1999 tại London, hoặc như là một sự kiện cạnh tranh tại Parc de La Villette trong kỳ World Cup 1998 hai bên tại Paris.  \n\nCâu lạc bộ bóng đá Three Sided Deptford (D3FC) được thành lập vào tháng 2 năm 2012 để kỷ niệm 50 năm phát minh của Jorn trong cuốn sách Naturens Orden năm 1962. Trò chơi được tổ chức mỗi Chủ Nhật khác giữa D3FC và các câu lạc bộ địa phương khác tại Triển lãm Xanh lục ở Deptford tại Fordham Park, Đông Nam London.\n\nTrận đấu bóng đá ba bên đầu tiên ở Thổ Nhĩ Kỳ được tổ chức bởi InEnArt vào ngày 14 tháng 9 năm 2013, trùng  với hội nghị Biennial Istanbul lần thứ 13. Trận đấu được thi đấu giữa Đại học Kadir Has, Istanbul giữa Philosophy Football FC từ Anh, FSC Dynamo Windrad Kassel từ Đức và Ayazma FC từ Thổ Nhĩ Kỳ. \n\nTrận đấu bóng đá ba bên đầu tiên tại Úc được tổ chức vào ngày 4 tháng 5 năm 2014. Cuộc thi này được tổ chức tại Trường Tiểu học St Kilda ở Melbourne và có đội là 'St Kilda All Sartres', Pythagoras 3FC (The Pys) và Geometers Atletico (Geometers). \n\nWorld Cup 3SF đầu tiên diễn ra cùng với Liên đoàn Bóng đá Quốc tế 3SFvà Bảo tàng Jorn ở Silkeborg, Đan Mạch, 23 tháng 5 năm 2014. Các đội từ Pháp, Đức, Ba Lan, Anh, Lithuania và Đan Mạch đã cạnh tranh Cúp. Đội bóng Đan Mạch Silkeborg KFUM đã giành ngôi vô địch.  \n\nGiải vô địch thế giới 3SF lần thứ hai được tổ chức tại Hessenkampfbahn ở Kassel, Đức vào ngày 19 tháng 8 năm 2017. Giải đấu do Dynamo Windrad tổ chức như một phần của documenta 14 và gồm mười hai đội từ Đức, Anh, Ba Lan và Lithuania.  \n\nCTrận chung kết đã diễn ra giữa F2 Versenkt và hai đội từ giải SE London, Husaria Husaria và New Cross Internationals. Trong một trận đấu rất chặt chẽ và mang tính chiến thuật, New Cross Internationals ghi được bàn thắng duy nhất của trận đấu với F2 Versenkt. Mặc dù Husaria của Ba Lan và New Cross Internationals đã hoàn thành trận đấu mà không bị thủng lưới, các quy tắc của giải đấu cho biết trong trường hợp đó, đội bóng ghi được nhiều bàn thắng nhất trong trận đấu sẽ được coi là người chiến thắng. Do đó, New Cross Internationals đã được tuyên bố là người chiến thắng của giải đấu.\n\nSau khi trận chung kết kết thúc, Husaria của Ba Lan đã xác nhận chưa được biết về quy tắc số bàn thắng ghi được, và vì điều này Cross Internationals đề nghị chia sẻ danh hiệu với Husaria Ba Lan.\n\nDự kiến năm 2020 3SF World Cup sẽ diễn ra ở London.\n\n1. Sân thi đấu: sân hình lục giác. \n\n2. Số đội trong một trận: là ba đội, thay vì 2. \n\n3. Cách tính chiến thắng: đội thắng là đội thủng lưới ít nhất. Nếu hai đội thủng lưới như nhau, đội ghi nhiều bàn hơn sẽ là đội thắng. \n\n4. Trong mỗi trận, hai đội đang bị dẫn trước được phép tạo liên minh tạm thời để tấn công đội đang thủng lưới ít nhất. Các liên minh liên tục được thành lập và tan vỡ dựa trên sự thay đổi bảng tỉ số. \n\n5. Các luật khác tương tự với bóng đá thông thường. \n\nMôn bóng đá ba đội là một sự kết hợp giữa triết học và bóng đá, khi mà các đội phải có chiến thuật kết hợp với một trong hai đối thủ để có được kết quả thi đấu tốt nhất. Các đội không chỉ dựa trên thực lực của mình mà còn phải tận dụng thực lực của một trong hai đối thủ để giành chiến thắng sau cùng. \n"}
{"id": "8101929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8101929", "title": "Lưu Hạc", "text": "Lưu Hạc\n\nLưu Hạc (; sinh ngày 25 tháng 1 năm 1952) là nhà kinh tế học và chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Quốc vụ viện.\n\nLưu Hạc cũng là Phó Bí thư Ban Cán sự Đảng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia (NDRC) và Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban Tài chính và Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, do Tổng Bí thư Tập Cận Bình đứng đầu. Ngày 19 tháng 3 năm 2018, Lưu Hạc được bầu làm Phó Thủ tướng Quốc vụ viện và sẽ đứng đầu Ủy ban Phát triển và ổn định tài chính.\n\nLưu Hạc sinh tại Bắc Kinh. Ông tốt nghiệp Đại học Nhân dân Trung Quốc với bằng cấp về kinh tế công nghiệp. Sau đó, ông học tại Đại học Seton Hall và nhận được bằng Thạc sĩ Hành chính Công tại Trường Quản lý Nhà nước John F. Kennedy thuộc Đại học Harvard. Ông làm việc liên tục cho Ủy ban Kế hoạch Quốc gia (sau này được thay thế bởi NDRC), Trung tâm Thông tin Nhà nước và Trung tâm Nghiên cứu Phát triển của Quốc vụ viện.\n\nTừ năm 2013, Lưu Hạc bắt đầu cố vấn cho Tập Cận Bình về một loạt các sáng kiến ​​kinh tế và được cho là một trong những kiến ​​trúc sư chính của chính sách kinh tế Trung Quốc vào thời điểm đó. Năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Lưu Hạc đắc cử Ủy viên Bộ Chính trị. Ông cũng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương khóa XVIII. Lưu Hạc đã đưa ra một bài phát biểu quan trọng tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới 2018 ở Davos.\n\nTháng 3 năm 2018, Lưu Hạc được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng Quốc vụ viện.\n\nTháng 5 năm 2018, Lưu Hạc với tư cách là đặc phái viên và Phó Thủ tướng của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, đã dẫn đầu một phái đoàn thương mại Trung Quốc đến Washington, DC cho vòng đàm phán thương mại thứ hai với các đối tác Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "8101978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8101978", "title": "Ân Phương Long", "text": "Ân Phương Long\n\nÂn Phương Long (sinh tháng 11 năm 1953) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng giữ chức Chính ủy Chiến khu Trung ương và Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị PLA.\n\nÂn Phương Long sinh tháng 11 năm 1953 tại Dương Trung, tỉnh Giang Tô. Tháng 12 năm 1972, ông tham gia Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông từng giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Trung đoàn Pháo cao xạ thuộc Tập đoàn quân, Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Tập đoàn quân, Trưởng phòng Tuyên truyền thuộc Cục Chính trị Tập đoàn quân, Phó Trưởng Ban Tuyên truyền thuộc Cục Chính trị Quân khu Lan Châu. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Phó Chính ủy Sư đoàn 3 Xe tăng rồi Chính ủy Sư đoàn 3 Xe tăng thuộc Quân khu Thẩm Dương.\n\nTháng 1 năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Trang bị PLA. Tháng 7 năm 2001, ông được phong quân hàm Thiếu tướng. Tháng 3 năm 2004, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Trang bị PLA. Tháng 12 năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Chính trị Quân đoàn Pháo binh số 2. Tháng 7 năm 2010, ông được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTháng 10 năm 2012, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị PLA. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XVIII, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ngày 31 tháng 7 năm 2015, ông được thăng quân hàm Thượng tướng, cấp bậc cao nhất đối với sĩ quan quân đội Trung Quốc đang tại ngũ, cùng với chín sĩ quan khác.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể 7 Quân khu là Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thành lập 5 Chiến khu là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương. Ân Phương Long được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Chiến khu Trung ương.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 2018, ông được bầu làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Giáo dục, Khoa học, Văn hóa và Y tế của Quốc hội khóa XIII nhiệm kỳ 2018-2023.\n\nÔng là đại biểu dự Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XVII.\n"}
{"id": "8101979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8101979", "title": "HTTP Public Key Pinning", "text": "HTTP Public Key Pinning\n\nHTTP Public Key Pinning (HPKP hay PKP) là một cơ chế bảo mật được mô tả trong IETF RFC-7469 , mà các quản trị web có thể thiết lập thông qua tiêu đề HTTP trên các trang web HTTPS để chống lại những kẻ tấn công mạo danh bằng cách sử dụng chứng thực phát hành sai hoặc giả mạo. Để làm được điều này, khi người dùng kết nối tới trang web lần đầu, tiêu đề PKP sẽ cho trình duyệt của người dùng tải xuống danh sách các key công khai được tạo ra dựa trên chứng chỉ HTTPS của trang web. Khi người dùng trở lại trang web, trình duyệt sẽ lấy một trong các key đó và xác minh xem nó có phù hợp với chứng chỉ HTTPS hiện tại của trang web hay không. Nếu một kẻ tấn công cố giả mạo tên miền hợp pháp và đang sử dụng một chứng chỉ HTTPS hợp lệ, các key PKP sẽ không khớp và trình duyệt sẽ chặn người dùng xem trang web, cho rằng đó là kẻ lừa đảo hoặc giả mạo độc hại khác. \n\n"}
{"id": "8104820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8104820", "title": "Lịch thi đấu Trận đấu Quốc tế FIFA", "text": "Lịch thi đấu Trận đấu Quốc tế FIFA\n\nLịch thi đấu Trận đấu Quốc tế FIFA, gọi tắt là Lịch FIFA, là thời kỳ mà các câu lạc bộ bóng đá có nghĩa vụ giải phóng cầu thủ của họ cho các đội tuyển quốc gia. Đây là một thỏa thuận giữa FIFA, sáu liên đoàn bóng đá châu lục, Hiệp hội các câu lạc bộ châu âu và FIFPro..\n\nThời kỳ mà các câu lạc bộ phải giải phóng cầu thủ cho đội tuyển quốc gia bao gồm:\n\n\nCác giải đấu mà câu lạc bộ phải giải phóng cầu thủ cho đội tuyển quốc gia gồm FIFA World Cup, UEFA EURO, AFC Asian Cup, Copa America, CONCACAF Gold Cup, CAF CAN, FIFA Confederations Cup, CONCACAF Nations League cũng như UEFA Nations League.\n\nNgoài những giải này, còn có khoảng thời gian khác mà câu lạc bộ cũng phải giải phóng cầu thủ cho đội tuyển quốc gia, đó gọi là FIFA days.\n\nCác ngày chính thức của FIFA days hiện nay bao gồm: cuối tháng 3, đầu tháng 6, đầu tháng 9, đầu tháng 10 và giữa tháng 11. Mỗi đợt FIFA days chỉ diễn ra trong khoảng 9 ngày, vì vậy FIFA days là quãng thời gian thường dành cho các trận giao hữu.\n\nMỗi lần tham gia một trận đấu chính thức, các cầu thủ có 4 ngày để phục vụ cho đội tuyển quốc gia, cả đi và về. Nếu một người tham gia một trận đấu chính thức ở một châu lục khác với câu lạc bộ của mình, thời gian là 5 ngày. Trận đấu giao hữu được coi là ít quan trọng và thời gian là 48 giờ.\n\nFIFA nhấn mạnh rằng các trận đấu chính thức và giao hữu sẽ được ưu tiên tổ chức tại thời gian này, tuy nhiên không nói rõ về các trận đấu giao hữu tự tổ chức giữa các hiệp hội bóng đá quốc gia. Bóng đá tại Thế vận hội Olympic không nằm trong danh sách các giải đấu bắt buộc nhả người, tuy nhiên FIFA khuyến khích việc nhả cầu thủ dưới 23 tuổi. \n\nTrong quá khứ, khi lựa chọn thời điểm thi đấu, các hiệp hội bóng đá quốc gia và FIFA thường xuyên mâu thuẫn với các câu lạc bộ về việc nhả cầu thủ, nhất là các ngôi sao để thực hiện nghĩa vụ quốc gia. Mâu thuẫn như vậy đòi hỏi sự thỏa thuận giữa các bên.\n\nViệc tập trung các trận thi đấu quốc tế lại vào chung một thời điểm tạo ra sự thống nhất cho các đội tuyển quốc gia, cũng như các đội tuyển có đủ thời gian để lên kế hoạch tập luyện và thi đấu.\n\nViệc thực hiện lịch FIFA diễn ra rất chặt chẽ ở châu Âu. Hiện nay, hầu hết các khoảng thời gian này đều được điền kín bởi vòng loại Euro (tháng 3,6,9,10,11 năm 2019), vòng loại World Cup (tháng 3,6,9,10,11 năm 2021), cũng như Nations League (tháng 9, 10, 11 năm 2018, 2020). Vòng play-off vòng loại Euro và dự kiến là World Cup đều sẽ dời sang tháng 3, trong khi vòng chung kết diễn ra vào tháng 6. Thời gian dành cho giao hữu là rất ít cho các đội tuyển.\n\nỞ các châu lục khác, lịch FIFA được thực hiện thoải mái hơn, do việc phục vụ đội tuyển quốc gia được xem như là vinh dự và câu lạc bộ phải nhả cầu thủ là chuyện đương nhiên. Tuy nhiên, hầu hết các giải đấu dành cho các đội tuyển quốc gia đều được tổ chức vào lịch FIFA nhằm đảm bảo thống nhất và có khoa học.\n\nHiệp hội các Câu lạc bộ Châu Âu thường có tranh chấp với FIFA về khoản bồi thường mà mỗi câu lạc bộ được nhận mỗi khi phải nhả cầu thủ cho các đội tuyển quốc gia. \n\nTại World Cup 2010, 40 triệu euro đã được trả cho các câu lạc bộ để bồi thường. Các câu lạc bộ muốn một số tiền nhiều hơn 6 lần. Các tranh chấp vẫn thường xuyên xảy ra, chủ yếu quanh số tiền bồi thường và vấn đề chấn thương của các cầu thủ khi đá cho đội tuyển. Các câu lạc bộ gọi sự chấn thương là các virus FIFA, và thường xuyên đòi số tiền bồi thường cho việc này.\n\nChủ tịch ECA, ông Karl-Heinz Rummenigge, nói: \"Thật không may, các cuộc thảo luận với chủ tịch FIFA đã thất bại trong việc đưa ra một kết quả khả quan có tính đến nhu cầu của các câu lạc bộ\".\n\nVào tháng 3 năm 2012, FIFA đã phát hành một thông cáo báo chí cho thấy rằng Rummennigge đã được mời tham dự một hội nghị thượng đỉnh nhưng không tham dự.\n"}
{"id": "8106455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8106455", "title": "Trần Hi", "text": "Trần Hi\n\nTrần Hi có thể là:\n"}
{"id": "8110200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8110200", "title": "L'Hospitalet de Llobregat", "text": "L'Hospitalet de Llobregat\n\nL'Hospitalet de Llobregat ( hoặc ), thường gọi tắt là L'Hospitalet, là một khu tự quản nằm sát phía tây nam của Barcelona tại Catalonia, Tây Ban Nha. Xét theo dân số, đây là thành phố lớn thứ nhì tại Catalonia, và xếp thứ 16 tại Tây Ban Nha. Đây là một trong các thành phố có mật độ dân cư dày đặc nhất trong Liên minh châu Âu. Khu vực được đô thị hoá trong thế kỷ 19 khi xuất hiện các nhà máy dệt khiến dân số bùng nổ. Trong các thập niên 1960 và 1970, khu vực xuất hiện một cuộc bùng nổ dân số thứ nhì, do nhập cư từ các vùng nghèo hơn tại Tây Ban Nha, song phải đến thập niên 1990 thì hạ tầng mới có thể đáp ứng.\n\nThành phố có tiếng là một khu ngoại ô trì trệ, bắt nguồn từ nguồn gốc vô sản và lệ thuộc vào Barcelona. Tuy nhiên, kinh tế thành phố được cải thiện trong thời gian gần đây, được thể hiện thông qua cảnh quan thành phố và nhiều công ty chuyển đến trung tâm tài chính mới tại đây. Tái phát triển và xây dựng đô thị diễn ra trong thập niên 2000, cùng với công việc đang diễn ra nhằm cải tiến giao thông công cộng. Trụ sở của hãng hàng không cũ Spanair đặt tại L'Hospitalet.. Truy cập ngày 29 tháng 12 năm 2009.</ref>\n\n"}
{"id": "8110270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8110270", "title": "Agostino Vallini", "text": "Agostino Vallini\n\nAgostino Vallini (sinh 1940) là một Hồng y người Italia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện là thành viên Hội đồng Kinh tế Tòa Thánh và Đại diện Giáo hoàng Tổng quản Thánh Đường Thánh Phanxicô và Thánh Mary Thiên Thần tại Assisi. Trước đây, ông cũng từng đảm nhận vị trí Giám quản Giáo phận Rôma, Tổng trưởng Tối cao Pháp viện.\n\nHồng y Vallini sinh ngày 17 tháng 4 năm 1940 tại Poli, Italia. Sau quá trình tu học, ngày 19 tháng 7 năm 1964, ông được phong chức linh mục, bởi Giám mục Vittorio Longo, Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Napoli (còn gọi Naples). Tân linh mục Vallini cũng là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận này.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 1989, Tòa Thánh loan báo việc tuyển chọn linh mục Agostino Vallini làm Giám mục Hiệu tòa Tortibulum, chức danh Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Napoli. Lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 13 tháng 5. Các giáo sĩ cử hành nghi thức tấn phong gồm vị chủ phong: Hồng y Michele Cardinal Giordano, Tổng giám mục Napoli. Hai vị phụ phong gồm Luigi Diligenza, Tổng giám mục Tổng giáo phận Capua và Tổng giám mục Tổng giáo phận Spoleto-Norcia Antonio Ambrosanio. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Sequere me\".\n\nMười năm sau đó, ngày 13 tháng 11 năm 1999, Tòa Thánh thuyên chuyển Giám mục Vallini làm Giám mục chính tòa Giáo phận Albano. Chưa đầy năm năm sau đó, ngày 27 tháng 5 năm 2004, Tòa Thánh thuyên chuyển Giám mục Vallini về Rôma làm Tổng trưởng Tối cao Pháp viện Tòa Thánh. Giáo hoàng Gioan Phaolô II qua đời, các hồng y tổ chức Mật nghị Hồng y 2005 chọn hồng y Ratzinger người Đức - tức Giáo hoàng Biển Đức XVI. Sau khi đắc cử, tân giáo hoàng tái bổ nhiệm ông vào chức vị cũ, đồng thời, trong công nghị Hồng y đầu tiên của triều đại giáo hoàng cử hành ngày 24 tháng 3 năm 2006, Giáo hoàng vinh thăng Tổng giám mục Vallini tước vị Hồng y Nhà thờ San Pier Damiani ai Monti di San Paolo. Tân hồng y đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 28 tháng 5 sau đó.\n\nHơn hai năm sau, ngày 28 tháng 5 năm 2008, Giáo hoàng Biển Đức XVI chọn Hồng y Vallini làm Giám quản Giáo đô Rôma, đồng thời là Tổng quản Thánh Đường Thánh Gioan Latêranô tại Rôma, Italia. Sau giáo hoàng Biển Đức XVI, giáo hoàng Phanxicô cũng chấp thuận vị trí cũ cho Hồng y Vallini khi đắc cử giáo hoàng. Ngày 8 tháng 3 năm 2014, ông được giáo hoàng đọc tên làm Thành viên Hội đồng Kinh tế Tòa Thánh mới được thành lập sau khi Hội đồng Hồng y Nghiên cứu Vấn đề Kinh tế Tông Tòa giải tán, nơi hồng y Vallini là một thành viên từ ngày 9 tháng 5 nămm 2009 đến ngày 24 tháng 2 năm 2014, ngày hội đồng này giải tán.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 2017, Giáo hoàng chấp thuận đơn xin về hưu theo Giáo luật Giáo hội Công giáo, chấp nhận cho Hồng y Vallini hồi hưu và chấm dứt nhiệm vụ Giám quản Rôma và Tổng quản Thánh đường Gioan Latêranô. Ngày 4 tháng 11 năm 2017,Tòa Thánh bổ nhiệm ông làm Đại diện Giáo hoàng tại Thánh đường Thánh Phanxicô và Thánh Mary Thiên Thần tại Assisi.\n"}
{"id": "8117436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8117436", "title": "Người Catalunya", "text": "Người Catalunya\n\nNgười Catalunya (tiếng Catalunya, tiếng Pháp và tiếng Occitan: \"catalans\"; ) là một dân tộc Rôman được hình thành bởi những người từ, hoặc có nguồn gốc ở, Catalonia hoặc các quốc gia Catalan, những người cũng \"dân tộc\" ở đông bắc Tây Ban Nha. Người dân ở vùng lân cận của miền nam nước Pháp (được biết đến ở Catalonia, giống Catalunya Nord và Pháp như Pays Catalan) được đưa vào định nghĩa này.\nTiếng Catala là một Ngôn ngữ Rôman. Đây là ngôn ngữ gần nhất với tiếng Occitan, và nó có nhiều điểm chung với ngôn ngữ Rôman khác như tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Bồ Đào Nha, và tiếng Aragon. Có một số loại ngôn ngữ được coi là ngôn ngữ Catalan tiếng địa phương của tiếng Catalan, trong đó nhóm phương ngữ với nhiều người nói, tiếng Trung Catalan.\n\nTổng số người nói tiếng Catalan là trên 9,8 triệu (2011), với 5,9 triệu người cư ngụ ở Catalonia. Hơn một nửa trong số họ nói tiếng Catalan như một ngôn ngữ thứ hai, với người bản ngữ là khoảng 4,4 triệu trong số đó (hơn 2,8 ở Catalonia).\nCó rất ít Người Catalunya chỉ nói một thứ tiếng; Về cơ bản, hầu như tất cả những người nói tiếng Catala ở Tây Ban Nha đều là những người nói cả hai thứ tiếng Catala và tiếng Tây Ban Nha, với số lượng lớn người nói tiếng Tây Ban Nha chỉ có nguồn gốc di dân (thường sinh bên ngoài Catalonia hoặc với cả cha mẹ sinh ra bên ngoài Catalonia) hiện có ở các khu đô thị lớn Catala. Trong Roussillon, chỉ có một thiểu số người Catala thuộc Pháp nói được tiếng Catala ngày nay, với tiếng Pháp là ngôn ngữ chính cho người dân sau một quá trình chuyển đổi ngôn ngữ tiếp theo.\n\n"}
{"id": "8117519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8117519", "title": "Mã Hưng Thụy", "text": "Mã Hưng Thụy\n\nMã Hưng Thụy (; sinh tháng 10 năm 1959) là một kỹ sư và chính trị gia không gian của Trung Quốc, hiện giữ chức Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quảng Đông. Trước khi đảm nhiệm chức vụ này, ông từng là Trưởng ban Chính trị và Pháp luật Quảng Đông, sau đó là Bí thư thành ủy Thâm Quyến, và Phó bí thư tỉnh ủy Quảng Đông. Ông là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII, Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.\n\nMã Hưng Thụy được công nhận là một trong những nhà khoa học hàng đầu của Trung Quốc. Ông từng là Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Cáp Nhĩ Tân, Tổng Giám đốc của Tổ chức Khoa học và Công nghệ Vũ trụ Hàng không Trung Quốc, Giám đốc Cơ quan Không gian Quốc gia Trung Quốc, và chỉ huy trưởng Chang'e 3, sứ mệnh thăm dò mặt trăng đầu tiên của Trung Quốc.\n\nMã Hưng Thụy sinh ra vào tháng 10 năm 1959 tại Song Áp Sơn, Hắc Long Giang, Trung Quốc trong một gia đình công nhân mỏ ở khu công nghiệp phía đông bắc Trung Quốc. Nhánh của gia đình ông đã di cư từ huyện Vận Thành, Sơn Đông đến Song Áp Sơn trong những năm 1930 trong thời kỳ ông nội của ông. Ông đã nhận bằng cử nhân tại trường Cao đẳng Khai thác mỏ Fuxin (nay là Đại học Công nghệ Liêu Ninh) năm 1982, và tiếp tục tốt nghiệp ngành cơ khí tổng hợp tại Đại học Thiên Tân. Ông đã nhận bằng tiến sĩ về cơ học tại Học viện công nghệ Cáp Nhĩ Tân (HIT). Ông vào Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 1 năm 1988. Ông ở lại HIT để theo đuổi công việc sau tiến sĩ, và được bổ nhiệm làm giáo sư vào năm 1991. Tháng 4 năm 1992, ông trở thành chủ nhiệm khoa cơ học học viện. Vào tháng 4 năm 1996, ông được bổ nhiệm làm phó chủ tịch của Viện.\nTháng 5 năm 1996, Ma được bổ nhiệm làm Phó chủ tịch Viện Công nghệ Vũ trụ Trung Quốc (CAST), và trở thành người đứng đầu và là kỹ sư trưởng của dự án vệ tinh Shijian 5. Năm 1999, ông được bổ nhiệm làm phó tổng giám đốc của Tập đoàn Khoa học và Công nghệ Hàng không Trung Quốc (CASC). Tháng 12 năm 2003, ông được bổ nhiệm bổ nhiệm làm Chủ tịch của Công ty Truyền thông Vệ tinh Trung Quốc và làm việc trong các nhiệm vụ âm lịch khác nhau. [3] Tháng 9 năm 2007, Ma được thăng tổng giám đốc CASC.\n\nNăm 2013, Ma được bổ nhiệm làm Giám đốc Cơ quan Không gian Quốc gia Trung Quốc, Giám đốc Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Trung Quốc, Giám đốc SASTIND, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp và Công nghệ thông tin. Ông là chỉ huy trưởng của thành công phi vụ tàu Thường Nga 3, chuyến thăm dò mặt trăng mặt trăng đầu tiên của Trung Quốc. \nNăm 2012, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 11 năm 2013, ông rời khỏi các vị trí của mình trong thế giới khoa học và được chuyển sang Quảng Đông để làm phó chủ tịch tỉnh và đồng thời là Bí thư Ủy ban Chính trị và Pháp luật của tỉnh. Tháng 3 năm 2015, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy Thâm Quyến, thay thế ông Vương Vinh. Việc bổ nhiệm ông vào Thẩm Quyến đã đặt ông vào vị trí lãnh đạo đảng lãnh đạo đầu tiên. Sự bổ nhiệm của ông cũng nâng cao vị thế của chức vụ, với điều kiện người tiền nhiệm Vương Vinh chỉ là một Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, trong khi ông là một Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 12 năm 2016, Mã được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân Quảng Đông. Ngược lại với truyền thống, Mã trở thành Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân đầu tiên trong hơn 30 năm không phải là người gốc tỉnh này. Mã được bầu làm tỉnh trưởng Quảng Đông vào ngày 23 tháng 1 năm 2017.\n\n"}
{"id": "8118024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8118024", "title": "Phim noir", "text": "Phim noir\n\nPhim noir (phiên âm Tiếng Việt là \"phim noa\", , phim đen) là một thuật ngữ điện ảnh dùng chủ yếu để mô tả các phim tội phạm Hollywood, nhất là các phim nhấn mạnh thái độ hoài nghi và động lực liên quan đến tình dục.\n\nPhim noir Hollywood kỷ nguyên vàng thường được coi là kéo dài từ đầu những năm 1940 đến cuối những năm 1950. Phim noir của thời kỳ này có liên hệ chặt chẽ với phong cách hình ảnh đen trắng, có nguồn gốc từ kỹ thuật điện ảnh expressionist của Đức. Nhiều câu chuyện nguyên mẫu và nhiều phong cách của Phim noir cổ điển xuất phát từ trường phái văn học giả tưởng về tội phạm đã xuất hiện ở Hoa Kỳ trong suốt giai đoạn Đại khủng hoảng.\n\nThuật ngữ này lần đầu được nhà phê bình Pháp Nino Frank nói đến khi đề cập tới các bộ phim của Hollywood vào năm 1946, đã không được hầu hết các chuyên gia ngành công nghiệp điện ảnh Mỹ trong thời đại đó công nhận. Các nhà sử học điện ảnh và các nhà phê bình đã nói đến loại phim này sau khi thuật ngữ này đã phổ biến. Trước khi khái niệm này được áp dụng rộng rãi vào những năm 1970, nhiều khái niệm \"film noir\" cổ điển được gọi là \"melodramas\". Việc phim noir đủ điều kiện để tồn tại như một thể loại phim riêng là một vấn đề còn đang được tranh luận giữa các học giả.\n\n"}
{"id": "8119291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8119291", "title": "Bá quốc Barcelona", "text": "Bá quốc Barcelona\n\nBá quốc Barcelona () nguyên là một khu vực biên thuỳ dưới quyền cai trị của Vương triều Caroling. Đến cuối thế kỷ 10, các bá tước Barcelona trở nên độc lập trên thực tế, được cai trị thế tập, liên tục giao chiến với Đế quốc Córdoba theo Hồi giáo và các quốc gia kế thừa nó. Các bá tước của Barcelona thông qua các liên minh và hiệp ước hôn nhân đã giành được các bá quốc khác tại Catalunya, và bành trướng ảnh hưởng dọc Occitania. Barcelona tạo thành khu vực trung tâm của Thân vương quốc Catalunya. Đến năm 1164, bá tước của Barcelona là Alphons I được thừa kế Vương quốc Aragón (với hiệu là Alphons II). Từ đó, lịch sử của Bá quốc Barcelona được gộp trong thể chế gọi là Vương quốc Liên hiệp Aragón, song thành phố Barcelona giữ được ưu thế trong đó.\n\nNguồn gốc của bá quốc có từ đầu thế kỷ 8, khi người Hồi giáo nắm quyền kiểm soát các lãnh thổ tại miền bắc của Vương quốc Visigoth tại Hispania, nay là đông bắc Tây Ban Nha và miền nam Pháp. Sau khi đẩy lui các cuộc xâm lấn sâu của người Hồi giáo, Đế quốc Frank dưới quyền các quân chủ Caroling dần lập ra các lãnh địa biên thuỳ Gothia và Hispania. Điều này được thực hiện thông qua tiếp quản các lãnh thổ Septimania bị người Moor xâm chiếm trong thế kỷ 8, và từ đó tiếp quản các lãnh thổ quanh dãy Pyrenées và đặc biệt là miền đông bắc của bán đảo Iberia. Các lãnh thổ miền đông Iberia này được phục hồi nhân khẩu từ cư dân đến từ Lãnh địa biên thuỳ Gothia.\n\nKết quả là hình thành một vùng đệm trên thực tế giữa phần bán đảo Iberia do người Hồi giáo cai trị và Công quốc Aquitaine và Provence. vào năm 801\n\nNgười Frank chi phối khu vực sau cuộc chinh phục Girona (785) và đặc biệt là khi thành phố Barcelona bị Quốc vương Louis Mộ Đạo của Aquitaine chinh phục vào năm 801, và được hợp nhất vào Vương quốc Frank. Bá quốc Barcelona được thành lập tại đây, có nghĩa vụ báo cáo với quốc vương Frank. Bá tước Barcelona đầu tiên là Bera (801-820).\n\nBan đầu, quyền lực của bá quốc dựa vào giới quý tộc địa phương. Tuy nhiên, Bera thi hành các chính sách nhằm duy trì hoà bình với Al-Andalus do người Hồi giáo cai trị, kết quả là ông bị buộc tội phản nghịch trước Quốc vương. Sau một trận đọ kiếm tay đôi theo pháp luật Visigoth, Bera bị phế truất và lưu đày, còn chính phủ bá quốc chuyển sang tay giới quý tộc Frank, như Rampón hay Bernardo xứ Septimania. Tuy nhiên, giới quý tộc Visigoth giành lại tin tưởng của quốc vương khi Sunifred I xứ Urgell-Cerdanya được bổ nhiệm làm bá tước của Barcelona vào năm 844.\n\nTuy thế, quan hệ giữa các bá quốc Catalunya với quân chủ Frank bị suy yếu. Quyền tự trị được củng cố khi các gia đình bá tước bắt đầu khẳng định quyền lực kế tập của họ. Động thái này đi kèm với một quá trình thống nhất giữa các công quốc để tạo thành các chính thể lớn hơn. Bá tước Guifré, con trai của Sunifred và là bá tước cuối cùng do quốc vương Frank bổ nhiệm, giám sát phong trào này. Ông thống nhất một số bá quốc dưới quyền điều hành của mình và truyền lại các lãnh thổ này cho con của ông. Guifré sau đó mất dưới tay người Hồi giáo. Mặc dù ông phân chia các bá quốc của mình cho những người con, song phần lãnh thổ lõi gồm các bá quốc Barcelona, Girona và Osona không bị phân chia (dù một số sử gia như Ramon Martí nghi vấn về có hay không việc Girona ban đầu thuộc lãnh địa con của Guifré, và đề xuất rằng Bá quốc Empúries chi phối bá quốc này cho đến năm 908).\n\nTrong thế kỷ 10, các bá tước của Barcelona củng cố quyền lực chính trị của họ và tách biệt xa hơn khỏi tầm ảnh hưởng của Frank. Năm 985, Barcelona dưới quyền Borrell II bị người Hồi giáo dưới quyền Almanzor tấn công và đốt cháy. Bá tước tị nạn trên núi Montserrat, chờ viện trợ từ quốc vương của Frank, song điều này không xảy ra, khiến ông phẫn uất. Năm 988, quyền cai trị của Vương triều Caroling kết thúc, thay thế họ là Vương triều Capet. Borrell II được yêu cầu tuyên thệ trung thành với quốc vương mới của Frank, song không có bằng chứng về việc bá tước chấp thuận yêu cầu này, do quốc vương của Frank đi lên phía bắc để giải quyết một cuộc xung đột. Điều này được giải thích là điểm khởi đầu nền độc lập thực tế của bá quốc. Độc lập hoàn toàn đạt được dưới thời Quốc vương Aragón Jaime I theo Hiệp ước Corbeil (1258).\n\nSau đó, Bá quốc Barcelona tăng cường về tầm quan trong và bành trướng lãnh thổ của họ dưới thời các bá tước kế tiếp. Họ tiếp quản các bá quốc Hispania khác và bành trướng chậm hướng về phía nam sau các trận chiến với al-Andalus và phục hồi nhân khẩu tại các khu vực như Tarragona và địa phương xung quanh.\n\nNgười kế vị của Borrell II là con trai ông Ramon Berenguer I. Mẹ của người này là Ermesinde xứ Carcassonne đầy mạnh mẽ. Ramón Berenguer I tăng cường quyền lực của bá quốc bằng cách khuất phục các quý tộc Penedes nổi loạn, hợp tác với các bá tước của Urgell và Pallars, giành được các bá quốc Carcassonne và Rasez, thu nạp tiện dân từ các vương quốc Zaragoza và Lleida, và khôi phục khung pháp lý của bá quốc nhằm cho phép áp dụng Tục lệ Barcelona. Đây là một bộ các quy tắc và phong tục, được tăng cường trong các năm sau đó. Ông quyết định không chia tách các lãnh thổ nữa, mà chuyển quyền lực thống nhất cho hai con trai song sinh là Ramon Berenguer II và Berenguer Ramon II.\n\nSau một cuộc khủng hoảng bắt nguồn từ việc ám sát Ramón Berenguer II và cáo buộc sát nhân chống lại Berenguer Ramon II, Ramon Berenguer III có thể củng cố và bành trướng biên giới của bá quốc. Ông chinh phục một phần Bá quốc Ampurias, và dẫn đầu một liên minh rộng lớn, và cũng nỗ lực chinh phục Mallorca song từ bỏ đảo này trước sức tiến công của quân Almoravid trên bán đảo. Ông cũng thừa kế các bá quốc Besalú và Sardinia, dần hình thành một lãnh thổ rất tương đồng với Catalunya cổ. Ông cũng chuyển hướng đến Lleida và phục hồi nhân khẩu các khu vực biên giới như thành phố Tarragona, khôi phục nó trên thực tế thành toà giám mục. Ông cũng mở rộng quyền cai trị sang sườn phía bắc của dãy Pyrenées khi sáp nhập Bá quốc Provence thông qua cuộc hôn nhân của ông với Nữ bá tước Dolça vào năm 1112.\n\nMột cuộc hôn nhân giữa Ramon Berenguer IV của Barcelona và Petronilla của Aragón vào năm 1137 dẫn đến một liên hiệp của hai triều đại là Bá tước Barcelona và vương tộc Aragón. Ramon Berenguer IV là bá tước của Barcelona và thân vương của Aragon cho đến khi mất. Con trai ông là Alfonso II là quốc vương Aragon đầu tiên đồng thời là bá tước Barcelona, các tước hiệu này được các quốc vương tiếp theo của Vương quốc Liên hiệp Aragón kế thừa. Mỗi lãnh thổ hình thành liên hiệp vẫn duy trì các truyền thống, pháp luật, phong tục, tiền tệ của họ, và theo thời gian phát triển các thể chế chính quyền nhà nước.\n\nTrong các thế kỷ 13 và 14, bá quốc vẫn do các quốc vương của Aragón cai trị, song do kết quả từ Hiệp định Caspe, quyền sở hữu chuyển sang cho triều đại Trastámara có nguồn gốc từ Castilla khi Fernando II của Aragon kết hôn với Isabella I của Castilla và đăng quang làm quốc vương. Sau đó, liên hiệp triều đại của Castilla và Aragón tiến triển tình trạng của bá quốc thành một trong các lãnh thổ khác nhau tại Iberia dưới quyền Nhà Habsburg.\n\nMặc dù thống nhất với quân chủ Tây Ban Nha, song pháp luật Bá quốc Barcelona vẫn có hiệu lực cho đến khi bị bãi bỏ vào năm 1714 theo Sắc lệnh Nueva Planta sau Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha. Kể từ đó, bá quốc ngừng tồn tại với tư cách thực thể chính trị và vũ đài chính trị của Catalunya hiện nay được xác định theo các quy chế tự trị năm 1932, 1979 và 2006. Tuy thế, tước hiệu Bá tước Barcelona hiện hợp nhất với vương quyền Tây Ban Nha. Juan Carlos I truy tặng nó cho cha mình là Juan de Borbón với tư cách một tước hiệu hoàng gia, cùng với các tước hiệu khác của vương quyền Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "8120293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8120293", "title": "Góa", "text": "Góa\n\nGóa là tình trạng hôn nhân trong đó một người có chồng hoặc vợ đã chết. Người phụ nữ có chồng đã mất được gọi là góa phụ hay quả phụ; người đàn ông có vợ đã mất thì gọi là quan phu.\n\nTheo đạo Hindu, người phụ nữ góa chồng có thể phải thực hiện những tập tục như:\n\n"}
{"id": "8120757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8120757", "title": "Journal Citation Reports", "text": "Journal Citation Reports\n\nJournal Citation Reports (JCR, Các báo cáo trích dẫn tập san) là một ấn phẩm thường niên do Clarivate Analytics xuất bản (trước đây Clarivate Analytics là Intellectual Property and Science business của Thomson Reuters). JCR đã được tích hợp với Web of Science và được truy cập từ Web of Science-Core Collections. JCR cung cấp thông tin về các tập san học thuật trong các ngành khoa học tự nhiên và khoa học xã hội, bao gồm các impact factor. \"JCR\" ban đầu được xuất bản như một phần của \"Science Citation Index\". Hiện nay, \"JCR\", như một dịch vụ riêng biệt, dựa trên các trích dẫn được biên dịch từ \"Science Citation Index Expanded\" (SCIE) và \"Social Science Citation Index\" (SSCI).\n\nThông tin về mỗi tập san bao gồm:\n\nCó các ấn bản riêng cho các ngành khoa học và khoa học xã hội; ấn bản khoa học năm 2013 bao gồm 8,411 tập san, còn ấn bản khoa học xã hội năm 2012 chứa 3,016 tên tập san. Ấn bản hàng năm sẽ được xuất bản vào năm tiếp theo, sau khi các trích dẫn của năm đó được xuất bản và thông tin được xử lí.\n\nẤn bản có sẵn trực tuyến (\"JCR on the Web\"), hoặc ở dạng đĩa CD (\"JCR on CD-ROM\"); ban đầu nó được xuất bản ở dạng giấy in, với các bảng chi tiết trên microfiche.\n\n\n"}
{"id": "8129594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8129594", "title": "Beautiful Trauma", "text": "Beautiful Trauma\n\nBeautiful Trauma là album phòng thu thứ bảy của nữ ca sĩ người Mỹ, Pink. Album được phát hành ngày 13 tháng 10 năm 2017 thông qua RCA Records. Đĩa đơn mở đường cho album, \"What About Us\" đã được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2017.\n\nTheo Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI), đây là album bán chạy thứ ba toàn cầu năm 2017 với hơn 1,8 triệu bản bán ra.\n\nSau khi chuyến lưu diễn rất thành công The Truth About Love Tour (2013) kết thúc và album rose ave. hợp tác với ca sĩ/nhạc sĩ người Canada Dallas Green được phát hành dưới nghệ danh You+Me, Pink quyết định có một thời gian nghỉ ngơi. Tuy nhiên, trong thời gian này, Pink đã phát hành một số bài hát, bao gồm \"Today's the Day\" vào ngày 10 tháng 9 năm 2015 như là bài hát chủ đề cho mùa thứ 13 của chương trình truyền hình The Ellen DeGeneres Show và \"Just Like Fire\" vào ngày 15 tháng 4 năm 2016 như là một ca khúc cho phim Alice ở xứ sở trong gương.\n\nVào tháng 6 năm 2017, Pink xác nhận rằng cô đang làm việc cho album phòng thu tiếp theo của mình. Vào ngày 21 tháng 7 năm 2017, Pink chia sẻ 1 video từ một dự án sắp tới của mình, với tựa đề: \"Video #new #fyeah #itsallhappening\". Ngày hôm sau, cô chia sẻ ảnh bìa cho đĩa đơn mở đường của album trên mạng xã hội của mình, cho thấy tựa đề của đĩa đơn là What About Us và ngày phát hành. Vào ngày 9 tháng 8 năm 2017, sau khi Pink biểu diễn tại Lễ hội Sziget, cô thông báo rằng album phòng thu thứ bảy của cô sẽ có tên là Beautiful Trauma và sau đó tiết lộ ảnh bìa của album.\n\nVào ngày 4 tháng 10 năm 2017, Pink thông báo rằng cô sẽ phát hành 1 bộ phim tài liệu trên hệ thống Apple Music nói về quá trình thực hiện album phòng thu thứ bảy sắp phát hành, Beautiful Trauma. Ngày hôm sau, Pink thông báo rằng mình sẽ có chuyến lưu diễn vòng quanh Bắc Mỹ. Vào ngày 9 tháng 10 năm 2017, Pink cũng thông báo rằng cô sẽ có chuyến lưu diễn tại Châu Đại Dương. Chuyến lưu diễn này mang tên Beautiful Trauma World Tour. 4 ngày sau đó, album chính thức được phát hành dưới dạng đĩa CD, tải nhạc kỹ thuật số và streaming.\n\nVào ngày 8 tháng 11 năm 2017, Pink biểu diễn bài hát \"Barbies\" nằm trong album tại Lễ trao giải CMA lần thứ 51. Vào ngày 28 tháng 1 năm 2018, Pink biểu diễn \"Wild Hearts Can't Be Broken\" tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 60.\n\n\"What About Us\" được chọn làm đĩa đơn mở đường cho album, được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2017, vươn đến vị trí quán quân tại Úc. Được miêu tả là một bài hát nhạc dance, nó đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ các nhà phê bình, họ cho rằng chủ đề về chính trị là một điểm nhấn của bài hát. Pink biểu diễn bài hát tại Lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2017 vào ngày 27 tháng 8, như là một phần trong liên khúc các bài hit lớn nhất của cô. Vào ngày 6 tháng 9, Pink biểu diễn bài hát trên chương trình The Ellen DeGeneres Show.\n\nVào tháng 10 năm 2017, \"Revenge\", bài hát hợp tác với Eminem, được thông báo là đĩa đơn thứ hai từ album. Tuy nhiên, thay vào đó, bài hát cùng tên với album đã được gửi đến đài phát thanh BBC Radio 1 vào ngày 10 tháng 11 năm 2017 như là đĩa đơn thứ hai từ album. Pink biểu diễn bài hát tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2017 vào ngày 19 tháng 11. Vào ngày 4 tháng 6 năm 2018, \"Whatever You Want\" được gửi đến các đài phát thanh hot adult contemporary như là đĩa đơn thứ ba từ album. \"Secrets\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư từ album vào ngày 2 tháng 8 năm 2018.\n\nTrước khi được phát hành làm đĩa đơn chính thức, \"Beautiful Trauma\" đã được phát hành như là một đĩa đơn quảng bá vào ngày 28 tháng 9 năm 2017. Theo sau đó là đĩa đơn quảng bá thứ hai, \"Whatever You Want\", phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2017.\n\nỞ Hoa Kỳ, \"Beautiful Trauma\" ra mắt ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard 200 với 408.000 bản bán ra (bao gồm 384.000 bản thuần). Nó trở thành album thứ hai của Pink đứng đầu bảng xếp hạng này sau \"The Truth About Love\" (2012). Nó là album bán chạy nhất trong tuần đầu của một nghệ sĩ nữ kể từ album Lemonade của Beyoncé, nhưng sau đó bị vượt mặt bởi Reputation (album của Taylor Swift) với 1.2 triệu bản bán ra trong tuần đầu. Sau khi bán được 628.000 bản tại Hoa Kỳ trong năm 2017, \"Beautiful Trauma\" trở thành album bán chạy thứ bảy tại quốc gia này. Từ vị trí 83 của tuần trước đó, album nhảy lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard 200 ngày 26 tháng 5 năm 2018, bán được 137.000 bản (135.000 bản thuần) nhờ vào việc tặng kèm album khi mua vé xem chuyến lưu diễn sắp tới của cô. Tại Vương quốc Anh, album hạ cánh tại vị trí đầu bảng xếp hạng UK Albums Chart, với 70.074 bản bán ra (64.555 bản thuần), trở thành album thứ hai của Pink đứng đầu bảng xếp hạng này sau \"Funhouse\" (2018). Nó cũng đứng đầu bảng xếp hạng Canadian Albums Chart tại Canada, cũng là album thứ hai của Pink làm được điều này sau \"The Truth About Love\". Tại Úc, album bán được hơn 50.000 bản trong 3 ngày và sau đó tăng lên 78.040 bản trong tuần đầu phát hành, đứng đầu bảng xếp hạng ARIA Albums Chart, đây là album thứ năm của Pink ra mắt ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này.\n\nDanh sách lấy từ trang Amazon.com và iTunes Store.\n\nGhi chú\n"}
{"id": "8129654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8129654", "title": "LinuxLive USB Creator", "text": "LinuxLive USB Creator\n\nLinuxLive USB Creator là một tool miễn phí của Microsoft Windows được dùng để tạo ra các hệ thống Live USB từ các phầm mềm để cài đặt của các bản phân phối Linux được hỗ trợ.\n\n\n\n"}
{"id": "8130133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8130133", "title": "Daniel Rodrigues (quần vợt)", "text": "Daniel Rodrigues (quần vợt)\n\nDaniel Rodrigues (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1986) là một vận động viên quần vợt xe lăn chuyên nghiệp đến từ Brazil.\n\nAnh sinh ngày 10 tháng 11 năm 1986 ở Brazil.\n\nTại kỳ Paralympic mùa hè 2012, anh thắng vòng 1 ở nội dung đơn trước Barrios của Colombia, vào vòng hai anh thất bại trườc vận động viên Shingo Kunieda của Nhật Bản. Ở đôi, anh đánh cặp với tay vợt đồng hương là Gomes, họ thua ở vòng 1 trước đôi Hàn Quốc là Ha-Gel Lee và Sang-Ho Oh. Kỳ Paralympic tiếp theo, 2016, anh thắng vòng đầu trước tay vợt đến từ Chile là Mendez sau hai set đấu, vòng hai anh thất bại trước Shingo Kunieda. Còn ở nội dung đôi, anh đánh cặp với Madeiros, họ được miễn vòng một, ở vòng 2, họ thất bại trước đôi Hà Lan là Tom Egberink và Maikel Scheffers sau hai set đấu.\n\nRodrigues có thứ hạng cao nhất ở đơn là vị trí số 15 vào ngày 9 tháng 10 năm 2017 và ở đôi có thứ hạng cao nhất là vị trí số 18 vào ngày 7 tháng 9 năm 2015.\n"}
{"id": "8130222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8130222", "title": "Hội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc", "text": "Hội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc\n\nHội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc (tiếng Anh: United Nations Parliamentary Assembly - UNPA) là một cơ quan được đề xuất để bổ sung cho Hệ thống Liên Hiệp Quốc cho phép sự tham gia và tiếng nói lớn hơn của các Nghị sĩ. Ý tưởng này được đưa ra khi Hội Quốc liên được thành lập vào những năm 1920 và lại nổi lên một lần nữa sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc năm 1945, nhưng sau đó hầu như chìm xuống trong suốt Chiến tranh Lạnh. Chiến dịch Thành lập Hội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc được thành lập năm 2007 bởi tổ chức Dân chủ Không Biên giới (trước kia là Ủy ban Liên Hiệp Quốc Dân chủ) nhằm tổ chức các nỗ lực ủng hộ thành lập UNPA. Tính tới tháng 6 năm 2017 chiến dịch đã nhận được sự ủng hộ của gần 1.500 Nghị sĩ từ hơn 100 quốc gia toàn thế giới. Ủy ban về An ninh Toàn cầu, Pháp luật và Chính phủ, đứng đầu là cựu Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Madeleine Albright và cựu Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nigeria Ibrahim Gambari, đã kêu gọi thành lập một Mạng lưới Nghị viện Liên Hiệp Quốc \"nhằm tạo nhận thức và sự tham gia lớn hơn bằng cách nêu cao tiếng nói của các cơ quan lập pháp của các quốc gia trên toàn cầu.\" Ủy ban đề xuất rằng bản chất của Mạng lưới này \"sẽ tương tự như Mạng lưới Nghị viện Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Hội đồng Nghị viện Tổ chức Thương mại Thế giới\".\n\nNhững người ủng hộ đã bắt đầu đưa ra các hình thức UNPA có thể xảy ra, bao gồm việc đưa ra một hiệp ước mới; thành lập một UNPA như là một cơ quan phụ của Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc; và phát triển một UNPA từ Liên minh Nghị viện Thế giới hoặc một tổ chức phi chính phủ khác. Một vài đề xuất về cơ cấu thành viên đã được đưa ra để phản ánh đúng sự khác biệt về dân số và kinh tế của các quốc gia thành viên LHQ. CEUNPA ủng hộ việc trao quyền cố vấn cho UNPA khi mới thành lập và sau đó sẽ dần dần tăng quyền hạn của nó trong hệ thống LHQ.\n\nCác đề xuất về một hội đồng nghị viện trong các tổ chức liên minh quốc gia được đưa sớm nhất vào khoảng thập niên 1920, khi các nhà sáng lập Hội Quốc liên đã cân nhắc (và sau đó là từ chối) các kế hoạch đưa vào cơ cấu của Hội một đại biểu của nhân dân. Các tài liệu trong thời gian thành lập Hội Quốc liên và LHQ cho thấy một vài cơ chế tham gia trực tiếp cho các công dân hoặc nhà lập pháp, ngoài Điều 71 Hiến chương Liên Hiệp Quốc cho phép ECOSOC trao quyền cố vấn cho một vài tổ chức, và các yêu cầu trong Chương XVIII và XIX đòi hỏi sự phê chuẩn và các dự thảo sửa đổi phải được chấp thuận bởi các quốc gia thành viên \"theo đúng những quy định của hiến pháp từng quốc gia\", trong đó thường đòi hỏi mỗi quốc gia phải đưa ra các bổ sung vào luật pháp của mình. Vào năm 1945, một hội đồng nhân dân thế giới đã được chính trị gia người Anh Ernest Bevin đề xuất. Ông đã nói tại Hạ viện Anh rằng \"Cần phải có một nghiên cứu về một hội đồng được trực tiếp bầu ra bởi người dân trên toàn thế giới nơi mà các quốc gia đều đóng góp vai trò và trách nhiệm của mình.\"\n\nVào ngày 16 tháng 10 năm 1945, trước khi Hiến chương LHQ được đưa vào hiệu lực, cựu Chánh án Tòa án Tối cao Hoa Kỳ Owen J. Roberts và cựu Thống đốc New Hampshire Robert P. Bass tổ chức một hội nghị tại Dublin, New Hampshire và thông qua Tuyên bố Dublin. Tuyên bố này nói rằng Hiến chương LHQ không đủ khả năng để gìn giữ hòa bình và đề xuất biến Đại Hội đồng LHQ thành một cơ quan lập pháp thế giới, với quan điểm \"Một chính phủ như vậy nên hoạt động dựa trên một bản hiến pháp được tất cả người dân và quốc gia tham gia đóng góp một cách công bằng và sẽ xem xét các vấn đề về tài nguyên thiên nhiên và công nghiệp cùng với những nhân tố khác như dân số. Nó không thể chỉ dựa trên các hiệp ước...mà trong đó các thành viên...thi hành và bỏ phiếu như những quốc gia riêng biệt được\". Tuyên bố này kêu gọi tạo ra một \"quyền lực giới hạn nhưng rõ ràng và cân bằng nhằm ngăn chặn một cuộc chiến tranh.\" Grenville Clark và các thành viên khác tham gia hội nghị Dublin tiếp tục hoạt động tích cực trong Liên minh các Nhà liên bang Thế giới (\"United World Federalists\" - UWF) và Phong trào Liên bang Thế giới. UWF nhận được thành công nhất định trong thời gian hậu chiến khi 23 nhà lập pháp quốc gia thông qua các dự luật ủng hộ các mục tiêu của tổ chức này, nhưng chủ nghĩa McCarthy đã khiến nhiều thành viên chủ chốt rời bỏ tổ chức do lo sợ Joseph McCarthy có thể phá hủy sự nghiệp của họ. Tại Hoa Kỳ, chủ nghĩa quốc tế bắt đầu bị gán với chủ nghĩa cộng sản.\n\nTrong thời kỳ hậu Chiến tranh Lạnh, một vài nhân tố đã tạo nên điều kiện thuận lợi hơn cho các đề xuất UNPA. Một báo cáo của Ủy ban ba bên cho thấy sự kết thúc của một thế giới được dẫn đầu bởi hai cường quốc Liên Xô và Hoa Kỳ đồng nghĩa với sự phân tán quyền lực. Sự tăng trưởng của nền kinh tế hội nhập, sự nổi lên của các công ty xuyên quốc gia, chủ nghĩa dân tộc tại các quốc gia kém phát triển, sự phát triển và lan rộng của khoa học công nghệ, và sự gia tăng các vấn đề cả trong từng quốc gia và mang tính quốc tế (như các vấn đề môi trường toàn cầu và sự sở hữu vũ khí hủy diệt hàng loạt) đã đặt ra yêu cầu phát triển sự hợp tác quốc tế lớn hơn bao giờ hết. Nền dân chủ nói chung đã lan rộng: vào năm 2013, Freedom House đã đưa ra con số 121 quốc gia dân chủ qua bầu cử, so với 66 quốc gia vào năm 1987 và 30 vào năm 1975 (mặc dù vào giữa những năm 2000, xu hướng này có dấu hiệu chững lại). Một Liên minh châu Âu đang nhanh chóng phát triển và mở rộng, một thực thể siêu quốc gia độc đáo trong đó quyền lực của Liên minh đang dần dần được nâng cao đã cho thế giới một ví dụ về sự phát triển và hoạt động của một nghị viện đa quốc gia có thể có. Tổ chức Thương mại Thế giới cùng các tổ chức tương tự khác tạo ra mối lo ngại lớn rằng chúng dường như đang tạo được sự ảnh hưởng lớn hơn và kiểm soát các hoạt động cạnh tranh thương mại, nhưng người dân lại không được tham gia; Tổng thống Mỹ Bill Clinton cho rằng: \"Chúng ta cần các tổ chức thương mại quốc tế được tự do soi xét một cách công khai thay cho những hoạt động bí mật sẽ phải chịu chỉ trích nặng nề.\" Một \"chính sách ngoại giao mới\" có lẽ đang được hình thành trong đó các tổ chức phi chính phủ và các chỉnh phủ sẽ cùng hợp tác để tạo ra các cơ quan quốc tế mới như Tòa án Hình sự Quốc tế. Chủ tịch Ủy ban Cố vấn Hoa Kỳ về Ngoại giao Công chúng Harold C. Pachios nói rằng:\nVào đầu năm 1993, Ủy ban Thường vụ về Đối ngoại và Thương mại Quốc tế của Hạ viện Canada trình bày một báo cáo nói rằng: \"Bằng cách xây dựng một hội đồng cử tri cả về mặt công cộng và chính trị cho Liên Hiệp Quốc, Ủy ban khuyến khích Canada ủng hộ sự phát triển của một Hội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc.\" Chiến dịch vì một Liên Hiệp Quốc Dân chủ (\"Campaign for a Democratic United Nations\" - CAMDUN), Mạng lưới Quốc tế vì một Hội đồng Liên Hiệp Quốc thứ hai (\"International Network for a United Nations Second Assembly\" - INFUSA), và Phong trào Hội đồng Nhân dân Toàn cầu (\"Global People's Assembly Movement\" - GPAM), bắt đầu đưa ra nhiều bản đề xuất về UNPA vào khoảng năm 1995, và các tổ chức khác, như One World Trust, xuất bản các bản phân tích về cách bắt đầu nó trong tình hình chính trị hiện tại. Vào ngày 8 tháng 2 năm 2005, khởi đầu Ủy ban vì một LHQ Dân chủ (hiện tại là tổ chức Dân chủ Không Biên giới), 108 nghị sĩ Thụy Sỹ đã ký một bức thư gửi Tổng thư ký kêu gọi thành lập một cơ quan như vậy. Vào ngày 14 tháng 5 năm 2005, Nghị viện của Quốc tế Tự do đưa ra một nghị quyết nêu rõ: \"Quốc tế Tự do kêu gọi các nước thành viên Liên Hiệp Quốc thảo luận về việc thành lập một Hội đồng Nghị viện tại Liên Hiệp Quốc.\" Ngày 9 tháng 6 năm 2005, Nghị viện châu Âu thông qua nghị quyết trong đó có phần nêu rằng Europarl \"kêu gọi thành lập một Hội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc (UNPA) trong khuôn khổ Hệ thống LHQ, từ đó sẽ làm thúc đẩy tính dân chủ và quá trình dân chủ nội bộ trong tổ chức và cho phép xã hội dân sự thế giới được tham gia trực tiếp vào quá trình quyết định; cho rằng Hội đồng Nghị viện nên được trao các quyền thông tin, tham gia và kiểm soát đầy đủ, và nên được nhận các ý kiến trực tiếp tại Đại Hội đồng LHQ; [...]\" Vào năm 2006, tổ chức Công dân vì một Hội đồng Nhân dân Liên Hiệp Quốc (\"Citizens for a United Nations People's Assembly\") gửi một bản kiến nghị tập thể tới Tổng thư ký LHQ Kofi Annan kêu gọi \"triệu tập một Hội đồng Cấp cao nhằm quyết định các bước cần thiết để thành lập một Hội đồng Nghị viện Nhân dân trong Tổ chức Liên Hiệp Quốc\"\n\nVào tháng 4 năm 2007, các tổ chức phi chính phủ quốc tế khởi xướng Chiến dịch Quốc tế vì một Hội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc (CEUNPA), phong trào chính hiện tại kêu gọi thành lập một UNPA. Phong trào được dẫn đầu bởi tổ chức Dân chủ Không Biên giới. Hơn 150 nhóm xã hội dân sự và gần 1.500 nghị sĩ trên khắp thế giới đang tham gia Chiến dịch. Tính tới tháng 6 năm 2017, kiến nghị của CEUNPA đã được ủng hộ bởi hàng ngàn chữ ký từ hơn 150 quốc gia, trong số đó là hàng trăm nghị sĩ, các lãnh đạo xã hội dân sự, các học giả hàng đầu và các cá nhân như cựu Tổng thư ký LHQ Boutros Boutros-Ghali, Chủ tịch Nghị viện châu Phi Gertrude Mongella, diễn viên Emma Thompson, nhà văn khoa học viễn tưởng Arthur C. Clarke và Edgar Mitchell, cựu phi hành gia NASA và cũng là người thứ sáu đặt chân lên Mặt Trăng. Vào ngày 25 tháng 9 năm 2007, tuyên bố của José Sócrates, Thủ tướng Bồ Đào Nha, đại diện cho Liên minh châu Âu, tại Khóa họp thứ 62 Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc, nêu rằng, \"Chúng ta tiếp tục quyết tâm cải cách cơ cấu nhằm tăng tính đại diện, minh bạch và hiệu quả của Tổ chức.\" Vào ngày 24 tháng 10 năm 2007, Nghị viện châu Phi nhất trí chọn giải pháp kêu gọi thành lập một Hội đồng Nghị viện tại Liên Hiệp Quốc, cho rằng: \"trái ngược với các tổ chức quốc tế khu vực như Liên minh châu Phi, Liên minh châu Âu, Hội đồng châu Âu, hay Mercosur, Liên Hiệp Quốc cùng các cơ quan chuyên trách là một trong những diễn đàn quốc tế cuối cùng còn thiếu một Hội đồng Nghị viện được đưa vào và thành lập.\" Tới nay, bốn hội thảo quốc tế của CEUNPA đã được tổ chức.\n\nMột trong những tổ chức ủng hộ LHQ có ảnh hưởng và có tiếng tăm nhất, UNA-USA lại chưa có một ý kiến nhất quán về vấn đề này. Vào năm 2003, tổng giám đốc nghiên cứu chính sách của UNA-USA, Jeffrey Laurenti, viết một bài viết với tựa đề \"An Idea Whose Time Has Not Come\" (\"Một ý tưởng chưa đúng lúc\"), cho rằng vẫn còn nhiều vấn đề quan trọng chưa được giải quyết về UNPA như tính toàn thể, quyền hạn và hiệu quả. Vị trí của UNA sau đó dường như đảo ngược lại vào tháng 11 năm 2006, khi phiên họp toàn thể lần thứ 38 của Liên đoàn Thế giới các Hiệp hội Liên Hiệp Quốc (\"World Federation of United Nations Associations\") đưa ra một giải pháp \"Ủng hộ thành lập một Hội đồng nghị viện Liên Hiệp Quốc như một cơ quan lập pháp trong hệ thống Liên Hiệp Quốc và là tiếng nói của công dân; Kêu gọi chính phủ các nước thành viên Liên Hiệp Quốc, các nghị sĩ và đại diện xã hội dân sự cùng xem xét các bước và tùy chọn có thể để thành lập một Hội đồng Nghị viện Liên Hiệp Quốc.\"\n\nTheo Stefan Marschal, những năm sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cụ thể là hai thập niên 1980 và 1990, đã chứng kiến sự tăng lên nhanh chóng của các hội đồng nghị viện, với hơn 40 hội đồng được thành lập kể từ năm 1949. Khoảng 42% trong đó được liên kết với một tổ chức quốc tế, 32% được liên kết một cách không chính thức và 26% không được liên kết. Sự tăng lên nhanh chóng các hội đồng nghị viện là nhờ vào sự chấp nhận của thể chế đại nghị như một cách nhằm hợp pháp hóa các quyết định; cơ hội hợp tác liên chính phủ đạt tới mức cần có sự hỗ trợ nghị trường lớn hơn; cùng với sự liên kết vùng. Tuy nhiên, nhiều tổ chức quốc tế, như LHQ và WTO, vẫn còn thiếu một hội đồng nghị viện và các tổ chức này \"đã bị chỉ trích nặng nề.\"\n\nVào ngày 9 tháng 2 năm 2010, một nghị quyết của một hội nghị quốc tế các thẩm phán đương nhiệm và trước đây của các tòa án tối cao của hơn 30 quốc gia nhóm họp tại Lucknow, Ấn Độ, kêu gọi xem xét lại Hiến chương LHQ và thành lập một nghị viện thế giới.\n\nVào năm 2013, Hội đồng Lập pháp Đông Phi thông qua một nghị quyết ủng hộ việc thành lập một UNPA, và thúc giục Cộng đồng Đông Phi đi tiên phong trong việc kêu gọi phát triển một vị trí chung cho châu Phi nhằm ủng hộ Hội đồng Nghị viện. Nghị quyết này, trong đó cho rằng một UNPA sẽ cải thiện tính minh bạch, trách nhiệm và tính hiệu quả của LHQ, được đề xuất bởi Mike Sebalu và được hỗ trợ bởi Makongoro Nyerere, Frederic Ngenzebuhoro, Adam Kimbisa, Dan Kidega, Nusura Tiperu, và Abubakar Zein Abubakar.\n\nHiện có năm lựa chọn chính cho việc thành lập một Hội đồng Nghị viện LHQ theo nhiều đánh giá khác nhau.\n\nSửa đổi Hiến chương LHQ, có thể qua một Hội nghị Xét lại Hiến chương theo Điều 109, là một khả năng thường được nhắc tới. Đây là một quá trình khó khăn bởi nó yêu cầu sự chấp thuận của hai phần ba các nước thành viên LHQ, bao gồm cả năm thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an. Tới nay mới Hiến chương LHQ mới chỉ có 5 lần sửa đổi từ năm 1945, và không lần nào được thực hiện theo Điều 109. Louis Sohn và Grenville Clark, trong cuốn sách \"World Peace Through World Law\" (\"Hòa bình thế giới qua luật lệ thế giới\") năm 1958 của họ, đề xuất thành lập Hội đồng Nghị viện bằng cách này.\n\nMột khả năng nữa là thành lập UNPA dưới dạng một cơ quan con của Đại Hội đồng LHQ. Đại Hội đồng có quyền làm điều này theo Điều 22 của Hiến chương LHQ. Erskine Childers và Sir Brian Urquhart đã ủng hộ cách làm này trong cuốn sách năm 1994 của họ, \"Renewing the United Nations System\" (\"Cải cách Hệ thống Liên Hiệp Quốc\"). Ủy ban vì một LHQ Dân chủ cũng chủ trương thành lập UNPA theo Điều 22 hoặc qua chuyển đổi Liên minh Nghị viện Thế giới trong báo cáo của họ, \"Developing International Democracy\" (\"Phát triển Dân chủ Quốc tế\"), viết bởi Andreas Bummel, đồng sáng lập và giám đốc chiến dịch UNPA. Vào năm 2006, Hội đồng châu Âu thông qua một nghị quyết cho rằng, \"Một bước đi quan trọng tới việc phát triển một cơ quan nghị viện LHQ có thể là sự thành lập một hội đồng nghị viện thử nghiệm với các chức năng cố vấn cho Đại Hội đồng.\"\n\nMột lựa chọn nữa là thành lập UNPA như một tổ chức phi chính phủ các nhà lập pháp được bầu vào một cách dân chủ. Lựa chọn này cũng có lợi thế là không cần thiết phải có sự hợp tác của các chính phủ (đôi khi là các chính phủ độc tài) hay các tổ chức nghị viện thế giới với các thành viên độc tài, từ đó chỉ có các nhà lập pháp dân chủ, các nghị viện và các quốc gia mới được đại diện. Hiệp hội Nghị viện và Hiến pháp Thế giới (\"World Constitution and Parliament Association\") và các tổ chức phi chính phủ khác đã nỗ lực xây dựng các nghị viện có khả năng hoạt động. Dieter Heinrich đã chỉ trích cách làm này: \"Nếu nó quả thực thành công trên bất cứ quy mô nào, nó sẽ chuyển hướng các nguồn lực từ việc thúc ép các chính phủ về hàng ngàn các vấn đề cụ thể, việc mà các công dân có thể làm tốt, thành một chiến dịch về một cấu trúc pháp quyền toàn cầu, việc mà các nhóm công dân không được chuẩn bị tốt...Và kết quả là hội đồng này sẽ luôn bị nghi ngờ về tính hợp pháp (nó thực sự đại diện cho ai?) và cái ý nghĩa chưa thật chắc chắn rằng nó sẽ như một điểm khởi đầu mang tính cách mạng của một nghị viện thế giới thực sự cũng sẽ bị đặt dấu hỏi.\"\n\nMột UNPA cũng có thể được thành lập thông qua một hiệp ước riêng biệt. Cách làm này có lợi thế là chỉ cần 20 tới 30 nước có nền văn hóa và địa lý phong phú là có thể thành lập một UNPA, và sau đó sẽ mở rộng thêm khi nhiều nước khác tiếp tục phê chuẩn hiệp ước. Strauss cho biết đây là phương pháp thành lập của hầu hết các tổ chức quốc tế, như Tổ chức Y tế Thế giới, Tổ chức Lao động Quốc tế, và Tòa án Hình sự Quốc tế. Một hội nghị tập hợp đại diện các nước có thể sẽ là khởi đầu cho quá trình này nhằm soạn thảo hiệp ước; sau đó quá trình phê chuẩn hiệp ước sẽ được bắt đầu.\n\nCũng có thể sử dụng và/hoặc chuyển đổi Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU), khi tổ chức này đã được trao quyền giám sát vào năm 2002. Hội nghị Thế giới Lần thứ hai Các Chủ tịch Nghị viện của IPU thông qua một nghị quyết nói rằng: \"Chúng tôi nhiệt liệt hưởng ứng sự hợp tác lớn hơn với Liên Hiệp Quốc, và khuyến khích tổ chức này thường xuyên hợp tác nhiều hơn với các chuyên gia chính trị và kỹ thuật do IPU cùng các thành viên cung cấp.\" Một bài viết của Tổng thư ký IPU Anders B. Johnsson vào năm 2005 cũng viết rằng: \"Việc thành lập một hội đồng nghị viện tách biệt cùng song song tồn tại với Đại Hội đồng của các chính phủ có sẵn đem lại rất ít ý nghĩa về thực tiễn và chính trị.\" Quả thực là Liên minh Nghị viện Thế giới có vẻ có thiên hướng ủng hộ một IPU được chuyển đổi để thay thế cho một UNPA hơn, cho rằng: \"Liên minh đã có những kinh nghiệm cần thiết, và cần tránh tạo thêm một cơ quan quan liêu nữa.\" Tuy nhiên, nhiều nghị viện quốc gia lại không phải là thành viên của IPU.\n\nCEUNPA đề xuất rằng khởi đầu của UNPA sẽ là một cơ quan cố vấn, quyền hạn của nó có thể được tăng cường trong thời gian nó được phát triển thành một hội đồng được bầu lên một cách trực tiếp: \"Từng bước một, nó cần được cấp các quyền đầy đủ về thông tin, tham gia và điều hành thông qua LHQ và các tổ chức trong hệ thống LHQ.\" Một bài viết trong \"Asian-Pacific Law & Policy Journal\" viết rằng những ví dụ trước đó cho ý tưởng này bao gồm Quốc hội Anh, Quốc hội phong kiến Pháp, Quốc hội Hoa Kỳ, và Europarl, tất cả đều là các hệ thống mà, theo thời gian, quyền lực đều được chuyển tới các quan chức được bầu lên trực tiếp: \"Trong quá khứ, nền dân chủ sơ khai luôn phải thỏa hiệp với những thế lực khác và phải tiến lên một cách tuần tự khi có thể. Quá trình này thường được thực hiện dưới dạng một viên 'không dân chủ' được bổ sung trong cấu trúc nghị viện. Do vậy, tại Anh, tính cần thiết trong việc thỏa hiệp của 'thứ dân' với quyền lực và lợi ích của giới quân đội và giới quý tộc đã đòi hỏi phải có một hệ thống lưỡng viện, bao gồm cả Viện Quý tộc và Viện Thứ dân. Quốc hội phong kiến của Pháp cũng có các khối thế lực tương tự được gọi là các 'đẳng cấp' hay các viện chuyên biệt tách biệt, và Thượng viện Hoa Kỳ cũng cho thấy sự thỏa hiệp cần thiết về lợi ích của các tiểu bang ít dân hơn với các tiểu bang đông dân hơn do lo sợ sự 'áp đảo dân chủ' từ những tiểu bang này.\"\n\nCác nhà liên bang thế giới thường chỉ ra rằng một liên minh nhân dân dân chủ, thay vì các chính phủ, đã được gợi lên ngay trong những lời mở đầu của Hiến chương Liên Hiệp Quốc: \"Chúng tôi, nhân dân các quốc gia liên hiệp...\" Ý kiến này được đưa ra bởi Theo van Boven: \"Một Liên Hiệp Quốc dân chủ hơn theo tầm nhìn của chiến dịch vì một Nghị viện LHQ sẽ tăng cường tính chính đáng của cái tên Nhân dân các quốc gia liên hiệp mà Hiến chương LHQ đã tuyên bố.\" Theo Ủy ban vì một LHQ Dân chủ: \"Ý tưởng UNPA là bước đầu tiên tới một nghị viện thế giới dân chủ\". Các nhà liên bang thế giới thường xem một hội đồng dân chủ với quyền hạn đầy đủ là một cách để ngăn chặn chiến tranh, với việc trao cho mọi người một phương thức theo đuổi mục tiêu chính trị của mình một cách ôn hòa. Ví dụ như Walter Cronkite đã nói rằng: \"Trong vòng vài năm tới, chúng ta phải thay đổi cấu trúc cơ bản của cộng đồng toàn cầu chúng ta, từ hệ thống hỗn loạn của chiến tranh và các vũ khí mang tính hủy diệt hơn bao giờ hết hiện nay, sang một hệ thống mới được quản lý bởi một liên đoàn LHQ dân chủ.\"\n\nNhưng cũng có ý kiến phản đối ý tưởng về một nghị viện toàn cầu. Năm 2007, BBC đã khảo sát khoảng 12.000 người với câu hỏi: \"Bạn ủng hộ như thế nào về một Nghị viện Toàn cầu, nơi các thành viên bỏ phiếu được dựa trên dân số của các quốc gia, và nghị viện này có thể đưa ra các chính sách ràng buộc?\" Trong số những người được hỏi, 19,1% trả lời \"Rất không ủng hộ–đây là một ý tồi\"; 14,9% trả lời \"Khá không ủng hộ–nhưng nó có thể thành công\"; 23,1% nói \"Khá ủng hộ–nhưng còn do dự\"; và 14,4% nói \"Rất ủng hộ–đây là một ý tốt\". Cuộc khảo sát được chia ra theo từng nước, và Mỹ và Úc là hai nước tỏ thái độ phản đối nhiều nhất. UNPA sẽ phải đối mặt với các tổ chức chính trị như Đảng Lập hiến Hoa Kỳ, và các chính trị gia như ứng viên tranh cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2008 Ron Paul, chủ trương rút khỏi Liên Hiệp Quốc và các tổ chức đa phương khác do lo ngại về vấn đề chủ quyền. Lãnh đạo Đảng Hành động Canada Connie Fogal cũng phản đối UNPA, cho rằng: \"Thật ngạc nhiên khi thấy NDP và Đảng Xanh lại ủng hộ việc này...Hơn nữa, hội đồng châu Âu đã chứng tỏ là một cơ chế nghị gật với những quyết định đầy tính quan liêu. Đây không phải là dân chủ.\" Một bài viết của Civicus cũng cảnh báo: \"Với sự phản đối mạnh mẽ một cách không ngờ về xã hội dân sự trong tương lai gần (cho dù đã có những nỗ lực từ Chủ tịch Đại Hội đồng LHQ, Jan Eliasson nhằm đảo ngược lại xu thế này), sự tham gia của công dân tại LHQ đang giảm đi nhanh chóng. Sẽ an toàn hơn khi thừa nhận rằng các nước thành viên nói chung chưa thấy cần phải cân nhắc về một Hội đồng Nghị viện vào lúc này.\"\n\nHerbert W. Briggs chỉ ra rằng trong khi một UNPA có thể được thành lập như một cơ quan con của UNGA mà không cần bất cứ thay đổi nào với luật quốc tế, việc trao cho cơ quan này quyền thông qua các luật lệ ràng buộc sẽ yêu cầu sửa đổi Hiến chương LHQ hoặc một hiệp ước mới. UNGA đóng vai trò kết nạp, đình chỉ và khai trừ các thành viên LHQ, phê duyệt ngân sách, và ứng cử các thành viên vào các cơ quan LHQ, nhưng quyền lực của cơ quan này ghi trong Điều IV của Hiến chương LHQ cơ bản chủ yếu mang tính chất đưa ra ý kiến. Các quyền này bao gồm \"thảo luận,\" \"đưa ra những kiến nghị,\" \"xem xét,\" \"lưu ý Hội đồng Bảo an về những tình thế,\" \"tổ chức nghiên cứu,\" \"tiếp nhận...những báo cáo,\", v.v., cũng như \"thành lập những cơ quan giúp việc mà Đại hội đồng xét thấy là cần thiết cho việc thực hiện các chức năng của mình.\" Hiến chương không có bất kỳ điều khoản nào cho phép UNGA ủy thác bất cứ quyền hạn nào mà chính nó không nắm giữ. Và trong khi Điều 25 quy định: \"Các Thành viên Liên Hiệp Quốc đồng ý phục tùng và thực hiện những quyết định phù hợp với Hiến chương này của Hội đồng Bảo an,\" không có một yêu cầu nào bắt buộc các thành viên phải tuân theo các kiến nghị của UNGA. Mặt khác, Điều 13(1)(a) của Hiến chương nêu rõ nhiệm vụ của UNGA là \"khuyến khích sự đổi mới các điều luật quốc tế theo hướng tiến bộ và việc soạn thảo nó.\"\n\nTheo Oscar Schachter, có một số câu hỏi về liệu quá trình lập pháp quốc tế truyền thống thông qua việc phê chuẩn các hiệp ước tại từng quốc gia có còn thích hợp vào thời điểm này: \"Quá trình rời rạc truyền thống của tập quán pháp không thể phù hợp với sự cần thiết về hành động chung nhằm giải quyết vô số những vấn đề nổi lên do sự phát triển kỹ thuật, các tác động về nhân khẩu và môi trường, sự thay đổi thái độ về công bằng xã hội, hay những yêu cầu về kinh doanh quốc tế. Dù tất cả các vấn đề này có thể được giải quyết nhờ các hiệp ước đa phương, các quá trình thảo luận về hiệp ước lại thường phức tạp và chậm chạp, trong khi các nghị quyết của LHQ có thể được đạt tới một cách dễ dàng hơn.\" Luật biển là một ví dụ về một thỏa thuận đã phải kéo dài tới hàng thế kỷ mới có thể được thông qua tại Hoa Kỳ (mặc dù Học viện Cato nhận định sự trì hoãn là một điều tốt.) George Monbiot tranh luận: \"Sự thiếu vắng một cơ quan lập pháp quốc tế làm hạ thấp uy quyền của một cơ quan tư pháp quốc tế (như tòa án hình sự đã được đề xuất). Các thẩm phán chủ tọa các phiên tòa về tội ác chiến tranh tại La Hay và Arusha đã bị buộc phải tự tạo ra luật trong quá trình xét xử.\"\n\nCác đề xuất trao cho UNGA quyền lập pháp–bao gồm ý tưởng \"bộ ba ràng buộc\" sẽ làm cho các nghị quyết của UNGA có tính ràng buộc nếu được thông qua bởi các quốc gia chiếm đại đa số về lãnh thổ, dân số và sản xuất kinh tế của thế giói–mới chỉ có những bước tiến nhỏ. Theo Heinrich, một khi UNPA đã được thành lập, việc kêu gọi ủng hộ trao quyền lực cho cơ quan này sẽ dễ dàng hơn. Người ta có thể mong đợi các thành viên của hội đồng đóng một vai trò to lớn trong việc thúc đẩy sự phát triển của hội đồng, bằng cách kêu gọi sửa đổi Hiến chương LHQ nhằm đưa hội đồng trở thành một \"cơ quan chính\" song song với Đại Hội đồng. Với kinh nghiệm và khả năng về chính trị của mình, cùng với sự tham gia của họ với các cấp cao nhất của các chính phủ quốc gia của mình, và sự tín nhiệm của họ với công chúng thế giới và truyền thông, người ta có thể mong đợi các chính trị gia tại Hội đồng Nghị viện LHQ trở thành một lực lượng chính trị mạnh mẽ và kiên định cho sự hình thành của hội đồng.\n\n\n"}
{"id": "8134246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8134246", "title": "George Alencherry", "text": "George Alencherry\n\nGeorge Alencherry (sinh 1945) là một Hồng y người Ấn Độ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhiệm vị trí Đại Tổng giám mục Tòa Ernakulam–Angamaly của Giáo hội Syro-Malabars. Ông còn là Chủ tịch Hội đồng Giáo hội Syro-Malabars.\n\nHồng y Alencherry sinh ngày 19 tháng 4 năm 1947 tại Thuruthy, Ấn Độ. Sau quá trình tu học, ông được truyền chức linh mục ngày 19 tháng 11 năm 1972 cho Tổng giáo phận Changanacherry của Giáo hội Syro-Malabars. Chủ sự nghi thức phong chức linh mục là Tổng giám mục Changanacherry Antony Padiyara.\n\nNgày 11 tháng 11 năm 1996, Tòa Thánh ra thông báo tuyển chọn linh mục Alencherry làm Giám mục chính tòa Giáo phận Thuckalay, giáo phận của Giáo hội Syro-Malabars. Tân giám mục đã được tấn phong sau đó vào ngày 2 tháng 2 năm 1997, bởi vị chủ phong là Tồng giám mục Chângcherry Joseph Powathil và hai vị phụ phong gồm Giám mục Lawrence Ephraem Thottam từ Giáo phận Marthandom của Giáo hội Syro-Malankara và Giám mục Mathew Vattackuzhy của Giáo phận Kanjirapally từ Giáo hội Syro-Malanbars]]. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Service in dialogue of truth and love\".\n\nNgày 24 tháng 5 năm 2011, Giáo hội Syro-Malabars bầu chọn Giám mục Alencherry làm Đại Tổng giám mục Tòa Ernakulam–Angamaly. Giáo hoàng Biển Đức ngày sau đó tái xác nhận cuộc bầu chọn này. Từ ngày 25 tháng 5, ông cũng đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Hội đồng Giáo hội Syro-Malabars. Trong Công nghị Hồng y 2012 tổ chức ngày 18 tháng 2, Giáo hoàng Biển Đức XVI vinh thăng Đại Tổng giám mục Alencherry tước vị Hồng y Nhà thờ San Bernardo alle Terme. Ngày 14 tháng 10, tân hồng y đã đến đây nhận nhà thờ hiệu tòa của mình.\n"}
{"id": "8134586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8134586", "title": "Cuộc chinh phục Hispania của La Mã", "text": "Cuộc chinh phục Hispania của La Mã\n\nCuộc chinh phục Hispania của La Mã là một quá trình được bắt đầu bằng việc Cộng hòa La Mã chiếm giữ các vùng đất của người Carthage ở phía nam và phía đông vào năm 206 TCN (trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai) và sau đó dần dần mở rộng quyền kiểm soát đối với phần lớn bán đảo Iberia mà không cần phải sáp nhập. Nó chỉ kết thúc sau khi nền Cộng hòa sụp đổ(27 TCN), và được hoàn tất bởi Augustus, vị hoàng đế La Mã đầu tiên, ông đã sáp nhập toàn bộ Hispania vào đế chế La Mã trong năm 19 TCN. Hispania là tên gọi được người La mã đặt cho bán đảo Iberia. Bán đảo này có nhiều dân tộc khác nhau cùng với một số lượng lớn các bộ lạc.\n\nQuá trình này bắt đầu bằng việc người La Mã giành được các vùng đất cũ của người Carthage ở miền Nam Hispania và dọc theo khu vực ven biển phía đông sau khi họ đánh thắng người Carthage (206 TCN) trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai (218-201 TCN) và khiến cho người Carthage phải từ bỏ bán đảo này. Nhờ vào đó, các vùng lãnh thổ của người La Mã đã được thiết lập nên ở Hispania. Bốn năm sau khi cuộc chiến tranh này kết thúc, năm 197 TCN, người La Mã đã thiết lập nên hai tỉnh La Mã. Chúng là Hispania Citerior (Tây Ban Nha gần hơn) nằm dọc theo phần lớn khu vực ven biển phía đông (một khu vực gần tương ứng với các vùng đất ngày nay là Valencia, Catalonia và một phần của Aragon) và Hispania Ulterior (Tây Ban Nha xa hơn) nằm ở phía Nam, gần tương ứng với vùng đất Andalusia ngày nay.\n\nTrong hơn 170 năm tiếp theo, Cộng hòa La Mã đã dần dần mở rộng quyền kiểm soát của nó đối với toàn bộ Hispania. Đây là một quá trình bình định diễn ra dần dần chứ không phải là kết quả của một chính sách chinh phục. Các hoạt động của người La mã ở Hispania mang tính đàn áp. Họ tiến hành dập tắt các cuộc khởi nghĩa, hơn là theo đuổi sự sáp nhập. Nó diễn ra chậm chạp bởi vì có rất nhiều các cuộc khởi nghĩa được những bộ lạc địa phương thực hiện. Người La mã đã phải trải qua vô số các trận đánh và mất đi một số lượng binh sĩ rất lớn. Việc bình định cùng với sự duy trì và mở rộng quyền kiểm soát đối với các bộ lạc địa phương là ưu tiên hàng đầu. Người La Mã đã khiến cho một số thành phố bản địa nằm bên ngoài các tỉnh của họ phải cống nạp và thành lập các tiền đồn cùng thuộc địa La Mã (các khu định cư) để mở rộng sự kiểm soát của họ. Viện nguyên lão La Mã tỏ ra ít quan tâm đối với Hispania. Các viên thống đốc được cử đến đó đã hành động một cách khá độc lập tách khỏi Viện nguyên lão do khoảng cách tới Rome là rất xa, và mối quan tâm chủ yếu của họ là vào các hoạt động quân sự mà đem lại các lợi ích về mặt chính trị đi cùng với chiến thắng. Đối với Rome, Hispania là một vùng đất xa xôi, cách biệt với những mối quan tâm chính của nó-Italy và khu vực miền đông Địa Trung Hải. Tổ chức về mặt hành chính được thực hiện theo phương thức đặc biệt bởi những người ngay tại địa phương. Trong giai đoạn sau của thời kỳ này, Viện nguyên lão La Mã đã cố gắng để tăng cường hơn nữa sự kiểm soát đối với Hispania, nhưng điều này chỉ là để nhằm hạn chế sự lộng hành và đục khoét của các viên chức không bị giám sát trên bán đảo. Do đó, trong thời kỳ này, cuộc chinh phục là một quá trình đồng hoá các bộ tộc địa phương vào thế giới La Mã và hệ thống kinh tế của nó sau khi bình định.\n\nĐiều này đã thay đổi sau khi Cộng hòa La Mã sụp đổ và chế độ cai trị bởi các hoàng đế được thiết lập nên ở Rome. Sau khi người La Mã giành được chiến thắng trong các cuộc chiến tranh Cantabria ở phía bắc bán đảo (cuộc nổi dậy cuối cùng chống lại người La Mã ở Hispania), Augustus đã chinh phục phía bắc Hispania, sáp nhập toàn bộ bán đảo vào đế quốc La Mã và tiến hành một sự tái tổ chức lại về mặt hành chính. Đó là vào năm 19 TCN, 187 năm sau khi người Carthage bị đánh đuổi khỏi Hispania.\n\nTỉnh Hispania Citerior của La Mã đã được mở rộng đáng kể và bao gồm cả phần phía đông của khu vực miền trung Hispania cùng với phía bắc Hispania. Nó được đổi tên thành Hispania Tarraconensis. Một tỉnh thứ ba cũng được thành lập thêm ở khu vực phía tây của bán đảo và phía tây của khu vực miền trung Hispania. Tỉnh mới này được gọi là Hispania Lusitania, mà ngày nay bao gồm Bồ Đào Nha trải dài tới sông Durius (Douro), cộng đồng tự trị Extremadura và một phần nhỏ của tỉnh Salamanca thuộc Tây Ban Nha ngày nay. Hispania Citerior được đổi tên thành Hispania Baetica và biên giới của nó chỉ được mở rộng một chút về nội địa.\n\nTrong giai đoạn từ giữa thế kỷ thứ 8 cho đến thế kỷ thứ 7 trước công nguyên, người Phoenici (và sau này là người Carthage) đã thiết lập nên các mối quan hệ về thương mại ở phần phía nam của bán đảo Iberia cũng như ở các khu vực ven biển phía đông. Các trạm giao thương của họ nằm dọc theo ven biển đã xuất khẩu những loại khoáng sản cùng các nguồn tài nguyên khác của bán đảo Iberia và nhập khẩu những sản phẩm đến từ khu vực phía Đông Địa Trung Hải.\n\nVào thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên, các thương nhân người Hy Lạp từ Massalia (Marseille) vốn buôn bán dọc khắp các trung tâm thương mại ven biển của khu vực này đã thành lập nên các thành thị thương mại ở Emporion (Ampurias) và Rhode (Roses). Một phần trong các hoạt động thương mại của người Hy Lạp đã được chuyên chở bởi những con thuyền của người Phoenici. Ảnh hưởng từ việc tiếp xúc với người Hy Lạp và người Phoenici đã khiến cho một số bộ lạc sinh sống dọc theo khu vực ven biển của bán đảo chấp nhận một vài khía cạnh của những nền văn hoá ở miền Đông Địa Trung Hải.\n\nSau khi Carthage bị Rome đánh bại trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất(264-241 TCN) và mất đi các hòn đảo Sicily, Sardinia và Corsica vào tay của Rome, Hamilcar Barca đã chinh phục khu vực miền nam Tây Ban Nha. Gia tộc của ông đã thiết lập nên các thuộc địa của người Carthage nằm chủ yếu ở khu vực miền Nam Hispania. Quá trình chinh phục các bộ lạc ở Hispania, mà sau đó đã được mở rộng ra khắp phần lớn khu vực ven biển phía đông của bán đảo, được tiến hành bằng vũ lực hoặc thông qua cống nạp, liên minh, hoặc các cuộc hôn nhân với những vị thủ lĩnh địa phương. Bán đảo này sẽ tiếp tục là nguồn cung cấp binh sĩ quan trọng cho người Carthage cùng với các lính đánh thuê, đặc biệt là lính ném đá Baleares và người Celtiberia.\nHamilcar được kế nhiệm bởi Hasdrubal Ngay Thẳng, con rể của ông, vào năm 226 TCN. Rome sau đó đã kí kết một hiệp ước với Hasbrubal \"cùng với quy định rằng cả hai phe sẽ không mở rộng quyền thống trị của mình vượt quá sông Ebro, trong khi người Saguntine, nằm giữa các đế chế của hai dân tộc, sẽ được giữ sự độc lập\". Cảm thấy lo ngại về sự bành trướng hơn nữa của người Carthage, các thành phố nằm ở phần phía bắc của khu vực ven biển phía đông đã liên minh với Rome để nhận được sự bảo vệ của nó. Do đó, sông Ebro được xác lập như là ranh giới cho các phạm vị ảnh hưởng của người Carthage và người La Mã. Thành phố Saguntum (Sagunto, trước đây là Murviedro) cũng đã liên minh với Rome. Nó nằm ở khoảng giữa đoạn từ sông Ebro tới Tân Carthage, (Cartago Nova, theo cách gọi của người La Mã, hoặc Qart Hadasht, Thành phố Mới, theo tiếng Phoenici - tại địa điểm ngày nay là Cartagena). Tân Carthage là một tiền đồn được Hasdrubal Ngay Thẳng thiết lập nên. Vào thời điểm đó, lãnh thổ của người Carthage nằm về phía nam của Saguntum. Hannibal, con trai của Hamilcar và là người kế nhiệm Hasdrubal, đã mở rộng lãnh thổ của người Carthage về phía bắc tới tận bờ sông Ebro. Người Saguntum lúc này đây nhận ra rằng họ đã bị bao quanh bởi lãnh thổ của người Carthage.\n\nCuộc chiến tranh Punic lần thứ hai giữa Carthage và Rome bùng phát bằng việc Hannibal tiến hành một cuộc tấn công vào thành phố ven biển đã Hy Lạp hóa này. Ông ta đã tìm được một cái cớ để gây chiến với Saguntum nhân lúc đang có một cuộc tranh chấp ở trong thành phố. Theo Livius, những người hàng xóm của thành phố này, đặc biệt là người Turduli, đã can thiệp vào tranh chấp. Họ ủng hộ cho người đã gieo rắc mầm mống của cuộc tranh chấp. Khi mọi thứ trở nên rõ ràng rằng con người này muốn chấm dứt tranh chấp bằng vũ lực, chứ không phải là thông qua sự phân xử, người Saguntine đã phái các sứ giả đến Rome để cầu xin sự giúp đỡ. Viện nguyên lão La Mã quyết định gửi các phái viên đến Hispania để điều tra tình hình ở đó đồng thời cảnh báo cho Hannibal biết rằng nếu không thực sự cần thiết thì ông ta không được can thiệp vào các vấn đề của người Saguntine và sau đó họ sẽ đi tới Carthage để đệ trình những lời khiếu nại của người Saguntine lên cho hội đồng của người Carthage. Tuy nhiên, Hannibal đã bắt đầu cuộc vây hãm Saguntum trước khi họ khởi hành. Viện nguyên lão sau đó đã tranh luận về việc làm thế nào để đối phó với tình hình mới. Họ quyết định vẫn gửi các phái viên tới chỗ Hannibal và nếu như ông ta từ chối ngừng cuộc chiến, họ sẽ đi đến Carthage và yêu cầu giao nộp ông ta để bù đắp cho việc hiệp ước bị phá vỡ.\n\nNhững bức tường thành kiên cố của Saguntum cùng với sự kháng cự mạnh mẽ của người dân thành phố đã khiến cho cuộc tấn công của Hannibal bị đẩy lùi. Bản thân Hannibal cũng đã bị thương nặng khi tiến đến gần các bức tường thành. Cuộc chiến sau đó vẫn tiếp tục diễn ra ác liệt. Khi các sứ giả của người La Mã đến bến cảng, Hannibal đã nói rằng để cho họ đi đến thành phố (cách đó một dặm ở trong nội địa) thật là không an toàn và rằng ông ta quá bận để gặp họ. Bởi vì Hannibal biết rằng nếu như họ không thể gặp được ông, họ sẽ tới Carthage, ông ta đã gửi một lá thư cho những người ủng hộ mình ở đó và nói với họ hãy ngăn cản không cho những người chống đối ông đạt được một sự nhượng bộ nào với Rome. Nhiệm vụ của phái viên ở Carthage là một thất bại. Hội đồng của người Carthage trả lời rằng cuộc chiến được người Saguntum khơi mào chứ không phải là bởi Hannibal, và rằng nếu như Rome đứng về phía người Saguntum thì họ sẽ vi phạm một đạo luật bất công. Sau một khoảng thời gian tạm lắng mà cho phép người Saguntum xây dựng một bức tường thành mới để thay thế cho phần tường thành đã bị hư hỏng, cuộc chiến ác liệt lại tiếp diễn. Tiếp đó, Hannibal phải đem quân tới vùng đất của người Oretani nằm ở phía tây nam miền trung Hispania và người Carpetani nằm ở miền trung Hispania bởi vì họ đã nổi dậy chống lại chế độ cưỡng bách tòng quân khắc nghiệt. Tuy vậy, cuộc tấn công vào Saguntum không vì thế mà giảm bớt. Khi Hannibal quay trở lại, người Carthage đã sẵn sàng để tấn công thành trì này. Những điều khoản hòa bình của Hannibal dành cho người Saguntum đó là phải giao nộp tất cả vàng và bạc của họ cho người Turduli, đồng thời toàn bộ các cư dân phải rời khỏi thành phố và đi đến bất cứ nơi nào mà người Carthage ra lệnh cho họ. Người Saguntum sau đó đã cho nung chảy toàn bộ vàng bạc của họ. Và khi Hannibal chiếm thành phố, ông ta đã ra lệnh tiến hành tàn sát toàn bộ của cư dân của nó. Cuộc vây hãm Saguntum được cho là đã kéo dài tới tám tháng. Sau khi trận chiến này kết thúc, Hannibal đã tới trú đông ở Carthago Nova.\n\nỞ Rome lúc này đây đang có một cảm giác xấu hổ khi họ đã không gửi bất cứ sự trợ giúp nào cho Saguntum và ngay tại Rome cũng không có bất cứ sự chuẩn bị gì cho chiến tranh. Hannibal ngay bây giờ có thể vượt qua sông Ebro cùng với đạo quân đến từ các bộ lạc Hispania háo hức gây chiến. Điều này có thể kích động người Gaul ở miền bắc của đất Ý nổi dậy. Người La Mã sau đó quyết định rằng họ sẽ tiến hành một chiến dịch ở Châu Phi (tên gọi của người La Mã đặt cho vùng đất bao gồm Tunisia và miền tây Libya ngày nay, đây vốn là quê hương của người Carthage) và một ở Hispania. Họ cũng quyết định tuyển mộ sáu quân đoàn La Mã (24.000 bộ binh và 1.800 kỵ binh) cùng với 40.000 bộ binh và 4.400 kỵ binh đồng minh Ý. Một hạm đội gồm 220 tàu chiến và 20 tàu vận tải đã được chuẩn bị. Hai quân đoàn với 4.000 bộ binh và 300 kỵ binh mỗi quân đoàn cùng 16.000 bộ binh và 1.800 kỵ binh và 160 tàu chiến cùng 12 tàu vận tải đã được giao cho Tiberius Sempronius Longus, ông ta sẽ chỉ huy cuộc viễn chinh tới châu Phi. Cuộc viễn chinh tới Hispania được giao cho Publius Cornelius Scipio cùng với hai quân đoàn La Mã, 14.000 lính bộ binh và 1.600 kỵ binh đồng minh, và chỉ có 60 chiếc tàu bởi vì họ cho rằng một cuộc tấn công của hạm đội đối phương ở Hispania là điều sẽ không sảy đến.\n\nMột phái đoàn được phái đến Carthage để hỏi xem liệu rằng thành phố này đã phê chuẩn cho hành động tấn công Saguntum của Hannibal hay chưa. Và nếu có vẻ như Carthage thừa nhận điều này, họ sẽ chính thức tuyên chiến với Carthage. Một nguyên lão Carthage đã trả lời rằng Rome đang tìm cách moi cho được một lời thú nhận tội lỗi. Ông ta không cho rằng vấn đề được nhắc đến ở đây không phải là liệu rằng cuộc tấn công vào Saguntum là một hành động thuộc về chính sách chung hay chỉ là hành động mang tính cá nhân của một công dân(Hannibal), mà là liệu nó có hợp lý hay không. Ông ta cũng nói thêm rằng chỉ có Carthage mới có quyền điều tra và tiến hành xét xử chống lại một trong số những công dân của nó nếu như họ làm những điều không thuộc thẩm quyền của mình. Vấn đề duy nhất mà Rome có thể thảo luận đó là liệu rằng hành động của Hannibal có phù hợp với các điều khoản của hiệp ước hay không. Ông ta lập luận rằng Saguntum không phải là một đồng minh của người La Mã vào thời điểm hiệp ước được ký kết. Hasdrubal đã kí kết một hiệp ước với Saguntum mà không được sự chấp thuận của Carthage và còn vì nó không hề biết về việc kí kết hiệp ước này. Quintus Fabius, sau đó đã nói rằng: \"Đây chúng tôi mang đến cho các vị chiến tranh và hòa bình, hãy chọn lấy điều các vị muốn.\" \nVào năm 218 TCN, lực lượng viễn chinh trên đường tới Hispania đã dừng chân tại Massalia. Họ đã bị bất ngờ khi phát hiện ra rằng Hannibal đang ở sâu trong nội địa và trên đường hành quân đến Ý. Publius Cornelius Scipio liền phái 300 kỵ binh đi do thám. Hannibal lúc này đang vượt qua sông Rhone. Ông ta đã phái 500 kỵ binh người Numidia tiến về phía người La Mã để xác định số lượng và ý định của họ. Hai bên giao chiến với nhau và người La mã đã giành được chiến thắng sau một trận đánh đẫm máu. Hannibal sau đó quyết định tiếp tục cuộc hành trình đến Ý của ông. Còn Pulbius Cornelius thì lại quyết định quay trở lại Ý để chiến đấu với Hannibal trong khi người em trai Gnaeus Cornelius Scipio Calvus của ông ta tiếp tục hành quân đến Hispania cùng với phần lớn lực lượng viễn chinh và cập bến tại Emporion, (Empúries). Ông ta đã lôi kéo được toàn bộ các dân tộc sinh sống dọc theo bờ biển nằm ở phía bắc của sông Ebro đứng về phía của người La Mã bằng cách khôi phục lại các liên minh cũ và thành lập những liên minh mới. Ông ta còn tạo dựng được danh tiếng về sự khoan hồng mà nhờ đó giúp cho ông nhận được sự ủng hộ đến từ các bộ lạc hiếu chiến ở nội địa và miền núi. Một số đạo quân thiện chiến đã được tuyển mộ từ họ. Hanno, viên tướng cai quản vùng đất nằm ở phía bên kia sông Ebro, đã hạ trại gần người La Mã và khiêu chiến. Gnaeus Scipio vì muốn giao chiến với hai vị tướng Carthage một cách riêng rẽ (người kia là Hasdrubal Barca) nên đã chấp thuận. Trận chiến này được gọi là Trận Cissa, nó diễn ra ở gần Tarraco (Tarragona ngày nay).. Không hề có một kế hoạch tài tình hay bất cứ một cuộc tập kích nào đã diễn ra, hai đội quân được tập hợp lại và dàn trận ngay trước mặt nhau. Với tỉ lệ 2-1 ít hơn, Hanno bị đánh bại tương đối dễ dàng và mất 6000 quân trong trận chiến này, 2.000 binh sĩ khác bao gồm cả những người đang canh giữ doanh trại đã bị bắt làm tù binh. Doanh trại này chứa tất cả trang bị mà Hannibal để lại. Hanno cùng với Indibilis, thủ lĩnh của người Ilergete (một bộ lạc sinh sống gần dãy núi Pyrenee) cũng đã bị bắt làm tù binh. Bản thân Indibilis còn là một vị thủ lĩnh hùng mạnh, người mà theo như Polybius là \"bạo chúa của toàn bộ miền trung Iberia và một người ủng hộ tích cực của người Carthage\", ông ta sẽ còn gây ra nhiều rắc rối cho người La Mã sau này.\n\nHasbrubal lúc này đã vượt qua sông Ebro cùng với 8000 bộ binh và 1.000 kị binh để tìm kiếm người La Mã, tuy vậy ông ta đã đến quá trễ và sau khi nhận được tin báo về thất bại của Hanno, ông ta đã đổi hướng đi ra phía biển. Khi biết được binh sĩ La Mã đang lang thang quanh vùng nông thôn, ông ta đã phái kị binh đi tấn công họ và giết được nhiều người La Mã và buộc họ phải bỏ chạy về lại tàu của mình. Ngay sau đó Hadrusbal rút quân về phía bên kia sông Ebro trước khi Gnaeus Scipio kịp quay trở lại. Sau khi trừng phạt các thuyền trưởng để nghiêm trị kỷ luật lỏng lẻo của họ, Gnaeus Scipio để lại một đội quân nhỏ ở Tarraco và đưa hạm đội quay trở lại Emporiae. Tuy nhiên, Hasbrubal sớm quay trở lại và kích động người Ilergetes, vốn đã giao nộp con tin cho Gnaeus Scipio, nổi dậy. Binh sĩ của họ đã tàn phá những cánh đồng của các đồng minh La mã. Gnaeus Scipio liền đưa quân ra khỏi doanh trại trú đông của mình và Hasbrubal lại rút lui một lần nữa. Sau đó, Scipio đã tàn phá lãnh thổ của người Ilergete, đánh đuổi họ tới tận thủ phủ Atanagrus rồi vây hãm nó. Ông buộc người Ilergete phải chịu khuất phục và đòi họ phải giao nộp con tin cùng tiền bạc. Tiếp đó, ông tấn công người Ausetani ở gần sông Ebro, họ vốn là đồng minh của người Carthage, và vây hãm thành phố của họ. Khi người Lacetani đem quân tới trợ giúp cho những người láng giềng của mình, ông đã phục kích và giết chết 12.000 người của họ. Và sau một cuộc vây hãm kéo dài trong ba mươi ngày tuyết rơi cùng với việc vị thủ lĩnh của người Ausetani là Amusicus bỏ trốn tới chỗ Hasbrubal, thành phố này đã đầu hàng và phải cống nạp 20 talent. Gnaeus Scipio sau đó quay lại trú đông ở Tarraco.\n\nVào mùa xuân năm 217 TCN, Hasdrubal đã tiến hành một cuộc viễn chinh về phía bắc sông Ebro nhằm vào vùng lãnh thổ của người La Mã. Hasdrubal tự mình chỉ huy quân đội, trong khi phó tướng Himilco của ông chỉ huy hạm đội. Trong lúc đó, Gnaeus Scipio lo sợ rằng quân đội của người Carthage đông hơn của mình nên đã quyết định giao chiến bằng hạm đội, mặc dù ông ta chỉ có đủ binh sĩ cho 35 chiếc tàu quinquereme. Khi hạm đội La Mã còn cách cửa sông Ebro tầm 10 dặm, hai chiếc tàu do thám của người Massila đã phát hiện ra vị trí hạm đội của người Carthage và báo lại cho Scipio biết. Gnaeus Scipio ngay lập tức khởi hành và tấn công hạm đội của người Carthage. Mặc dù lính trinh sát của quân đội Hasdrubal sớm phát hiện ra sự tiếp cận của hạm đội La Mã trước hải quân Punic và cảnh báo cho hạm đội của họ về sự nguy hiểm sắp tới thông qua các tín hiệu cháy thế nhưng do thủy thủ của họ rời tàu lên bờ tản mát từ trước đó cho nên họ đã thực hiện mọi thứ trong vội vã và các con tàu ra khơi một cách mất lộn xộn. Có rất ít sự phối hợp và một số con tàu không có đủ thủy thủ vì sự bất ngờ do người La Mã gây ra. Có hai con tàu của người Carthage đã bị chiếm và bốn cái khác bị đánh đắm trong trận đánh, trong khi 23 chiếc tàu khác bị người La Mã chiếm được sau khi thủy thủ đoàn của nó bỏ chạy lên bờ. Trận chiến này được gọi là trận sông Ebro. Hasbrubal sau đó đã rút quân về Carthago Nova trong khi người La Mã tiếp tục gương buồm đến Onusa, tại đây họ đổ bộ lên bờ để cướp bóc và tàn phá vùng đất này rồi hành quân hướng về Carthago Nova. Sau khi tàn phá khu vực lân cận và phóng hỏa các ngôi nhà nằm sát với những bức tường thành, người La Mã khởi hành tới Longuntica. Tại đây, họ tìm thấy một lượng lớn loại cỏ esparto được Hadrusbal thu thập cho hạm đội của ông ta. Không chỉ tàn phá khu vực ven biển, họ còn tấn công vào hòn đảo Ebusus. Tuy vậy, người La Mã lại thất bại khi tấn công vào thủ phủ của hòn đảo này, thay vào đó họ quay ra tàn phá vùng đồng quê, cướp phá và đốt trụi vài ngôi làng. Trước khi Gneaus Scipio khởi hành quay lại phía đông, các sứ giả đến từ quần đảo Baleares đã tới gặp ông để cầu hòa. Vào lúc này, hơn 120 bộ lạc đến từ khu vực sông Ebro và những vùng đất khác đã quy phục La Mã và phải giao nộp con tin. Tràn đầy tự tin, người La Mã còn hành quân tới tận đèo Castulo, trong khi Hadrusbal rút lui tới Lusitania. Dẫu vậy, sau khi người La Mã rời khỏi nơi này và rút về phía bờ biển, Mandonius và Indibilis kích động người \nIlergete cướp phá những vùng đất của các đồng minh La Mã. Gneaus Scipio đã phái một quan bảo dân quân đội cùng với một đạo quân trợ chiến trang bị nhẹ tới ngăn chặn họ. Và chỉ sau một trận đánh nhỏ, người Ilergete đã bị đánh bại dễ dàng. Tuy thế, điều này đã tạo cơ hội cho Hadrusbal quay trở lại để bảo vệ các đồng minh ở phía nam sông Ebro của ông ta. Khi mà người Carthage đang đóng quân ở vùng đất của người Ilergavoni, còn người La Mã ở Nova, người Celtiberi đã xâm lược vùng đất gần Carthago Nova với một đạo quân hùng mạnh dưới sự xúi giục của người La Mã. Họ chiếm được ba thành phố và đánh bại ngay cả bản thân Hadusbal, giết 15000 người và bắt 4000 người khác làm tù binh.\n\nSau khi được cho phép kéo dài thời hạn chỉ huy quân đội, Pulbius Scipio đã tái hợp lại với người em trai của ông, và đem theo một đạo quân tiếp viện gồm 30 tàu chiến, 8.000 quân cùng một lượng lớn quân nhu. Bởi vì Hasdrubal đang phải bận rộn đối phó với người Celtiberi, hai anh em ông đã tiến quân đến Saguntum mà không gặp phải bất cứ sự kháng cự nào. Tại đây, họ biết được rằng tất cả các con tin đến từ những vùng đất khác nhau của Hispania mà được giao nộp cho Hannibal từ trước đó đang bị giam giữ trong thành trì dưới sự bảo vệ yếu ớt. Điều này ngăn cản nhiều bộ lạc ủng hộ cho Rome. Tuy thế, họ đã được giải thoát nhờ vào âm mưu phản bội của một người Saguntine tên là Abelux. Ông ta thuyết phục Bostar, viên sĩ quan chỉ huy của đội quân đồn trú người Carthage, rằng bằng cách cho phép các con tin trở về quê nhà sẽ giúp thu phục được lòng trung thành của các bộ lạc thông qua sự biết ơn thay vì nỗi sợ hãi như trước kia do người La Mã lúc này đang có mặt tại Hispania. Sau đó ông ta thông báo cho người La Mã về âm mưu của mình và giao các con tin lại cho họ. Tiếp theo sau đó, Publius và Cnaeus phân chia lực lượng của họ với nhau, Gnaeus Scipio phụ trách quân đội và Publius Scipio chỉ huy hạm đội. Hasdrubal lúc này cảm thấy không đủ sức mạnh để đối đầu với cả hai cho nên ông ta tự giữ mình an toàn bằng cách chiếm giữ các vị trí phòng thủ kiên cố và giữ khoảng cách với kẻ thù cho đến khi nhận được đạo quân cứu viện gồm 4000 bộ binh và 1000 kỵ binh từ Châu Phi. Sau đó, ông ta tiến quân tới gần hơn với vị trí của người La Mã và ra lệnh cho hạm đội phải sẵn sàng bảo vệ quần đảo Baleares và khu vực bờ biển. Tuy nhiên, ngay lúc ông ta đang chuẩn bị chiến dịch mới thì các thuyền trưởng của hạm đội đã đào ngũ sau khi bị chỉ trích nặng nề vì tội hèn nhát ở trận sông Ebro, họ vốn chưa bao giờ tỏ ra trung thành với những vị tướng của họ hoặc với người Carthage. Những người đào ngũ bắt đầu kích động người Tartesii và một số thành phố đã nổi dậy. Cuộc chiến đã được chuyển hướng từ người La Mã sang bộ tộc này, và Hasdrubal tiến vào lãnh thổ của họ cùng với một đội quân xâm lược. Sau khi ông giành được chiến thắng trong một trận đánh, người Tartessi liền đầu hàng. Không lâu sau đó, Carthage ra lệnh cho Hadrusbal phải đến Ý càng sớm càng tốt. Tin tức này lan truyền đi toàn bộ Hispania và có một cảm giác đó là tất cả dường như đều ủng hộ cho Rome. Hasdrubal ngay lập tức gửi một bức thư tới Carthage và nói tới những hệ lụy do tin đồn về sự khởi hành của ông ta đã gây ra, và nếu như ông ta thực sự rời khỏi Hispania thì toàn bộ vùng đất này sẽ rơi vào tay của người La Mã trước khi ông ta vượt qua sông Ebro. Hadrusbal còn nói rằng ông ta không có bất cứ đạo quân nào hoặc vị tướng nào có thể thế chỗ cho mình trong khi các vị tướng La Mã là những người mà ngay cả bản thân ông ta cũng khó có thể đối phó lại được. Nếu như muốn giữ được Hispania thì họ nên gửi ngay một vị tướng khác cùng với một đội quân hùng mạnh để thay thế cho ông ta.\n\nCarthage sau đó phái Himilco tới Hispania cùng với một đạo quân lớn và một hạm đội. Ngay khi đặt chân đến Hispania, ông ta xây dựng một doanh trại kiên cố, kéo những con tàu của mình lên bờ và bao quanh chúng bằng một hệ thống thành lũy. Sau khi hoàn tất việc chuẩn bị, ông ta lựa chọn một đội kỵ binh tinh nhuệ rồi nhanh chóng băng qua các vùng đất thù địch để tới chỗ của Hadrusbal, tiến hành hội đàm rồi quay trở về doanh trại của mình. Tiếp đó, Hadrusbal đòi hỏi các bộ lạc nằm dưới sự cai trị của ông phải cống nạp tiền bạc cho cuộc hành quân của mình. Ông ta biết rõ rằng Hannibal trước đó đã trả tiền cho các bộ lạc để có thể băng qua các vùng đất của họ cũng như để tuyển mộ các lính đánh thuê người Gaul. Và sau khi thu thập được được đủ tiền bạc một cách vội vàng, ông đã khởi hành hướng tới sông Ebro. Ngay khi nhận được tin báo về việc này, hai anh em nhà Scipio đã lập tức dừng hết tất cả các vấn đề khác và tiến hành chuẩn bị để ngăn chặn không cho ông ta tiến xa hơn. Họ tin rằng nếu như Hannibal nhận được quân tiếp viện đến từ Hispania cùng với Hadrusbal, thì điều này sẽ là sự kết thúc của Rome. Tiếp đó, họ đã tập trung lực lượng của mình ở gần sông Ebro và vượt qua dòng sông. Sau khi cân nhắc lựa chọn giữa việc đem quân ngăn chặn Hadrusbal hoặc ngăn chặn cuộc hành quân của ông ta bằng cách tấn công các bộ lạc liên minh với người Carthage, hai anh em nhà Scipio đã lựa chọn phương án sau và chuẩn bị thực hiện một cuộc tấn công vào thành phố Hibera nằm gần sông Ebro, đây là thành phố giàu có nhất khu vực này. Tuy nhiên, thay vì đến cứu viện cho đồng minh của mình, Hadrusbal lại tấn công một thành phố mới trở thành đồng minh với người La Mã gần đây. Người La Mã đành từ bỏ cuộc vây hãm và tiến quân đến chỗ Hadrusbal. Trong vòng vài ngày, hai phe đóng trại cách nhau khoảng 5 dặm và chỉ diễn ra các cuộc giao tranh lẻ tẻ giữa hai bên trước khi trận chiến quyết định sảy đến. Người La Mã chia lực lượng của họ thành ba đạo, một số bộ binh nhẹ được bố trí ở giữa các hàng đầu của quân đoàn, trong khi số còn lại được bố trí ở giữa những người phía sau, kỵ binh của họ đóng ở hai bên cánh. Hadrusbal củng cố tuyến giữa của ông bằng người Hispania, trong khi cánh phải là người Carthage, cánh trái là người châu Phi và lính đánh thuê. Kỵ binh Numidia của ông ta được bố trí ở phía trước bộ binh Carthage, và số kỵ binh còn lại được bố trí ở phía trước binh sĩ châu Phi. Trong khi người La mã chiến đấu vì đất Ý, Rome và quê nhà của họ thì hầu hết binh lính của Hasdrubal là người Hispania, họ chỉ muốn chiến đấu ở Hispania hơn là hành quân đến Ý. Và khi người La Mã tấn công, họ đã quay đầu và bỏ chạy. Người Carthage sau đó bị đánh cho tan tác và Hadrusbal đã tháo chạy cùng với một số ít người theo sau. Không những vậy, doanh trại của họ còn bị người La Mã chiếm và cướp sạch. Chiến thắng này đã khiến cho các bộ lạc đang lưỡng lự ngả về phía Rome và ngăn cản không cho Hadrusbal có thể đến Ý.\n\nNăm 215 TCN, Mago, em trai của Hannibal, đã chuẩn bị khởi hành tới Ý cùng một lực lượng gồm 12.000 bộ binh, 1500 kỵ binh và 20 con voi cùng với 60 tàu chiến. Tuy nhiên, sau khi nhận được tin báo về thất bại ở Hispania cùng với việc hầu hết các thành phố ở đây đã đứng về phía người La Mã, người Carthage quyết định phái ông ta tới Hispania thay vì Ý. Đúng lúc đó, họ nhận được tin báo rằng chỉ có một đạo quân nhỏ của người La Mã ở Sardinia và người Sardinia sẵn sàng nổi dậy nếu như họ có một người lãnh đạo. Vì thế, họ đã phái Mago tới Hispania cùng với đạo quân của ông ta và lựa chọn một người khác tên là Hadrusbal chỉ huy một đạo quân khác tương đương tới Sardinia. Sau khi đặt chân tới Hispania, Mago cùng với Hadrusbal và Hannibal, con trai của Bolmicar đã tấn công thành phố của người Illiturgi. Anh em nhà Scipio đã phải chịu tổn thất lớn mới có thể vượt qua được ba doanh trại của người Carthage để tới được thành phố này cùng với một lượng lớn ngũ cốc cho cư dân của thành phố. Họ còn động viên lòng can đảm của những cư dân thành phố. Tiếp đó, họ tấn công vào doanh trại của Hadrusbal, đây là doanh trại lớn nhất của người Carthage. Mago và Hannibal nhận định rằng trận chiến quyết định sẽ diễn ra tại đó cho nên họ đã vội vàng đem quân tới tiếp viện. Người Carthage có 60000 binh sĩ trong khi người La Mã chỉ có 16000 người. Tuy nhiên, người La Mã đã giành được một chiến thắng vang dội, người Carthage mất hơn 16000 người cùng với 7 voi chiến, người La Mã còn bắt được 3000 tù binh cùng với 1000 con ngựa và chỉ mất 5 người, không những vậy cả ba doanh trại của người Carthage đều bị chiếm mất. Sau thất bại này, người Carthage đã đem quân tới tấn công thành phố của người Intibili và tuyển thêm quân ở khu vực này để bù đắp cho những thiệt hại trước đó. Một trận chiến thứ hai đã nổ ra và kết quả của nó cũng tương tự như trận chiến trước đó, người Carthage mất 13000 binh sĩ, người La Mã bắt được hơn 2000 tù binh cùng chín con voi chiến. Lúc này, gần như toàn bộ các bộ lạc Hispania đều đứng về phía người La Mã.\n\nSang năm 214 TCN, cuộc chiến ở Hispania tiếp tục diễn ra với nhiều thành công khác nhau cho người La Mã. Trước khi người La Mã vượt sông Ebro, Mago và Hadrusbal đã đánh tan một đạo quân lớn của người Hispania. Người La Mã suýt chút nữa đã mất đi toàn bộ khu vực ở phía Tây sông Ebro nếu như Pulbius Cornelius Scipio không kịp vượt qua con sông này một cách nhanh chóng và củng cố lại những đồng minh đang do dự của họ. Ban đầu, ông ta đóng trại tại Castrum Album, và tập trung quân lương tại đây. Tuy nhiên, ở khu vực xung quanh vùng đất này lại đầy rẫy kẻ địch, và người La Mã đã tổn thất mất 2000 binh sĩ khi đang hành quân bởi kị binh của kẻ địch. Họ sau đó rút lui tới một vùng đất ít thù địch hơn và xây dựng một doanh trại tại ngọn núi Chiến Thắng (vị trí không rõ). Gnaeus Scipio sau đó tiến quân tới cùng với toàn bộ đạo quân của ông ta trong khi Hasdrubal, con của Gisgo cũng đem một đạo quân khác tới nơi. Người Carthage có ba vị tướng và dựng trại ở phía bên kia bờ sông đối diện với người La Mã. Publius Scipio đã đem theo một vài kỵ binh nhẹ đi do thám, nhưng ông đã bị người Carthage phát hiện ra. Mặc dù bị bao vây trên một ngọn đồi, ông ta đã được anh trai của mình giải cứu kịp thời.Castulo (một thành phố hùng mạnh và là đồng minh thân cận của người Carthage, Hannibal trước kia lấy một người vợ từ đó) đã đứng về phía người La Mã. Người Carthage sau đó quay ra tấn công người Illiturgi, do có một đạo quân đồn trú của người La Mã ở đó. Gnaeus Scipio liền đem một quân đoàn tới giải vây, và sau khi gây ra thiệt hại nặng cho kẻ địch, ông ta đã tiến được vào thành phố. Ngày tiếp theo, ông thực hiện một cuộc phá vây và giành được thắng lợi. Người Carthage mất hơn 12000 người trong hai trận đánh cùng với hơn 1000 người khác bị bắt làm tù binh. Tiếp theo, họ tấn công Bigerra ở thượng nguồn sông Baetis vốn đang liên minh với Rome, nhưng khi Gnaeus Scipio xuất hiện, họ liền rút lui mà không giao chiến.\n\nNgười Carthage sau đó dời doanh trại của mình tới Munda, và người La Mã lập tức theo sau họ. Trận chiến giữa hai phe đã kéo dài suốt 4 giờ và người La Mã giành được một chiến thắng vang dội cho tới khi họ nhận được tín hiệu rút lui. Gnaeus Scipio bị thương ở bắp đùi bởi một ngọn lao và binh sĩ của ông đã lo sợ rằng vết thương này có thể khiến cho ông mất mạng. Nếu như điều này không sảy ra thì có lẽ doanh trại của người Carthage đã bị người La Mã chiếm được. Người Carthage mất khoảng 12000 người và 3000 người khác bị bắt làm tù binh. Sau thất bại này, họ rút lui tới Auringis, tuy nhiên người La Mã vẫn theo sau họ và không cho họ có thời gian để hồi phục sau thất bại. Một trận đánh khác lại diễn ra và Gnaeus đã được khuân ra chiến trường bằng một chiếc cáng. Người La Mã giành được một chiến thắng quyết định. Tuy nhiên, người Carthage lại có thể bù đắp thiệt hại của họ trên chiến trường một cách nhanh chóng bằng cách tuyển mộ từ những người Hispania. Hadrusbal đã phái người em trai Mago của ông ta đi chiêu mộ một đạo quân mới và khuyến khích những vị tướng của họ tiến hành một trận chiến khác. Dẫu vậy, họ một lần nữa bị đánh bại và mất 8000 người cùng 3 voi chiến, 1000 người khác cùng 8 voi chiến đã bị bắt. Hầu hết chiến lợi phẩm rơi vào tay của người Gaul và hai vị tù trưởng của họ là Moeniacoepto cùng Vismaro đã tử trận. Người La Mã tiếp đó đánh đuổi đội quân đồn trú của người Carthage khỏi Saguntum và trao lại thành phố này cho những cư dân cũ của nó. Trong khi đó, người Turdetani, vốn là nguyên nhân gây nên cuộc chiến tranh giữa Saguntum và Carthage, đã bị chinh phục và bán làm nô lệ; thành phố của họ đã hoàn toàn bị phá hủy.\n\nVào năm 213 TCN, Syphax, vua của người Masaesyli ở miền Tây Numidia (Algeria ngày nay), đã nổi dậy chống lại Carthage. Anh em nhà Scipio liền phái ba viên centurion tới để thiết lập liên minh với ông ta. Do người Numidia vốn có truyền thống chiến đấu bằng kị binh và không có bộ binh cho nên Syphax đã yêu cầu họ giúp đỡ để trang bị và huấn luyện bộ binh cho ông ta. Một trong số các viên sĩ quan La Mã tên là Statorius đã ở lại để làm cố vấn. Syphax còn phái sứ giả đến Hispania để xin sự chấp thuận từ các vị tướng La Mã và thuyết phục những người Numidia trong quân đội Carthage đào ngũ về phe người La Mã. Sự hiện diện của các sứ giả này ở Hispania tỏ ra vô cùng hữu ích cho người La Mã, điều này khiến cho nhiều người Numidia đào ngũ. Cùng lúc đó, Statorius đã xây dựng quân đội cho Syphax dựa theo khuôn mẫu của người La Mã và dạy họ cách xây dựng các công sự cùng những bài tập quân sự khác. Khi biết được về liên minh giữa Syphax và người La Mã, người Carthage đã phái sứ giả đến chỗ Gala, vua của người Massylii ở miền đông Numidia. Các sứ giả của Carthage đã thuyết phục Gala rằng Syphax liên minh với người La Mã là nhằm củng cố sức mạnh của ông ta và để chống lại họ, nếu như hợp sức với nhau thì họ sẽ dễ dàng đánh bại ông ta. Masinissa, người con trai 17 tuổi của Gala, đã thuyết phục cha mình liên minh với người Carthage và giao quyền chỉ huy cuộc chiến chống lại Syphax cho ông. Với sự giúp đỡ từ người Carthage, Masinissa giành được một chiến thắng lớn trước Syphax và có tới 30.000 người đã bỏ mạng trong trận đánh này. Syphax đã phải bỏ chạy tới chỗ của người Maurusii, một bộ lạc Numidia cư ngụ ở miền bắc Maroc và ở phía bên kia bờ biển đối diện với Gades. Tại nơi đây, ông ta nhanh chóng tập hợp được một đạo quân lớn. Tuy nhiên, trước khi Syphax có thể vượt biển đến Hispania, ông ta đã bị Masinissa đánh bại, lần này thì Masinissa không cần đến sự giúp đỡ của người Carthage. Trong khi đó ở Hispania, người La Mã đã tuyển mộ được lính đánh thuê người Celtiberi bằng cách trả cho họ đúng bằng số tiền mà người Carthage đồng ý trả để thuê họ. Đây là lần đầu tiên người La Mã có lính đánh thuê trong doanh trại của mình.\n\nTrong suốt hai năm, không có bất cứ sự kiện nào đáng chú ý diễn ra ở Hispania, hầu hết những gì diễn ra đều được tiến hành thông qua các hoạt động ngoại giao hơn là bằng giao tranh. Mùa hè năm 212 TCN, hai vị tướng La Mã rời khỏi nơi trú đông của họ và thống nhất lực lượng của họ lại với nhau. Họ đã triệu tập một hội đồng và đi đến thống nhất rằng đây là lúc để kết thúc cuộc chiến tranh. Trước đó, người La Mã đã chiêu mộ 20.000 lính đánh thuê Celtiberi và họ cho rằng với lực lượng này họ sẽ đủ khả năng để kết thúc cuộc chiến. Trong khi đó, lực lượng của người Carthage gồm ba đạo quân. Hadrusbal Gisgo hợp nhất lực lượng của mình với Mago, họ hạ trại cách vị trí của người La Mã khoảng 5 ngày đường. Còn Hadrusbal thì lại đóng quân ở thành phố Amtorgis, và ở gần với người La Mã hơn. Do đó, các vị tướng La Mã muốn đánh bại ông ta trước, tuy vậy họ lại lo sợ rằng nếu như Hadrusbal thua trận thì Mago và Hadrusbal Gisgo có thể sẽ rút vào rừng núi và tiến hành chiến tranh du kích. Vì thế, họ quyết định phân chia lực lượng làm hai, Pulbius Scipio cùng với 2/3 số binh sĩ La Mã và đồng minh sẽ đối đầu với Mago và Hadrusbal Gisgo, trong khi Gnaeus Scipio chỉ huy 1/3 số binh sĩ La Mã và lính đánh thuê Celtiberi sẽ tấn công Hadrusbal Barca. Cả hai vị tướng cùng tiến quân đến Amtorgis và hạ trại ở phía bên kia bờ sông đối diện với người Carthage. Pulbius sau đó đưa quân đi trong khi Gnaeus tiếp tục đóng quân tại nơi này\n\nHasbrubal Barca lúc này nhận ra rằng đạo quân La Mã ở phía đối diện phần lớn lại là người Celtiberi và vì thế ông ta đã tiến hành lôi kéo họ đào ngũ. Các tù trưởng của người Celtiberi đã nhận được một khoản tiền lớn từ người Carthage, ngay sau đó họ lập tức lên đường quay trở về quê hương và bỏ mặc người La Mã. Sau khi đám lính đánh thuê người Celtiberi bỏ đi, Gnaeus Scipio quyết định rút quân tới vị trí xa nhất có thể. Người Carthage ngay lập tức vượt sông và tiến hành truy đuổi ông\n\nTrong khi đó, Pulbius lại phải đối mặt với sự xuất hiện của Masinissa. Trước tiên, ông ta tìm cách ngăn chặn bước tiến của người La Mã bằng kỵ binh Numidia của mình và tấn công không ngừng cả ngày lẫn đêm. Masinissa không những tấn công những người đi xa khỏi doanh trại để tìm kiếm thức ăn và gỗ mà còn thực hiện các cuộc đột kích vào các tiền đồn và lính canh, điều này tạo ra sự sợ hãi và hỗn loạn. Vào ban đêm, Masinissa làm náo loạn doanh trại bằng các cuộc tấn công vào những cánh cổng và hàng rào. Hơn nữa, Pulbius Scipio còn nhận được tin báo rằng Indibilis đang đưa 7500 người Suessetani tới giúp người Carthage. Nhận ra bản thân đang bị bao vây từ mọi phía, Pulbius quyết định thực hiện một hành quân ban đêm để tấn công Indibilis và giao lại nhiệm vụ bảo vệ doanh trại cho Tiberius Fonteus cùng với một đạo quân nhỏ. Lúc đầu, người La Mã giành được lợi thế nhờ, tuy nhiên sau đó kỵ binh Numidia xuất hiện và tấn công vào hai bên sườn của họ. Khi người La Mã quay ra chống lại người Numidia thì người Carthage cũng đến nơi và tấn công vào phía sau của họ. Trong lúc đang chiến đấu và cổ vũ binh sĩ của mình chống lại kẻ địch, Pulbius đã bị một ngọn giáo của kẻ địch đâm trúng và tử trận. Tin này nhanh chóng lan ra khắp chiến trường và người La Mã tan vỡ bỏ chạy. Tuy nhiên, họ đã bị quân địch truy đuổi và tàn sát, gần như toàn bộ những người tử trận là do bị tàn sát khi bỏ chạy. Cuộc tàn sát này chỉ kết thúc khi đêm xuống Sau khi giành được thắng lợi, Hasdrubal và Mago đã đem quân đến hội quân với Hadrusbal Barca, họ nghĩ rằng với lực lượng này cuộc chiến tranh sẽ đi đến hồi kết. Mặc dù không nhận được tin báo về thất bại, Gnaeus nhận thức được rằng người em trai của mình đã bị đánh bại và do đó ông ta đã ra lệnh rút lui ngay trong đêm. Người La Mã đã đi được khá xa ngay trong đêm đó và tránh được kẻ địch. Tuy nhiên, khi mặt trời lên, người Carthage sau khi biết được người kẻ địch đã rút chạy, họ liền phái người Numidia truy đuổi người La Mã với tốc độ tối đa. Người Numidia sau đó đã bắt kịp người La Mã trước khi đêm xuống và liên tục tấn công vào hai bên cánh và hậu quân của họ buộc họ phải dừng lại để phòng thủ trong khi vẫn phải tiến quân để tránh bộ binh của người Carthage bắt kịp. Khi đêm xuống, Scipio tập hợp lại binh sĩ của mình và đưa họ lên đóng quân trên một ngọn đồi. Quân trang và kỵ binh được bố trí ở trung tâm còn bộ binh dàn trận bao quanh. Ban đầu, họ không gặp nhiều khó khăn để đẩy lùi người Numidia, tuy nhiên khi ba đạo quân của người Carthage tới nơi, người La Mã nhận ra rằng họ không thể phòng thủ nơi này mà không có các công sự bao quanh. Ngọn đồi của họ lại rất trơ trụi và toàn là đá, nó không có bất cứ cây gỗ nào để giúp cho họ dựng hàng rào hoặc có đất để xây dựng thành lũy. Không những thế nó lại không quá dốc và vì thế có thể giúp cho kẻ địch tiếp cận dễ dàng. Vì vậy, người La Mã liền buộc toàn bộ yên ngựa và quân trang của họ tạo thành các chướng ngại vật. Ở những chỗ trống, họ lấp đầy bằng hành lý và đồ đạc. Người Carthage ban đầu đã gặp phải khó khăn trong việc vượt qua các chướng ngại vật của người La Mã, và bị trì hoãn trong một khoảng thời gian khá dài. Dẫu vậy, họ cuối cùng cũng loại bỏ được hệ thống phòng thủ của người La Mã và tràn vào doanh trại. Người La Mã đã bị tàn sát nhưng vẫn có nhiều người chạy thoát được vào khu rừng gần đó và tháo chạy về doanh trại do Fonteius chỉ huy. Tuy nhiên, Gnaeus Scipio thì lại tử trận trong trận đánh này.\n\nVới thất bại này, người La Mã suýt chút nữa đã bị đánh đuổi khỏi Hispania nếu như Lucius Marcius, ông ta là một sĩ quan trong quân đội của Scipio, không kịp tập hợp lại tàn quân La Mã cùng những đạo quân đồn trú khác và hội quân với Tiberius Fonteius, người được giao trách nhiệm chỉ huy doanh trại của Pulbius Scipio. Sau khi hạ trại ở phía bắc của sông Ebro, các binh sĩ La Mã đã lựa chọn Lucius Marcius làm chỉ huy của họ. Ông ta sau đó liền tiến hành củng cố lại doanh trại và đảm bảo nguồn quân lương. Khi nghe tin Hadrusbal Gisgo vượt qua sông Ebro và sắp sửa tiến đến, ban đầu những người lính La Mã trở nên hoảng loạn, bật khóc và đập vào đầu của họ, một số giơ tay lên trời và quở trách các vị thần, một số nằm lăn ra đất và gọi tên các vị tướng cũ của họ bất chấp việc các đội trưởng và bản thân Marcius đã cố gắng làm cho họ trở nên bình tĩnh. Tuy nhiên, khi nghe báo hiệu về việc người Carthage đang tiến đến gần thành lũy, họ trở nên giận dữ, lao vào tấn công kẻ địch đang bất cẩn và lộn xộn. Điều này gây ra sự bất ngờ cho người Carthage. Bởi vì trước đó quân đội của người La Mã đã bị hủy diệt và các vị tướng của họ đều đã tử trận cho nên họ tự hỏi rằng những người này từ đâu ra và ai là người đã chỉ huy bọn họ. Bối rối và lúng túng trước cuộc tấn công bất ngờ này, người Carthage tháo chạy. Tuy nhiên, Marcius không tiếp tục truy kích và ra lệnh cho người La Mã rút lui về trại. Người Carthage sau đó nhận ra rằng người La Mã đã không tiếp tục truy đuổi cho nên họ trở nên coi thường và hành quân một cách ung dung về trại của mình. Không những thế họ còn tỏ ra cẩu thả trong việc canh gác doanh trại của mình. Marcius nhận ra điều này và nhanh chóng lập ra một kế hoạch. Ông ta nghĩ rằng việc tấn công doanh trại của Hadrusbal sẽ dễ dàng hơn bởi vì ông ta chỉ có một mình thay vì chờ cho đến lúc cả ba viên tướng của người Carthage hội quân. Các doanh trại khác của người Carthage cách vị trí của Hadrusbal khoảng 6 dặm. Nằm giữa các doanh trại này là một thung lũng rậm rạp, một cohort La Mã cùng với một số kỵ binh được bố trí mai phục ở đoạn giữa của con đường. Trong khi đó toàn bộ số binh sĩ còn lại hành quân một cách lặng lẽ trong đêm tối tới bên ngoài doanh trại của người Carthage. Người La Mã tiến vào doanh trại này mà không gặp phải bất cứ sự kháng cự nào do người Carthage không dựng trạm gác nào và cũng không có ai canh gác. Sau khi hiệu lệnh vang lên, người La Mã liền tàn sát những người đang say ngủ, họ còn phóng hỏa doanh trại và chặn hết các cánh cổng để ngăn không cho người Carthage trốn thoát. Những ai chạy thoát được khỏi cuộc tàn sát này thì lại bị lực lượng mai phục của người La Mã chặn đón và tiêu diệt. Sau khi chiếm được doanh trại này, người La Mã ngay lập tức hành quân đến doanh trại thứ hai. Doanh trại này cũng không được canh gác cẩn thận, một số binh sĩ của người Carthage còn bỏ đi tìm kiếm lương thực, gỗ và cướp bóc trong khi các binh sĩ ở những chốt canh gác lại không cầm vũ khí. Khi bị người La Mã tấn công và nhìn thấy những tấm khiên đầy máu của họ, người Carthage trở nên sợ hãi và bỏ chạy. Chỉ trong một đêm và một ngày, hai doanh trại của người Carthage đã bị người La Mã chiếm được. Livy ghi lại rằng theo bản dịch của Claudius, có đến 37.000 người Carthage đã bị giết và 1.830 người bị bắt cùng với một lượng lớn chiến lợi phẩm. Valerius Antias thì nói rằng chỉ có doanh trại của Mago đã bị chiếm cùng với 7.000 quân địch đã bị tiêu diệt và trong một trận chiến khác với Hasdrubal, người La Mã đã tiêu diệt 10000 quân địch và bắt 4380 người làm tù binh. Còn theo Piso, 5000 người đã bị giết trong một cuộc phục kích khi Mago truy đuổi người La Mã \nVào năm 211 TCN, Viện nguyên lão La Mã đã phái Gaius Nero tới Hispania cùng với một đạo quân gồm 6.000 bộ binh và 300 kị binh người La Mã, ngoài ra còn có 6000 bộ binh và 600 kỵ binh đồng minh. Ông ta khởi hành tại Puteoli và đặt chân tới Hispania tại Tarraco. Tại đây, ông ta cho kéo các con tàu của mình lên bờ rồi sáp nhập thủy thủ đoàn vào đạo quân của mình. Tiếp theo, ông ta hành quân đến sông Ebro và hội quân với đạo quân của Tiberius Fonteius và Lucius Marcius rồi tiếp tục tiến binh. Hadrusbal Barca đang hạ trại ở vùng đất có tên gọi là Lapides Atri (tảng đá đen) thuộc lãnh thổ của người Auretani, nó nằm giữa các thành phố của người Iliturgis và Mentissa. Nero liền chiếm giữ hai đầu của con đường dẫn tới vùng đất này. Hadrusbal nhận ra bản thân mình bị mắc kẹt, liền phái một sứ giả tới chỗ Nero và hứa hẹn rằng nếu như Nero cho phép ông ta rời khỏi vị trí này, ông ta sẽ rút toàn bộ quân đội khỏi Hispania. Nero chấp thuận đề nghị này và Hadrusbal đã yêu cầu gặp mặt để viết ra các điều khoản. Hadrusbal tìm cách trì hoãn và kéo dài trong nhiều ngày để cho quân đội của ông ta có thể rút lui một cách từ từ theo từng đội nhỏ vào ban đêm. Khi mà gần như toàn bộ đạo quân đã rút khỏi, Hadrusbal liền gửi thư cho Nero và lừa dối rằng cuộc gặp mặt ngày hôm đó sẽ hoãn lại do đó là một ngày bị cấm theo tôn giáo của người Carthage. Sau khi người La Mã bị mắc lừa, Hadrusbal liền trốn thoát cùng với số quân còn lại. Khi nhận ra mình bị lừa gạt, Nero liền đem quân truy đuổi và khiêu chiến với Hadrusbal nhưng ông ta từ chối. Chỉ có một vài cuộc giao tranh nhỏ diễn ra giữa hậu quân của người Carthage và quân tiên phong của người La Mã\n\nCác bộ lạc Hispania mà nổi loạn sau khi anh em Scipio thua trận đã không còn tiếp tục trung thành với người La Mã nữa. Viện nguyên lão sau đó đã quyết định phái một vị tổng tư lệnh mới và tăng thêm quân đến Hispania. Tuy nhiên, họ lại cảm thấy thiếu chắc chắn về việc nên bổ nhiệm ai sau khi đã mất đi hai vị tướng tài năng chỉ trong vòng có ba mươi ngày và việc bổ nhiệm này đòi hỏi một sự cẩn trọng đặc biệt. Cuối cùng họ quyết định việc lựa chọn này sẽ do người dân bỏ phiếu. Vào ngày bỏ phiếu, Publius Cornelius Scipio, con trai và cháu trai của hai anh em nhà Scipio, lúc này mới chỉ 24 tuổi và không nắm giữ chức vụ quan trọng nào, đã tự mình đứng ra ứng cử. Ông ta đã được bầu chọn một cách nhất trí. Livy không giải thích lý do cho quyết định này hoặc về cuộc bầu cử với tiền lệ chưa từng có đó là ứng cử viên chưa đạt đến độ tuổi yêu cầu để được nắm quyền chỉ huy. Lực lượng tăng viện của Scipio gồm có 10000 bộ binh và 1000 kỵ binh, Marcus Junius Silianus được bổ nhiệm làm chỉ huy phó để giúp đỡ Scipio do ông còn trẻ tuổi. Ông khởi hành từ cửa sông Tiber cùng với 35 tàu quinquereme và đi dọc theo bờ biển Etruscan, vượt qua Vịnh Gaul rồi đặt chân đến Emporiae. Tại đây, ông đặt chân lên bờ rồi hành quân đến Tarraco và ra lệnh cho hạm đội theo sau ông. Tại Tarraco, ông đã gặp gỡ các sứ giả đến từ những bộ lạc đồng minh. Họ thông báo cho ông biết rằng các bộ lạc trở nên bất an do tình thế của cuộc chiến tranh đã đảo chiều. Tiếp theo, Scipio đã tới thăm các bộ lạc đồng minh và kiểm tra các doanh trại trú đông của quân đội. Ông ca ngợi họ một cách nồng nhiệt vì đã giữ vững được vị thế của họ sau những đợt tấn công ghê gớm và ngăn không cho kẻ địch vượt qua sông Ebro, do đó đoạt lấy bất cứ lợi thế nào mà họ đạt được từ những chiến thắng của mình. Ngay sau đó, Silanus thay thế Nero và đạo quân mới được phái tới các doanh trại trú đông. Sau khi hoàn tất các chuyến thăm và thanh tra cần thiết cũng như việc chuẩn bị cho chiến dịch sắp tới, Scipio quay trở về Tarraco. Tương tự như vậy, người Carthage cũng rút quân tới những doanh trại trú đông của họ: Hasdrubal Gisgo rút quân đến Gades nằm trên bờ biển phía Nam, Mago ở khu vực nội địa phía trên khu rừng Castulo, Hasdrubal Barca ở gần Saguntum.\n\nMùa xuân năm 210 TCN, Scipio ra lệnh cho các đạo quân liên minh phải tập trung ở Tarraco. Sau đó, ông đưa hạm đội tới khu vực cửa sông Ebro và ra lệnh cho các quân đoàn của mình tập trung lại từ các doanh trại trú đông. Sau khi đến nơi, Scipio thực hiện một cuộc diễu binh và phát biểu một bài diễn văn để động viên tinh thần binh sĩ. Tiếp đó, ông vượt qua sông Ebro cùng với 25000 bộ binh và 2000 kỵ binh trong khi Silanus được giao trọng trách bảo vệ khu vực phía bắc sông Ebro với 3000 bộ binh và 300 kỵ binh. Một số sĩ quan cố gắng thuyết phục ông nên tấn công đạo quân Carthage gần nhất, tuy nhiên Scipio lại cho rằng điều đó chỉ khiến người Carthage tập trung để chống lại mình, và ông không thể đối chọi lại cả ba cùng lúc. Do vậy, Scipio quyết định tấn công vào Carthago Nova, đây là một thành trì quan trọng của người Carthage và là nơi cất giữ những kho tàng chiến tranh, vũ khí, con tin đến từ tất cả các vùng của Hispania. Hơn nữa nó còn là cảng duy nhất ở khu vực này có thể chứa được một hạm đội lớn. Scipio chỉ nói cho duy nhất Gaius Laelius biết về kế hoạch của mình, để cho hạm đội do ông ta chỉ huy có thể tiến vào bến cảng đúng vào thời điểm quân đội của ông tới nơi. Sau bảy ngày hành quân, cả quân bộ và hải quân của người La Mã đã đến nơi cùng lúc. Scipio cho hạ trại đối diện với mặt phía bắc của thành phố. Để chống lại các cuộc tấn công nhằm vào hậu phương, người La Mã đã xây dựng một lũy đôi trong khi phía trước của doanh trại được bảo vệ bởi địa hình. Scipio còn đưa hạm đội vào trong bến cảng để nhằm phong tỏa thành phố này bằng đường biển, sau đó ông căn dặn các thuyền trưởng phải canh gác cẩn thận đề phòng người Carthage phá vây vào ban đêm. Về phần người Carthage, thành phố Carthago Nova của họ nằm trên một bán đảo, về phía đông của nó là một vịnh nhỏ ăn sâu vào đất liền khoảng 2,5 dặm. Phía Tây của nó được bao bọc bởi một đầm nước nông. Có một eo đất dài khoảng 1/4 dặm nối thành phố này với đất liền. Mago, viên tướng chỉ huy người Carthage, đã bố trí 2000 người dân thành phố đứng gác đối diện với doanh trại của người La Mã, 500 lính đóng giữ khu pháo đài, trong khi 500 người khác đóng giữ trên đỉnh đồi, hướng về phía đông. Những người còn lại trong thành phố được lệnh phải sẵn sàng khi có tình huống khẩn cấp sảy ra. Khi cánh cổng của thành phố được mở, những người đang đứng gác đối diện với người La Mã đã được lệnh tiến về phía doanh trại của kẻ địch. Ban đầu, người La Mã được lệnh rút lui một đoạn ngắn để lại gần lực lượng tiếp viện đang được phái đến. Sau khi có thêm viện binh, người La Mã đã khiến cho người Carthage phải rút chạy. Sự hỗn loạn và kinh hãi lan cả vào thành phố, nhiều binh sĩ và những người phòng thủ bỏ chạy khỏi các bức tường thành và vị trí của họ. Scipio lúc này đang đứng trên một ngọn đồi, đã thấy rằng nhiều đoạn tường thành không còn ai bảo vệ. Ông triệu tập toàn bộ lực lượng trong doanh trại và ra lệnh mang các chiếc thang tới. Không những thế, ông còn lại gần tường thành để cổ vũ binh sĩ và ra lệnh cho họ. Đồng thời, binh sĩ La Mã từ hạm đội của họ cũng bắt đầu tấn công thành phố từ phía biển bằng thang. Trong khi đó, viên tướng của người Carthage đã sử dụng những binh sĩ chính quy của mình để củng cố những bức tường của thành phố. Không những vậy, những chiếc thang của người La Mã lại không đủ dài để vươn tới đỉnh của các bức tường thành, còn những chiếc thang đủ dài thì lại yếu, khiến cho người La Mã không thể trèo lên được tường thành, nhiều người đã bị ngã rơi xuống. Điều này buộc người La Mã phải rút lui. Tuy nhiên, Scipio sau đó ra lệnh cho những người khỏe mạnh giữ lấy các chiếc thang thay thế cho những người đã mệt mỏi và bị thương để thực hiện một cuộc tấn công quyết liệt khác nhằm vào thành phố. Những ngư dân của Tarraco kể với ông rằng khi nước thủy triều xuống, họ có thể tiếp cận tường thành dễ dàng từ phía đầm nước. Vào thời điểm giữa trưa, nước thủy triều xuống cùng với những cơn gió thổi mạnh từ phía bắc khiến cho đầm nước này trở nên nông hơn. Scipio liền dẫn theo 500 binh sĩ băng qua giữa đầm tới tận tường thành. Không có bất cứ công sự nào được xây dựng ở phía này do người Carthage cho rằng nó đã được bảo vệ bởi đầm nước và những người phòng thủ lại cũng đang tập trung ở phía bên kia. Do đó, người La Mã đã tiến vào thành phố mà không gặp phải bất cứ sự kháng cự nào và tiến đến chỗ cánh cổng nơi cuộc chiến đang diễn ra. Bị tấn công từ cả phía trước và đằng sau, người Carthage tan vỡ bỏ chạy. Cánh cổng thì bị đập vỡ thành từng mảnh từ cả hai phía. Trong khi những người tiến qua cổng thành thì hành quân tới khu chợ, những người La Mã vượt qua tường thành thì lại tiến hành tàn sát cư dân của thành phố. Người Carthage lúc này rút lui theo hai hướng, một bộ phận rút về ngọn đồi phía đông thành phố được phòng thủ bởi 500 binh sĩ, trong khi những người khác rút về pháo đài nơi Mago đang chiếm giữ. Scipio liền phái một đạo quân tới chiếm ngọn đồi trước tiên, và đưa số binh sĩ còn lại tới tấn công pháo đài. Khi nhận ra rằng toàn bộ thành phố đã bị chiếm, Mago liền đầu hàng, khi đó cuộc tàn sát mới chấm dứt Có tới 10000 người bị bắt làm tù binh. Scipio trả tự do cho những công dân của thành phố và trao trả lại tài sản cho họ. Những người không phải là công dân và nô lệ đã được bổ sung vào đội ngũ tay chèo của hạm đội, ngoài ra 2.000 thợ thủ công đã bị bắt làm nô lệ, họ sẽ được trả tự do nếu như họ chế tạo khí cụ chiến tranh cho người La Mã. Scipio còn đối xử tốt với các con tin người Hispania bị giữ ở trong thành phố này. Ông đã thu giữ được một số lượng lớn những khí cụ chiến tranh và 80 tàu chiến. Ngoài ra người La Mã còn thu giữ được một lượng lớn vàng bạc cùng với 63 thuyền buôn với ngũ cốc, vũ khí, đồng, gỗ đóng thuyền, vải lanh và cỏ esparto. Đây là một chiến thắng có tầm quan trọng to lớn về mặt chiến lược.\n\nSau đó, Scipio sắp xếp để cho người thân và bạn bè của những con tin bị người Carthage giam giữ tới đón họ, qua đó ông khôi phục lại mối quan hệ với các bộ tộc này. Vợ của Mandonius và con gái của Indibilis, thủ lĩnh của người Ilergetes, cũng nằm trong số đó, Scipio đã cam kết bảo vệ và đối xử tốt với họ. Một ví dụ khác nữa về nỗ lực của Scipio trong việc thiết lập mối quan hệ tốt với những bộ lạc địa phương có thể được nhận thấy trong câu chuyện về một người phụ nữ trẻ bị bắt. Ông biết được rằng người phụ nữ này đã đính hôn với Aluccius, một quý tộc trẻ tuổi người Celtiberi. Scipio liền gửi thư cho cha mẹ và vị hôn phu của bà. Trong thư, ông nói với vị hôn phu kia rằng người phụ nữ của ông ta đã được đối xử một cách tôn trọng và rằng người phụ nữ này được dành riêng cho ông ta vì thế bà có thể được trao trả lại cho ông ta một cách nguyên vẹn. Đổi lại, Scipio yêu cầu ông ta trở thành một người bạn của Rome. Aluccius trả lời rằng ông ta không thể báo đáp một cách tương xứng cho sự xúc động của mình. Cha mẹ của người phụ nữ này cũng mang tới rất nhiều vàng để làm tiền chuộc. Khi người phụ nữ này được trả tự do, họ cầu xin Scipio chấp nhận nó như một món quà. Scipio chấp nhận nó rồi ban tặng cho Aluccius như một món quà cưới. Sau khi quay trở về quê nhà, Aluccius tập hợp người của mình rồi mang tới cho Scipio một lực lượng được tuyển chọn kỹ lưỡng gồm 1.400 người. Một khi đã giải quyết xong vấn đề tù binh, con tin và chiến lợi phẩm, Scipio liền phái Laelius quay trở về Rome để báo tin thắng trận, ngoài ra còn đưa theo Mago và 15 vị nguyên lão Carthage. Tiếp theo, ông dành một vài ngày để rèn luyện binh sĩ và hạm đội. Sau đó, Scipio lên đường quay trở về Tarraco. Khi về tới nơi, ông liền triệu tập toàn bộ các đồng minh, cũ và mới, hầu hết tất cả các bộ lạc ở phía Nam sông Ebro đều tuân lệnh cùng với nhiều bộ lạc khác ở phía Bắc.\n\nScipio đã dành toàn bộ mùa đông để lôi kéo các bộ lạc bằng cách mua chuộc hoặc thông qua việc khôi phục những người từng bị bắt làm con tin hoặc tù nhân. Vào đầu mùa hè năm 209 TCN, Edesco, tù trưởng của người Edetani đã tới thăm Scipio ở Tarraco. Ngoài lý do là vợ và con của ông ta đang nằm trong tay của người La Mã, một lý do khác nữa là ông ta nhận thấy tình thế đã thay đổi theo chiều hướng có lợi cho người La Mã. Tương tự như vậy, Indibilis và Mandonius, hai vị thủ lĩnh của người Ilergetes, đã rời bỏ doanh trại của Hasdrubal và đem quân tới chỗ Scipio. Hadrusbal nhận ra rằng kẻ thù của ông ta đang ngày một mạnh hơn trong khi lực lượng của mình đang suy yếu dần, do đó ông ta quyết định thực hiện một bước đi táo bạo để ngăn chặn điều đó tiếp diễn. Về phần Scipio, ông ta muốn giao chiến với các vị tướng của người Carthage một cách riêng biệt. Vì thế, ông ta đem quân rời Tarraco và tiến thẳng tới chỗ đối phương. Trên đường hành quân, Scipio đã gặp gỡ Indibilis và Mandonius. Sau khi trao trả vợ con cho họ, Scipio thiết lập một hiệp ước với cả hai. Họ đã cùng chia sẻ doanh trại với người La Mã và giữ vai trò là người dẫn đường cho đến khi chạm trán người Carthage.Polybius ghi lại rằng Hasdrubal đã bất hòa với các tướng lĩnh Carthage khác. Đây là một trong những điều mà ông ta lo lắng, cùng với sự đào ngũ của những người bản địa và Indibilis. Hadrusbal bèn quyết định chạm trán với kẻ địch trên chiến trường và nếu như thua trận thì ông ta sẽ rút quân tới Gaul, tuyển mộ nhiều người bản xứ nhất có thể được và hành quân đến Ý để tái hợp với người anh trai Hannibal. Ông ta hạ trại ở gần thành phố Baecula, nằm trong khu vực Castulo (gần Linares ngày nay). Điều này dẫn tới trận Baecula. Theo Polybius, khi nghe tin báo về sự xuất hiện của người La Mã, ông ta di chuyển doanh trại của mình tới địa điểm mà đằng sau của doanh trại được bảo vệ bởi một dòng sông và phía trước của nó là một sườn đồi. Ông ta còn bố trí một lực lượng bộ binh nhẹ ở trên sườn đồi này. Scipio nhận ra vị trí thuận lợi của doanh trại này và đã chờ đợi hai ngày, nhưng sau đó ông ta lo lắng về việc Mago và Hasbrubal Gisgo có thể xuất hiện cho nên ông ta đã hành động vào ngày thứ ba. Ông ta phái bộ binh nhẹ và một đội bộ binh nặng được lựa chọn cẩn thận để chống lại lực lượng của quân địch trên sườn đồi. Khi Hasdrubal chứng kiến binh sĩ của mình rơi vào thế yếu, ông ta đã dẫn binh sĩ của mình tới chỗ sườn đồi. Scipio liền phái toàn bộ bộ binh nhẹ của mình đi hỗ trợ. Ông ta dẫn theo một nửa số đó, đi dọc theo sườn đồi và tấn công vào bên trái của quân địch, còn một nửa số binh sĩ còn lại cũng thực hiện tương tự và tấn công vào phía bên phải. Lúc này, Hasdrubal vẫn đang dẫn toàn bộ binh sĩ của mình ra khỏi doanh trại. Ông ta nghĩ rằng quân địch sẽ không tấn công vào vị trí kiên cố của mình và bây giờ, với cuộc tấn công bất ngờ này, ông ta đã triển khai quân đội của mình quá muộn. Do hai bên cánh của ông ta vẫn chưa được chiếm giữ, cho nên người La Mã đã leo lên sườn đồi thành công. Họ xông vào quân địch còn đang mải thiết lập đội hình và khiến cho kẻ địch phải bỏ chạy.\n\nLivius lại ghi chép khác về trận đánh này. Ở phía đằng trước doanh trại của người Carthage có các đơn vị tiền đồn kỵ binh. Scipio liền phái một đội quân tiên phong trang bị nhẹ đi tấn công họ trước khi lựa chọn địa điểm cho doanh trại của mình. Kỵ binh của người Carthage bị đẩy lùi về doanh trại của họ. Vào ban đêm, Hasdrubal đưa quân đội của ông ta lên đóng quân ở một ngọn đồi có đỉnh bằng phẳng, phía đằng sau nó là một con sông, và một gờ dốc ở phía trước và hai bên. Phía bên dưới nó là một khu vực thấp hơn và hơi nghiêng được bao quanh bởi một rìa núi mà rất khó để leo lên. Ngày hôm sau, người La Mã dàn trận, và Hasdrubal phái kỵ binh Numidia cùng lính Baleares và Châu Phi được trang bị nhẹ tới khu vực đồng thấp hơn. Scipio phái một đội quân tới giữ lối vào khu vực thung lũng sông, và một đạo quân khác tới chặn con đường dẫn lên đồi. Sau đó ông bắt đầu tiến về phía những binh sĩ của người Carthage đang đóng ở khu vực bờ dốc của ngọn đồi cùng với các binh sĩ trang bị nhẹ của mình, họ là những người đã đánh bại các đơn vị của quân địch vào ngày hôm trước. Bất chấp gần như bị áp đảo bởi một trận mưa lao và đá cùng với sự khó khăn cuộc việc trèo lên, Scipio là người đầu tiên đặt chân lên tới đỉnh của khu vực thấp hơn và ngay khi vừa lên đến nơi, ông đã đánh bật những binh sĩ trang bị nhẹ của quân địch, vốn không quen với việc chiến đấu tay đôi. Họ đã bị đẩy lùi về khu vực cao hơn của ngọn đồi. Scipio sau đó chia đôi số binh sĩ của mình, ông ta đi vòng sang phía bên trái và phái Laelius chỉ huy số binh sĩ còn lại đi vòng sang bên phải của ngọn đồi để tìm một đường lên dễ dàng hơn. Ông ta đột kích vào cánh phải của quân địch, khiến cho họ rơi vào tình trạng rối loạn. Trong khi đó, Laelius cũng đã trèo lên đến đỉnh ở phía bên kia. Người Carthage sau đó bị đánh tan tác và mất đi 8000 người Sau thất bại này, Hadrusbal đưa toàn bộ tiền bạc và voi chiến của mình, cùng với tất cả tàn quân mà ông ta thu thập được rồi hành quân thẳng tiến dọc theo sông Tagus hướng đến dãy Pyrenee.\n\nNgoài ra còn có sự khác biệt về thời gian giữa hai tác giả. Polybius ghi lại rằng những sự kiện này diễn ra vào năm 208 TCN, trong khi Livius cho rằng chúng diễn ra vào năm 209 TCN. Cả hai tác giả đều ghi lại là Scipio đã chiếm giữ doanh trại và bắt được 10.000 bộ binh cùng với 2.000 kỵ binh làm tù binh. Livius còn nói thêm rằng ông ta đã trả tự do và cho phép những người bản địa quay về nhà trong khi những người châu Phi bị bán làm nô lệ, không những vậy các tù binh người bản xứ đã chào mừng ông như là một vị vua. Polybius đã viết rằng các bộ lạc trong khu vực mà vẫn còn là đồng minh của người Carthage, lúc này đến để quy phục người La Mã và chào mừng ông như là một vị vua. Cả hai tác giả đều viết rằng Scipio nói với họ là ông không muốn được gọi là vua và ông muốn được gọi là \"imperator\" (vị tướng chiến thắng). Theo Polybius, chính tại đây Edeco đã thể hiện sự thần phục của ông ta. Livius nói thêm rằng Scipio đã tặng quà cho các vị thủ lĩnh người Hispania và mời Indibilis lựa chọn 300 con ngựa trong số những con ngựa mà người La Mã thu được. Trong số các tù binh châu Phi có một người cháu của Masinissa, chỉ huy lực lượng kỵ binh Numidia liên minh với người Carthage và là con trai của vua Numidia. Scipio đã cho phép vị hoàng tử này quay trở về chỗ người chú của mình và cho người hộ tống ông ta.\n\nSau trận chiến này, một cuộc họp đã được tổ chức. Một số người cho rằng họ nên truy đuổi Hadrusbal, tuy nhiên Scipio cho rằng đây là một hành động mạo hiểm bởi vì Mago và Hadrusbal Gisgo có thể hội quân với ông ta. Sau đó, Scipio phái một đạo quân đi chiếm các con đèo của dãy Pyrenee và dành thời gian còn lại của mùa hè để đón nhận sự thần phục của các bộ lạc Hispania. Vài ngày sau khi Scipio rời khỏi khu vực Castulo và quay trở về Tarraco, Hadrusbal Gisgo và Mago mới tới hội quân với Hadrusbal. Tuy vậy, họ đã đến quá muộn. Tiếp đó, họ tổ chức một cuộc họp để bàn luận về cách thức tiếp tục cuộc chiến. Hasdrubal Gisgo cho rằng các dân tộc ở dọc theo bờ biển phía nam của Hispania vẫn chưa biết đến những chiến thắng của người La Mã và do đó họ vẫn còn trung thành với Carthage. Còn Hadrusbal Barca và Mago thì lại nghĩ rằng bằng cách đưa toàn bộ binh sĩ người Hispania trong quân đội của họ tới những nơi xa xôi nhất của Hispania hoặc tới Gaul thì mới có thể ngăn chặn sự đào ngũ của họ, mà nguyên nhân của nó là từ cách đối xử rộng lượng của Scipio đối với những bộ lạc bản xứ. Không cần đến sự phê chuẩn của viện nguyên lão Carthage, họ quyết định rằng Hadrusbal phải hành quân đến Ý, do đó sẽ đưa toàn bộ binh sĩ Hispania rời khỏi Hispania và \"xa khỏi sức quyến rũ từ cái tên Scipio\". Quân đội của Hadrusbal Barca vốn bị suy yếu bởi tổn thất từ những cuộc chiến gần đây và sự đào ngũ, đã được khôi phục lại đủ quân số. Mago đã giao lại quân đội của ông ta cho Hasdrubal Gisgo và đi đến quần đảo Balearic để chiêu mộ lính đánh thuê ở đó. Hasdrubal Gisgo đưa quân tới Lusitania và tránh bất cứ sự xung đột nào với người La Mã. Một lực lượng gồm 3.000 kỵ binh tinh nhuệ đã được giao cho Masinissa, ông ta sẽ đem quân tới miền Tây Hispania để trợ giúp cho các bộ lạc đồng minh và tàn phá các vùng lãnh thổ thù địch.\n\nTheo Livius, có vẻ như không có trận chiến nào xảy ra tại Hispania vào năm 208 TCN. Quyền chỉ huy của Publius Scipio và Marcus Silianus được kéo dài thêm một năm và Scipio đã được lệnh gửi 50 trong tổng số 80 chiếc tàu của ông đến Sardinia do những lo ngại về việc Carthage chuẩn bị các cuộc tấn công bằng hải quân vào Ý, Sicily và Sardinia. Tuy nhiên, vào năm 207 trước Công nguyên, các trận chiến lại tiếp tục diễn ra. Lúc này Hasdrubal Gisgo đã rút quân tới khu vực duyên hải Gades (Cadiz) còn Scipio thì lại kiểm soát phần bờ biển phía đông. Một viên tướng mới tên là Hanno đã tới thay thế Hasdrubal Barca và đem theo một đội quân mới đến từ châu Phi. Ông ta hành quân đến Celtiberia (nằm ở phía đông khu vực trung tâm của Hispania, bên cạnh lãnh thổ của người La Mã) và tuyển mộ một đạo quân lớn. Scipio liền phái Marcus Silianus cùng với 10.000 bộ binh và 500 kỵ binh tới chống lại ông ta. Mặc dù Silianus hành quân với toàn bộ tốc độ, cuộc hành quân của ông ta đã bị cản trở bởi những con đường xấu và những ngọn đèo núi hẹp. Tuy nhiên, nhờ vào sự dẫn đường của những người Celtiberi đào ngũ, ông ta đã tìm được vị trí của quân địch. Khi còn cách quân địch 10 dặm, những người dẫn đường nói cho ông ta biết rằng có hai doanh trại nằm dọc theo con đường, bên trái là doanh trại của người Celtiberi với quân số 9000 người còn bên phải là doanh trại của người Carthage. Trong khi doanh trại của người Carthage được canh gác cẩn thận và có các tiền đồn, doanh trại của người Celtiberi thì lại vô kỷ luật và không được canh gác. Silianus quyết định tấn công doanh trại của người Celtiberi trước tiên và cố gắng tránh bị tiền đồn của người Carthage phát hiện.\n\nKhi còn cách doanh trại đối phương khoảng 3 dặm đường và không bị phát hiện, Silianus cho binh sĩ của mình dừng lại ở một thung lũng và ăn uống. Sau khi chuẩn bị xong, họ liền tiến quân. Người Celtiberi chỉ phát hiện ra khi người La Mã cách họ chừng 1 dặm và họ vội vàng chuẩn bị cho trận chiến. Ngay khi nghe thấy tiếng la hét và sự hỗn loạn, Mago vội vàng tới doanh trại này để nắm quyền chỉ huy. Lực lượng chủ lực của người Celtiberi gồm 4000 người với khiên và 200 kỵ binh. Mago bố trí họ đóng ở phía trước trong khi lực lượng còn lại là bộ binh nhẹ đóng ở phía sau làm quân dự bị. Sau đó, ông ta dẫn họ ra khỏi doanh trại, tuy nhiên khi chỉ vừa mới vượt qua khỏi chiến lũy, người La Mã đã phóng những ngọn lao vào họ. Người Celtiberi đã dừng lại để tránh rồi đáp trả lại bằng những ngọn lao của họ. Người La Mã xếp chồng những chiếc khiên của họ lên nhau để chống đỡ rồi tiền lại gần để giao chiến bằng gươm. Người Celtiberi nhận ra rằng sự linh động và nhanh nhẹn của họ tỏ ra vô dụng trên địa hình gồ ghề trong khi người La Mã vốn quen với việc chiến đấu đứng tại chỗ lại không gặp phải vấn đề gì ngoại trừ đôi khi hàng ngũ của họ bị phá vỡ khi di chuyển qua những nơi hẹp hoặc các bụi cây. Tại đó, họ phải chiến đấu đơn lẻ hoặc theo cặp. Tuy nhiên, những chướng ngại này cũng gây trở ngại cho sự rút chạy của quân địch. Hầu hết bộ binh nặng của người Celtiberi đã bị tiêu diệt, khi bộ binh nhẹ của người Carthage tới cứu viện. Chỉ có không đến 2000 lính bộ binh trốn thoát được, trong khi kỵ binh đã bỏ chạy cùng với Mago ngay khi trận chiến vừa mới sảy ra. Vị tướng còn lại, Hanno, đã bị bắt sống cùng với những người tham chiến sau cùng khi trận chiến này sắp sửa kết thúc. Mago cùng với kỵ binh và cựu binh của ông ta tái hợp với Hadrusbal Gisgo sau đó 10 ngày ở Gades, còn số binh sĩ Celtiberi mới được tuyển mộ thì bỏ chạy tan tác vào các cánh rừng lân cận rồi trở về quê nhà của họ. Chiến thắng này đã ngăn cản người Celtiberi đứng về phía người Carthage. Sau chiến thắng này, Scipio tiến quân tới khu vực Baetica để đối đầu với Hadrusbal Gisgo, ông ta đang đóng quân ở khu vực này để đảm bảo sự trung thành của các đồng minh. Khi nghe tin Scipio tiến đến, Hadrusbal liền rút quân về Gades rồi phân tán binh sĩ tới các thành phố khác nhau để phòng thủ.\n\nKhi Scipio biết được điều này, ông nhận thấy rằng việc đánh chiếm từng thành phố lần lượt sẽ mất nhiều thời gian hơn so với kết quả thu được, do đó ông hành quân quay trở lại. Tuy nhiên, do không muốn để vùng đất này lại trong tay kẻ thù, Ông phái em trai của mình là Lucius Scipio cùng với 10000 bộ binh và 1000 kỵ binh đi tấn công thành phố Orongi của người Maessesses, đây là thành phố giàu nhất khu vực này. Hadrusbal từng sử dụng nó làm căn cứ để tấn công các bộ lạc ở nội địa. Lucius hạ trại ở gần thành phố và phái người tới thuyết phục cư dân của nó đứng về phía người La Mã. Khi điều này không thành, ông ta xây dựng một lũy đôi bao quanh thành phố và chia quân đội của mình thành ba đạo để thay phiên tấn công. Cuộc tấn công của đạo quân đầu tiên đã gặp phải nhiều khó khăn, mà điều khó khăn nhất đó là việc tiếp cận với những bức tường thành và dựng những chiếc thang do mưa tên từ trên tường thành. Không những vậy, kể cả khi đã dựng được những chiếc thang và bắt đầu trèo lên, họ cũng bị đẩy xuống bởi chĩa và móc sắt. Lucius Scipio sau đó rút đạo quân đầu tiên về và đưa hai đạo còn lại tiến lên. Trước cuộc tấn công này, những người phòng thủ vội vàng rút lui khỏi các bức tường thành, trong khi đội quân đồn trú của người Carthage lo rằng thành phố đã phản bội cho nên đã rời khỏi vị trí canh gác và tập hợp lại làm một. Người dân thành phố sợ rằng người La Mã sẽ tàn sát tất cả cho nên họ đã mở một cánh cổng của thành phố và đi ra ngoài. Họ cầm theo khiên của mình để đề phòng trường hợp bị tấn công bằng những ngọn lao và để lộ bàn tay trống không của họ nhằm chỉ ra rằng họ không mang vũ khí. Hành động này đã bị hiểu lầm và người La Mã tấn công họ như thể họ là một đạo quân thù địch. Người La Mã sau đó tiến vào qua cánh cổng mở và phá tan những cánh cổng khác. Không có đổ máu và cũng không có cướp bóc. Quân địch mất 2000 người còn người La Mã mất 90 người Publius Scipio cho rằng việc chiếm được Orongis cũng là một thành tựu vĩ đại giống như việc ông chiếm được Carthago Nova. Khi mùa đông đến gần, ông rút quân khỏi miền nam Hispania, rồi phân tán binh sĩ đến các doanh trại trú đông và phái em trai của mình quay về Rome cùng Hanno và các tù binh có địa vị cao khác, tiếp đó Scipio quay về trú đông ở Tarraco.\n\nNăm 206 TCN, Hadrusbal Gisgo rời khỏi Gades và tiếp tục cuộc chiến. Ông ta xây dựng được một đạo quân lên tới 50000 bộ binh và 4500 kỵ binh. Theo Livius, một số tác giả cho rằng ông ta có tới 70000 bộ binh. Hadrusbal và Mago sau đó đóng trại trên một đồng bằng rộng lớn và bằng phẳng nằm gần một thị trấn mà Livius gọi là Silpia nhưng Polybius gọi nó là Ilipa. Khi nghe được tin này, Scipio cảm thấy rằng bản thân ông không thể đối đầu với một đạo quân lớn như vậy nếu như không có sự trợ giúp đến từ những người bản địa, tuy vậy ông cũng cho rằng mình không nên dựa quá nhiều vào họ nhằm đề phòng sự phản bội như đã sảy ra đối với người chú của ông. Trước đó, Culchas, người nắm giữ 28 thành phố đã hứa hẹn xây dựng một đạo quân gồm cả bộ binh và kỵ binh trong mùa đông. Silanus sau đó đã được phái đi đưa họ về. Tiếp theo, Scipio rời khỏi Tarraco và hành quân hướng tới Castulo, ông đã bổ sung thêm vào đội quân của mình những đạo quân nhỏ đến từ các bộ lạc đồng minh dọc theo đường hành quân. Tại Castulo, Silanus tái hợp lại với ông cùng một đạo quân gồm 3000 bộ binh và 500 kỵ binh. Đội quân của Scipio có tổng cộng 55000 người. Sau đó, Ông tiến quân tới gặp kẻ thù và chọn vị trí đóng quân ở gần Beacula. Theo Livius, khi người La Mã đang xây dựng hào quanh doanh trại của họ, Mago và Masinissa đã tấn công họ cùng với toàn bộ kỵ binh. Scipio đã dự đoán được điều này và bố trí một đạo kỵ binh bên dưới một ngọn đồi. Họ đã đánh tan những người tới gần phòng tuyến và tấn công những người đang đào hào. Tuy nhiên, cuộc chiến với những người Carthage khác đang tiến tới một cách trật tự lại diễn ra bất phân thắng bại trong một thời gian dài. Theo Polybius, Mago nghĩ rằng người La Mã đang chuẩn bị cho doanh trại của họ và đây là thời điểm thuận lợi để tấn công, và rằng ông ta sẽ khiến cho Scipio ngạc nhiên. Cũng theo Polybius, sự kháng cự của người Carthage diễn ra ngắn ngủi. Livius còn ghi lại rằng khi có thêm nhiều người tới trợ giúp cho những người lính đã mệt mỏi, người Carthage bắt đầu rút lui một cách có trật tự. Nhưng khi người La Mã đẩy mạnh tấn công, họ tan vỡ bỏ chạy. Các cuộc giao tranh nhỏ còn diễn ra trong vài ngày sau đó giữa bộ binh nhẹ và kỵ binh của hai bên\n\nSau các cuộc giao tranh nhỏ này, cả hai bên đều dàn trận ở phía trước doanh trại của họ cho tới lúc hoàng hôn rồi sau đó quay trở về doanh trại của mình. Điều này diễn ra trong vài ngày, không có bất cứ điều gì diễn ra ở cả hai phía. Cả hai phe đều bố trí quân đội của họ ở trung tâm còn quân trợ chiến bản địa ở hai bên cánh, người Carthage còn bố trí những con voi của họ ở phía trước. Cả hai bên đều cho rằng trận đánh sẽ diễn ra theo trật tự như vậy và cuộc chiến chính sẽ diễn ra ở khu vực trung tâm. Tuy nhiên, Scipio đã nhận ra điều này và thay đổi cách bố trí của mình vào ngày mà ông dự định chiến đấu, ông bố trí người La Mã ở bên cánh Polybius thì lại ghi lại cụ thể hơn. Ông ta viết rằng Scipio đã sử dụng hai chiến lược: thứ nhất là thay đổi cách bố trí đội hình của ông và thứ hai là lựa chọn thời điểm diễn ra trận đánh. Hadrusbal vẫn lặp lại cách bố trí người Lybia ở trung tâm đối diện với người La Mã và người Hispania ở bên cánh cùng với voi chiến ở phía trước họ. Còn Scipio thì lại dàn trận sau đó một giờ. Trước khi trận đánh sảy ra, Scipio đã thực hiện tương tự như vậy. Tuy nhiên, vào ngày diễn ra trận đánh, Scipio đã dàn trận vào lúc bình mình và bố trí người La Mã ở hai bên cánh còn người Hispania ở trung tâm. Hai chiến thuật này \"đã góp phần quan trọng vào chiến thắng dành cho chính đội quân của ông và sự thất bại của kẻ thù.\" Scipio đã truyền lệnh cho các sĩ quan của ông phải ăn sáng, vũ trang và hành quân ra khỏi doanh trại ngay khi trời vừa sáng. Còn theo Livius, điều này diễn ra vào buổi tối trước đó. Ngay khi trời vừa sáng, Scipio liền phái toàn bộ kỵ binh và bộ binh nhẹ tấn công tiền đồn của quân địch và theo sau họ cùng với bộ binh nặng. Sau khi bị đánh thức bởi tiếng ồn ào của kỵ binh, Hadrusbal nhận thấy rằng binh sĩ của mình đang rối loạn và phải đối phó với cuộc tấn công ở phía trước chiến lũy, không những vậy người La Mã đã dàn trận ở phía đồng bằng. Ông ta ngay lập tức phái toàn bộ kỵ binh của mình đi chống lại kỵ binh của người La Mã, sau đó ông ta đưa bộ binh ra khỏi doanh trại và dàn trận mà không thay đổi cách bố trí trước đó. Kỵ binh của hai bên đã giao chiến với nhau bất phân thắng bại và rút về chỗ bộ binh của cả hai phe. Khi hai đạo quân tiến đến cách nhau khoảng nửa dặm, Scipio triệu tập kỵ binh của mình và chia họ thành hai nhóm, rồi bố trí họ ở hai bên cánh làm lực lượng dự bị. Khi thời điểm thích hợp của trận đánh, Scipio ra lệnh cho người Hispania ở trung tâm phải tiến thật chậm, Silanus cùng Marcius phải dàn rộng cánh bên trái tương ứng với cánh phải do ông chỉ huy và giao chiến với kẻ địch trước khi trung quân của cả hai đội quân tiến sát lại gần nhau. Thế trận của người La Mã uốn cong hướng về phía trung tâm bởi vì các binh sĩ người Hispania của họ tiến chậm hơn. Vào lúc hai bên cánh của cả hai phe giao chiến với nhau, các cựu binh người Carthage và Châu Phi đóng ở trung tâm hàng ngũ của người Carthage lại không dám rời khỏi vị trí của mình để giúp hai bên cánh của họ. Họ sợ rằng điều này sẽ mở đường cho quân địch tấn công. Lực lượng đồng minh của người Carthage ở hai bên cánh đã bị dồn ép bởi một cuộc tấn công kép, kỵ binh và bộ binh nhẹ của người La Mã lượn vòng quanh và tấn công vào hai bên cánh trong khi bộ binh nặng của người La Mã tấn công phía trước mặt, cố gắng tách họ khỏi trung tâm.\n\nTrận chiến lúc này trở thành một chiều. Những tân binh người Hispania bên phía người Carthage đã phải đối mặt với người La Mã và lính đồng minh Latin của họ, không những vậy sức lực của người Carthage cũng bắt đầu yếu dần theo thời gian do họ không có cơ hội để kịp ăn sáng. Scipio đã trì hoãn thời điểm bắt đầu trận chiến chính vì lí do này. Cuộc tấn công của ông ta chỉ bắt đầu sau buổi trưa. Và phải vài tiếng sau đó, cuộc chiến mới bắt đầu ở khu vực trung tâm. Dưới sức nóng của ban ngày, sự mệt mỏi từ việc đứng sẵn sàng chiến đấu, sự đói khát đã làm cho người Carthage và châu Phi kệt sức trước khi họ bắt đầu giao chiến. Không những vậy, những con voi của họ còn rơi vào tình trạng hoảng loạn, chúng vội vàng bỏ chạy từ cánh vào khu vực trung quân. Mệt mỏi và bị dồn ép, người Carthage ở trung quân bắt đầu rút lui và giữ vững hàng ngũ của mình. Nhận thấy điều này, người La Mã đẩy mạnh tấn công từ mọi phía bất chấp việc Hadrusbal Gisgo cố gắng tập hợp và giữ vững hàng ngũ. Nhưng cuối cùng thì, binh sĩ của ông ta vẫn bỏ chạy tới ngọn đồi phía sau họ và sau đó là về doanh trại của mình. Doanh trại của người Carthage đã may mắn không bị chiếm mất bởi vì có một cơn mưa lớn đổ xuống và ngăn cản người La Mã tiếp tục. Trong đêm hôm đó, do lo sợ về một cuộc tấn công khác khi trời sáng, người Carthage đã tiến hành củng cố chiến lũy của mình bằng những khối đá lớn. Tuy nhiên, các đồng minh Hispania của họ đã đào ngũ, bắt đầu bằng Attenes, một thủ lĩnh người Turdetani, sau đó là hai thành trì khác đã đầu hàng người La Mã. Lo sợ rằng sự đào ngũ sẽ tiếp tục lan rộng, Hadrusbal Gisgo đã cho di dời doanh trại của ông ta vào tối ngày tiếp theo.\n\nKhi biết được điều này, Scipio liền phái kỵ binh truy đuổi và theo sau cùng với đội quân của mình. Theo lời khuyên từ những người dẫn đường, người La Mã đi theo một con đường tắt tới sông Baetis, nhờ vậy họ có thể tấn công Hadrusbal Gisgo nếu như ông ta cố gắng vượt sông. Nhận ra mình ở gần với con sông, Hadrusbal Gisgo vội vàng hành quân về phía bờ biển. Trong khi đó, kỵ binh và bộ binh nhẹ của người La Mã đã làm chậm bước tiến của ông ta bằng cách tấn công vào bên sườn và hậu quân, điều này buộc Hadrusbal Gisgo phải dừng lại để đẩy lùi đầu tiên là kỵ binh và sau đó là bộ binh nhẹ cho tới khi các quân đoàn của Scipio xuất hiện. Hadrusbal liền bỏ chạy tới ngọn đồi gần nhất cùng với 6000 người, nhiều người trong số họ không có vũ khí, phần còn lại thì bị giết hoặc bắt làm tù binh. Người Carthage vội vàng xây dựng một doanh trại với hào bao quanh trên đỉnh đồi và người La Mã thì lại không cố gắng để trèo lên. Tuy nhiên, đây vốn là một vùng đất cằn cỗi và không có khả năng chống cự lại một cuộc bao vây, không những thế đã có rất nhiều binh sĩ đào ngũ. Hadrusbal liền triệu tập hạm đội của ông ta và bỏ trốn ngay trong đêm, bỏ mặc số binh sĩ còn lại của mình. Sau khi nghe tin này, Scipio giao lại cho Marcus Silianus 10.000 bộ binh và 1.000 kỵ binh để tiếp tục bao vây doanh trại của người Carthage, còn bản thân ông thì quay trở về Tarraco. Dọc đường quay về, Scipio đã tìm hiểu thái độ của các tù trưởng bộ lạc đối với Rome để có thể ban thưởng cho nó nếu như họ xứng đáng. Sau khi ông rời đi, Massinisa đã bí mật thỏa thuận với Marcus Silianus và quay trở về châu Phi để thuyết phục người dân của ông ta đứng về phía Rome. Sau khi Mago lên thuyền đi tới Gades, số binh sĩ Carthage còn lại đã tan rã. Một số đầu hàng người La Mã, một số thì bỏ trốn tới những bộ lạc lân cận. Người Carthage lúc này đã bị đánh đuổi khỏi Hispania, Marcus Silianus liền đem quân quay trở về chỗ Scipio và báo cáo rằng cuộc chiến tranh đã kết thúc.\n\nSau khi ký kết một hiệp ước với Syphax và quay trở về từ châu Phi, Scipio cảm thấy rằng đây là thời điểm thích hợp để trừng phạt thành phố Castulo và người Iliturgi. Họ đã đào ngũ về phe của người Carthage sau khi hai anh em nhà Scipio tử trận. Người Iliturgi còn phản bội và sát hại những người La Mã lánh nạn sau thất bại. Scipio giao cho Lucius Marcius một phần ba quân số để bao vây Castulo trong khi bản thân ông đem số quân còn lại tới chỗ người Iliturgi. Scipio chia đội quân của ông làm hai và giao cho Laelius chỉ huy một đạo, điều này là để nhằm tấn công thành phố của họ từ mọi phía. Những người phòng thủ đã kháng cự một cách quyết liệt, cả phụ nữ và trẻ em cũng tham gia góp sức vào việc phòng thủ. Những cuộc tấn công của người La Mã đã liên tục bị đẩy lùi. Scipio sợ rằng những nỗ lực thất bại có thể giúp nâng cao tinh thần của những người phòng thủ và gây áp lực cho binh sĩ của mình, vì thế ông đã tham gia vào trận chiến. Ông đã qưở trách binh sĩ của mình vì sự hèn nhát của họ và ra lệnh đem thang tới. Trong lúc này, Laelius tiến hành cuộc tấn công từ phía bên kia của thành phố. Điều này đã giúp đập tan sự kháng cự và thành phố đã thất thủ sau đó Một số lính đào ngũ người châu Phi đang phục vụ người La Mã nhận thấy rằng phần cao nhất của thành phố vốn được bảo vệ bởi những vách đá dựng đứng đã không được phòng thủ và củng cố. Họ leo lên những vách núi này bằng móc sắt và tiến vào thành phố vừa bị người La Mã chiếm được. Sự thù hận đã khiến cho người La Mã tàn sát hết toàn bộ cư dân của thành phố bao gồm cả phụ nữ và trẻ em, họ còn phá hủy toàn bộ thành phố và tất cả những gì ghi lại về kẻ thù của họ. Sau khi hoàn tất, Scipio hành quân tới Castulo, thành phố này được bảo vệ bởi các cư dân bản địa từ những thị trấn xung quanh cùng với tàn quân Carthage. Khi nghe tin Scipio tiến đến, những người phòng thủ đã mất tinh thần. Không những vậy, người Hispania và người Carthage lại còn bất đồng và nghi ngờ lẫn nhau. Cerdubelus khuyên người Hispania đầu hàng trong khi Himilco, viên chỉ huy Carthage lại phản đối điều này. Cerdubelus sau đó thông đồng với người La Mã và mở cửa thành đầu hàng. Điều này đã giúp cho thành phố Castulo thoát khỏi sự tàn sát.\n\nSau đó, Marcius được phái đi chinh phạt các bộ lạc vẫn còn chưa chịu khuất phục. Ông ta băng qua sông Baetis và tiếp nhận sự đầu hàng của hai thành phố. Astapa là một thành phố luôn đứng về phía người Carthage, người dân của nó căm ghét người La Mã, họ thường tiến hành cướp bóc các vùng đất của những đồng minh La Mã ở xung quanh. Không những vậy, họ còn bắt giữ những người lính La Mã và bất cứ thương nhân nào mà họ bắt gặp. Khi nghe tin người La Mã đến gần, những cư dân của thành phố này tập trung toàn bộ tài sản quý báu của họ thành một đống lớn, đưa vợ con của họ ngồi lên nó và chất đầy gỗ quanh họ. Họ còn bố trí 50 người để canh gác. Sau đó, họ mở cổng thành và thực hiện một cuộc phá vây. Một vài đội kỵ binh và bộ binh nhẹ được phái đến ngăn chặn nhưng họ đã bị đánh tan. Tuy nhiên, cuộc tấn công của những cư dân thành phố đã bị các cựu binh La Mã chặn lại, người La Mã cố gắng đẩy lùi họ nhưng kẻ địch của họ thà chết chứ quyết không lùi bước. Người La Mã sau đó dàn rộng hàng ngũ của họ và nhờ vào số lượng vượt trội, họ tấn công vào hai bên sườn và tiêu diệt toàn bộ kẻ địch. Ở phía trong thành phố, phụ nữ và trẻ em đã bị những người canh gác thiêu sống, bản thân họ sau đó cũng nhảy vào đống lửa tự sát. Sau khi chấp nhận sự đầu hàng của các thành phố còn lại, Marcius đem quân quay trở về Carthago Nova. Vào thời điểm này, một số kẻ đào ngũ từ Gades đã đến và hứa hẹn sẽ giao nộp thành phố cùng với đạo quân đồn trú của người Carthage cùng với hạm đội và các viên tướng của họ. Trước đó, Mago đã thiết lập doanh trại của ông ta ở thành phố này và tập hợp được một đạo quân đáng kể từ châu Phi và đến từ các bộ lạc xung quanh. Scipio đã giao cho Marcius một vài đội bộ binh nhẹ và Laelius là 8 tàu chiến để thực hiện chiến dịch.\n\nScipio lúc này bị ốm và có tin đồn rằng ông ta đã qua đời. Lợi dụng điều này, Mandonius và Indibilis đã kêu gọi người dân của họ nổi dậy và tuyển mộ một đạo quân người Celtiberi, tiếp đó họ tàn phá vùng đất của người Suessetani và Sedetani, vốn là đồng minh của La Mã. Không những vậy, lại còn có một cuộc nổi loạn của 8000 binh sĩ La Mã đóng quân trong một doanh trại tại Sucro. Họ tỏ ra không vui khi họ vẫn còn ở Hispania mặc dù cuộc chiến tranh đã kết thúc và yêu cầu trả lương cho họ. Những người lính đã đánh đuổi các quan bảo dân và giao lại quyền chỉ huy doanh trại cho những thủ lĩnh cầm đầu cuộc nổi loạn, hai người lính thường tên là C. Albius của Cales và C. Atrius, một người Umbri. Khi không nhận được sự xác nhận về cái chết của Scipio, những người cầm đầu cuộc nổi loạn đã bị các binh sĩ của họ bỏ rơi. Scipio sau đó đã phái 7 viên quan bảo dân quân đội tới thông báo rằng ông ta còn sống và khỏe mạnh. Họ nói với những người lính rằng yêu cầu được trả lương của họ là hợp lý và rằng họ sẽ báo lại điều này cho Scipio, ông ta sau đó phái người đi thu thập cống nạp của các bộ lạc để trả lương cho binh sĩ. Tiếp đó, Scipio triệu tập những người lính này đến Carthago Nova để nhận tiền lương. Những kẻ cầm đầu cuộc nổi loạn đã bị hành hình còn các binh sĩ thì bị khiển trách và sau đó được trả lương.\n\nTrong lúc này, Hanno, viên tướng dưới quyền của Mago vốn được phái đi chiêu mộ lính đánh thuê từ các bộ lạc Hispania đã xây dựng được một lực lượng lên tới 4000 người. Ngay sau đó, Marcius đánh bại và chiếm được doanh trại của ông ta, Hanno chỉ trốn thoát được cùng với một vài người. Cùng lúc, hạm đội của Laelius cũng đã tiến tới thành phố Carteia trong vịnh Gibralta. Tuy nhiên, những người đang âm mưu giao nộp thành phố Gades cho người La Mã đã bị phát hiện và Mago bắt giữ toàn bộ bọn họ. Mago sau đó giao họ lại cho Adherbal để ông ta đưa những người này tới Carthage trên một chiếc tàu quinquereme cùng với 8 tàu trireme khác. Ngay khi hạm đội của người Carthage vượt ra khỏi eo biển Gibralta, Laelius đưa hạm đội của ông ta rời khỏi cảng Carteia và truy đuổi họ. Do dòng chảy của thủy triều, trận chiến giữa hai phe trở nên hỗn loạn. Tuy vậy, người La Mã đã giành được chiến thắng, 4 tàu chiến của người Carthage đã bị đánh đắm, số còn lại thì bỏ chạy tới châu Phi. Sau khi quay trở lại bờ, Laelius biết được rằng âm mưu đã thất bại. Thất vọng vì điều này, ông ta gửi thư cho Marcius và nói rằng không muốn phí thời gian của họ vào việc chờ đợi trước cửa thành Gades, và rằng họ nên quay trở về Carthago Nova. Marcius đồng ý với điều này và cả hai quay trở về Carthago Nova vài ngày sau đó. Sau khi họ rời đi, Mago liền phái sứ giả tới Carthage để báo tin về vụ nổi loạn trong doanh trại La Mã và việc đồng minh của người La Mã đã rời bỏ họ, đồng thời nhấn mạnh rằng ông ta cần sự trợ giúp để khôi phục lại Hispania. Mandonius và Indibilis, sau một thời gian rút lui về vùng đất của họ và chờ đợi, lúc này lại tiếp tục cuộc chiến. Họ tập hợp một đạo quân lên tới 20000 bộ binh và 2500 kỵ binh rồi hành quân tới Sedatania.\n\nMột khi đã giải quyết xong vụ binh biến, Scipio liền rời Carthago Nova và hành quân hướng tới sông Ebro. Sau khoảng hai tuần hành quân, ông đã tiến đến gần doanh trại của người Hispania, doanh trại của họ nằm trong một thung lũng hẹp. Scipio ra lệnh cho thả một số gia súc về phía doanh trại của quân địch, Laelius thì được lệnh mai phục cùng với kỵ binh ở phía sau mỏm núi. Khi trận chiến bắt đầu, người Hispania vội vã lao ra để cướp lấy gia súc và giao tranh với bộ binh nhẹ của người La Mã. Ban đầu, cả hai phe phóng tên vào nhau, rồi sau đó bắt đầu giao tranh bằng kiếm trước khi kỵ binh của người La Mã xuất hiện. Ngoài việc tấn công trực diện, một số kỵ binh còn chạy vòng tới chân núi để cắt đứt đường lui của người Hispania. Tức giận vì thất bại trong cuộc giao tranh nhỏ này, người Hispania đã dàn trận vào lúc bình minh ngày hôm sau. Do không có đủ chỗ để dàn trận, hai phần ba số bộ binh của họ cùng với toàn bộ kỵ binh chiếm giữ khu vực đồng bằng, số bộ binh còn lại thì đóng quân trên một sườn đồi. Scipio nhận thấy rằng điều này đem lại cho ông ta một lợi thế bởi vì chiến đấu ở địa hình chật hẹp lại phù hợp với chiến thuật của người La Mã hơn. Người Hispania không thể phát huy hết sức mạnh cũng như kỵ binh của họ tỏ ra vô dụng. Vì không thể sử dụng kỵ binh để tấn công vào sườn của kẻ địch, Scipio lệnh cho Laelius đưa kỵ binh đi vòng quanh dọc theo ngọn đồi tránh sự phát hiện của người Hispania còn bản thân ông tự chỉ huy bộ binh chống lại họ. Ông nhanh chóng chỉ huy cuộc tấn công của bộ binh với hy vọng sự di chuyển của kỵ binh sẽ không bị phát hiện. Sự chật hẹp của thung lũng này đã ngăn cản sự hỗ trợ lẫn nhau của kỵ binh và bộ binh cho nên hai cuộc chiến đã diễn ra một cách riêng biệt. Bộ binh của người La Mã đánh tan tác bộ binh của kẻ địch mà không cần sự trợ giúp của kỵ binh, trong khi kỵ binh của người Hispania bị kỵ binh La Mã tiêu diệt toàn bộ. Chỉ có những ai đóng quân trên sườn đồi mới có thể trốn thoát được cùng với hai vị tù trưởng của họ. Doanh trại của người Hispania bị chiếm cùng ngày hôm đó, người La Mã còn bắt được 3000 tù binh cùng với chiến lợi phẩm. 2000 người La Mã và lính đồng minh tử trận và hơn 3000 người bị thương. Indibilis sau đó phái người em trai Mandonius tới chỗ Scipio để cầu xin sự tha thứ. Scipio trả lời rằng ông sẽ tha thứ cho ông ta, nhưng nếu như ông ta nổi dậy một lần nữa, ông ta sẽ \"cảm nhận được sức nặng của cánh tay ông\". Sau đó, Scipio phái Marcius tới miền Nam Hispania và áp đặt một khoản bồi thường đối với người Ilergetes để trả lương cho binh sĩ của mình. Khi người Ilergetes đã nộp đủ khoản bồi thường, Scipio liền khởi hành với một đạo bộ binh nhẹ và bắt kịp Marcius lúc này đang ở gần bờ biển\n\nCác cuộc đàm phàn với Masinissa đã bị trì hoãn với nhiều lý do, ông ta muốn đích thân gặp gỡ Scipio và ký kết một hiệp ước liên minh giữa họ. Masinissa lúc này đang ở Gades và được Marcius thông báo rằng Scipio đang trên đường tới. Tiếp đó, ông ta thuyết phục Mago cho phép bản thân mình vào đất liền để cướp bóc. Khi đặt chân lên bờ, Masinissa liền phái ba vị từ trưởng Numidia tới chỗ Scipio để sắp xếp thời gian và địa điểm gặp mặt, hai người sau đó đã bị Scipio giữ lại làm con tin. Khi cả hai gặp mặt, Masinissa đã cảm ơn Scipio vì đã tha cho cháu của ông ta quay trở về và hứa sẽ giúp đỡ nếu như Rome phái Scipio tới châu Phi. Ông ta nghĩ rằng nếu ông ta làm vậy, Carthage sẽ thất bại. Sau khi cam kết tin tưởng lẫn nhau, Scipio quay trở về Tarraco còn Masinissa quay trở lại Gades. Trong khi đó, Mago thất vọng vì không có gì sảy ra ở Hispania và chuẩn bị rời đi. Một phái đoàn đến từ Carthage yêu cầu ông ta đưa hạm đội của mình từ Gades tới Ý, đồng thời xây dựng một đạo quân từ người Gaul và Liguria để hỗ trợ cho Hannibal. Ngoài khoản tiền được mang tới cho ông ta từ Carthage, Mago còn tiến hành tịch thu ngân khố, cướp bóc các đền thờ và tiền bạc từ người dân của Gades. Đi dọc theo bờ biển của Hispania, ông ta đổ bộ lên bờ không xa Carthago Nova và cướp bóc các cánh đồng gần đó. Sau đó, ông ta đưa hạm đội tới thành phố và nghĩ rằng chỉ có một đội quân nhỏ bảo vệ nó, đồng thời hy vọng những người dân của thành phố sẽ đứng về phía mình. Tuy nhiên, những cư dân của thành phố này đã thông báo trước về sự xuất hiện của người Carthage. Khi người Carthage tấn công thành phố, cánh cổng của nó đột ngột mở ra và người La Mã lao ra ngoài. Người Carthage rơi vào sự hỗn loạn, họ bỏ chạy và bị người La Mã truy đuổi tới tận bờ biển, không những thế họ còn chịu tổn thất nặng nề. Những người không kịp được hạm đội giải cứu và cố gắng bơi theo những con thuyền trong bóng tối đã bị chết đuối.\n\nKhi Mago quay trở về Gades, ông ta nhận thấy rằng những cánh cổng của thành phố đã đóng lại. Ông ta thả neo ở Cimbii, một địa điểm cách không xa Gades và cử sứ giả tới phàn nàn về điều này. Họ trả lời rằng những người dân của thành phố đã làm điều đó bởi vì họ tức giận trước những hành vi cướp bóc của các binh sĩ. Mago sau đó mời các quan chức của thành phố tới một cuộc hội nghị, và khi họ tới nơi, Mago ra lệnh tra tấn và đóng đinh những người này. Tiếp theo, ông ta khởi hành tới đảo Pityusa và nhận được sự đón tiếp thân thiện cùng với tiếp tế, vũ khí và nhân lực. Được khuyến khích bởi điều này, người Carthage đã khởi hành tới quần đảo Balearic. Khi tới hòn đảo lớn ở nơi đây, người Carthage bị cư dân của nó đẩy lùi bởi những trận mưa đá dữ dội. Không thể đặt chân lên bờ, người Carthage liền tiến đến hòn đảo nhỏ và chiếm giữ được nó mà không gặp phải bất cứ sự kháng cự nào. Họ chiêu mộ được 2000 lính đánh thuê và đưa những người này tới Carthage. Sau khi Mago rời đi, thành phố Gades đã đầu hàng người La Mã.\n\nKhi Scipio Africanus quay trở về Rome vào năm 206 TCN, ông khuyên rằng quân đội La Mã nên lưu lại ở Hispania để ngăn chặn người Carthage quay trở lại trong suốt thời gian còn lại của cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai. Ông đã liên minh với các bộ lạc địa phương và Rome có nghĩa vụ bảo vệ cho họ. Tuy nhiên, các đồng minh này có thể không đáng tin cậy và không thể đoán trước, giống như cuộc nổi dậy của Indibilis trước đó. Do vậy, việc duy trì sự hiện diện của quân đội La Mã là cần thiết. Sau khi kết thúc cuộc chiến tranh này, người La Mã đã quyết định ở lại Hispania hơn là rút khỏi nó. Những việc làm của Scipio Africanus đã đặt nền móng cho sự hiện diện lâu dài này. Ông đã thiết lập các đội quân đồn trú thường trực tại Tarraco (Tarragona), Carthago Nova (Cartagena) và Gades (Cadiz). Ông còn thành lập thuộc địa (khu định cư) Italica (gần Santiponce) để định cư các cựu chiến binh La Mã bị thương. Ông cũng đã thay đổi đạo quân La Mã ở Hispania từ một đạo quân phụ thuộc vào nguồn tài chính của Rome trở thành một đạo quân có khả năng tự túc. Ông làm được điều này là nhờ vào nguồn chiến lợi phẩm và từ việc thu thập lương thực, quần áo, và các đồ quân nhu khác từ những bộ tộc địa phương đã nổi dậy chống lại người La Mã. Ông cũng đã thu lượm ngũ cốc để xuất khẩu nhằm kiếm tiền trả lương cho binh lính, trưng thu lương thực và quần áo cho binh lính. Livius đề cập rằng khi Scipio Africanus tiến hành chiến dịch ở Châu Phi một vài năm sau đó (vào giai đoạn cuối của chiến tranh Punic lần thứ hai), ngũ cốc từ Sicily và Sardinia (vốn là các nguồn cung cấp ngũ cốc chính), nhưng cũng có cả từ Hispania đã được gửi tới cho quân đội La Mã ở đó. Có lẽ một số vùng đất nông nghiệp đã được định hướng theo hướng trồng những loại cây trồng để nhằm xuất khẩu sang Rome, đặc biệt là ở các thung lũng màu mỡ của sông Ebro (ở phần phía bắc của khu vực ven biển phía đông) và Baetis (Guadalquivir) ở phía nam. Sự hiện diện của những người lính La Mã và các thương gia chắc hẳn đã khởi động tiến trình La Mã hóa. Các sản vật mới và những đổi mới về kỹ thuật đã được du nhập. Ban đầu, người La Mã tiến hành trưng thu theo một phương thức đặc biệt. Sau đó, quá trình này được mở rộng ra đối tất cả các bộ lạc nằm trong lãnh thổ của người La Mã và phát triển thành một dạng thuế. Cả ba vị Scipio, những người chỉ huy các chiến dịch của La Mã ở Hispania, đã quản lý vấn đề tài chính một cách độc lập đối với Rome và theo các nhu cầu của cuộc chiến. Suốt 7 năm, Rome đã phái các tướng lĩnh quân đội cùng với một chức vụ không tuân theo hiến pháp tới Hispania. Khi các viên thống đốc được bổ nhiệm, bề ngoài là họ nằm dưới sự giám sát của viện nguyên lão La Mã nhưng thực ra thì viện nguyên lão lại có ít sự kiểm soát đối với họ do khoảng cách xa xôi. Do vậy Hispania đã được quản lý một cách khá độc lập bởi những người ngay tại địa phương. Điều này khiến cho Hispania rơi vào tay của những viên thống đốc và các quan chức thiếu kinh nghiệm do họ thiếu sự hiểu biết về các tỉnh ở đây và những người dân địa phương của họ cũng như nhiệm kỳ ngắn ngủi của họ. Nó dẫn đến sự lộng hành, bóc lột và quấy nhiễu đối với những cư dân bản địa. Viện nguyên lão đã cố gắng giải quyết vấn đề này nhưng thất bại. Đa phần những quan chức La Mã không bị giám sát và các thương gia đã trở nên tham lam bởi vì những nguồn tài nguyên ở địa phương đã tạo ra cơ hội làm giàu cho họ. Đây là căn nguyên tạo nên sự bất mãn và nổi dậy.\n\nVào năm 205 TCN, sau khi Scipio Africanus quay trở về Rome, Lucius Cornelius Lentulus và Lucius Manlius Acidinus đã được phái đến Hispania với quyền hạn của cựu chấp chính quan \"không có nhiệm kỳ\" (\"sine magistratus\", mà không nắm giữ chức vụ công). Đây là một sự kỳ quặc của hiến pháp. Các viên thống đốc bình thường ở những vùng lãnh thổ của người La mã là các pháp quan hoặc là cựu pháp quan và cựu chấp chính quan. Các cựu pháp quan và cựu chấp chính quan là những người từng nắm giữ chức vụ pháp quan và chấp chính quan đã được giao nhiệm vụ của một thống đốc sau khi kết thúc năm nhiệm kỳ của họ hoặc quyền chỉ huy của họ (quyền chỉ huy quân đội) được gia hạn - các chức vụ pháp quan và chấp chính quan được phép nắm quyền chỉ huy quân đội. Do đó, Lentulus và Acudinus đã được phái tới Hispania nhưng lại không nắm giữ chức vụ công như thường lệ, họ đã được trao cho quyền hạn của cựu chấp chính quan để họ có thể chỉ huy quân đội ở Hispania. Hai người này chỉ có địa vị là những chỉ huy quân sự. Cách thức cho sự bổ nhiệm của họ không được biết rõ. Sự kỳ quặc theo hiến pháp này diễn ra trong bảy năm, cho đến năm 197 TCN khi hai tỉnh được thành lập ở Hispania và chúng được giao cho hai pháp quan. Dường như La Mã có thể đã ứng biến khi nó giữ lại vùng lãnh thổ mới này và rằng địa vị và hình thức cai trị đã được điều chỉnh sau bảy năm. Cornelius Lentulus và Manlius Acidinus đã ở lại Hispania trong một thời gian dài bất thường. Livius viết rằng quyền chỉ huy của họ đã được gia hạn vào năm 202 TCN. Ông ta không đề cập đến những gì đã được sắp xếp trong hai năm thêm đó. Có lẽ hai người này đã được phái đi mà không có một kỳ hạn rõ ràng về việc ở lại và điều này đã được xem xét lại khi mà họ đã ở đó hoặc đã khá lâu. Vào năm 201 TCN, câu hỏi về việc ai sẽ thay thế vị trí của họ đã được nêu ra trong hội đồng nhân dân. Đây là một thủ tục bất thường và có lẽ là một cách để giao nhiệm vụ tới người được phái đến Hispania mà không (được bầu) nắm giữ chức vụ công. Lý do cho việc tại sao phương pháp bất thường này lại vẫn được tiếp tục thì chưa được biết rõ. Họ đã dự định thay thế bằng duy nhất một người để chỉ huy một quân đoàn và mười lăm cohort ở đó. Các cựu chấp chính quan sắp mãn nhiệm sẽ đưa những cựu chiến binh quay trở về quê hương sau khi đã ở Hispania suốt một thời gian dài. Livius đã không nói tới kết quả của cuộc bỏ phiếu là gì. Chỉ có Lentulus trở về Rome. Ông ta về tới nơi vào năm 200 TCN. Livius sau đó viết rằng vào năm 200 TCN, Gaius Cornelius Cathegus, đang nắm giữ chức vụ cựu pháp quan ở Hispania, đã đánh bại một đạo quân lớn của kẻ địch trong lãnh thổ của người Sedetani và tiêu diệt 15.000 kẻ địch. Vấn đề về người thay thế cho Acidinus đã được nêu ra tại hội đồng nhân dân vào năm 200 TCN. Gnaeus Cornelius Blasio và Lucius Titus Stertinius đã được lựa chọn và phái đến Hispania vào năm 199 TCN. Acidinus sau đó quay trở lại Rome vào năm 199 TCN. Năm 199 TCN, pháp quan Gaius Sergius được trao nhiệm vụ tổ chức việc chia đất đai cho những người lính đã từng phục vụ ở Sicily, Sardinia và Hispania trong nhiều năm. Cũng trong năm 199 TCN, người dân thành phố Gades (Cadiz) ở Hispania thỉnh cầu rằng sẽ không có viên thái thú nào được phái tới thành phố của họ và điều này đã được công nhận (vào năm 206 TCN, người La Mã đã ký một hiệp ước với Gades, trong đó thống nhất rằng một viên centurion của người La Mã sẽ giữ vai trò là thái thú La Mã trong thành phố).\n\nVào năm 198 TCN, số lượng pháp quan La Mã đã được tăng từ 4 lên 6 người bởi vì họ quyết định thành lập hai tỉnh mới là Hispania Citerior và Hispania Ulterior. Hai thủ phủ của các tỉnh này là Tarraco (Tarragona) và Curdoba (Córdoba). Người đứng đầu những tỉnh này là các pháp quan và các pháp quan của năm 197 TCN là Gaius Sempronius Tuditanus và Marcus Helvius đã được phái đến Hispania Citerior và Ulterior một cách tương ứng. Họ được giao 8.000 bộ binh Latin và 400 kỵ binh để thay thế cho những người lính cũ. Họ cũng được giao nhiệm vụ xác định rõ biên giới giữa hai tỉnh . Cuối năm 197 TCN, chiến tranh đã nổ ra ở Hispania Ulterior. Helvius thông báo cho Rome biết rằng hai vị thủ lĩnh bộ lạc Culchas và Luxinius đã nổi dậy. Có 15 thành phố đứng về phía Culchas, trong khi Luxinius được sự ủng hộ của hai thành phố hùng mạnh là Carmo và Bardo, cùng với người Malacini và Sexetani ở khu vực bờ biển phía nam và toàn bộ Baeturia. Không những vậy, các bộ tộc khác cũng chưa bộc lộ rõ ý định của họ nhưng cũng sẽ sớm tham gia vào cuộc nổi dậy. Đến cuối năm đó, đạo quân dưới quyền chỉ huy của C. Sempronius Tuditanus đã bị đánh bại, bản thân ông ta bị thương nặng và qua đời ngay sau đó..\n\nNăm 196 TCN, tỉnh Hispania Ulterior được giao cho Quintus Fabius Buteo và Hispania Citerior được giao cho Quintus Minucius Thermus. Mỗi pháp quan được giao cho một quân đoàn cùng với 4.000 bộ binh và 300 kỵ binh đồng minh. Họ được lệnh phải hành quân càng sớm càng tốt.. Đồng thời, Gnaeus Cornelius Blasio và Lucius Stertinius cũng đã quay trở lại từ Hispania Ulterior và Citerior. Cả hai đã đem về một lượng lớn chiến lợi phẩm từ Hispania, Gnaeus Cornelius Blasio còn được phép tiến vào thành phố trong sự hoan hô do đã giành được một chiến thắng nhỏ.Quintus Minucius sau đó đã giành được một chiến thắng trước hai viên tướng người Hispania là Budares và Baesadines, ông ta tiêu diệt 12.000 quân địch và bắt sống Budares.\n\nKhi nhận ra rằng cuộc chiến tranh ở Hispania đang dần trở nên nghiêm trọng, viện nguyên lão quyết định phái một chấp chinh quan cùng với hai quân đoàn, 15000 bộ binh và 800 kỵ binh đồng minh cùng 20 tàu chiến. Hispania đã được giao cho Marcus Porcius Cato. Trong khi đó, các pháp quan Appius Claudius Nero và Publius Manlius được giao quyền quản lý các tỉnh Hispania Ulterior và Citerior tương ứng, Manlius còn đảm nhận vai trò phụ tá cho Cato. Ngoài ra, họ còn được phép tuyển mộ 2000 bộ binh và 200 kỵ binh để bổ sung cho quân đoàn đang đóng ở Hispania trước đó.\n\nNăm 195 TCN, Cato khởi hành tới Rhoda (ngày nay là Rosas) và đánh đuổi đội quân đồn trú người Hispania đang đóng ở đây. Từ Rhoda, ông tiếp tục tiến đến Emporiae. Tại đây, ông đưa toàn bộ lực lượng của mình lên bờ ngoại trừ các thủy thủ của hạm đội. Cato lưu lại ở đây trong vài ngày để thu thập thông tin tình báo và bắt đầu rèn luyện quân đội của mình. Ông ta cấm các nhà buôn La Mã và đuổi họ về Rome cùng với lời nhắn nhủ \"chiến tranh tự nuôi sống nó\". Tiếp theo, Cato đem quân rời Emporiae và cướp phá các cánh đồng của kẻ thù, nhằm mục đích lan tỏa \"sự khiếp sợ và bỏ chạy theo mọi hướng\".\n\nTrong khoảng thời gian này, Marcus Helvius, pháp quan của Hispania Ulterior vào năm 198 TCN, đang trên đường tới doanh trại của Cato cùng với một đạo quân hộ tống gồm 6000 người. Ông ta đã ở lại Hispania sau khi bàn giao lại chức vụ của mình cho Quintus Minucius Thermus vào năm 196 TCN bởi vì một \"căn bệnh kéo dài và nguy hiểm\". Trên đường đi, ông ta đã đánh bại một đạo quân lớn gồm 20.000 người Celtiberi ở gần thị trấn Iliturgi. Kẻ địch mất tới 12.000 người, thị trấn Iliturgi bị người La Mã chiếm đóng và tất cả nam giới trưởng thành của nó đã bị giết. Marcus Helvius sau đó đến được doanh trại của Cato và phái đạo quân hộ tống của ông ta quay trở về Hispania Ulterior. Tiếp theo, ông ta quay trở về Rome chỉ hai tháng trước khi người kế nhiệm,Quintus Minucius, quay trở về.\n\nNgười Ilergetes, một bộ lạc ở miền bắc Hispania Citerior, vốn là đồng minh của người La Mã đã bị tấn công. Họ liền phái ba sứ giả tới chỗ Cato và cầu xin sự trợ giúp binh lực từ người La Mã. Họ cho rằng chỉ cần 3000 người là đủ để giải vây. Tuy nhiên, Cato lại không muốn phân tán lực lượng của mình để giúp đỡ họ do quân địch đang ở gần và một trận chiến sắp xảy đến. Khi nghe được điều này, các sứ giả trở nên quẫn trí và khóc lóc. Cato sau đó đã dành một đêm để suy nghĩ giữa hai lựa chọn: Ông ta không muốn bỏ rơi đồng minh và cũng không muốn làm suy yếu đạo quân của mình. Cuối cùng ông ta quyết định không giao chiến với kẻ địch và cũng không đem quân tới giúp cho đồng minh. Ngày hôm sau, ông ta nói với các sứ giả rằng ông ta sẽ giúp họ và giả vờ đưa 3000 binh sĩ lên tàu để thực hiện điều này Sau khi các đại sứ hài lòng và đi khỏi, Cato cho binh sĩ xuống tàu và hạ trại cách Emporiae khoảng 3 dặm. Từ địa điểm này, ông ta phái quân của mình đi cướp bóc các cánh đồng của kẻ địch. Họ hành quân vào ban đêm để có thể đi được xa nhất có thể và khiến cho kẻ địch bị bất ngờ vào lúc bình minh. Điều này giúp rèn luyện các tân binh và giúp cho họ bắt được nhiều tù binh. Điều này còn khiến cho kẻ địch của họ không dám ra khỏi các pháo đài. Tiếp sau đó, Cato quyết định tấn công doanh trại của quân địch Bắt đầu khởi hành lúc nửa đêm, một lần nữa ông ta khiến cho quân địch phải bất ngờ. Cato đưa quân vòng ra phía đằng sau doanh trại của quân địch và dàn trận vào lúc bình minh. ông còn phái ba cohort tiến thẳng tới chiến lũy của kẻ địch. Sau đó, Cato ra lệnh cho ba đội quân này rút lui để lừa cho người Hispania ra khỏi doanh trại của họ. Điều này đã thành công, người Hispania nghĩ rằng người La Mã sợ hãi cho nên họ đã tràn hết ra khỏi doanh trại. Trong lúc họ đang thiết lập hàng ngũ một cách vội vã, Cato ra lệnh cho kỵ binh hai bên cánh tấn công. Tuy nhiên, cuộc tấn công của kỵ binh bên cánh phải đã bị đẩy lùi và sự rút lui của họ đã gây nên sự hoảng loạn đối với bộ binh.\n\n\n"}
{"id": "8134707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8134707", "title": "Khiêu dâm đồng tính nam", "text": "Khiêu dâm đồng tính nam\n\nKhiêu dâm đồng tính nam là khái niệm chỉ tất cả những hành vi liên quan đến tình dục giữa những người nam giới, với mục đích chủ yếu là khơi gợi khoái cảm tình dục cho người xem. Cùng với khiêu dâm dị tính giữa những người khác giới, khiêu dâm đồng tính cũng có lịch sử tồn tại riêng, thậm chí đã xuất hiện sớm từ thời Hy Lạp cổ đại. Ngày nay, ngành công nghiệp khiêu dâm hiện đại chủ yếu tập trung vào sản xuất những văn hóa phẩm cho mục đích mua bán, thương mại như video (bao gồm cả đĩa DVD), tranh, ảnh, hay sách, tạp chí.\n\nKhiêu dâm đồng tính đã được thể hiện trên phim ảnh ngay từ khi nền khoa học công nghệ của nhân loại bắt đầu phát triển. Tuy nhiên, những hoạt động trong ngành này thường là hoạt động ngầm, ít công khai do những quy định của pháp luật đặt ra.\n\nTuy vậy, các hãng phim khiêu dâm \"hardcore\" (trước 1970 gọi là \"stag\", một thể loại khiêu dâm nặng, tập trung vào những cảnh quan hệ tình dục trần trụi) vẫn ra đời và sản xuất phim từ sớm trong lịch sử phát triển. Cuốn phim đầu tiên được biết đến phát hành ở châu Âu năm 1908. Cuốn phim khiêu dâm đồng tính (và song tính) hardcore đầu tiên là \"Le ménage moderne du Madame Butterfly\", do Pháp sản xuất và phát hành năm 1920. Tại Mỹ, phim khiêu dâm đầu tiên thuộc thể loại này được cho là \"A Free Ride\" (1915). Tuy nhiên, phải đến năm 1929, phim khiêu dâm hardcore mới thực sự phổ biến trong ngành phim ảnh Mỹ với cuốn \"The Surprise of a Knight.\"\n\nĐây là giai đoạn sơ khai của phim ảnh khiêu dâm nam, chuẩn bị cho sự phát triển thành một ngành công nghiệp như ngày nay. Thời điểm này, các hãng phim chỉ mới tuyển chọn diễn viên từ cộng đồng đồng tính. Những người tham gia còn hoạt động dè dặt do những quan niệm xã hội không mấy tích cực về công việc này cũng như lo ngại bị lộ danh tính ra công cộng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "8136151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8136151", "title": "Ngụy Lượng", "text": "Ngụy Lượng\n\nNgụy Lượng (; sinh tháng 2 năm 1953) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng giữ chức Chính ủy Chiến khu Nam bộ và Chính ủy Quân khu Quảng Châu.\n\nNgụy Lượng sinh tháng 2 năm 1953 tại thôn Hạ Bá, trấn Đông Bá, Cao Thuần, tỉnh Giang Tô.\n\nTháng 7 năm 1996, Ngụy Lượng được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy Sư đoàn, Chính ủy Sư đoàn Bộ binh 34, Tập đoàn quân 12 Lục quân, Quân khu Nam Kinh. Năm 1998, ông được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Đảng ủy Sư đoàn, Chính ủy Sư đoàn Bộ binh 36, Tập đoàn quân 12 Lục quân.\n\nTháng 11 năm 2000, Ngụy Lượng được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn quân, Chủ nhiệm Chính trị Tập đoàn quân 12 Lục quân. Tháng 3 năm 2002, ông được thăng chức lên vị trí Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn quân, Phó Chính ủy Tập đoàn quân 12 Lục quân. Tháng 7 năm 2002, Ngụy Lượng được phong quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 6 năm 2004, Ngụy Lượng được luân chuyển làm Bí thư Đảng ủy Quân khu tỉnh, Chính ủy Quân khu tỉnh Giang Tây thuộc Quân khu Nam Kinh. Tháng 10 năm 2004, ông được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Đảng ủy Tập đoàn quân, Chính ủy Tập đoàn quân 26 Lục quân, Quân khu Tế Nam.\n\nTháng 6 năm 2009, Ngụy Lượng được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Lực lượng Cảnh sát Vũ trang, Chủ nhiệm Chính trị Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc. Đồng thời, ông được thay đổi từ quân hàm Thiếu tướng thành cảnh hàm Thiếu tướng Vũ cảnh.\n\nTháng 7 năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Đảng ủy Tổng cục Chính trị, Trợ lý Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị PLA. Đồng thời, ông được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTháng 10 năm 2012, Ngụy Lượng được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Quân khu Quảng Châu, kế nhiệm Thượng tướng Trương Dương, người được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị PLA. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XVIII, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ngày 11 tháng 7 năm 2014, Ngụy Lượng được thăng quân hàm Thượng tướng, cấp bậc cao nhất của PLA.\n\nTháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể 7 quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành 5 chiến khu, là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương. Ngụy Lượng được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Chiến khu Nam bộ.\n\nÔng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII.\n"}
{"id": "8137177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8137177", "title": "Ernst Ahl", "text": "Ernst Ahl\n\nChristoph Gustav Ernst Ahl (1 tháng 9 năm 1898 – 1943?) là một nhà động vật học người Đức, sinh tại Berlin.\n\nNăm 1921 ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Friedrich Wilhelm với luận án \"Zur Kenntnis der Knochenfischfamilie Chaetodontidae insbesondere der Unterfamilie Chaetodontinae\" (Kiến thức về họ cá xương Chaetodontidae, cụ thể là về phân họ Chaetodontinae).\n\nTừ năm 1921 đến năm 1941 ông làm việc tại Museum für Naturkunde (Bảo tàng lịch sử tự nhiên, Berlin) và là phụ trách bộ phận ngư học và bò sát học. Ông cũng là chủ biên tạp chí \"Das Aquarium\" từ năm 1927 đến năm 1934. Đảng viên Đảng Quốc xã. Ngày 27 tháng 8 năm 1939 gia nhập Wehrmacht và sau đó bị thương tại Ba Lan. Sau khi phục hồi sức khỏe có tham gia các chiến dịch quân sự tại Bắc Phi và Nam Tư rồi mất tích tại đó.\n\nÔng là người thực hiện một trong những nghiên cứu đầu tiên về loài nhông râu miền trung (central bearded dragon, \"Amphibolurus vitticeps\") và xác định nó thuộc về chi nào.\n\nAhl cũng được vinh danh trong tên khoa học của 2 loài thằn lằn: \"Anolis ahli\" và \"Emoia ahli\".\n\n"}
{"id": "8137226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8137226", "title": "Rolex Paris Masters 2017 - Đơn", "text": "Rolex Paris Masters 2017 - Đơn\n\nAndy Murray là đương kim vô địch giải nhưng không thể tham gia năm nay do chân thương. Với việc rút lui khỏi giải, xếp hạng của anh và Novak Djokovic tụt xuống khỏi top 10 kể từ lần đầu tiên năm 2014 và 2007.\n\nJack Sock là nhà vô địch, đánh bại Filip Krajinović ở trận chung kết, 5-7, 6-4, 6-1. Sock trở thành tay vợt nam Mỹ vô địch một giải Masters 1000 kể từ sau Andy Roddick ở năm 2010. Lần đầu tiên kể từ năm 2004, không một tay vợt nào của năm vô địch nội dung đơn Masters 1000 ngoài các vận động viên của Big Four.\n\nKrajinović trở thành tay vợt có thứ hạng thấp nhất vào chung kết một giải Masters 1000 ở nội dung đơn kể từ sau Andrei Pavel vào năm 2003 và là tay vợt đầu tiên vượt qua vòng loại vào trận chung kết kể từ sau Jerzy Janowicz vào năm 2012. Tất cả đó vào chung kết của giải Paris Masters.\n\nSau khi thắng trận vòng đầu, Rafael Nadal sẽ vẫn giữ vị trí số 1 lần thứ tư trong sự nghiệp của anh.\n\nTất cả hạt giống được đặc cách vào vòng hai. \n\n"}
{"id": "8159418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8159418", "title": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018", "text": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018\n\nGiải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018 () sẽ được giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á lần thứ 15, giải vô địch bóng đá trong nhà quốc tế hai năm một lần được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) cho các đội tuyển quốc gia nam của châu Á. Giải sẽ diễn ra tại Đài Loan (được gọi tắt là Trung Hoa Đài Bắc bởi AFC), đã được AFC bổ nhiệm làm chủ nhà vào ngày 29 tháng 7 năm 2017, từ ngày 1 đến ngày 11 tháng 2 năm 2018. Tổng cộng 16 đội tuyển sẽ tham dự trong giải đấu.\n\nVòng loại đã được diễn ra vào ngày 15 tháng 10 – ngày 12 tháng 11 năm 2017.\n\nDưới đây là 16 đội tuyển vượt qua vòng loại cho giải đấu chung kết.\n\nGiải thi đấu sẽ được diễn ra trong 2 địa điểm ở 2 thành phố.\nLễ bốc thăm chung kết đã tổ chức vào ngày 12 tháng 12 năm 2017, lúc 11:00 TWT (), ở Đài Bắc. 16 đội tuyển đã được chia thành bốn bảng 4 đội. Các đội tuyển đã được hạt giống theo thành tích của họ trong giải đấu chung kết giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2016 và vòng loại, với chủ nhà Trung Hoa Đài Bắc tự động được hạt giống và được gán cho vị trí A1 trong lễ bốc thăm.\n\nMỗi đội tuyển phải đăng ký một đội hình gồm 14 cầu thủ, tối thiểu 2 cầu thủ trong số họ phải là thủ môn (Quy định bài 29.4 và 29.5).\n\nDưới đây là các trọng tài đã được lựa chọn cho Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018.\n\n\n\nHai đội tuyển hàng đầu của mỗi bảng giành quyền vào tứ kết.\n\nCác đội tuyển được xếp hạng theo điểm (3 điểm cho 1 trận thắng, 1 điểm cho 1 trận hòa, 0 điểm cho 1 trận thua), và nếu gắn vào điểm, tiêu chuẩn các tiêu chí sau đây được áp dụng, theo thứ tự nhất định, để xác định thứ hạng (Quy định bài 11.5):\n\nTất cả thời gian theo giờ địa phương TWT ().\n\nTrong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt sút phạt đền được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết, ngoại trừ trận tranh hạng ba nơi loạt sút phạt đền (không có hiệp phụ) được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết.\n\nDưới đây là các giải thưởng đã được trao tại kết thúc giải đấu:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8159476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8159476", "title": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2020", "text": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2020\n\nGiải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2020 (tiếng Anh:\"2020 AFC Futsal Championship\") là giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á lần thứ 16 của giải Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á, giải vô địch bóng đá trong nhà quốc tế 2 năm 1 lần được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) cho các đội tuyển quốc gia nam của châu Á.Giải sẽ diễn ra ở Turkmenistan từ ngày 5 tháng 8 đến ngày 16 tháng 8 năm 2020.Tổng cộng sẽ có 16 đội tuyển tham gia\nTương tự như các phiên bản trước được tổ chức trong cùng năm với giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới, giải đấu này đã hoạt động như vòng loại châu Á cho World Cup. Năm đội bóng hàng đầu của giải đấu đủ điều kiện tham dự World Cup FIFA Futsal 2020 tại Litva với tư cách là đại diện của AFC. Tuy nhiên,theo cuộc họp của AFC vào ngày 3 tháng 2 năm 2020,Giải đấu bóng đá trong nhà Châu Á 2020 bị hoãn do đại dịch covid-19. Tuy nhiên, giải đấu bị hủy vào ngày 25 tháng 1 năm 2021 vì hacker, phá hủy, sửa chữa, tẩy xóa.\n\nIran hiện là đương kim vô địch của giải\n\nCác quốc gia sau đây đã bày tỏ sự quan tâm đến việc tổ chức giải đấu:\n\n\nVào mùa xuân năm 2019, Turkmenistan đã được chọn làm chủ nhà và các trận đấu sẽ được diễn ra tại Ashgabat.\n\n16 đội sau đủ điều kiện cho vòng chung kết của giải đấu.\nMỗi đội phải có một đội gồm 14 cầu thủ, trong đó có tối thiểu hai thủ môn..\n\nHai đội đứng đầu mỗi bảng đấu sẽ lọt vào vòng đấu loại trực tiếp.\n\nỞ vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và sút phạt luân lưu được sử dụng để quyết định đội chiến thắng nếu cần thiết (tranh hạng ba thì hiệp phụ không được sử dụng).\n\nCác đội giành chiến thắng tại vòng tứ kết đủ điều kiện góp mặt tại giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 2020, trong khi chiếc vé thứ năm được quyết định thông qua vòng play-off.\n\nSau năm đội sẽ đề cử bởi AFC đủ điều kiện cho năm 2020 do huỷ giải đấu này.\n"}
{"id": "8167078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8167078", "title": "Kẻ lãng du trên biển sương mù", "text": "Kẻ lãng du trên biển sương mù\n\nKẻ lãng du trên biển sương mù (tên gốc , tiếng Anh: Wanderer above the Sea of Fog) là tác phẩm tranh sơn dầu năm 1818 của họa sĩ người Đức, Caspar David Friedrich. Bức tranh hiện đang được trưng bày tại bảo tàng Kunsthalle Hamburg ở Hamburg, Đức.\n\n"}
{"id": "8170222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8170222", "title": "Chân dung quý cô X", "text": "Chân dung quý cô X\n\nQuý cô X hay Chân dung quý cô X (tên gốc tiếng Anh: Portrait of Madame X) là tác phẩm tranh sơn dầu của họa sĩ người Mỹ, John Singer Sargent, phác họa chân dung bà Virginie Amélie Avegno Gautreau, vợ của chủ ngân hàng người Pháp, Pierre Gautreau. \"Quý cô X\" thể hiện sự đối lập giữa làn da trắng của người mẫu và phông nền trầm tối cùng chiếc váy đen mà cô đang mặc.\n\nTại Pháp, bức tranh nhận được nhiều ý kiến nhận xét trái chiều ngay khi ra mắt công chúng năm 1884, tuy vậy sau này lại thiết lập một sự nghiệp thành công cho Sargent tại Anh Quốc và Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "8170941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8170941", "title": "Edwin Frederick O'Brien", "text": "Edwin Frederick O'Brien\n\nEdwin Frederick O’Brien là một Hồng y người Hoa Kì của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhiệm vị trí Tổng giám mục Tổng giáo phận Baltimore và Đại Thống lĩnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem.\n\nHồng y O'Brien sinh ngày 8 tháng 4 năm 1939 tại New York, Hoa Kỳ. Sau quá trình tu học, ngày 29 tháng 5 năm 1965, ông được thụ phong chức vị linh mục. Vị chủ sự nghi thức truyền chức là Tổng giám mục Tổng giáo phận New York, Hồng y Francis Joseph Spellman. Vị tân linh mục O'Brien cũng là thành viên linh mục đoàn của Tổng giáo phận New York. Năm 1990, ông được bầu làm Viện trưởng Giáo hoàng Học viện Bắc Mỹ. Năm 1994, ông từ nhiệm nhiệm vụ này.\n\nNgày 6 tháng 2 năm 1996, Tòa Thánh loan báo tin chọn linh mục O'Brien làm Giám mục Hiệu tòa Thizica, Phụ tá Tổng giáo phận New York. Nghi thức tấn phong cho vị tân chức đã được cử hành các rộng rãi vào ngày 25 tháng 3. Các giáo sĩ cử hành nghi thức tấn phong gồm Hồng y John Joseph O’Connor, Tổng giám mục New York làm chủ phong; Hai vị phụ phong là Giám mục Patrick Joseph Thomas Sheridan, Phụ tá New York và Giám mục John Gavin Nolan, Giám mục phụ tá Tuyên úy Quân đội Hoa Kì. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu:\"Pastores dabo vobis\".\n\nChưa được bao lâu, ngày 7 tháng 4 năm 1997, Tòa Thánh bổ nhiệm ông vào vị trí Tổng giám mục Phó Tổng Tuyên úy quân đội Hoa Kỳ, giữ nguyên hiệu tòa cũ. Ngày 12 tháng 8 cùng năm, ông chính thức trở thành Tuyên úy Quân đội Hoa Kỳ, Tổng giám mục Hiệu tòa Thizica. Ngày 7 tháng 3 năm 1998, ông từ nhiệm chức danh Tổng giám mục Hiệu tòa Thizica.\n\nNgày 12 tháng 7 năm 2007, Tòa Thánh bổ nhiệm Tổng giám mục O'Brien làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Baltimore, bang Maryland. Ngày 1 tháng 10 sau đó, tân Tổng giám mục đã đến nhận giáo phận này. Ngày 29 tháng 11 năm 2011, ông được bổ nhiệm là Quyền Đại Thống lĩnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh, kiêm nhiệm Giám quản Tông Tòa Baltimore.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2012 cử hành ngày 18 tháng 2, Giáo hoàng Biển Đức XVI vinh thăng Tổng giám mục O'Brien tước vị Hồng y nhà thờ San Sebastiano al Palatino. Ngày 15 tháng 3 cùng năm, ông chính thức trở thành người đứng đầu Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem. Hồng y O'Brien thôi giữ nhiệm vụ tại Baltimore ngày 16 tháng 5 cùng năm. Ngày 25 tháng 10, tân Hồng y đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 2019, Hồng y O'Brien tròn 80 tuổi, theo quy định của Giáo hội Công Giáo Roma, ông sẽ không còn đủ điều kiện tham dự Cơ Mật Viện để bầu Tân Giáo hoàng. Tòa Thánh chấp nhận đơn từ nhiệm chức Đại thống lãnh Dòng Hiệp sĩ Mộ Thánh Gierusalem ngày 8 tháng 12 năm 2019 và bổ nhiệm vị kế vị là Hồng y Fernando Filoni, nguyên Tổng trưởng Bộ Truyền giáo. \n"}
{"id": "8174067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8174067", "title": "Vụ ám sát Indira Gandhi", "text": "Vụ ám sát Indira Gandhi\n\nIndira Gandhi, Thủ tướng Chính phủ thứ ba của Ấn Độ, bị ám sát lúc 9:20 sáng ngày 31 tháng 10 năm 1984, tại đường Safdarjung, nơi cư trú tại New Delhi. Bà đã bị giết bởi hai vệ sĩ của mình, Satwant Singh và Beant Singh, sau cuộc hành quân Blue Star, cuộc tấn công vào tháng 6 năm 1984 của quân đội Ấn Độ vào Đền Vàng ở Amritsar khiến ngôi đền Sikh bị tàn phá nặng nề.\n\nVào khoảng 9 giờ 20 phút sáng ngày 31 tháng 10 năm 1984, Indira Gandhi đang trên đường tới cuộc phỏng vấn của nam diễn viên người Anh Peter Ustinov, người đang quay phim tài liệu cho truyền hình Ireland. Bà đang đi bộ qua khu vườn của Thủ tướng Chính phủ tại số 1, đường Safdarjung ở New Delhi về phía đường 1 văn phòng đường Akbar lân cận.\n\nKhi bà đi qua cánh cửa được bảo vệ bởi Satwant Singh và Beant Singh, hai người này nhả đạn. Sub-inspector Beant Singh bắn ba viên đạn vào bụng bà từ khẩu súng lục.38. Satwant Singh sau đó đã bắn 30 viên đạn từ khẩu súng tiểu liên Sterling vào bà sau khi bà ngã xuống đất. Sau khi bắn súng, cả hai ném vũ khí của họ xuống và Beant Singh nói: \"Tôi đã làm những gì tôi phải làm. Bạn hãy làm những gì bạn muốn làm.\" Trong sáu phút tiếp theo, Tarsem Singh Jamwal và Ram Saran, những người lính ở Cảnh sát biên giới Indo-Tibet, đã bắt và giết Beant Singh trong một phòng riêng. Satwant Singh đã bị các vệ sĩ khác của Gandhi bắt giữ cùng với một kẻ đồng lõa đang cố trốn thoát và bị thương nặng trong cuộc tấn công do Beant Singh khởi xướng. Satwant Singh bị treo cổ vào năm 1989 với đồng lõa Kehar Singh.\n\nSalma Sultan đã đưa tin đầu tiên về vụ ám sát Indira Gandhi vào buổi tối ngày 31 tháng 10 năm 1984, hơn 10 giờ sau khi bị bắn. Người ta cáo buộc rằng R. K. Dhawan, thư ký của bà Gandhi, đã qua mặt các quan chức tình báo và an ninh, những người đã ra lệnh trục xuất các cảnh sát Sikh, bao gồm chính người đã bắn Gandhi, vì lý do an ninh.\n\nBeant Singh là một trong những người bảo vệ yêu thích của Gandhi, người mà bà đã quen biết trong mười năm. Kẻ sát nhân còn lại, Satwant Singh, đã 22 tuổi khi vụ ám sát xảy ra và đã được chỉ định làm người bảo vệ cho Gandhi chỉ 5 tháng trước khi bà bị ám sát.\n\n"}
{"id": "8178590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8178590", "title": "Kịch xà phòng", "text": "Kịch xà phòng\n\nKịch xà phòng (tiếng Anh: soap opera) là một dạng kịch truyền thanh hoặc phim truyền hình dài tập với nội dung chủ yếu đề cập đời sống của nhiều nhân vật, thường tập trung vào các mối quan hệ tình cảm của họ, và tạo ra kịch tính cao. Thuật ngữ \"kịch xà phòng\" ở phương Tây bắt nguồn từ việc các nhà tài trợ cho các vở kịch này thường là các nhà sản xuất xà phòng.\n\nChương trình \"The Archers\" của BBC Radio, phát sóng lần đầu tiên vào năm 1950, là vở kịch xà phòng trên radio dài nhất thế giới; vở opera xà phòng truyền hình dài nhất thế giới là \"Coronation Street\", phát sóng lần đầu trên ITV vào năm 1960.\n\nMột yếu tố quan trọng xác định thế nào là một phim/kịch xà phòng là bản chất nối tiếp mở của câu chuyện, với những câu chuyện kéo dài vài tập. Theo Albert Moran, một trong những đặc điểm khiến chương trình truyền hình trở thành một vở kịch truyền hình là \"hình thức truyền hình hoạt động với một câu chuyện mở liên tục. Mỗi tập kết thúc với một lời hứa rằng câu chuyện sẽ được tiếp tục trong tập tiếp theo.\" Năm 2012, chuyên mục Robert Lloyd của Los Angeles Times viết về các bộ phim truyền hình hàng ngày:\n\nMặc dù thường làm cường điệu hóa các sự kiện, những vở kịch xà phòng như thế này cũng có một không gian sang trọng làm cho chúng có vẻ tự nhiên hơn; thật vậy, tính kinh tế của loại hình này đòi hỏi những cảnh dài, và những cuộc đối thoại mà một loạt phim hàng tuần dài 22 tập có thể được diễn ra chỉ trong trong nửa tá đoạn hội thoại, nhưng ở opera xà phòng, thì có thể kéo dài đến vài trang hội thoại. Bạn dành nhiều thời gian hơn ngay cả với các nhân vật phụ; nhân vật phản diện rõ ràng thì lại tỏ ra ít phản diện hơn.\n\nCốt truyện của các vở kịch xà phòng phát triển song song, giao nhau và dẫn đến sự phát triển hơn nữa. Một tập riêng của một vở kịch xà phòng thường sẽ chuyển đổi giữa một số chủ đề tường thuật đồng thời khác nhau có thể đôi khi kết nối và ảnh hưởng lẫn nhau hoặc có thể chạy hoàn toàn độc lập với nhau. Mỗi tập có thể có một số cốt truyện hiện tại của chương trình, nhưng không phải lúc nào cũng là tất cả. Đặc biệt là các sê-ri ban ngày và các phần được phát sóng mỗi ngày trong tuần, có một số vòng quay của cả cốt truyện và diễn viên, vì vậy bất kỳ cốt truyện hay diễn viên nào sẽ xuất hiện trong một tập nhưng thường không phải là tất cả các tập trong một tuần. Vở kịch xà phòng hiếm khi đưa tất cả các cốt truyện hiện tại đến một kết luận cùng một lúc. Khi một cốt truyện kết thúc, có một số chủ đề câu chuyện khác ở các giai đoạn phát triển khác nhau. Các tập kịch xà phòng thường kết thúc với các mâu thuẫn gay gắt, và tập kết thúc một mùa (nếu một loại kịch xà phòng kết hợp nghỉ giữa các mùa) kết thúc theo cùng một cách, chỉ được giải quyết khi chương trình trở lại để bắt đầu phát sóng mùa mới.\n\nNhững vở kịch xà phòng buổi tối và những bộ phim phát sóng với tốc độ một tập mỗi tuần có nhiều khả năng sẽ giới thiệu toàn bộ dàn diễn viên trong mỗi tập, và đại diện cho tất cả các cốt truyện hiện tại trong mỗi tập. Những vở kịch và sê-ri phim xà phòng buổi tối chỉ chạy trong một phần của năm có xu hướng đưa mọi thứ đến một mâu thuẫn cực điểm vào cuối mùa đầy kịch tính.\n\n\n"}
{"id": "8178808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8178808", "title": "Đinh Tiết Tường", "text": "Đinh Tiết Tường\n\nĐinh Tiết Tường (; Ding Xuexiang, sinh tháng 9 năm 1962) là một chính trị gia người Trung Quốc, phụ tá chính trị quan trọng của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình. Đinh Tiết Tường hiện đang là Chủ nhiệm Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Đinh Tiết Tường từng là Thư ký của Tập Cận Bình khi Tập Cận Bình làm Bí thư Thành ủy Thượng Hải, sau đó theo Tập Cận Bình đến Bắc Kinh vào tháng 5 năm 2013 làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước. Đinh Tiết Tường là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19, Bí thư Ban Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTại Đại hội toàn quốc lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2012, Đinh Tiết Tường lần đầu tiên được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTrải qua phần lớn sự nghiệp ở Thượng Hải từ những năm 1980, Đinh Tiết Tường trở thành Trưởng ban thư ký thành ủy, đồng thời là thư ký riêng của ông Tập Cận Bình vào năm 2007, sau khi ông Tập đến nhậm chức Bí thư Thành ủy tại đây.\n"}
{"id": "8179889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8179889", "title": "Trần Hi (chính trị gia)", "text": "Trần Hi (chính trị gia)\n\nTrần Hi (; bính âm: \"Chén Xī\", sinh tháng 09 năm 1953), người Hán, một chính trị gia người Trung Quốc. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19, Bộ trưởng Bộ Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Hiệu trưởng Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nÔng tốt nghiệp Đại học Thanh Hoa, và từng là Bí thư Đảng bộ trường đại học danh tiếng này từ năm 2002 đến năm 2008. Sau đó ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Phó Chủ tịch Hiệp hội Khoa học và Công nghệ Trung Quốc.\n\nTrần Hi là bạn cũ thời đại học của Tập Cận Bình. Trần Hi từng làm Phó Trưởng ban Thường trực Ban tổ chức Trung ương tổ chức nhân sự cho Tập Cận Bình.\n"}
{"id": "8179981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8179981", "title": "Những cô nàng ở Avignon", "text": "Những cô nàng ở Avignon\n\nNhững cô nàng ở Avignon (tên gốc: Les Demoiselles d'Avignon, tiếng Anh: The Young Ladies of Avignon, nhan đề gốc Nhà thổ Avignon, \"The Brothel of Avignon\") là tác phẩm tranh sơn dầu năm 1907 của họa sĩ người Tây Ban Nha, Pablo Picasso (1881–1973). Bức tranh phác họa năm cô gái mại dâm khỏa thân trong một nhà thổ tại Carrer d'Avinyó (phố Avignon), thành phố Barcelona.\n\n\n"}
{"id": "8180470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8180470", "title": "Nhảy sào", "text": "Nhảy sào\n\nNhảy sào là một môn thể thao track and field trong đó một người sử dụng một cây gậy dài và mềm dẻo (ngày nay nó thường được làm bằng sợi thủy tinh hoặc sợi cacbon) như là một dụng cụ trợ giúp để nhảy qua một xà ngang. Thi đấu nhảy sào đã có từ thời Hy Lạp, Creta và Celt cổ đại. Nó trở thành một bộ môn Thế vận hội với bộ huy chương đầy đủ kể từ năm 1896 cho nam và năm 2000 cho nữ.\n\nNó thường được phân loại là một trong bốn môn nhảy lớn trong điền kinh, bên cạnh nhảy cao, nhảy xa và nhảy ba bước. Trong các môn thể thao nói chung, môn này đòi hỏi một số lượng đáng kể các thiết bị chuyên dụng để có thể tham gia, thậm chí ở mức cơ bản. Một số vận động viên nhảy sào nổi tiếng có nguồn gốc từ thể dục dụng cụ, bao gồm cả người phá kỷ lục thế giới Yelena Isinbayeva và Brian Sternberg, phản ánh các thuộc tính vật lý tương tự được yêu cầu chung cho các môn thể thao. Tuy nhiên tốc độ chạy có thể là yếu tố chi phối nhất.\n"}
{"id": "8181392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8181392", "title": "Vương Thần", "text": "Vương Thần\n\nVương Thần (; sinh tháng 12 năm 1950) là nhà báo và chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa XIII. Ông từng là Chủ nhiệm Văn phòng Thông tin Quốc vụ viện từ năm 2008 đến năm 2013 và Phó Ủy viên trưởng kiêm Tổng Thư ký Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa XII.\n\nVương Thần sinh năm 1950 tại Bắc Kinh. Ông phục vụ hãng thông tấn Quang Minh nhật báo trong nhiều năm và nhậm chức tổng biên tập báo này năm 1995. Tháng 6 năm 2000, ông được bổ nhiệm làm Phó Trưởng Ban Tuyên truyền Trung ương. Tháng 8 năm 2001, ông được bổ nhiệm giữ chức Tổng biên tập Nhân dân Nhật báo. Tháng 10 năm 2001, ông trở thành Phó Chủ tịch Hiệp hội nhà báo toàn quốc Trung Hoa. Ông cũng được thăng chức làm Tổng Giám đốc Nhân dân Nhật báo. Tháng 3 năm 2003, Vương Thần nhậm chức Chủ tịch Hiệp hội ngành báo chí Trung Quốc. Từ năm 2008 đến năm 2013, ông giữ cương vị Chủ nhiệm Văn phòng Thông tin Quốc vụ viện. Tháng 5 năm 2011, ông được bổ nhiệm Chủ nhiệm Văn phòng Thông tin Internet Nhà nước mới thành lập trực thuộc Văn phòng Thông tin Quốc vụ viện.\n\nÔng là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ông cũng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương các khóa XVI, XVII, XVIII, XIX và Ủy viên Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa IX (1998-2003).\n\n"}
{"id": "8181587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8181587", "title": "Nhảy xa ba bước", "text": "Nhảy xa ba bước\n\nNhảy xa ba bước, là một nội dung track and field, tương tự như môn nhảy xa. Hai nội dung này được gộp lại thành thể loại \"nhảy theo chiều ngang.\" Các vận động viên chạy dọc theo đường chạy và thực hiện một cú bật nhảy, một tiếp đất và sau đó nhảy cú cuối cùng vào hố cát. Nhảy ba bước được lấy cảm hứng từ Thế vận hội Olympic cổ đại và đã là một nội dung của Thế vận hội hiện đại kể từ Thế vận hội đầu tiên năm 1896.\n\nTheo luật IAAF, \"cú bật nhảy phải được thực hiện với việc vận động viên chạm đất lần đầu trên cùng một chân khi người này bật nhảy, trong bước hai chạm đất bằng chân kia, bước ba trở về chân ban đầu.\"\n\nKỷ lục thế giới hiện tại của nam thuộc về Jonathan Edwards của Anh với , và của nữ thuộc về Inessa Kravets của Ukraina, với . Cả hai kỷ lục đều được thiết lập trong Giải vô địch điền kinh thế giới năm 1995 tại Göteborg.\n"}
{"id": "8182664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8182664", "title": "Dương Hiểu Độ", "text": "Dương Hiểu Độ\n\nDương Hiểu Độ (; sinh tháng 10 năm 1953) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư, Chủ nhiệm Ủy ban Giám sát Quốc gia. Ông phục vụ tại Thượng Hải và Tây Tạng vào đầu sự nghiệp chính trị. Từ năm 2014, ông được bầu vào chức vụ Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương (CCDI), cơ quan lãnh đạo chống tham nhũng của Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nDương Hiểu Độ sinh năm 1953 tại Thượng Hải. Năm 1970, trong thời gian Cách mạng Văn hóa, ông là thanh niên trí thức thực hiện lao động chân tay ở huyện Thái Hòa, tỉnh An Huy. Tháng 9 năm 1973, ông bắt đầu học tại Đại học Y học cổ truyền Trung Quốc Thượng Hải. Ông tốt nghiệp năm 1976 và sau đó bắt đầu làm việc tại địa khu Nagqu, Tây Tạng cho một công ty y dược. Năm 1984, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy Bệnh viện địa khu Nagqu. Tháng 9 năm 1986, Dương Hiểu Độ được bổ nhiệm làm Phó Chuyên viên Cơ quan hành chính Địa khu Nagqu. Tháng 12 năm 1992, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Bí thư Địa ủy địa khu Chamdo.\n\nNăm 1995, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Tài chính Khu tự trị Tây Tạng. Tháng 5 năm 1998, ông nhậm chức Phó Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị Tây Tạng. Năm 2001, ông trở lại quê hương Thượng Hải nhậm chức Phó Thị trưởng thành phố Thượng Hải. Ông theo học chuyên ngành lý luận luật học lớp nghiên cứu sinh tại chức ở Trường Đảng Trung ương trong khi giữ một công việc ở Tây Tạng.\n\nTháng 10 năm 2006, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Thượng Hải kiêm Trưởng Ban Công tác Mặt trận thống nhất Thành ủy Thượng Hải. Tháng 5 năm 2012, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Thành ủy Thượng Hải. Tháng 11 năm 2013, đạt đến độ tuổi nghỉ hưu đối với các quan chức cấp phó tỉnh, Dương Hiểu Độ được bổ nhiệm làm Tổ trưởng Tổ Tuần thị thứ 3, phụ trách công tác chống tham nhũng tại Bộ Đất đai và Tài nguyên. Tháng 1 năm 2014, ông được bầu làm Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2016, Dương Hiểu Độ được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Giám sát, là người thứ tám và lớn tuổi nhất phục vụ trong chức vụ kể từ khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 2018, ông được bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Giám sát Quốc gia.\n\nDương Hiểu Độ là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX và Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa XIX.\n"}
{"id": "8182745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8182745", "title": "Người đàn bà và con chồn", "text": "Người đàn bà và con chồn\n\nNgười đàn bà và con chồn ( , tiếng Anh: Lady with an Ermine) là tác phẩm tranh sáng tác trong những năm 1489–1490 của họa sĩ người Ý, Leonardo da Vinci. Người phụ nữ trong tranh là Cecilia Gallerani, vợ của công tước Ludovico Sforza xứ Milan. Đây là một trong bốn bức chân dung phụ nữ của Leonardo, bên cạnh \"Mona Lisa\", chân dung Ginevra de' Benci, và \"La belle ferronnière\". Năm 2016, tác phẩm được Bộ Văn hóa và Di sản quốc gia Ba Lan mua lại và đưa về trưng bày trong Bảo tàng quốc gia Kraków từ năm 2017.\n\n\n"}
{"id": "8186927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8186927", "title": "Hoàng Khôn Minh", "text": "Hoàng Khôn Minh\n\nHoàng Khôn Minh (; Huang Kunming; sinh tháng 11 năm 1956) là một chính trị gia người Trung Quốc. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư, Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông nguyên là Phó Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền Trung ương, Bí thư Thành ủy Hàng Châu, Chiết Giang và từng làm việc ở các tỉnh Phúc Kiến và Chiết Giang.\n\nTừ năm 1985 tới năm 1999, Hoàng Khôn Minh giữ các chức vụ chính quyền tại tỉnh Phúc Kiến. Trong khoảng thời gian này, Tập Cận Bình cũng đảm nhiệm các chức vụ khác nhau ở đây. Sau đó, Hoàng Khôn Minh và Tập Cận Bình lần lượt được điều chuyển tới tỉnh Chiết Giang.\n"}
{"id": "8188228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8188228", "title": "Bảy môn phối hợp", "text": "Bảy môn phối hợp\n\nBảy môn phối hợp là một nội dung track and field kết hợp tối đa 7 môn thi đấu.\n\nCó hai loại bảy môn phối hợp: một loại cho nam và một loại cho nữ - bao gồm các môn thi đấu khác nhau. Bảy môn phối hợp của nam có từ trước và thi đấu trong nhà, còn bảy môn phối hợp của nữ thi đấu ngoài trời và mới được giới thiệu trong những năm 1980, lần đầu tiên xuất hiện tại Thế vận hội vào năm 1984.\n"}
{"id": "8188534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8188534", "title": "Lý Hồng Trung", "text": "Lý Hồng Trung\n\nLý Hồng Trung (; Li Hongzhong, sinh tháng 8 năm 1956) là một chính trị gia người Trung Quốc, hiện là Bí thư Thành ủy thành phố Thiên Tân, Trung Quốc, Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19 (2017-2022). Lý Hồng Trung sinh ra ở thành phố Thẩm Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Lý Hồng Trung trải qua phần lớn sự nghiệp của mình ở tỉnh Quảng Đông, đáng chú ý nhất là Thị trưởng, sau đó là Bí thư Thành ủy thành phố Thâm Quyến. Năm 2007, ông được thuyên chuyển lên tỉnh Hồ Bắc; sau đó ông giữ chức Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Bắc và Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Hồ Bắc. Trong thời kì ở Hồ Bắc, ông từng gây tranh cãi khi nắm lấy bút ghi âm từ tay của một nhà báo.\n\n"}
{"id": "8189924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8189924", "title": "Phòng ngủ ở Arles", "text": "Phòng ngủ ở Arles\n\nPhòng ngủ ở Arles (; ; ) là tên gọi chùm ba phiên bản giống nhau của tác phẩm tranh sơn dầu của họa sĩ người Hà Lan, Vincent van Gogh.\n\nBức tranh vẽ lại cảnh phòng ngủ của Van Gogh tại số 2, Place Lamartine, thành phố Arles, Bouches-du-Rhône, Pháp, giờ đây được gọi là \"Ngôi nhà màu vàng\". Mặt bằng căn phòng không phải hình chữ nhật mà có dạng hình thang.\n\n"}
{"id": "8191961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8191961", "title": "Nghị viện Catalunya", "text": "Nghị viện Catalunya\n\nNghị viện Catalunya (tiếng Catalan: Parlament de Catalunya, ) là một cơ quan lập pháp lithic độc lập của Catalonia. Nó được thành lập bởi 135 thành viên (\"diputats\"), những người được bầu ra mỗi bốn năm hoặc sau khi giải thể phi thường, được lựa chọn bởi cuộc bỏ phiếu phổ thông trong danh sách với bốn cử tri, các tỉnh Catalan. Tòa nhà Quốc hội nằm trong công viên Ciutadella, Barcelona.\n\nCác cuộc bầu cử quốc hội gần đây nhất đã được tổ chức vào ngày 27 tháng 9 năm 2015. Kết quả của các kết quả bầu cử mới nhất, buồng lập pháp thông qua Tuyên bố để bắt đầu tiến trình độc lập của Catalonia. Trong văn kiện này, Quốc hội Catalonia \"tuyên bố bắt đầu quá trình tạo ra một quốc gia độc lập của Catalan dưới hình thức của một nước cộng hòa\" và được tuyên bố là \"kho lưu trữ chủ quyền và sự biểu hiện của quyền lực cấu thành\".\n\nQuốc hội Catalonia đơn phương tuyên bố độc lập khỏi Tây Ban Nha vào ngày 27 tháng 10 năm 2017 với một cuộc bỏ phiếu 70-10, và thành lập Cộng hòa Catalan. 55 thành viên còn lại bỏ phiếu trắng hoặc tẩy chay bầu cử, không đồng ý với phong trào độc lập. Đáp lại Thủ tướng Tây Ban Nha Mariano Rajoy đã giải tán Quốc hội Catalonia và kêu gọi một cuộc bầu cử cấp khu vực vào ngày 21 tháng 12 năm 2017.\n\n"}
{"id": "8192011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8192011", "title": "Tòa án Hiến pháp Tây Ban Nha", "text": "Tòa án Hiến pháp Tây Ban Nha\n\nToà án Hiến pháp Tây Ban Nha () là cơ quan cao nhất có thẩm quyền xác định tính hợp hiến của các luật và đạo luật của Chính phủ Tây Ban Nha. Tòa này được định nghĩa trong phần IX (tức là các phần từ 159 đến 165) của Hiến pháp Tây Ban Nha và tiếp tục được điều chỉnh bởi Luật Hữu cơ 2/1979 (hay còn gọi là Luật của Toà án Hiến pháp vào ngày 3 tháng 10 năm 1979), 8/1984, 4/1985, 6/1988, 7/1999 và 1/2000. Toà án là \"cơ quan giải thích tối cao\" của Hiến pháp, nhưng vì tòa án không phải là một phần của Toà án Tư pháp Tây Ban Nha, Tòa án Tối cao là tòa án cao nhất cho tất cả các vấn đề pháp lý.\n\nToà án Hiến pháp có quyền quyết định về tính hợp hiến của luật pháp, hành vi, hoặc các quy định do các nghị viện quốc gia hoặc khu vực quy định. Nó cũng có thể quy định về hiến pháp của các điều ước quốc tế trước khi được phê chuẩn, nếu được yêu cầu của Chính phủ, Đại hội đồng, hoặc Thượng viện. Hiến pháp tuyên bố thêm rằng mỗi cá nhân công dân có thể kháng cáo lên Toà án Hiến pháp để bảo vệ chống lại hành vi vi phạm các quyền cơ bản hoặc tự do của họ. Chỉ những cá nhân trực tiếp bị ảnh hưởng mới có thể thực hiện kháng cáo này, gọi là recurso de amparo, và họ chỉ có thể thực hiện việc này sau khi đã hết thời gian kháng cáo. Các viên chức chính phủ, cụ thể là \"Tổng thống của Chính phủ, Hậu vệ của Nhân dân, 50 Quốc hội, 50 Nghị sĩ, Cơ quan điều hành Cộng đồng Tự trị và, nếu thích hợp, Hội đồng\", cũng có thể yêu cầu tòa án xác định tính hợp hiến của một luật. Luật Bầu cử Tổng Quát vào tháng 6 năm 1985 cho phép kháng cáo lên tòa án này trong trường hợp các ủy ban bầu cử loại trừ các ứng cử viên khỏi cuộc bỏ phiếu.\n\nNgoài ra, tòa án này có quyền xem xét tính hợp hiến của các văn bản quy định về quyền tự trị và giải quyết xung đột về thẩm quyền giữa chính quyền cộng đồng trung ương và các chính phủ tự trị, hoặc giữa các chính phủ của hai hoặc nhiều cộng đồng tự trị. Bởi vì nhiều điều khoản hiến pháp liên quan đến các vấn đề về quyền tự trị là mơ hồ và đôi khi mâu thuẫn, tòa án này có thể đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển chính trị và xã hội của Tây Ban Nha.\n\nCác quyết định của Toà án Hiến pháp không thể bị kháng cáo bởi bất cứ ai.\nThành phần\nTòa án này bao gồm mười hai quan tòa (thẩm phán) phục vụ trong nhiệm kỳ chín năm. Bốn trong số này được Đại hội đồng bổ nhiệm, bốn bởi Thượng viện, hai bởi các chi nhánh hành chính của chính phủ, và hai bởi Hội đồng chung của Tư pháp, tất cả đều chính thức bổ nhiệm của nhà vua Tây Ban Nha. Hiến pháp đưa ra tiêu chuẩn tối thiểu là mười lăm năm kinh nghiệm trong các lĩnh vực liên quan đến luật pháp, bao gồm \"thẩm phán và công tố viên, giáo sư đại học, cán bộ công chức và luật sư\" và không được giữ vị trí có thể làm giảm sự độc lập của họ, như là một bài trong một đảng chính trị hoặc một vị trí đại diện. Trong số các thẩm phán của Toà án, một vị tổng thống được bầu vào nhiệm kỳ ba năm, được trợ giúp bởi một phó chủ tịch, cũng là quan tòa, và một thư ký chung, chịu trách nhiệm giám sát các nhân viên của tòa án.\n\nNăm 2005, tòa án phán quyết rằng hệ thống tư pháp Tây Ban Nha có thể xử lý các vụ án liên quan đến tội ác chống lại nhân loại, như diệt chủng, bất kể công dân Tây Ban Nha có tham gia hay trực tiếp bị ảnh hưởng. Trong trường hợp này, nó đã đảo ngược quyết định của Tòa án Tối cao trong cùng một vụ án, trong đó cho rằng các vụ án như vậy có thể được đưa ra trước tòa án Tây Ban Nha chỉ khi một nạn nhân Tây Ban Nha tham gia.\n\nMột quyết định gây tranh cãi trong năm 2010 để giảm quyền tự trị của Catalonia đã là một nguồn gây nhiều tranh cãi và xung đột kể từ đó, với một số cho rằng phán quyết đó là bất hợp pháp do việc loại bỏ một thẩm phán và thêm ba thẩm phán có thời hạn của họ hết hạn.\n\n"}
{"id": "8192063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8192063", "title": "Luật trưng cầu dân ý về quyền tự quyết của Catalunya", "text": "Luật trưng cầu dân ý về quyền tự quyết của Catalunya\n\nLuật trưng cầu dân ý về quyền tự quyết của Catalonia () là tên của một đạo luật của Catala điều chỉnh việc tổ chức cuộc trưng cầu độc lập Catalan vào ngày 1 tháng 10 năm 2017, một cuộc trưng cầu tự quyết định tự quyết về sự độc lập của Catalonia.\n\nLuật này đã được Nghị viện Catalonia thông qua vào ngày 6 tháng 9 năm 2017, sau hơn 11 giờ thảo luận sôi nổi, với 72 phiếu ủng hộ từ liên minh cầm quyền độc lập ủng hộ (JxS và CUP-CC); phe đối lập CSQP đã bỏ phiếu trắng (10 phiếu) và 52 nghị sĩ đối lập khác rời khỏi phòng trước khi bỏ phiếu. Tòa án Hiến pháp Tây Ban Nha. đã tạm thời bị tạm đình chỉ vào ngày 7 tháng Chín.\n\nCuộc bỏ phiếu diễn ra trong chương trình nghị sự cho đến phút cuối cùng và được thông qua bởi Quốc hội Catalonia sau hơn 11 tiếng thảo luận sôi nổi, cuộc tranh luận của nghị viện ở Barcelona đã khiến căng thẳng căng thẳng khi người phát ngôn của cơ quan khu vực Carme Forcadell tuyên bố rằng một cuộc bỏ phiếu về dự luật sẽ được tiến hành trước khi pháp luật đã trải qua quá trình kiểm tra pháp lý thông thường.\n"}
{"id": "8192097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8192097", "title": "Aegisub", "text": "Aegisub\n\nAegisub là một phần mềm tự do, đa nền tảng có mã nguồn mở chuyên về biên tập phụ đề. Đây là công cụ phổ biến đối với những người hâm mộ trong việc biên tập phụ đề và thực hiện các hiệu ứng liên quan để dịch, chú thích cho các đoạn phim, ảnh hay các tài liệu khác (fansub). Aegisub là sự kết hợp giữa hai phần mềm SubStation Alpha và Sabbu.\n\n"}
{"id": "8192967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8192967", "title": "Flow Country", "text": "Flow Country\n\nFlow Country là vùng đầm lầy than bùn và vùng đất ngập nước nằm ở Caithness và Sutherland thuộc Scotland. Nó là vùng đầm lầy lớn nhất châu Âu với diện tích lên tới 4000 km vuông (1.500 dặm vuông).\n\nĐây là vùng đất có nhiều loài động thực vật hoang dã, là nơi sinh sản của nhiều loài chim bao gồm Choắt lớn, Dẽ trán trắng, Cắt lưng xám và Choi choi vàng châu Âu.\n\nCác dòng chảy tại đầm lầy này bị tác động xấu khi giữa năm 1979 và 1987, nhiều cánh rừng Thông ngoại lai đã được trồng tại đây chia cắt hàng ngàn dặm của hệ thống dòng chảy trong khu vực, đầm lầy than bùn trở lên khô cằn hơn, thay đổi môi trường sống của rất nhiều loài chim và động vật hoang dã khác. Những cánh rừng này chủ yếu được trồng trên mảnh đất do Lâm trường Fountain mua lại, những người thừa nhận rằng nó sẽ hấp dẫn các nhà đầu tư giàu có về trồng trọt và họ sẽ được giảm thuế đối với tất cả thu nhập tại đây trong thời gian thuế thu nhập cá nhân ở Anh khá cao. Việc trồng trọt và rừng đã giúp giảm tỷ lệ thất nghiệp tại khu vực này nhưng vào năm 1987, Hội đồng Bảo vệ Thiên nhiên (NCC) đã đưa ra một bản báo cáo. Đảng Bảo thủ Anh nắm giữ chính quyền lúc bấy giờ quyết định giải tán NCC để thành lập một cơ quan riêng biệt tại Scotland được biết đến là Cơ quan Bảo tồn Di sản thiên nhiên Scotland. Nhưng năm 1988, Nigel Lawson (Nigel Lawson lúc bấy giờ là Bộ trưởng Tài chính nhận ra rằng việc phá vỡ thuế đã gây thiệt hại rất lớn cho những vùng hoang dã cuối cùng ở Anh và bãi bỏ các khoản cứu trợ cho lâm nghiệp. Trong những nỗ lực để khắc phục thiệt hại, Hiệp hội Bảo vệ Chim Hoàng gia Anh (RSPB) đã mua lại một khu vực trung tâm rộng lớn của Flow Country để hình thành Khu bảo tồn thiên nhiên Forsinard. 20 km vuông đã được mua lại, những cây thông non đã bị chặt với hy vọng trong 30 tới 100 năm nữa, vùng đầm lầy than bùn sẽ trở lại.\n\nNăm 2006, khu vực này đã được đưa vào Danh sách Di sản thế giới dự kiến của UNESCO. Phong cảnh hoang sơ chủ yếu này bao gồm hàng ngàn ha đất than bùn cổ đại, và khu vực này đã bị đe dọa nghiêm trọng vào những năm 1980 và đầu những năm 1990 do trồng rừng không hợp lý, nhưng ngay trong thời gian một chiến dịch bảo tồn được gắn kết bởi RSPB đã ngăn chặn tình trạng tồi tệ nhất. Hiện nay, khu vực này đang tiến hành khôi phục.\n"}
{"id": "8196777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8196777", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Phù Đổng", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Phù Đổng\n\nCâu lạc bộ bóng đá Phù Đổng là một câu lạc bộ bóng đá thành lập năm 2015 có trụ sở tại Hà Nội..\n\nPhù Đổng FC được thành lập ngày 4 tháng 10 năm 2015 với 4 thành viên sáng lập, với tôn chỉ hoạt động là \"\"xây dựng một đội bóng minh bạch, trong sạch và chuyên nghiệp\"\". Đội bóng hoạt động theo mô hình câu lạc bộ bóng đá cộng đồng của Nhật Bản, tức là đội bóng không thuộc về ông bầu nào, mỗi hội viên, người hâm mộ chính là thành viên của đội bóng, và có 7 tiêu chí hoạt động bao gồm:\n\n\nKhởi đầu từ sân chơi thấp nhất trong hệ thống thi đấu của LĐBĐ Việt Nam, Phù Đổng FC đã tham gia giải bóng đá hạng Ba quốc gia mùa giải 2015. Mặc dù mùa giải đầu tiên chưa gặt hái được thành công, nhưng khó khăn không lay chuyển được ý chí CLB.\n\nPhù Đổng bước vào mùa giải 2016 với quyết tâm cao độ và lập tức gặt hái được kết quả như mong đợi. CLB đã Vô địch giải hạng Ba và thăng hạng hạng Nhì mùa giải 2017.\n\nTrước mùa giải 2017, Phù Đổng FC đã chiêu mộ được cựu trung vệ đội tuyển quốc gia Vũ Như Thành về làm đội trưởng, và thuyết phục được tiền vệ Cao Sỹ Cường tiếp tục thi đấu. Đồng thời, đội bóng cũng công bố thông tin về nhà tài trợ chính mới, Công ty Mitsubishi Motors Việt Nam, với mức tài trợ lớn.\n\nNăm thứ hai liên tiếp, Mitsubishi Motors Việt Nam là nhà bảo trợ chính cho CLB bóng đá Phù Đổng. Không đơn thuần là quảng bá thương hiệu, Mitsubishi Motors Việt Nam mong muốn góp phần hỗ trợ ươm mầm cho tài năng thể thao của Việt Nam cũng như thắt chặt mối quan hệ hợp tác Việt Nam - Nhật Bản.\n\nNgày 15/7/2018, trên SVĐ Phú Yên, trận chung kết Giải Bóng Đá Hạng Nhì Quốc gia 2018 diễn ra giữa Bà Rịa Vũng Tàu và Phù Đổng FC. Kết thúc hai hiệp chính, hai đội hoà không bàn thắng, và phải bước vào loạt đá luân lưu 11m để phân định thắng thua. Kết quả, Phù Đổng FC đã giành thắng lợi với tỷ số 3-2, chính thức giành tấm vé thăng hạng Nhất mùa giải 2019.\n\nPhù Đổng FC đặt mục tiêu trụ hạng và có cơ hội thì phấn đấu thăng hạng. Mitsubishi Motors Việt Nam tiếp tục là nhà bảo trợ chính của câu lạc bộ trong năm thứ ba liên tiếp. Số lượng hội viên lên đến 5.000 người.\n\nTuy nhiên, đội bóng thi đấu không tốt. Sau 7 vòng đấu đầu tiên, đội bóng không thắng được trận nào, với 1 trận hòa và 6 trận thua liên tiếp. HLV Lê Đức Tuấn đã từ chức, và HLV Nguyễn Trung Kiên được bổ nhiệm thay thế. Kết thúc mùa giải, đội chỉ có 5 trận thắng, 4 trận hòa, và có đến 13 trận thua, xếp cuối bảng và phải xuống hạng Nhì.\n\nĐội bóng đặt mục tiêu trở lại Giải hạng Nhất vào mùa giải 2021, và tiếp tục nhận được bảo trợ của Mitsubishi Motors Việt Nam trong năm thứ tư liên tiếp.\n\nVào ngày thứ sáu (13/11/2020), CLB đánh bại Gia Định với tỷ số 3-2 để chính thức đồng vô địch hạng nhì 2020 đồng thời giành vé lên chơi V.League 2 2021.\n\n\nGiải hạng Ba:\n\nPhù Đổng FC sử dụng Sân vận động Thanh Trì làm sân nhà tại mùa giải hạng Nhì Quốc gia mùa bóng 2020\n\n\n\n"}
{"id": "8198139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8198139", "title": "Lưu Nguyên (tướng)", "text": "Lưu Nguyên (tướng)\n\nLưu Nguyên (; sinh ngày 22 tháng 2 năm 1951) là một chính khách mang quân hàm Thượng tướng của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). Từ năm 2010 đến 2015, ông là Chính ủy Tổng cục Hậu cần Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trước đó, ông cũng là Chính ủy Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc, Phó tỉnh trưởng tỉnh Hà Nam. Lưu Nguyên là con trai cả của nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Lưu Thiếu Kỳ, người đã bị lật đổ và qua đời trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa.\n\nLưu Nguyên sinh năm 1951 tại Bắc Kinh, là con trai của Lưu Thiếu Kỳ (刘少奇), cựu Chủ tịch nước và mẹ là Vương Quang Mỹ (王光美), một thông dịch viên đa ngôn ngữ cũng làm việc cho đảng.\n\nLưu Nguyên gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc tháng 7 năm 1966, nhưng chỉ một tháng sau, ông đã bị loại ngũ và sau đó bị đuổi khỏi Trung Nam Hải cùng hai người em gái, nguyên nhân là do cha ông, Lưu Thiếu Kỳ, bị Khang Sinh, Giang Thanh vu cáo \"phản bội, nội gian\", \"tay sai của đế quốc xét lại, Quốc Dân Đảng\" sau đó ông bị khai trừ khỏi đảng và chết trong tù năm 1969 khi từ chối điều trị y tế. Vị cựu chủ tịch nước chỉ được ông Đặng Tiểu Bình chính thức khôi phục danh dự vào năm 1980. Trong khoảng 10 năm dưới thời kỳ Cách mạng Văn hóa, Lưu Nguyên phải nếm đủ mọi đắng, cay, tủi, nhục.\n\nNăm 1977, sau khi \"Tứ nhân bang\" bị đánh đổ, Lưu Nguyên trở thành sinh viên khóa đầu tiên của Khoa Sử trường Đại học Sư phạm Bắc Kinh, sau khi các trường đại học mở cửa trở lại.\n\nNăm 1982, sau khi tốt nghiệp đại học, Lưu Nguyên được điều về làm Phó bí thư đảng ủy công xã ở Hà Nam, rồi làm xã trưởng (chủ tịch xã), sau đó ông làm chủ tịch huyện Tân Hương. Năm 1985, ông trở thành phó thị trưởng thành phố Trịnh Châu, thủ phủ của tỉnh Hà Nam. Năm 1988, Lưu Nguyên được bổ nhiệm làm phó tỉnh trưởng tỉnh Hà Nam.\n\nNăm 1992, ông gia nhập Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc, làm Chính ủy thứ hai Bộ chỉ huy điện nước thuộc Lực lượng cảnh sát vũ trang và được phong cảnh hàm Thiếu tướng lực lượng Vũ trang.\n\nNăm 1998, ông nhậm chức Phó Chính ủy Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc. Năm 2000, tấn thăng cấp bậc Trung tướng Vũ cảnh. Năm 2003, ông được cử giữ chức vụ Phó chính ủy Tổng cục Hậu cần Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc, đồng thời cải phong cảnh hàm Trung tướng Lực lượng Cảnh sát Vũ trang thành quân hàm Trung tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nNăm 2005, Lưu Nguyên điều động giữ chức Chính ủy Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc. Tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, Lưu Nguyên được bầu làm Ủy viên Trung ương Đảng khóa XVII. Ngày 20 tháng 7 năm 2009, Lưu Nguyên được phong quân hàm Thượng tướng.\n\nTháng 12 năm 2010, Lưu Nguyên được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Tổng cục Hậu cần. Tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII.\n\nTháng 12 năm 2015, Lưu Nguyên thôi giữ chức Chính ủy Tổng cục Hậu cần quân đội Trung Quốc.\n\nTháng 2 năm 2016, Lưu Nguyên được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Tài chính thuộc Nhân đại Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "8199593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8199593", "title": "Cà phê vỉa hè trong đêm", "text": "Cà phê vỉa hè trong đêm\n\nCà phê vỉa hè trong đêm (tiếng Anh: Café Terrace at Night hay The Cafe Terrace on the Place du Forum) là một tác phẩm tranh sơn dầu của họa sĩ người Hà Lan, Vincent van Gogh. Tranh được sáng tác khi ông ở tại thành phố Arles, Pháp vào khoảng giữa tháng 9 năm 1888. Bức tranh không có chữ ký, nhưng được Van Gogh ký hiệu đánh dấu bằng ba chữ cái.\n\n"}
{"id": "8200820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8200820", "title": "Tiếng Kalmyk", "text": "Tiếng Kalmyk\n\nTiếng Oirat Kalmyk (, \"Xaľmg Öördin keln\", ), thường gọi là tiếng Kalmyk (, \"Xaľmg keln\", ), là một dạng tiếng Oirat, là ngôn ngôn của người Kalmyk ở Kalmykia, một chủ thế liên bang của Nga. Tại Nga, đây là dạng chuẩn của tiếng Oirat (dựa trên phương ngữ Torgut). Người Kalmyk ở tây bắc biển Caspi có nguồn gốc từ người Oirat, mà về mặt lịch sử bắt nguồn từ Mông Cổ và tây bắc Trung Quốc. Theo UNESCO, đây là một ngôn ngữ bị đe dọa nghiêm trọng. Theo thống kê 2010, tiếng Kalmyk có 80.500 người nói (trong tổng số 183.000 người Kalmyk).\n"}
{"id": "8201260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8201260", "title": "Sự ra đời của thần Vệ Nữ", "text": "Sự ra đời của thần Vệ Nữ\n\nSự ra đời của thần Vệ Nữ ( , ) là tác phẩm tranh của hoa sĩ Sandro Botticelli, nhiều khả năng được sáng tác vào khoảng những năm 1480. Tranh miêu tả thần Vệ Nữ đứng trên một mảnh vỏ sò với vẻ đẹp tiêu chuẩn của thời kỳ Phục hưng. Bức tranh hiện đang được trưng bày tại triển lãm Uffizi, Florence, Ý.\n\n\n"}
{"id": "8201730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8201730", "title": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 1999", "text": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 1999\n\nGiải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 1999 được tổ chức ở Kuala Lumpur, Malaysia từ ngày 5 tháng 3 đến ngày 10 tháng 3 năm 1999.\n\n\n"}
{"id": "8202441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8202441", "title": "Tháng Sáu cháy bỏng", "text": "Tháng Sáu cháy bỏng\n\nTháng Sáu cháy bỏng (tiếng Anh: Flaming June) là bức tranh sơn dầu năm 1895 của Frederic Leighton. Đây được coi là một tác phẩm đặc sắc của Leighton, thể hiện phong cách hội họa theo chủ nghĩa cổ điển của ông.\n\nPhần cơ thể của cô gái được phác họa theo nhân vật nào đến nay vẫn là một bí ẩn, trong khi đó có nhiều suy đoán gương mặt cô là của một trong hai người mẫu mà họa sĩ yêu quý trong những năm 1890, Dorothy Dene hoặc là Mary Lloyd.\n\nMary Lloyd tới Luân Đôn, Anh Quốc để lập nghiệp với công việc là một người mẫu cho các họa sĩ, cô chỉ làm mẫu gương mặt và tạo dáng tay, không vẽ khỏa thân. Mary bắt đầu làm mẫu cho Leighton từ khoảng năm 1892, cô từng được họa sĩ yêu cầu tạo mẫu cho bức \"Lachrymae\" (1894-95), nhiều khả năng cô cũng tạo mẫu cho bức \"‘Twixt Hope and Fear\" năm 1895.\n\n\n"}
{"id": "8205061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8205061", "title": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2000", "text": "Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2000\n\nGiải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2000 được tổ chức ở Băng Cốc, Thái Lan từ ngày 5 tháng 5 đến ngày 12 tháng 5 năm 2000. Giải đấu này đã diễn ra như một giải đấu vòng loại cho giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 2000 ở Guatemala.\n\n\n"}
{"id": "8222819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8222819", "title": "Blue (Da Ba Dee)", "text": "Blue (Da Ba Dee)\n\n\"Blue (Da Ba Dee)\" là một bài hát của nhóm nhạc nước Ý Eiffel 65 nằm trong album phòng thu đầu tay của họ, \"Europop\" (năm 1999). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 1 năm 1999 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi BlissCo Records. Bài hát được viết lời bởi hai thành viên của nhóm là Jeffrey Jey và Maurizio Lobina với Massimo Gabutti, người cũng tham gia đồng sản xuất nó với Maurizio Lobina và Luciano Zucchet. \"Blue (Da Ba Dee)\" là sự kết hợp giữa những yếu tố của nhạc sàn Italia, nhạc pop và nhạc sàn nói chung với nội dung đề cập đến một người đàn ông sống trong một \"thế giới xanh\". Đây cũng là một trong những bản hit đầu tiên sử dụng hiệu ứng làm thay đổi giọng hát Auto-Tune.\n\nSau khi phát hành, \"Blue (Da Ba Dee)\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, và nhận được một đề cử giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 43. Nó đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở hầu hết những thị trường nó xuất hiện như Úc, Áo, Bỉ (Flanders), Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn duy nhất của họ vươn đến top 10 tại đây và lọt vào bảng xếp hạng.\n\nVideo ca nhạc cho \"Blue (Da Ba Dee)\" được thực hiện bởi BlissCoMedia, trong đó hai thành viên của Eiffel 65 là Maurizio Lobina và Gabry Ponte cố gắng giải cứu thành viên còn lại Jeffrey Jey khỏi những người ngoài hành tinh xanh vốn được thực hiện bởi đồ họa vi tính. Để quảng bá bài hát, nhóm đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình như \"Top of the Pops\" và \"Wetten, dass..?\". Đây được xem là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nhóm, được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, bao gồm Flo Rida và Crazy Frog, và xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình như \"Big Fat Liar\" (năm 2002), \"Iron Man 3\" (năm 2013) và \"\" (năm 2017).\n\n\n\n"}
{"id": "8230698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8230698", "title": "Kosaka, Akita", "text": "Kosaka, Akita\n\nKosaka nằm ở gần các ngọn núi Dãy núi Ōu phía đông bắc Akita. Giáp với Aomori ở phía bắc và Hồ Towada ở phía đông bắc. Phần lớn thị trấn nằm trong ranh giới của Vườn quốc gia Towada-Hachimantai. Phần lớn diện tích thị trấn được bao phủ trong rừng. Do vị trí nội địa của nó, thị trấn được ghi nhận với lượng tuyết rơi dày vào mùa đông.\n\n\nTheo dữ liệu điều tra dân số Nhật Bản, dân số của Kosaka đã giảm trong 40 năm qua, và ít hơn một nửa so với năm 1970.\n\nKosaka có khí hậu lục địa ẩm ướt được đặc trưng bởi những mùa hè mát mẻ và mùa đông lạnh kéo dài với lượng tuyết rơi dày và Phân loại khí hậu Köppen \"Dfa\". Nhiệt độ trung bình hàng năm ở Kosaka là 8.4 °C. \nLượng mưa trung bình hàng năm là 1466 mm và tháng 9 là tháng ẩm ướt nhất. Nhiệt độ trung bình cao nhất vào tháng Tám, vào khoảng 22.2 °C, và thấp nhất vào tháng Giêng, ở khoảng -4.3 °C.\n\nKhu vực Kosaka ngày nay là một phần của tỉnh Mutsu cổ xưa và do gia tộc Nambu của Morioka Domain quản trị trong Thời kỳ Edo. Đường cao tốc \"Kosaka-kaido\" kết nối Morioka Domain với Hirosaki Domain đã đi qua Kosaka. Dưới sự lãnh đạo của Nambu, các mỏ vàng và bạc lớn được khai thác bởi Fujita-gumi, người sáng lập của Tập đoàn Dowa ngày nay cho dòng họ Nambu tại mỏ Kosaka. Sau khi bắt đầu thời kỳ Minh Trị, khu vực này đã trở thành một phần của tỉnh Rikuchū trước khi chuyển sang tỉnh Akita năm 1871. Nó được tổ chức như một phần của Kazuno, tỉnh Akita năm 1878. Làng Kosaka được thành lập với sự thành lập hệ thống đô thị vào ngày 1 tháng 4 năm 1889. Nó được đưa lên thành phố vào ngày 12 tháng 5 năm 1914.\n\nVới sự cạn kiệt các mỏ khoáng sản tại mỏ Kosaka từ những năm 1990, nền kinh tế của Kosaka chủ yếu dựa vào nông nghiệp, lâm nghiệp và du lịch theo mùa. Tập đoàn Dowa, chủ sở hữu mỏ Kosaka đang hoạt động trong ngành tái chế kim loại. Về sản xuất ánh sáng, tập đoàn Towada Audio nhà sản xuất bộ sóng ngắn, bộ thu TV và bộ chuyển đổi AC trong tập đoàn Sony, có trụ sở tại Kosaka.\n\nKosaka có một trường tiểu học công lập và một trường trung học công lập do chính quyền thị trấn điều hành và một trường trung học công lập do Ủy ban Giáo dục tỉnh Akita điều hành.\n\nTuyến Kosaka Smelting & Refining Kosaka Line cung cấp dịch vụ hành khách cho đến năm 1994. Hiện tại, thị trấn này không được phục vụ bởi bất kỳ tuyến đường hành khách nào.\n\n\n\n"}
{"id": "8230768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8230768", "title": "Kamikoani, Akita", "text": "Kamikoani, Akita\n\nKamikoani nằm ở vùng đất nông nghiệp thuộc tỉnh Akita-trung tâm phía bắc. Do vị trí nội địa của nó, thành phố này nổi tiếng với tuyết rơi vào mùa đông.\n\n\nKamikoani có khí hậu nóng ẩm lục địa (Phân loại khí hậu Köppen \"Dfa\" với nhiệt độ lớn theo mùa, nóng mùa nóng (và thường ẩm thấp) và mùa đông lạnh (đôi khi lạnh). Lượng mưa rất đáng kể trong suốt năm, nhưng nặng nhất là từ tháng 8 đến tháng 10.\n\nMột \"Làng Kotani\" trong Dewa được đề cập trong hồ sơ của khu vực từ thời Toyotomi Hideyoshi. Trong thời kỳ Edo, khu vực này nằm dưới sự kiểm soát của gia tộc Satake, người đã cai trị vùng phía bắc của tỉnh từ lãnh thổ Kubota]. Sau khi bắt đầu thời kỳ Minh Trị, khu vực này đã trở thành một phần của Kitaakita, Akita, năm 1878.\n\nLàng Kamikoani hiện đại được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1889 với sự thành lập hệ thống đô thị.\n\nTháng 2 năm 2008, một bác sĩ nam đã làm việc ở vùng sâu vùng xa trong hơn 20 năm đã bắt đầu làm việc tại Kamikoani. Ông nói: \"Làng này là nơi cuối cùng trong sự nghiệp của tôi với tư cách là một bác sĩ. Tôi muốn tiếp tục dùng thuốc vì tôi có tình yêu và sự quan tâm đối với mọi người\" trước khi làm việc. Trong tháng thứ 4 sau khi bắt đầu, ông đã nói ý định từ chức, vả chính thức 2 tháng sau đó.\n\nTrong năm 2009, Yukiko Arisawa, một bác sĩ nữ 61 tuổi, bắt đầu làm việc Kamikoani, sau khi làm việc trên những hòn đảo bị cô lập và Thái Lan. Cô đã tuyên bố ý định từ chức vào tháng 3 năm 2010, nhưng bị hoãn lại cho đến tháng 3 năm 2011 vì lo ngại rằng sẽ mất thời gian để tìm một người thay thế.\n\nKouhou Kamikoani, một tạp chí quan hệ công chúng chính thức công bố trên tờ Public Relations của văn phòng làng, cho biết các bác sĩ đã bị những người dân địa phương quấy rối. Theo tạp chí, cô bị quấy rối nhiều lần. Chẳng hạn, cô đã bắt nạt các cuộc điện thoại, và những nỗ lực của cô đã bị chỉ trích. Khi cô ấy tự đặt mình trước nhà để đối phó với bệnh nhân vào ban đêm, có người nói \"\" Bạn đang lãng phí thuế của chúng tôi. \"\" Mặc dù cô đã trả tiền cho việc đặt ánh sáng và hóa đơn điện mỗi tháng. Một người dân khác nói \"Tôi tự hỏi làm thế nào bạn có thể đi mua sắm với bệnh nhân chờ đợi\" khi cô ấy đi ra ngoài để mua bánh mì vì cô ấy không có thời gian để ăn trưa. Cô ấy chỉ có 18 ngày lễ trong năm 2009 và cô ấy đã làm việc chăm chỉ, nhưng một số người nói \"\" Làm sao bạn có thể có ngày nghỉ vào những ngày trong tuần? \"Và chỉ trích khi cô ấy nghỉ hè vào ngày 17 tháng 8. Và, có người phỉ báng lá phỉ báng ở phía trước nhà cô ấy.\n\nNền kinh tế của Kamikoani dựa trên nền nông nghiệp.\n\nKamikoani có một trường tiểu học / trung học kết hợp.\n\n\n\n"}
{"id": "8230876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8230876", "title": "Hachirōgata, Akita", "text": "Hachirōgata, Akita\n\nHachirōgata nằm ở vùng đất gần bờ biển phía đông bắc tỉnh Akita và nằm cách Akita 30 km về phía Bắc, giáp với phần còn lại của hồ Hachirōgata nằm ở phía tây của thị trấn. Hồ Hachirōgata là hồ lớn thứ hai ở Nhật Bản cho đến khi nó bị cạn nước do cải tạo đất từ năm 1957 đến năm 1977.\n\n\nVào thời giai đoạn gia tộc Satake trong thời kỳ Edo, người đã cai quản lãnh thổ Kubota dưới quyền thống trị của Mạc phủ Tokugawa. Làng Omogata được thành lập vào năm 1889 và thị trấn Hitoichi thành lập năm 1925. Cả hai sáp nhập năm 1956 để thành lập thị trấn Hachirōgata.\n\nNăm 1963, trường trung học cơ sở Hitoichi và trường trung học cơ sở Hachirogata sáp nhập vào thành trường trung học cơ sở Menkata.\n\nVào năm 1976, Nhập trường tiểu học Yokkaichi với trường tiểu học Flats và trường tiểu học Takaoka và trở thành trường Tiểu học Hachirogata.\n\nCác nỗ lực để hợp nhất thị trấn với Gojōme và Ikawa lân cận đã không được thông qua trong cuộc trưng cầu dân ý vào năm 2005.\n\nVào tháng 5 năm 2014, Bệnh viện phúc lợi Kato đã đi vào hoạt động tại thị trấn.\n\nNền kinh tế của Hachirōgata dựa trên nền nông nghiệp.\n\nNgành thủy sản có cảng cá hồ Hachirōgata.\n\nBưu điện có bưu điện Hachirōgata\n\nCác tổ chức tài chính có một số cơ sở:\n\n\nIshii Karo (cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp / chính trị gia)\n\n"}
{"id": "8230968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8230968", "title": "Ikawa, Akita", "text": "Ikawa, Akita\n\nIkawa nằm ở vùng đất duyên hải phía đông bắc tỉnh Akita, giáp với phần còn lại của hồ Hachirōgata nằm ở phía tây của thị trấn. Hồ Hachirōgata là hồ lớn thứ hai ở Nhật Bản cho đến khi nó bị cạn nước do cải tạo đất từ năm 1957 đến năm 1977.\n\nCó một phần ranh giới không xác định ở khu vực hồ Hachirookado.\n\n\nVào giai đoạn gia tộc Satake trong thời kỳ Edo, người đã cai quản lãnh thổ Kubota dưới quyền thống trị của Mạc phủ Tokugawa. Các làng của Kami-Ikawa và Shimo-Ikawa được thành lập năm 1889 và được sáp nhập để hình thành làng Ikawa vào ngày 1 tháng 2 năm 1955. Làng được nâng lên thành thị trấn vào ngày 1 tháng 6 năm 1974. Những nỗ lực để hợp nhất với thị trấn lân cận Hachirōgata và Gojōme năm 2005 không thành công.\n\nKhí hậu là khí hậu trên lục địa. Mức trung bình của nhiệt độ 8 °C. Những tháng ấm nhất là tháng Tám, ở 20 °C và tháng lạnh nhất là tháng Giêng ở mức -8 °C. Mưa dự kiến 2.164 mm mỗi năm. Tháng có lượng mưa cao nhất là tháng Bảy ở mưa 318 mm và tháng có lượng mưa thấp nhất vào tháng Sáu ở mức 80 mm.\n\nNền kinh tế của Ikawa dựa trên nền nông nghiệp.\n\n\n\n\nTriển vọng năm tài chính 2018 hoặc 2019, bằng cách sử dụng trang web của trường trung học cơ sở Ikawa, thực hiện công tác giáo dục nhất quán của trường trung học tiểu học và cơ sở, cơ sở giáo dục bắt buộc đã nghiên cứu. Và trường tiểu học và trường trung học cơ sở được thiết lập cùng một trang web, và nó đã thống nhất quản lý, dự kiến sẽ là trường hợp đầu tiên ở tỉnh Akita. Bên cạnh đó, trường tiểu học Ikawa và trường trung học cơ sở Igawa được đóng cửa, trường giáo dục bắt buộc là thiết lập trong kiểu mô hình mới.\n\n\n\n\n"}
{"id": "8233971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8233971", "title": "Kardeşler (định hướng)", "text": "Kardeşler (định hướng)\n\nKardeşler có thể là:\n"}
{"id": "8238368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8238368", "title": "Maria Zakharova", "text": "Maria Zakharova\n\nMaria Vladimirovna Zakharova (; sinh ngày 24 tháng 12 năm 1975), là Vụ trưởng Vụ Thông tin Báo chí của Bộ Ngoại giao Liên bang Nga (đại diện chính thức của Bộ Ngoại giao Nga Liên bang) từ ngày 10 tháng 8 năm 2015. Bà có bằng cử nhân về Khoa học Lịch sử.\n\nZakharova sinh ra trong một gia đình có truyền thống làm ngoại giao và cô từng sống ở Bắc Kinh, nơi mẹ và cha cô làm việc. Năm 1998, Zakharova tốt nghiệp khoa Báo chí Quốc tế tại MGIMO trong lĩnh vực chủ nghĩa phương Đông và báo chí. Việc học nghề trước khi tốt nghiệp của Zakharova được thực hiện tại Đại sứ quán Nga tại Bắc Kinh.\n\nTừ năm 2003 đến năm 2005 và từ năm 2008 đến năm 2011, Zakharova làm việc tại Vụ Thông tin Báo chí của Bộ Ngoại giao Liên bang Nga. Từ năm 2005 đến năm 2008, bà là thư ký báo chí của phái đoàn thường trú của Liên bang Nga tại Liên hợp quốc.\n\nTừ năm 2011 đến ngày 10 tháng 8 năm 2015, Zakharova là Phó Vụ trưởng Vụ Thông tin Báo chí của Bộ Ngoại giao Liên bang Nga. Nhiệm vụ của bà là tổ chức và thực hiện cuộc họp giao ban của phát ngôn viên Bộ Ngoại giao. tổ chức hoạt động của các tài khoản Bộ chính thức trong mạng lưới xã hội và hỗ trợ thông tin cho chuyến thăm nước ngoài của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.\n\nMaria Zakharova được biết đến với sự tham gia của bà trong các chương trình nói chuyện chính trị trên đài truyền hình Nga và góp phần bình luận về các vấn đề chính trị nhạy cảm trong các mạng xã hội. Zakharova là một trong những nhà ngoại giao Nga được trích dẫn nhiều nhất. Bà thường phản đối Jen Psaki (đại diện chính thức của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ trước ngày 31 tháng 3 năm 2015).\n\nNgày 10 tháng 8 năm 2015, theo sự chỉ đạo của Bộ Ngoại giao Nga, Zakharova được bổ nhiệm làm Giám đốc Vụ Thông tin và Báo chí. Zakharova trở thành người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử của bộ phận giữ chức vụ này.\n\nNăm 2016, bà được bầu chọn 100 phụ nữ của BBC.\n\nVào năm 2017, Zakharova đã cáo buộc Liên minh Châu Âu có thái độ đạo đức giả vì quan điểm rất khác biệt với các cuộc khủng hoảng Crimea và Catalonia, sau vụ việc hàng trăm người bị thương khi các lực lượng an ninh Tây Ban Nha cố gắng ngăn không cho người dân vùng Catalans bỏ phiếu trong cuộc cuộc trưng cầu dân ý đòi độc lập. Bà nói rằng \"Tôi đã đọc và thấy được những gì đang xảy ra ở Catalonia. Và châu Âu sẽ nói điều gì đó với chúng tôi về cuộc trưng cầu dân ý ở Crimea cũng như 'bảo vệ nhân quyền' \".\n\nVào ngày 13 tháng 11 năm 2016, Zakharova đã chỉ trích việc nói đùa trên đài truyền hình quốc gia Nga rằng kết quả bầu cử của Hoa Kỳ là kết quả của một âm mưu của người Nga gốc Do thái, nói rằng \"Nếu bạn muốn biết điều gì sẽ xảy ra ở Mỹ, bạn phải nói chuyện với người của chúng tôi ở bãi biển Brighton một cách tự nhiên\". Bãi biển Brighton là nơi có đông đảo cộng đồng người Nga gốc Do Thái. Bà cũng đã nói bằng giọng Do Thái điển hình.\n\nNgày 2 tháng 3 năm 2017, Maria Zakharova từ chối thảo luận về cáo buộc gián điệp đối với đại sứ Nga Sergey Kislyak với phóng viên CNN. Bà khuyên các cơ quan truyền thông Hoa Kỳ chấm dứt ngay việc lan truyền những tin tức giả mạo và sai sự thật, và lập luận rằng ông Kislyak là một nhà ngoại giao nổi tiếng thế giới.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 2017, Zakharova xuất hiện trên Yahoo! News thảo luận các vấn đề quan hệ quốc tế hiện tại với phóng viên Katie Couric. Khi Couric đưa ra vấn đề tra tấn đối với các cá nhân thuộc cộng đồng LGBT ở Chechnya, Zakharova đã từ chối thảo luận, liên tục lập luận rằng đây không phải vấn đề thuộc thẩm quyền và trách nhiệm của Bộ Ngoại giao Nga, đồng thời yêu cầu phóng viên Couric không nên tiếp tục chính trị hóa vấn đề này.\n\nVào ngày 7 tháng 11 năm 2005, Zakharova kết hôn với Andrei Makarov tại Lãnh sự quán Nga ở thành phố New York. Họ có một cô con gái Maryana, sinh tháng 8 năm 2010.\n"}
{"id": "8238676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8238676", "title": "Căn cứ không quân Paya Lebar", "text": "Căn cứ không quân Paya Lebar\n\nCăn cứ Không quân Paya Lebar là một căn cứ không quân của Không Lực Singapore, nằm ở Paya Lebar, ở khu vực trung đông của Singapore, phượng châm hoạt động là \"Sức mạnh và sẵn sàng\".\n\nĐược thành lập vào năm 1954 và là \"Sân bay Quốc tế Singapore\" để thay thế cho Sân bay Kallang, sau đó việc kiểm soát sân bay được chuyển giao cho Không quân vào năm 1980 khi nó được đổi tên thành Căn cứ Không quân Paya Lebar, sau khi chuyển hoạt động dân dụng sang sân bay mới ở Changi.\n\nSân bay được xây dựng từ năm 1952 đến năm 1955, và mở cửa vào ngày 20 tháng 8 năm 1955 bởi Bộ trưởng Thuộc địa, Alan Lennox-Boyd. Kiến trúc sư của dự án là J. J. Bryan, một kỹ sư công trình công cộng đã có kinh nghiệm xây dựng sân bay tại Malaya và Ấn Độ.\n\nĐây là trụ sở hoạt động của Malayan Airways vào thời điểm này (cùng với sân bay ở Kuala Lumpur), và hãng hàng không này đã có chuyến bay đầu tiên ra khỏi Đông Nam Á năm 1958, sử dụng một chiếc DC-4 thuê từ hãng Qantas, hành trình bay đến Hồng Kông. Động cơ cánh quạt Turbin được hãng sử dụng trong vài năm sau đó, và tên của hãng đã được thay đổi thành Malaysia Airways. Năm 1962, một dịch vụ kiểm soát không lưu dân dụng chung của RAF/Singapore được thành lập để phục vụ cho Bộ Quốc phòng. Trong thời gian đó máy bay dòng Britannia của hãng Bristish Eagle cung cấp phương tiện chuyên chở cho quân đội Anh.\n\nNăm 1966, công ty tập trung nhiều hơn vào Singapore, sau khi mua thêm các máy bay dòng Boeing 707s, mở trụ sở chính tại Singapore, công ty đổi tên thành Malaysia-Singapore Airlines - với một logo sơn màu vàng huỳnh quang nổi bật. Trung tâm hoạt động chính của nó chuyển sang sân bay Paya Lebar, và bắt đầu cung cấp nhiều chuyến bay tiếp cận sâu hơn vào vùng Bắc Á.\n\nTừ năm 1979 đến năm 1980, British Airways, kết hợp với hãng hàng không Singapore, bắt cung cấp các chuyến bay sử dụng máy bay siêu thanh Concorde từ sân bay Heathrow của London đến sân bay Paya Lebar của Singapore.\n\nHãng Malaysia-Singapore Airlines bị giải thể vào năm 1972; Malaysia Airlines và Singapore Airlines được thành lập – hai hãng này thừa hưởng các máy bay Boeing 707s đã mua trước đó; và Singapore Airlines vẫn có trụ sở ở Paya Lebar. Số lượng hành khách tăng từ 1,7 triệu lên 4 triệu trong khoảng từ năm 1970 đến năm 1975. Sân bay Paya Lebar bị hạn chế hoạt động và mở rộng bởi sự phát triển của các khu bất động sản xung quanh nên Singapore đã bắt đầu việc xây dựng mới sân bay quốc tế Singapore tại Changi năm 1975 và đã đi vào hoạt động vào năm 1981. Paya Lebar sau đó đã ngưng phục vụ các chuyến bay thương mại và dân sự, và sân bay mới Changi đã sử dùng mã IATA (SIN) của Paya Lebar.\n\nPaya Lebar bắt đầu dần dần được chuyển đổi thành căn cứ không quân của quân đội từ cuối năm 1967 trở đi. Trong năm đó, một \"Trung tâm Không vận\" được xây dựng để xử lý hành khách và hàng hoá đến các chuyến bay của Không quân Cộng hòa Singapore, các chuyến bay  của Bộ Quốc phòng và các máy bay quân sự nước ngoài. Nhà ga ban đầu (sơn màu xanh lá cây), nhà máy bảo trì và tháp điều khiển được giữ lại. Tiếp cận đến nhà ga và nhà kho bị cấm và sân bay được bao bọc bởi hàng rào có dây. Nó đã trở thành căn cứ không quân hoàn chỉnh vào năm 1981 khi Sân bay Changi của Singapore đi vào hoạt động và sau đó nó được đổi tên thành Căn cứ Không quân Paya Lebar (PLAB) cùng năm đó.\n\nCăn cứ không quân đang chứa các máy bay như C-130 Hercules và hai phi đội F-15SG Strike Eagles.\n\nCác phi đội bay đang hoạt động:\nCác phi đội hỗ trợ là:\n\nBên cạnh việc sử dụng cho rất nhiều đơn vị không lực của Không Lực Hoa Kỳ và Hải quân Hoa Kỳ (bao gồm cả Hải Quân kiêm Không quân Hoa Kỳ) như một điểm dừng chân tiếp nhiên liệu và điểm tập huấn/trung chuyển, căn cứ cũng được sử dụng vĩnh viễn bởi Phi đoàn huấn luyện chiến đấu Số 497 cho chuyến bay khác hoạt động kể từ ngày 31 tháng mười năm 1991.\n\nCăn cứ không quân Paya Lebar cũng đóng vai trò chủ nhà máy bay VIP của USAF. Air Force One đã hạ cánh tại căn cứ này trong hai chuyến thăm viếng Singapore của Tổng thống George W. Bush vào tháng 10 năm 2003 và tháng 11 năm 2006.\n\nAir Force Two của Phó Tổng thống Dick Cheney cũng đã ngừng tiếp nhiên liệu trên đường từ Australia vào năm 2007.\n\nBoeing 747-200 E-4B của USAF thường xuyên hạ cánh tại căn cứ này khi Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ thăm Singapore, cũng như Boeing 757 C-32A mang theo Bộ trưởng Ngoại giao.\n\nGần đây nhất, vào ngày 14 tháng 11 năm 2009, Air Force One đưa Tổng thống Barack Obama lên căn cứ không quân Paya Lebar, tham dự Hội nghị thượng đỉnh APEC Singapore 2009.\n\nRSAF duy trì Bảo tàng Không quân, mở cho công chúng tham quan và giới thiệu lịch sử và chức năng của không quân. Bảo tàng nằm dọc theo Đường Sân bay bên cạnh sân bay. Bảo tàng đã được nâng cấp vào năm 2015.\n\nNhà mở RSAF là một chương trình thường được tổ chức tại Căn cứ không quân Paya Lebar. Nhà mở gần đây nhất được tổ chức vào ngày 19-22 tháng 5 năm 2016 và hơn 220.000 người tham dự trong hai ngày công chiếu từ 21-22 tháng 5.\n\nTòa tháp hành khách và tháp điều khiển hành khách cũ vẫn được bảo tồn, dù hiện nay được kiểm soát bởi các đơn vị không quân và không cho công chúng tham quan. Tuy nhiên, phần lớn nội thất vẫn còn nguyên vẹn và gần như được bảo quản hoàn toàn từ thời điểm nó được xây dựng lần đầu tiên. Con đường dẫn đến nhà ga hành khách cũ còn được gọi là Đường Sân bay.\n\nCăn cứ không quân sẽ được di dời saunăm 2030. Các công trình mở rộng đang được tiến hành tại TAB và CAB để chuẩn bị cho việc định vị lại trụ sở mới của RSAF sau khi đóng căn cứ không quân.\n\n\n"}
{"id": "8238981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8238981", "title": "Nhạc công guitar già", "text": "Nhạc công guitar già\n\nNhạc công guitar già () là tác phẩm tranh sơn dầu của họa sĩ người Tây Ban Nha, Pablo Picasso, được sáng tác vào khoảng cuối năm 1903, đầu năm 1904. Bức tranh phác họa hình ảnh một người đàn ông già, khiếm thị và ốm yếu trong bộ quần áo cũ rách đang khom người chơi guitar trên đường phố Barcelona. Tranh hiện đang được trưng bày tại Viện Nghệ thuật Chicago, thuộc bộ sưu tập Helen Birch Bartlett.\n\n\n"}
{"id": "8239413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8239413", "title": "Flowers", "text": "Flowers\n\nFlowers là series visual novel thuộc thể loại yuri do hãng phần mềm Innocent Grey phát triển. Phần đầu của series, \"Flowers: Le volume sur printemps\", ra mắt vào năm 2014, 3 phần còn lại được ra mắt lần lượt vào năm 2015, 2016 và 2017.\n\nTên và nội dung của các phần trò chơi được chia làm 4 mùa theo tiếng Pháp: \"printemps\" cho mùa xuân, \"été\" cho mùa hạ, \"automne\" cho mùa thu và \"hiver\" cho mùa đông.\n\nBên cạnh trò chơi, các sản phẩm khác dựa trên series được ra mắt: 6 đĩa audio drama được phát hành trong phiên bản giới hạn trên hệ điều hành Microsoft Windows và trên các thiết bị khác. Nhạc của trò chơi được phát hành thành 4 album soundtrack. Ba sách fanbook dựa trên ba phần đầu cũng được phát hành.\n\nTrên phần mềm nhắn tin , dán nhãn của các nhân vật trong visual novel Flowers được phát hành bởi hãng phần mềm Innocent Grey.\n\nSeries trò chơi \"Flowers\" được phát triển bởi hãng phần mềm Innocent Grey. Trò chơi được minh hoạ bởi CEO của hãng phần mềm Innocent Grey là Sugina Miki. Trò chơi do Hatsumi Shimizu viết kịch bản, đây cũng là kịch bản đầu tay. Âm nhạc trong trò chơi do Manyo viết nhạc và lời cũng như chuyển thể từ các bản nhạc sử dụng trong múa ba-lê. Khác với những trò chơi trước đây, nhà phát triển quyết định không tập trung vào cái chết của nhân vật, thay vào đó, họ tập trung vào đời sống thường ngày của các nữ sinh và cách họ hợp tác với nhau để giải quyết những điều kì bí tại trường của mình.\n\nTrong buổi thảo luận với giới báo chí tại Anime Expo vào tháng 7 năm 2015, JAST USA thông báo rằng họ sẽ phát hành bản tiếng Anh của phần đầu tiên của trò chơi vào cuối năm 2015. Bản thử nghiệm cuối cùng được ra mắt vào tháng 2 năm 2016. và bản đầy đủ được dự kiến phát hành vật lí và kĩ thuật số vào tháng 3 năm 2016. Vì lỗi dịch thuật, JAST USA phải lùi thời gian phát hành trò chơi để có thời gian sửa lỗi và đảm bảo chất lượng; cuối cùng bản tiếng Anh của trò chơi được ra mắt vào tháng 6 năm 2016.\n\nTrò chơi nhận được phản hồi tích cực từ các nhà phê bình. Estrada Marcus của trang \"Hardcore Gamer\" cho rằng phần \"Primtemps\" là \"tin vui cho người hâm mộ thể loại yuri\" và diễn tả hình ảnh trong trò chơi rất \"tráng lệ\".\n\nNăm 2017, phần cuối cùng \"Flowers: Le volume sur hiver\" giành được giải thưởng trò chơi xuất sắc nhất tháng 9 của . \n\n"}
{"id": "8240889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8240889", "title": "Ōgata, Akita", "text": "Ōgata, Akita\n\nLàng được biết đến trong nội bộ trong cuộc chạy đua xe Rally và Eco-car năng lượng mặt trời.\n\nHệ thống phát thanh Ōgata thuộc NHK nằm trong làng. Nó được sử dụng để truyền trên 774 kHz với công suất 500 kW.\n\nŌgata nằm ở tây bắc tỉnh Akita. Ngôi làng bao gồm toàn bộ đất được khai hoang từ hồ cũ Hachirōgata và kết quả là bằng phẳng, và hầu hết là dưới mực nước biển.\n\n\nCông việc cải tạo đất bắt đầu tại Hồ Hachirōgata vào tháng 4 năm 1957 và kéo dài 20 năm.Kết thúc vào tháng 3 năm 1977, với chi phí 85,2 tỷ đô la, đầm phá được bao phủ bởi 17.203 ha đất đai màu mỡ. Làng mới của Ōgata được chính thức thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 1964, với những người định cư đầu tiên đến vào tháng 11 năm 1967.\n\nDân số ngày 1 tháng 5 năm 2014 ước tính khoảng 3.286 người, trong đó có 1.628 nam giới và 1 658 phụ nữ sống trong 2 532 hộ gia đình.　\nNền kinh tế của Ōgata dựa trên nền nông nghiệp.\n\nŌgata không được phục vụ bởi bất kỳ đường sắt hoặc đường cao tốc nào.\n\nKhí hậu lục địa. Nhiệt độ trung bình vào khoảng 10 °C. Nhiệt độ nóng nhất vào khoảng tháng 7 là 21 °C và thấp nhất vào tháng giêng là -4 °C. Lượng mưa dự kiến mỗi năm là 2164 mm. Lượng mưa cao nhất vào tháng 7 là 318mm và thấp nhất vào tháng 6 là 80mm\n\n\n"}
{"id": "8240949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8240949", "title": "Gojōme, Akita", "text": "Gojōme, Akita\n\nGojōme nằm ở vùng đồng bằng ven biển phía tây bắc Akita. Nó nằm cách khoảng 30 km về phía Bắc so với thành phồ Akita. Với các ngọn núi ở phía đông và đường phố thành phố ở phía tây.\n\n\nKhu vực của Gojōme ngày nay là một phần của tỉnh Dewa, được chi phối bởi gia tộc Satake trong thời kỳ Edo, người đã cai trị lãnh thổ Kubota theo Mạc phủ Tokugawa. Làng Gojōme hiện đại được tạo ra vào ngày 1 tháng 4 năm 1889. Nó được nâng lên thành phố vào ngày 18 tháng 1 năm 1896.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1942 - sáp nhập với Làng Manokawa. Ngày 31 tháng 3 năm 1955 - Sáp nhập với Làng Uchigawa, Làng Okawa, Làng Baba và Làng Futsuni.\n\nDân số của làng là 9726 người (thống kê ngày 1 tháng 8 năm 2014), mật độ dân số là 45,25 người / km². Thay đổi dân số từ năm 1980 đến năm 2005:\n\nNền kinh tế của Gojōme dựa chủ yếu vào nông nghiệp.\n\nThị trấn nằm giữa hai thành phố Akita và Noshiro. Nằm cách rất xa bất cứ khu thương mại nào. Vì vậy có một trung tâm mua sắm ở gần đường quốc lộ.\n\n\nTuyến 285 đi qua trung tâm và bên ven đường có trụ sở chính quyền, đồn cảnh sát và trường trung học. Đường cao tốc Akita nằm rìa phía tây thị trấn.\n\nThị trấn không có tuyến đường sắt đi qua, người dân có nhu cầu sẽ sử dụng ga Hachirōgata\n\n\n"}
{"id": "8241231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8241231", "title": "Dân Việt (báo)", "text": "Dân Việt (báo)\n\nDân Việt là một tờ báo điện tử trực thuộc Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, phiên bản báo giấy là \"Nông thôn Ngày nay\".\n\nNgày 7 tháng 5 năm 1984, bản tin \"Nông thôn mới\", tiền thân của báo \"Nông thôn Ngày nay\" chính thức ra số đầu tiên, từ thứ hai đến thứ bảy trong tuần với lượng phát hành hơn 60.000 bản/kỳ.\n\nBáo điện tử \"Dân Việt\" được cấp phép ngày 17 tháng 3 năm 2009, giấy phép số 345/GP-BTTTT và giấy phép sửa đổi, bổ sung số 16/GP-BTTTT ngày 21 tháng 1 năm 2015.\n"}
{"id": "8241994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8241994", "title": "24h (trang web)", "text": "24h (trang web)\n\n24h hay Tin tức 24h là một trang tin điện tử tại Việt Nam.\n\nTrang tin điện tử 24h Hoạt động theo giấy phép số 332/GP–TTĐT ngày cấp 22/01/2018 sở thông tin và truyền thông Hà Nội cấp. Trang do Công ty Cổ phần Trực tuyến 24H (gọi tắt là 24h) chịu trách nhiệm vận hành và quản lý.\n\nTrang 24h.com.vn được thành lập chính thức vào ngày 25 tháng 06 năm 2004. Từ giai đoạn 2005 đến năm 2012, trang thông tin điện tử này có trụ sở ở tòa nhà HITTC của Sở thông tin và truyền thông Hà Nội 185 Giảng Võ, Đống Đa, Hà Nội. Sau đó, chuyển về tòa nhà Geleximco 36 Hoàng Cầu, Đống Đa, Hà Nội.\n\nTrang 24h cũng nhiều lần bị công an kiểm tra các hoạt động cung cấp thông tin trên mạng.\n\nCác tổng biên tập/phóng viên các tờ báo khác cáo buộc 24h đã lấy thông tin các tờ báo này và gây hiểu lầm cho độc giả. Cụ thể, trang tin điện tử 24h chỉ được lấy thông tin khi các tờ báo điện tử chấp thuận chứ không được biên tập nội dung hay lấy thông tin khi chưa cho phép.\n"}
{"id": "8242219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8242219", "title": "Tarcisius Isao Kikuchi", "text": "Tarcisius Isao Kikuchi\n\nTổng giám mục Kikuchi sinh ngày 1 tháng 1 năm 1958 tại thành phố Miyako, tỉnh Iwate, Nhật Bản. Tháng 3 năm 1985, ở tuổi 27, chàng thanh niên trẻ Kikichi quyết định gia nhập Dòng Ngôi Lời và trở thành thành viên của hội dòng này. Ba năm sau khi gia nhập, ngày 15 tháng 3 năm 1986, Phó tế Kikichi được truyền chức linh mục.\n\nSau khi được phong chức linh mục, vị linh mục trẻ được thuyên chuyển đến Giáo phận Koforidua, Ghana làm công việc truyền giáo. Linh mục Kikuchi đã ở lại đây trong vòng tám năm sau đó. Trở về nước, năm 1999, ông được chọn làm bề trên tỉnh dòng Ngôi Lời tại Nhật Bản.\n\nNgày 29 tháng 4 năm 2004, Tòa Thánh loan tin chọn linh mục Isao Kikuchi làm Giám mục chính tòa Giáo phận Niigata. Lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử đã được cử hành ngày 20 tháng 9 sau đó, với phần nghi thức truyền chức được cử hành bởi ba giáo sĩ, gồm chủ phong: Tổng giám mục Peter Takeo Okada, Tổng giám mục Tổng giáo phận Tokyo, hai vị phụ phong Giám mục Rafael Masahiro Umemura, Giám mục chính tòa Giáo phận Yokohama và giám mục Marcellino Taiji Tani, Giám mục chính tòa Giáo phận Saitama. Tân giám mục đã chọn khẩu hiệu cho mình là:\"Varietate unitas\".\n\nGiám mục Kikuchi đã cùng các giám mục Nhật Bản đi hành trình Ad Limina đến Tòa Thánh và tháng 12 năm 2007 và tháng 3 năm 2015. Ngoài công việc chính, ông còn kiêm nhiệm thêm nhiệm vụ Giám quản Tông Tòa Giáo phận Saporo từ ngày 17 tháng 11 năm 2009 đến ngày 22 tháng 6 năm 2013 thì chấm dứt. Từ năm 2014, ông trở thành thành viên của Thánh bộ Phúc âm hóa các Dân tộc (cách gọi cũ là Bộ Truyền giáo).\n\nNgày 25 tháng 10 năm 2017, Tòa Thánh loan báo việc Giáo hoàng Phanxicô chấp thuận đơn xin về hưu của Tổng giám mục Tokyo Peter Takeo Okada, đồng thời quyết định tuyển chọn Giám mục Kikuchi làm Tổng giám mục Tokyo kế vị tổng giám mục Okada vừa về hưu dưỡng. Tổng giám mục Kikuchi sẽ quản lí Tổng giáo phận rộng lớn Tokyo với diện tích 7.343 km, 99.120 giáo dân, 75 cơ sở thờ tự, 346 linh mục, theo số liệu thống kê mới đây vào năm 2015.\n\nTổng giám mục Tarcisius Isao Kikuchi được tấn phong giám mục năm 2004, thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:\n\n\nTổng giám mục Tarcisius Isao Kikuchi là Giám mục Chủ phong cho các giám mục:\n\nTổng giám mục Tarcisius Isao Kikuchi là Giám mục Phụ phong cho các giám mục:\n"}
{"id": "8242454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8242454", "title": "Hiyokko", "text": "Hiyokko\n\nNăm 1964, Yatabe Mineko (Arimura Kasumi) được sinh ra và lớn lên tại một ngôi làng trên vùng núi phía bắc tỉnh Ibaraki. Gia đình cô có 7 thành viên. Anh trai cô rất thông minh và là người đầu tiên rời khỏi làng để vào đại học. Bố cô đi tới Tokyo để kiếm tiền học phí nuôi anh trai cô đi học. Mineko nghĩ rằng nếu cô tốt nghiệp trung học, cô muốn giúp bà và mẹ mình làm nông. Cuộc đời Yatabe Mineko thay đổi hoàn toàn khi cha cô đi mà không quay về. Để đi tìm cha và kiếm tiền, Mineko tới Tokyo cùng hai người bạn từ thời thơ ấu. Họ bắt đầu làm việc tại một nhà máy. Sau giờ làm, Mineko tìm kiếm thông tin về cha mình. Sau đó, nhà máy bị phá sản và Mineoko nhận ra cô không còn nơi nào để sống. May mắn thay, Mineko kiếm được việc làm ở một nhà hàng phong cách phương Tây mà cha cô từng nói rằng đồ ăn ở đó rất ngon. Cô bắt đầu cảm thấy mình giống như một phần trong gia đình của người chủ nhà hàng và những nhân viên khác. \n\n\n\n\n\n\nBuổi họp báo công bố dàn diễn viên tham gia asadora năm 2017 Hiyokko của đài NHK đã được tổ chức tại trụ sở của đài truyền hình ở Tokyo vào ngày 26 tháng 9. Họp báo sự tham dự của nữ diễn viên chính Arimura Kasumi cùng 10 diễn viên khác.\n\nHiyokko sẽ bắt đầu lên sóng từ ngày 3 tháng 4 năm 2017 vào 8 giờ sáng từ thứ 2 tới thứ 7. Câu chuyện bắt đầu năm 1964 khi Olympic Tokyo được tổ chức và Arimura Kasumi đóng vai một cô gái đến từ quận Ibaraki, người đến Tokyo để tìm người cha đang bị mất tích.\nMặc dù bộ phim đã bắt đầu quay vào ngày 2 tháng 11, đã có một số cảnh phim hoàn thành vào cuối tháng 9 để trùng với mùa thu hoạch lúa. Arimura Kasumi kể lại rằng vì họ đã trải qua việc quay phim trước, công việc nhóm của họ trở nên tốt hơn khi quay phim chính thức và cô rất thích bầu không khí trong lành và không gian rộng lớn tại địa điểm quay.\n\nCũng giống như các bộ phim truyền hình buổi sáng khác đã khai sinh ra lời thoại đặc trưng như “Je je je” trong Ama-chan và “Bikkuripon” từ Asa ga Kita, Arimura Kasumi tiết lộ rằng có rất nhiều trường hợp cô nói cụm từ “nda nda” trong lời thoại có chứa nhiều từ địa phương Ibaraki. Đạo diễn Kashi Hiroshi nói rằng mặc dù họ không làm điều này với mục đích khiến lời thoại này nổi tiếng, những diễn viên khác cũng sẽ nói cụm từ này thường xuyên. Để nói được giọng địa phương Ibaraki, Arimura Kasumi, người tới từ vùng Kansai thừa nhận cô đã gặp không ít khó khăn với việc đó. Ban đầu, cô cố tình thêm một số ngữ điệu nhưng giáo viên tiếng địa phương bảo rằng giống như cô đang nói chuyện ở vùng Tohoku vậy. Tuy nhiên đã có những lúc cô ấy quay lại tiếng địa phương Kansai nên cô cần cực kỳ cẩn thận điều này. Arimura Kasumi đã đóng vai chính trong các bộ phim truyền hình riêng, cô nhận xét rằng không có sự khác biệt trong việc đóng một bộ phim truyền hình buổi sáng mặc dù cô nghĩ rằng cô nên được tiếp cận với rất nhiều năng lượng tích cực.\n\nKimura Yoshino, với vai diễn mẹ của Arimura Kasumi trong phim, tiết lộ rằng Hada Michiko, người có mặt trong dàn diễn viên, thực sự đến từ Ibaraki và họ sẽ hỏi cô về từ địa phương của Ibaraki mỗi khi họ cần. Tuy nhiên, khi giáo viên tiếng địa phương Ibaraki tới để dạy họ, Hada Michiko hóa ra lại là người bị giáo viên chỉ ra nhiều lỗi nhất.\n\nTrên trang đánh giá MyDramaList, bộ phim \"Hiyokko\" được đánh giá 8.8/10 bởi 49 người.\n\n"}
{"id": "8242587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8242587", "title": "Psittinus abbotti", "text": "Psittinus abbotti\n\nVẹt Simeulue (Danh pháp khoa học: \"Psittinus abbotti\") là một loài vẹt thuộc họ Psittacidae, chúng là loài đặc hữu cho hai hòn đảo nhỏ ngoài khơi quần đảo Sumatra của Indonesia. Nó từng được coi là một phân loài của vẹt xanh (Psittinus cyanurus) nhưng nay đã được tách ra và công nhận là một loài riêng biệt.\nVẹt Simeulue là một con chim có kích thước cỡ nhỏ, ngắn, đuôi dài, dày khoảng 19 cm. Nó có ngoài hình tổng thể với màu xanh lá cây tươi, trong đó những con trống trưởng thành được điểm tô bởi cái mặt xanh với cáo mào xanh lá cây và lông cổ màu đen. Nó khác với chim vẹt râu màu xanh với kích thước lớn hơn, thiếu lớp phủ và lưng màu xám, thiếu viền xanh, màu xanh lá cây thay vì màu nâu đầu ở màu nâu và màu xanh đầu của con trống.\nTình hình phân bố và bảo tồn của loài này được giới hạn ở các hòn đảo Simeulue và Siumat ở phía tây bắc Sumatra. Ước tính tổng số cá thể không rõ ràng, được ước tính đạt từ 5.000 đến 47.000 con. Mặc dù không có dấu hiệu giảm dân số hiện tại, nhưng con vẹt Simeulue đã bị phân loại gần như bị đe doạ bởi IUCN do sự phân bố giới hạn và hiện tại đến tương lai sẽ bị mất môi trường sống do khai thác mỏ và nông nghiệp.\n"}
{"id": "8244722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8244722", "title": "Khu vực biên giới cấm ở Hồng Kông", "text": "Khu vực biên giới cấm ở Hồng Kông\n\nKhu vực biên giới cấm ở Hồng Kông (, ), được thành lập theo sắc lệnh Khu vực biên giới cấm 1951 là một khu vực biên giới ở Hồng Kông mở rộng về phía trong từ biên giới với Trung Quốc. Đối với bất kỳ ai muốn vào khu vực, cần phải có Giấy phép khu vực.\n\nĐược thành lập để ngăn chặn những người nhập cư từ Trung Quốc và các hoạt động bất hợp pháp khác, khu vực cấm được rào chắn theo chu vi của nó để phục vụ như một vùng đệm giữa biên giới khép kín và phần còn lại của lãnh thổ. Các phát triển được kiểm soát chặt chẽ trong khu vực, nơi đã trở thành môi trường sống tự nhiên cho động vật và thực vật.\n\nKhu vực được thành lập theo sắc lệnh Khu vực biên giới cấm 1951.\n\nĐể đấu tranh chống buôn lậu súng trong chiến tranh Triều Tiên, một lệnh giới nghiêm đã được ban ra trong khu vực cấm vào năm 1952. Người dân phải ở bên trong từ nửa đêm đến 4 giờ sáng trừ khi họ có được giấy phép đặc biệt của cảnh sát . Sau chiến tranh, lệnh giới nghiêm vẫn được giữ để giúp kiểm soát nạn nhập cư bất hợp pháp .\n\nMột hàng rào liên kết dây xích đơn giản được xây dựng ở ranh giới giữa năm 1950 và năm 1953. Sau đó nó được miêu tả là \"mỏng manh\" trong một bài báo của tờ South China Morning Post, theo đó những nhóm người tị nạn có thể nhấn dẹp nó bằng cách dựa lên nó.\n\nCác ranh giới của Khu vực biên giới cấm đã được điều chỉnh theo sắc lệnh Khu vực biên giới cấm 1959, công bố vào ngày 20 tháng 2 năm 1959.\n\nĐến năm 1962, hàng ngàn người tị nạn bất hợp pháp đang cố gắng vào Hồng Kông mỗi ngày. Đáp lại, một hàng rào thứ hai cứng chắc hơn, được làm bằng dây kẽm gai, được xây dựng ở phía nam của hàng rào ban đầu vào tháng 5 năm 1962.\n\nTheo lệnh sắc lệnh Khu vực biên giới cấm 1982, được công bố vào ngày 24 tháng 6 năm 1982, khu vực này đã được mở rộng thêm 4 km vuông ở phía tây Mai Po, gần Pak Hok Châu.\n\nKhu vực biên giới được điều chỉnh tiếp theo với sắc lệnh Khu vực biên giới cấm 1984, công bố vào ngày 7 tháng 9 năm 1984. Các sửa đổi phản ánh việc tái định vị Điểm kiểm soát Man Kam Toe và cũng hoàn toàn loại trừ Làng Lei Uk khỏi khu vực cấm.\n\nCác nhiệm vụ tuần tra biên giới được chuyển từ Quân đội Anh sang Đội tuần tra Khu vực vào tháng 10 năm 1992.\n\nGiới nghiêm ban đêm trong Khu vực biên giới cấm đã được ngưng vào ngày 1 tháng 8 năm 1994. Trưởng văn phòng An ninh Alistair Asprey tuyên bố rằng \"để cân bằng các quyền cá nhân và sự cần thiết phải chống lại nhập cư bất hợp pháp\".\n\nGiấy phép Khu vực cấm là giấy chứng nhận do Lực lượng Cảnh sát Hồng Kông cấp cho phép cho những người có quan hệ hoặc cư dân trong khu vực để đi vào trong và đi ra ngoài Khu vực biên giới cấm. Khách thăm Mai Po Marshes cũng phải xin Giấy phép vào Mai Po Marshes từ Cơ quan Nông nghiệp, Thuỷ sản và Bảo tồn.\n\nTháng 9 năm 2006 Chính phủ đề xuất thu hẹp FCA từ 28 kilômét vuông (cỡ 11,2 sqmi) xuống còn 8 kilômét vuông (3,1 sqmi). Theo đề xuất được thông qua, hầu hết FCA sẽ bị hủy bỏ và FCA chỉ duy trì khoảng đường biên giới.\n\nĐiều này sẽ được thực hiện bằng việc xây dựng hàng rào bổ sung dọc theo các đường biên giới, như vậy hầu hết các thôn trong FCA sẽ rơi ra bên ngoài mà không cần phải thỏa hiệp với sự toàn vẹn của biên giới. Một nghiên cứu quy hoạch đã được cơ quan Kế hoạch tiến hành.\n\nTùy theo tiến độ của hàng rào mới, việc thu hẹp sẽ được thực hiện theo bốn giai đoạn và được hoàn thành vào đầu năm 2015. Các thành viên của công chúng sẽ không còn cần phải có giấy phép để vào khu vực cấm.\n\nNgày 15 tháng 2 năm 2012, các khu vực xung quanh Sha Tau Kok (nhưng không phải là chính thị trấn đó), cũng như Mai Po, đã được đưa ra khỏi Khu vực biên giới cấm, mở ra 740 hécta (1.800 mẫu Anh) để cho công chúng đi vào tự do. Một trạm kiểm soát trong chu vi khu vực ban đầu, tại Shek Chung Au, đã ngừng hoạt động và các chức năng của nó được tiếp nhận bởi một trạm kiểm soát mới bên ngoài Sha Tau Kok.\n\nCác nhà môi trường và WWF chỉ ra rằng đề xuất này sẽ có những tác động tiêu cực đến sinh thái học của các khu vực không được đi lại tự do.\n\n\n"}
{"id": "8245450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8245450", "title": "Kahogo no Kahoko", "text": "Kahogo no Kahoko\n\nSinh viên đại học Nemoto Kahoko (do Takahata Mitsuki thủ vai) là đứa con trứng mỏng được bảo vệ quá mức trong xã hội Nhật Bản hiện này. Lớn lên trong sự đùm bọc và nuông chiều của cha mẹ, Kahoko đã trở thành một thanh niên nai tơ kỳ tích. Cô đã 21 tuổi và đang trong quá trình tìm kiếm việc làm nhưng cô chưa từng bao giờ ngủ đêm ở bên ngoài, chưa từng đi làm thêm, chưa từng tự lựa chọn quần áo, và cũng chưa từng đi tàu điện một mình. Kahoko được chụp hình rất nhiều nhưng cô chưa từng tự mình chụp. Bây giờ, Kahoko sắp bước ra khỏi vỏ trứng vô trùng của cô để bước vào xã hội đầy rẫy khó khăn. Và rồi cô sẽ nhận ra ngay “Mình thật khác với mọi người!”.\n\nKahoko luôn xem mẹ như người bạn thân và cha của cô không thể sống thiếu cô. Khi Kahoko bắt đầu thay đổi, tinh thần của họ trở nên bất an và gia đình của họ sẽ rơi vào khủng hoảng. Và khi đó cũng chính là lúc Kahoko và mọi người xung quanh nhận ra sức mạnh tìm ẩn trong đó.\n\nĐây là vai chính đầu tiên của Takahata trong một bộ phim truyền hình của đài tư nhân. Cô bày tỏ sự hứng khởi và hy vọng có thể đương đầu với áp lực và có được nhiều niềm vui trong thời gian quay phim. Về việc đóng một nhân vật rất khác biệt với mình, Takahata cho biết sẽ có nhiều điều mới mẻ để cô khám phá trong quá trình thủ vai Kahoko, cô gái giống như một thiên thần nhưng thực ra lại cần đến sự giúp đỡ từ mọi người xung quanh để tồn tại. Phát biểu về việc cộng tác cùng Kuroki và Tokito, Takahata kể rằng cô rất thân thiết với Kuroki vì trước đây họ đã từng đóng chung, còn với Tokito thì đây là lần đầu tiên cô làm việc cùng ông.\n\n"}
{"id": "8247315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8247315", "title": "India's Next Top Model, Mùa 1", "text": "India's Next Top Model, Mùa 1\n\nIndia's Next Top Model, Mùa 1 là mùa đầu tiên của \"India's Next Top Model\". Chương trình được chiếu trên MTV India vào ngày 19 tháng 7 năm 2015 lúc 7:00 giờ tối (). 13 thí sinh được chọn để cạnh tranh cho chương trình.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi mùa này là Danielle Canute, 18 tuổi từ Mumbai. Như giải thưởng của mình, cô nhận được: 1 hợp đồng người mẫu và đại diện của \"Bling Talent Management\" trong 1 năm, xuất hiện trong trang biên tập của tạp chí \"Grazia\" và một hợp đồng quảng cáo của \"TRESemmé\" trong 1 năm.\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n13 cô gái được đưa tới phòng đánh giá để bắt đầu cuộc thi. Họ đã được gặp ban giám khảo và đã có một buổi phỏng vấn với họ.\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\nĐây là phần tiếp theo của tập 1. Sau khi tất cả đã phỏng vấn xong, họ đã được đưa tới tầng thượng của khách sạn Four Seasons cho buổi chụp hình đầu tiên trong phong cách cá nhân. Nhưng trước đó, Anusha và Neeraj đã chỉ cho họ cách phối đồ thích hợp trước khi họ sẽ tự phối đồ và trang điểm cho mình trong 10 phút. Vào buổi đánh giá đầu tiên, Rushali được gọi tên đầu tiên còn Bhakti, Mehjabin, Shivani là 3 thí sinh đầu tiên bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\nNhững cô gái còn lại được di chuyển tới ngôi nhà chung của mình. Sau đó, Anusha đã đến thăm các cô gái để nói về việc Vishakha đã phải dừng cuộc thi vì ông của cô đang bị bệnh nặng trước khi yêu cầu các cô phải giao điện thoại di động của mình cho chương trình. Sau đó, họ được đưa tới Orca Dive Club cho thử thách chụp hình trong đồ bơi, nhưng họ sẽ bị chụp hình ở dưới mặt nước. Kết quả là Gloria chiến thắng và Sreeradhe là người thể hiện tệ nhất trong thử thách.\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho son môi \"Lakmé Absolute Sculpt\", khi họ sẽ được tạo dáng theo cặp và phải tạo dáng như nhìn gương trước mặt nhau trong khi đứng trên một chiếc bàn xoay, trong khi Gloria sẽ được tạo dáng trước một chiếc gương thật vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Ujjwala Raut, Monica & Sreeradhe được gọi tên đầu tiên còn Neev là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n8 cô gái còn lại được đưa tới một khu chợ cá cho một buổi học catwalk với người mẫu Alesia Raut. Ngày hôm sau, họ đã có thử thách loại trừ là một buổi trình diễn thời trang trong những chiếc mũ của nhà thiết kế Little Shilpa, trong khi họ phải đi trên sàn diễn với những quả bóng dang đung dưa trên sàn diễn. Vào buổi đánh giá với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Little Shilpa, Danielle là người có phần thể hiện tốt nhất còn Sreeradhe là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n7 cô gái còn lại được đưa tới tiệm salon Jean-Claude Biguine để nhận diện mạo mới của mình. Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình chân dung với những kiểu tóc được tạo mẫu từ Daniel Bauer, lần này họ sẽ hóa thân thành những chiếc đầu khổng lồ bên trong một không gian nhỏ và thu hẹp. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Atul Kasbekar, Rushali được gọi tên đầu tiên còn Anam và Monica rơi vào cuối bảng, nhưng Lisa thông báo là cô đang có 2 tấm ảnh trong tay nên đồng nghĩa việc là sẽ không có ai bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n7 cô gái còn lại được đưa tới Lakmé Absolute Salon cho một buổi học trang điểm từ chuyên gia trang điểm Clint Fernandes, trước khi họ đã có thử thách trang điểm khi Clint đã trang điểm một nửa khuôn mặt cho họ và họ sẽ phải làm phần còn lại trong 20 phút, kết quả là Danielle & Malvika chiến thắng thử thách.\n\nNgày hôm sau, họ đã có một buổi quay quảng cáo cho dầu gội đầu \"TRESemmé Keratin Smooth\", trong khi Danielle & Malvika sẽ được thêm 3 lần quay quảng cáo vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Javed Jaffrey, Monica là người có phần thể hiện tốt nhất còn Anam là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\nAnusha đã đến thăm 6 cô gái còn lại tại ngôi nhà chung để chuẩn bị cho buổi chụp hình tiếp theo hóa thân thành pho tượng đá cẩm thạch, trong khi họ sẽ tạo dáng cùng với một người mẫu nam.\n\nNgày hôm sau, họ được đưa tới cửa hàng thời trang \"Vero Moda\" cho buổi chụp hình thứ hai hóa thân thành manơcanh của cửa hàng, trong khi họ sẽ phải tạo dáng cùng với diễn viên hài Cyrus Broacha. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Milind Soman, Danielle được gọi tên đầu tiên còn Malvika là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n5 cô gái còn lại đã được Anusha và nhà thiết kế Narendra Kumar lựa chọn trang phục từ \"Amazon\" cho họ để chuẩn bị cho một buổi casting cho tạp chí \"Grazia\". Sau khi tất cả đã phỏng vấn xong, Neeraj đã gọi Danielle vào phòng để thông báo rằng là cô đã chiến thắng thử thách.\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo hóa thân thành những tính cách khác nhau, trong khi họ sẽ phải tạo dáng cùng với những món đồ trái ngược với tính cách đó. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Gautam Gulati, Gloria được gọi tên đầu tiên còn Aditi là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\nAnusha đã đến thăm 4 cô gái còn lại tại ngôi nhà chung và họ đã có một buổi nói chuyện với Madhu Chopra, mẹ của diễn viên Priyanka Chopra. Sau đó, họ đã có buổi chụp hình cuối cùng hóa thân thành những siêu anh hùng, trong khi họ sẽ bị treo lơ lửng lên không trung. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau, Danielle được gọi tên đầu tiên còn Monica là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n3 cô gái còn lại đã thu dọn hành lí để rời khỏi ngôi nhà chung. Sau đó, họ được di chuyển tới khách sạn Renaissance để ở trong suốt phần còn lại của cuộc thi. Sau đó, Neeraj đến thăm các cô gái và họ đã được xem tin nhắn từ người thân của họ và từ các thí sinh đã bị loại trước đó.\n\nNgày hôm sau, họ được đưa tới Grand Cru Salon cho buổi tập luyện catwalk cuối cùng với biên đạo viên Lubna Adams. Ngày tiếp theo, họ được quay lại Grand Cru Salon để chuẩn bị cho buổi trình diễn thời trang cuối cùng tại \"Lakmé Fashion Week\".\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\nĐây là phần tiếp theo của tập 10. 3 cô gái còn lại đã có thử thách cuối cùng là buổi trình diễn thời trang cho \"QuirkBox\" tại \"Lakmé Fashion Week\". Vào buổi đánh giá cuối cùng, Gloria là người đầu tiên bị loại, Rushali trở thành á quân còn Danielle trở thành quán quân đầu tiên của \"India's Next Top Model\".\n\n\"Buổi chụp hình\"\n\n\n\"Trình diễn thời trang\"\n\n\n"}
{"id": "8247692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8247692", "title": "Vùng Bắc, Singapore", "text": "Vùng Bắc, Singapore\n\nVùng Bắc là một trong năm vùng của thành quốc Singapore. Tính riêng về diện tích, đây là vùng có diện tích đất lớn thứ hai Singapore, với dân số là 531.860 người. Đô thị Woodlands là trung tâm của vùng và cũng là nơi có dân số đông nhất vùng với 250.290 cư dân. Bao gồm 13.500 hectare diện tích đất, Vùng Bắc được chia thành tám khu quy hoạch.\n\nTương đối cách biệt so với khu Downtown Core, nên đô thị hóa ở Vùng Bắc diễn ra khá muộn, khiến cho nơi này còn lưu giữ khá nhiều mảng xanh thiên nhiên. Mặc dù vậy, khu đô thị Woodlands, một trong những đô thị mới lớn nhất Singapore, tọa lạc trong vùng này. Được phân thành 3 đô thị mới, Vùng Bắc sở hữu 129.000 đơn vị cư trú thuộc nhiều dạng khác nhau, trong đó nhà ở xã hội dường như là dạng thức chiếm đa số. Không kể phần không gian xanh, Vùng Bắc có 3 km dành cho các hoạt động giải trí.\n\nDự tính phát triển dành cho Vùng Bắc được hoạch định trong Kế hoạch Tổng thể Singapore 2003 dựa vào các thế mạnh sẵn có của vùng. Với sự phối hợp đa dạng nhà ở, Vùng Bắc cũng đã thành lập nhiều khu công nghiệp, cụ thể là ở Sungei Kadut và Senoko, hỗ trợ nhiều cơ hội việc làm cho cư dân ở khu dân sinh lân cận. Ở lãnh vực giao thông, trước đây vốn được xem là thế yếu của vùng, nay đã phát triển phi thường với việc hoàn thành tuyến cao tốc Bukit Timah và Seletar Expressway, cũng như việc khánh thành tuyến Bắc Nam thuộc Hệ thống giao thông đại chúng tốc độ cao. Trung tâm thương mại và giải trí xuất hiện khắp khu vực Trung tâm Vùng Woodlands. Thêm vào đó, Vùng Bắc là nơi có dồi dào những không gian xanh, những cánh rừng được bảo vệ nghiêm ngặt, và thậm chí là nông trại, điều hiếm hoi ở nước Singapore ngày nay.\n\nDân số Singapore tăng cao khiến vùng này cần phải hoạch định nhiều diện tích đất cư trú hơn. Khu Đô thị mới Sembawang sẽ được mở thêm về hướng bắc đến khu công nghiệp Senoko. Một đô thị mới cũng sẽ được xây dựng tại Simpang.\n\nDo nhu cầu thương mại, Trung tâm vùng Woodlands sẽ được đầu tư phát triển hơn nữa. Nhiều khu đất rộng vẫn còn hứa hẹn cho các kế hoạch phát triển tiềm năng, thúc đẩy kết nối với thị trường dân cư tại Johor Bahru, Malaysia, xuyên qua Eo biển Johor. Nhiều khu công nghiệp đã được lên kế hoạch xây dựng để đáp ứng nhu cầu việc làm của người dân sở tại.\n\nSở hữu diện tích rừng nguyên sinh đáng kể, Vùng Bắc sẽ phải triển khai nhiều nỗ lực để bảo vệ và phát triển không gian thiên nhiên này. Nhiều công viên và điểm kết nối công viên đang có kế hoạch xây mới, một khu phức hợp thể thao cũng sẽ được xây dựng tại Đô thị mới Sembawang. Cơ sở vật chất dành cho học sở mới của Trường Bách khoa Cộng hòa sẽ được dành cho công chúng trong tương lai.\n\nVới tổng diện tích đất , vùng này nằm ở phần phía bắc của đảo Singapore, tiếp giáp Vùng Đông-Bắc về phía đông, Vùng Tây về phía tây-nam và giáp Eo biển Johor ở phía bắc.\n\nVùng Bắc do CDC Tây Bắc quản lý ở cấp địa phương và được phân thành tám khu quy hoạch.\n\nXưởng tàu Sembawang (tiếng Anh: \"Sembawang Shipyard\") là xưởng chuyên dụng để sửa chữa và đóng mới tàu. Do hãng SembCorp Marine làm chủ, Xưởng tàu Sembawang được trang bị ụ cạn sâu nhất Đông Nam Á. Nguyên là một căn cứ hải quân Anh, xưởng tàu này được xây dựng năm 1938 với tên gọi Căm cứ Hải quân Sembawang (tiếng Anh: \"Sembawang Naval Base\"). Sau khi Singapore tuyên bố độc lập, căn cứ này được chuyển đổi công năng để trở thành một xưởng đóng tàu thương mại dưới sự quản lý của \"Sembawang Corporation\" (hiện nay là SembCorp).\n\nVùng Bắc có nhiều điểm đến thú vị, bao gồm Sở thú Singapore, Vườn thú đêm Safari và River Safari. Tháng 6 năm 2016, thông tin về một trung tâm du lịch sinh thái với diện tích sẽ được xây dựng tại Mandai được công bố. Cùng với các vườn thú hiện tại, khu vực này sẽ chú trọng tăng cao dịch vụ lưu trú thân thiện với môi trường như lều trại, phòng ở gia đình. Vườn chim Jurong sẽ được di dời về vùng này, và vườn chim mới này sẽ được kết nối với khu bảo tồn rừng mưa, như một phần trong kế hoạch, dự tính sẽ hoàn thành trước năm 2020.\n\nCư dân trong vùng có thể tiếp cận nhiều cơ sở giáo dục với các cấp học từ mẫu giáo, tiểu học đến trung học do hệ thống trường được phủ rộng khắp các khu đô thị trong vùng. Vùng Bắc cũng là nơi đặt nhiều học sở chính của hệ thống giáo dục sau phổ thông như Trường Bách khoa Cộng hòa (tiếng Anh: \"Republic Polytechnic\"), Trường sơ cấp Nghĩa Thuận (tiếng Anh: \"Yishun Junior College\") và Trường sơ cấp Innova (tiếng Anh: \"Innova Junior College\") và một trường giáo dục đặc biệt, MINDS.\n\n"}
{"id": "8247937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8247937", "title": "Đường kiểm soát Ấn Độ - Trung Quốc", "text": "Đường kiểm soát Ấn Độ - Trung Quốc\n\nĐường kiểm soát thực tế () là đường ranh giới ngăn cách lãnh thổ do Ấn Độ kiểm soát với lãnh thổ do Trung Quốc kiểm soát .\n\nCó hai cách phổ biến trong đó thuật ngữ \"Line of Actual Control\" được sử dụng. Theo nghĩa hẹp, nó chỉ đề cập đến đường kiểm soát ở khu vực phía tây của biên giới giữa hai nước. Theo nghĩa đó, LAC tạo thành biên giới hiệu lực giữa hai quốc gia cùng với Tuyến McMahon (còn có tranh chấp) ở phía đông, và một phần nhỏ không tranh cãi ở giữa. Theo nghĩa rộng hơn, nó có thể được sử dụng để chỉ cả tuyến kiểm soát phía tây và tuyến McMahon, trong đó có nghĩa là đường biên giới hiệu quả giữa Ấn Độ và CHND Trung Hoa (PRC).\n\nToàn bộ biên giới Ấn Độ - Trung Quốc (bao gồm cả phía tây LAC, khu vực không có tranh chấp ở trung tâm, và đường McMahon ở phía đông) dài 4.056 km (2520 mi) và đi qua năm tiểu bang Ấn Độ: Jammu và Kashmir, Uttarakhand, Himachal Pradesh, Sikkim và Arunachal Pradesh. Về phía Trung Quốc, tuyến đường đi qua Khu tự trị Tây Tạng. Sự phân chia ranh giới tồn tại như là đường ngừng bắn không chính thức giữa Ấn Độ và Trung Quốc sau cuộc xung đột năm 1962 cho đến năm 1993, khi sự tồn tại của nó được chính thức chấp nhận là \"Đường kiểm soát thực tế\" trong một hiệp định song phương. Tuy nhiên, các học giả Trung Quốc cho rằng Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai đã sử dụng cụm từ này trong một bức thư gửi cho Thủ tướng Ấn Độ Jawaharlal Nehru ngày 24 tháng 10 năm 1959.\n\nMặc dù không có ranh giới chính thức nào được thương lượng giữa Trung Quốc và Ấn Độ, chính phủ Ấn Độ thậm chí còn tuyên bố một ranh giới trong khu vực phía tây tương tự như Đường Johnson năm 1865, trong khi chính phủ CHND Trung Hoa cho rằng một tuyến đường tương tự như Đường Macartney-MacDonald năm 1899 là ranh giới.\n\nTrong một lá thư ngày 7 tháng 11 năm 1959, Zhou nói với Nehru rằng LAC bao gồm \"cái gọi là Tuyến McMahon ở phía đông và đường mà mỗi bên kiểm soát thực tế ở phía tây\". Trong Chiến tranh Trung-Ấn Độ (1962), Nehru từ chối công nhận đường kiểm soát: \"Không có ý nghĩa gì trong lời đề nghị của Trung Quốc rút lui hai mươi cây số từ cái mà họ gọi là 'đường kiểm soát thực tế'. \"Đây là đường mà họ đã tạo ra bởi sự xâm lược kể từ đầu tháng 9. Chiến thuật tấn công quân sự trắng trợn và đề nghị thu hồi hai mươi cây số để hai bên thực hiện điều này là một thiết bị lừa dối không thể đánh lừa ai cả\".\n\nZhou trả lời rằng, LAC là \"về cơ bản nó vẫn là đường kiểm soát thực tế như đã tồn tại giữa các bên Trung Quốc và Ấn Độ vào ngày 7 tháng 11 năm 1959. Nói một cách cụ thể, ở khu vực phía đông nó trùng với đường gọi là Tuyến McMahon, và ở các khu vực phía tây và trung, nó trùng hợp với đường truyền thống mà luôn được Trung Quốc chỉ ra. \"\n\nThuật ngữ \"LAC\" đã đạt được sự thừa nhận về mặt pháp lý trong các hiệp định Trung-Ấn ký năm 1993 và 1996. Thỏa thuận năm 1996 nêu rõ \"Không có hoạt động nào của hai bên sẽ vượt quá giới hạn kiểm soát thực tế.\" Tuy nhiên, khoản 6 của Hiệp định năm 1993 về việc duy trì hòa bình và sự tĩnh lặng dọc theo đường kiểm soát thực tế ở các khu vực biên giới Ấn Độ-Trung Quốc đề cập đến \"hai bên đồng ý rằng các tham chiếu đến đường kiểm soát thực tế trong Hiệp định này không định kiến các quan điểm tương ứng của họ về vấn đề ranh giới\" .\n\nChính phủ Ấn Độ tuyên bố rằng quân đội Trung Quốc tiếp tục tiến vào khu vực bất hợp pháp hàng trăm lần mỗi năm . Năm 2013, giữa quân đội Ấn Độ và Trung Quốc đã có đụng độ kéo dài ba tuần cách Daulat Beg Oldi 30 km. Nó đã được giải quyết và cả quân đội Trung Quốc và Ấn Độ rút lui để đổi lấy một thỏa thuận của Trung Quốc để phá hủy một số cấu trúc quân sự trên 250 km về phía nam gần Chumar mà người Ấn Độ coi là một đe dọa . Cũng vào cuối năm đó, có báo cáo rằng các lực lượng Ấn Độ đã ghi lại 329 lần các vật thể không xác định được trên một hồ nước trong khu vực biên giới, giữa tháng 8 và tháng 2 năm ngoái. Họ ghi lại 155 sự xâm nhập như vậy. Sau đó, một số vật thể được Viện Vật lý thiên văn Ấn Độ xác định là các hành tinh bởi sao Kim và sao Mộc xuất hiện sáng hơn do khí quyển khác nhau ở độ cao và sự nhầm lẫn do việc sử dụng các máy bay giám sát không người lái. Vào tháng 10 năm 2013, Ấn Độ và Trung Quốc đã ký một thỏa thuận hợp tác về bảo vệ biên giới để đảm bảo tuần tra dọc theo LAC không leo thang thành xung đột vũ trang. Kể từ tháng 6 năm 2017, Trung Quốc và Ấn Độ đã có thêm một cuộc đụng độ về đèo Doklam tại vùng biên giới giữa Trung Quốc, Ấn Độ và Bhutan..\n\n"}
{"id": "8247969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8247969", "title": "Vương Gia Thắng", "text": "Vương Gia Thắng\n\nVương Gia Thắng (; sinh tháng 1 năm 1955) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Chính ủy Lực lượng Tên lửa Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nVương Gia Thắng nguyên là Chính ủy Quân đoàn Pháo binh số 2 từ năm 2014 đến năm 2015. Tháng 12 năm 2015, Trung Quốc cải tổ quân đội, Lực lượng Tên lửa PLA được thành lập thay thế Quân đoàn Pháo binh số 2 (SAC), ông tiếp tục đảm nhiệm vị trí Chính ủy Lực lượng Tên lửa PLA.\n\nVương Gia Thắng sinh tháng 1 năm 1955 tại Liêu Dương, tỉnh Liêu Ninh.\n\nTháng 9 năm 1984, Vương Gia Thắng học tập chuyên ngành kỹ thuật điện tử tại Đại học Quốc gia về Công nghệ Quốc phòng. Vương Gia Thắng công tác lâu năm tại Tổng cục Trang bị PLA, kinh qua các chức vụ Phó Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Trang bị PLA và Chính ủy Căn cứ Huấn luyện thí nghiệm 27.\n\nTháng 1 năm 2009, Vương Gia Thắng được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Trang bị PLA. Tháng 12 năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Tổng cục Trang bị PLA kiêm Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Quân ủy Trung ương. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại phiên bế mạc của Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Vương Gia Thắng được bầu làm Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương. Tháng 7 năm 2013, Vương Gia Thắng được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTháng 12 năm 2014, Vương Gia Thắng được bổ nhiệm giữ chức vụ Chính ủy Quân đoàn Pháo binh số 2 thuộc PLA, kế nhiệm Trương Hải Dương.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2015, tại Đại lầu Bát Nhất, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố thành lập Lực lượng Tên lửa nhằm thay thế Quân đoàn Pháo binh số 2 (SAC) trong nhiệm vụ kiểm soát các kho vũ khí hạt nhân. Vương Gia Thắng được bổ nhiệm làm Chính ủy đầu tiên Lực lượng Tên lửa Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nNgày 28 tháng 7 năm 2017, Vương Gia Thắng được thăng quân hàm Thượng tướng. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.\n"}
{"id": "8248504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8248504", "title": "DJ Khaled", "text": "DJ Khaled\n\nKhaled Mohamed Khaled (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1975) là một nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc, DJ, phát thanh viên người Mỹ gốc Palestine. Nghệ danh cũ của anh là Arab Attack, tuy nhiên, sau vụ khủng bố 11 tháng 9, anh đã bỏ tên này để tránh gây tranh cãi. Khaled từng là phát thanh viên âm nhạc đài WEDR \"99 Jamz\" tại Miami và đảm nhiệm vai trò DJ cho nhóm Terror Squad. Từ năm 2004 đến 2006, Khaled hợp tác sản xuất một số album nhạc hip hop như \"Real Talk\" của Fabolous, \"True Story\" của Terror Squad hay \"All or Nothing\" và \"Me, Myself, & I\" của Fat Joe. Năm 2006, anh phát hành album phòng thu đầu tay \"Listennn... the Album\". Những năm sau đó, anh tiếp tục cho ra mắt các album như \"We the Best\" (2007), \"We Global\" (2008), \"Victory\" (2010), \"We the Best Forever\" (2011), \"Kiss the Ring\" (2012) và \"Suffering from Success\" (2013). Năm 2009, Khaled trở thành giám đốc hãng đĩa Def Jam South cũng như làm sáng lập viên và CEO của hãng We the Best Music Group. Album phòng thu thứ tám, \"I Changed a Lot\", phát hành ngày 23 tháng 10 năm 2015. Đến tháng 7 năm 2016, anh phát hành alubm thứ chín \"Major Key\", vào ngày 23 tháng 6 năm 2017, album thứ mười \"Grateful\" ra mắt công chúng.\n\nKhaled đã đính hôn với Nicole Tuck, hai người đã có một con trai tên Asahd, sinh ngày 23 tháng 10 năm 2016.\n\nNăm 2016, anh viết cuốn sách nhan đề \"The Keys\" (Chìa khóa), chia sẻ chuyện cuộc sống, âm nhạc và quan điểm về gặt hái thành công.\n\n\n"}
{"id": "8248600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8248600", "title": "Vụ tấn công ở Thành phố New York 2017", "text": "Vụ tấn công ở Thành phố New York 2017\n\nVào ngày 31 tháng 10 năm 2017, một người đàn ông lái một chiếc xe tải chở hàng đâm vào người đi bộ và người đi xe đạp trên một con đường xe đạp dọc theo phố Tây ở Hạ Manhattan, Thành phố New York, giết chết 8 người và làm bị thương ít nhất 11 người khác. Theo các nguồn thực thi pháp luật, người lái xe đã hét lên cụm từ \"Allahu Akbar\", và bị cảnh sát bắn vào bụng và sau đó bị bắt. Họ cũng nói rằng người lái xe đã để lại một ghi chú trong xe tải cho thấy anh ta đã tiến hành cuộc tấn công thay mặt cho ISIS. Vụ tấn công diễn ra chỉ cách địa điểm Tưởng nhớ Quốc gia vào ngày 11 tháng 9 vài khối nhà.\n\nVào khoảng 3 giờ 20 phút chiều EDT vào ngày 31 tháng 10 năm 2017, một người đàn ông 29 tuổi tên là Sayfullo Saipov, quê quán Uzbekistan, đã lái một chiếc xe tải sàn phẳng mà ông đã cho thuê tại New Jersey Home Depot về phía nam dọc theo phố Tây ở Hạ Manhattan. Tại phố Houston, anh ta thình lình đổi hướng vào Hudson River Greenway, làn riêng cho xe đạp của Hudson River Park, song song với đường West. Chạy vào làn đường xe đạp từ phố Houston, tài xế chạy xe đâm vào nhiều người trên đường xe đạp, chủ yếu là người đi xe đạp, giết chết 8 người và làm bị thương ít nhất 11 người khác.\n\nNgười lái xe sau đó va chạm với một chiếc xe buýt trường học chuyên chở học sinh có nhu cầu đặc biệt, làm bị thương bốn người trên xe buýt, và sau đó dừng lại gần góc Chambers Street và West Street, gần trường trung học Stuyvesant. Sau đó người này rời khỏi xe tải và đưa súng ra, gồm một khẩu súng sơn và một khẩu súng lục. Các nhân viên thực thi pháp luật nói rằng ông đã hét lên \"Allahu Akbar\" khi ông bước ra khỏi xe. Người bị tình nghi đã bị cảnh sát viên thành phố New York bắn vào bụng, bị tạm giam và đưa đến bệnh viện chăm sóc y tế. \n\nTám người đã thiệt mạng và ít nhất 11 người bị thương trong vụ tấn công, thị trưởng thành phố New York Bill de Blasio mô tả là \"hành động hèn nhát đặc biệt hèn nhát\"  Sáu trong số các nạn nhân là người nước ngoài: năm người từ Argentina, và một người từ Bỉ. \n\nNăm nạn nhân người Argentina đã tham gia một nhóm 10 người bạn học cũ tại Trường Bách khoa San Martín ở thành phố Rosario, kỷ niệm 30 năm thành công của họ. Họ đã hoàn thành lời hứa với nhau khi họ tốt nghiệp. Theo Bộ Ngoại giao Argentina, các nạn nhân là Diego Angelini, Ariel Erlij, Hernán Ferruchi, Hernán Mendoza và Alejandro Pagnucco. Một thành viên thứ sáu của nhóm, Martín Marro, nhập viện tại Bệnh viện NewYork - Presbyterian.\n\nCảnh sát xác định nghi phạm là Sayfullo Habibullaevic Saipov, 29 tuổi. Saipov là công dân của Uzbekistan, người đã nhập cảnh Hoa Kỳ vào Thị thực Di dân Đa dạng vào năm 2010 và là cư dân thường trú (\"xanh\") ở Hoa Kỳ. Ông sống tại Stow, Ohio, trước khi chuyển đến Tampa, Florida, và sau đó là Paterson, New Jersey.  Các nhà điều tra tìm thấy những lá thư viết tay bằng tiếng Ả Rập bên trong chiếc xe mà ông ta đang lái xe nói rằng cuộc tấn công đã được thực hiện thay mặt cho Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant.\n"}
{"id": "8249552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8249552", "title": "Chính trị Kazakhstan", "text": "Chính trị Kazakhstan\n\nKazakhstan là một nước theo chế độ Cộng hòa Tổng thống. Ngày 02 tháng 02 năm 2011, Hiến pháp Cộng hòa Kazakhstan được sửa đổi quy định thủ tục bầu cử tổng thống. Theo đó, kỳ bầu cử sớm của Tổng thống Kazakhstan phải được Tổng thống quyết định và phải tiến hành theo trình tự và quy định trong Luật Hiến pháp hiện hành.\n\nLuật Chính theo Hiến pháp của Kazakhstan yêu cầu tổ chức mô hình chính phủ Tổng thống. Điều này đòi hỏi công cuộc cải cách pháp luật hiện nay tại Kazakhstan dựa trên nguyên tắc đa nguyên về tư tưởng và chính trị, trong đó pháp luật phải bảo đảm quyền con người và những cam kết xã hội – pháp luật.\n\nNgười Ca-dắc được biết đến trong lịch sử vào cuối thế kỷ XV khi thành lập Nhà nước du mục ở phía Tây và vùng trung tâm của Ca-dắc-xtan ngày nay. Từ 1488 đến 1518, các Hãn người Ca-dắc kiểm soát hầu như toàn bộ thảo nguyên Trung Á.\n\nThế kỷ XVIII, Đế chế Nga xâm lược Kazakhstan. Các cuộc khởi nghĩa của người Ca-dắc (1792-1794) chống lại ách cai trị của Nga đã bị đàn áp và các Hãn Ca-dắc đã bị tiêu diệt hoàn toàn (1822-1848). Dưới thời Nga hoàng đã có những cuộc di cư lớn của nông dân Nga đến vùng thảo nguyên của Kazakhstan.\n\nNăm 1920, thành lập nước cộng hoà tự trị Kazakhstan. Năm 1936, Kazakhstan chính thức gia nhập Liên Xô. Trong những năm 1954-1956 đã có những đợt di cư ồ ạt từ các vùng khác nhau của Liên Xô sang những vùng đất nguyên sơ của Kazakhstan để khai hoang.\n\nSau khi Liên Xô tan rã, ngày 16 tháng 12 năm 1991 Kazakhstan tuyên bố độc lập.\nHệ thống pháp luật của Kazakhstan chịu ảnh hưởng hệ thống luật Hồi giáo và luật La Mã. Luật Hồi giáo có hiệu lực cho đến đầu năm 1920 và đã được tích hợp với nhiều chuẩn mực Adat và các luật tập quán địa phương trong đó bao gồm các tục lệ của người dân địa phương. Sự ảnh hưởng của luật La Mã chủ yếu xuất phát từ cơ sở lý thuyết và thực tiễn của hệ thống pháp luật của Liên Xô cũng như các nguyên tắc xã hội chủ nghĩa. Pháp luật Kazakhstan hiện vẫn đang được hệ thống hóa. Các văn bản quy phạm pháp luật được phân loại thành hiến pháp, luật hành chính, luật dân sự, luật hình sự, luật lao động, luật tố tụng hoặc luật hình thức bao gồm:\n• Hiến pháp của nước Cộng hòa Kazakhstan;\n\n• Luật và nghị định theo quy định của Hiến pháp;\n\n• Điều ước quốc tế;\n\n• Bộ luật và luật thông thường;\n\n• Các quy tắc, nghị định, quy phạm pháp luật\n\nNgày 28 tháng 1 năm 1993, Hội đồng tối cao nước Cộng hòa Kazakhstan đã thông qua Hiến pháp đầu tiên của Nhà nước Kazakhstan độc lập. Ngày 30 Tháng 8 năm 1995, bản Hiến pháp hiện hành được xây dựng và thông qua bởi một cuộc trưng cầu dân ý toàn quốc. Hiến pháp tiếp tục được sửa đổi 3 lần: vào ngày 07 Tháng 10 năm 1998, ngày 21 tháng năm 2007 và ngày 02 tháng 2 năm 2011.\n\nNgày 07 tháng 10 năm 1998, Nghị viện ban hành “Luật sửa đổi, bổ sung Hiến pháp nước Cộng hòa Kazakhstan”. Lần sửa đổi này nhằm quy định các vấn đề về nhiệm kỳ, các quy định về độ tuổi, kế nhiệm trong trường hợp Tổng thống bị chết hoặc từ chức và các quy định về các thành viên của Thượng viện và Hạ viện.\n\nTheo công bố của Tổng thống Nursultan Nazarbayev tại một phiên họp liên Nghị viện ngày 16 tháng 5 năm 2007, các đề nghị sửa đổi đối với Hiến pháp Kazakhstan bao gồm:\n\n1. Phân bổ lại quyền hạn và trách nhiệm nhằm tăng cường vai trò của Nghị viện. Giảm nhiệm kỳ tổng thống từ 7 năm xuống 5 năm. Tăng số lượng thành viên của Nghị viện, cả trong Hạ viện, từ 77 tên 107, và trong Thượng viện, từ 39 lên 47.\n\n2. Tăng cường vai trò của các đảng phái chính trị.\n\n3. Phát triển các chính quyền tự trị tại địa phương.\n\n4. Cải thiện hệ thống tư pháp.\n\n5. Tăng cường các hiệp định quốc tế và củng cố Quốc hội nhân dân của nước Cộng hòa Kazakhstan.\n\n6. Tiếp tục phát triển các tổ chức dân sự.\n\n7. Tăng cường hệ thống bảo vệ quyền con người.\n\nNgày 02 tháng 02 năm 2011, Hiến pháp sửa đổi quy định thủ tục bầu cử tổng thống. Theo đó, kỳ bầu cử sớm của Tổng thống Kazakhstan phải được Tổng thống quyết định và phải tiến hành theo trình tự và quy định trong Luật Hiến pháp hiện hành.\n\nLuật Chính theo Hiến pháp của Kazakhstan yêu cầu tổ chức mô hình chính phủ Tổng thống. Điều này đòi hỏi công cuộc cải cách pháp luật hiện nay tại Kazakhstan dựa trên nguyên tắc đa nguyên về tư tưởng và chính trị, trong đó pháp luật phải bảo đảm quyền con người và những cam kết xã hội – pháp luật.\nHiến pháp Kazakhstan có bản tiếng Anh, tiếng Nga và tiếng Kazakhstan (có thể tìm thấy trên cơ sở dữ liệu của Bộ Tư pháp).\n\nĐiều 3 của Hiến pháp quy định quyền lực nhà nước Cộng hòa Kazakhstan là thống nhất và được thực hiện trên cơ sở Hiến pháp và pháp luật phù hợp với nguyên tắc tam quyền phân lập (lập pháp, hành pháp và tư pháp) và hệ thống giám sát và cân bằng quyền lực giữa các nhánh quyền lực này.\n\n• Nhánh lập pháp bao gồm Nghị viện nước Cộng hòa Kazakhstan (Thượng viện và Hạ viện).\n\n• Nhánh hành pháp bao gồm Chính phủ, các Ủy ban nhà nước và các cơ quan điều hành trung ương và địa phương khác của nhà nước Cộng hoà.\n\n• Nhánh tư pháp bao gồm Tòa án Tối cao và các tòa án địa phương (vùng, quận huyện và các tòa án khác).\n\n• Theo Hiến pháp, Hội đồng Hiến pháp của nước Cộng hòa Kazakhstan là một cơ quan độc lập và riêng biệt với các nhánh tư pháp, hành pháp và lập pháp.\n\n• Theo quy định của Hiến pháp, Tổng thống không thuộc về bất cứ nhánh quyền lực nào.\n\nTổng thống nước Cộng hòa Kazakhstan là người đứng đầu nhà nước và là cán bộ cấp cao nhất của nhà nước. Vai trò của tổng thống là xác định định hướng cho các chính sách đối nội và đối ngoại của Nhà nước và đại diện Nhà nước trong các mối quan hệ trong và ngoài nước.\n\nCơ quan đại diện cao nhất của nước Cộng hòa Kazakhstan là Nghị viện lưỡng viện. Điều 50 Hiến pháp quy định Nghị viện gồm Thượng viện và Hạ viện. Hai viện đầu tiên được bầu ra vào tháng 12 năm 1995.\n\nMỗi vùng và thành phố lớn, và cả thủ đô nước Cộng hòa Kazakhstan, bầu ra hai đại biểu tham gia Thượng viện.\n\nCác cuộc bầu cử được tiến hành tại một phiên họp chung của tất cả các cơ quan đại diện của các đơn vị hành chính, thành phố lớn và thủ đô của nước Cộng hòa. Tổng thống bổ nhiệm 15 thượng nghị sĩ với nhiệm kỳ kéo dài sáu năm.\n\nHạ viện bao gồm 107 đại biểu, trong đó có 98 đại biểu được bầu trực tiếp tại các khu vực bầu cử của địa phương. 9 đại biểu được Hội đồng nhân dân Kazakhstan bổ nhiệm. Nhiệm kỳ của các đại biểu Hạ viện kéo dài năm năm.\n\nTheo Hiến pháp năm 1995, Nghị viện hiện hành thay thế cho cơ chế đơn viện của quyền lực đại diện – chính quyền Xô viết tối cao. Các cuộc bầu cử đầu tiên vào Thượng viện và Hạ viện của Nghị viện được tổ chức vào tháng 12 năm 1995. Tổng cộng 47 đại biểu đã được bầu vào Thượng viện và 67 đại biểu được bầu vào Hạ viện.\nTheo bản Hiến pháp sửa đổi, cuộc bầu cử theo chính sách hỗn hợp vào Hạ viện được tổ chức vào mùa thu năm 1999. Chính sách này cho phép các chính đảng được bầu vào Nghị viện trên cơ sở nguyên tắc đại diện tỷ lệ.\n\nCấu trúc mới của hai Viện đã được áp dụng vào tháng 8 năm 2007 căn cứ theo bản Hiến pháp sửa đổi tháng 5/2007. Theo đó, bản Hiến pháp sửa đổi nâng số lượng đại biểu do Tổng thống chỉ định lên 15 đại biểu, và Tổng thống bổ nhiệm 8 thành viên vào Thượng viện vào ngày 28 Tháng 8 năm 2007.\n\nTheo Hiến pháp sửa đổi, Hạ viện bao gồm 107 thành viên. 98 trong số các thành viên này được bầu ra trên cơ sở bình đẳng, trực tiếp và phổ thông đầu phiếu thông qua hình thức bỏ phiếu kín và 9 đại biểu còn lại được bầu ra bởi Hội đồng Nhân dân Kazakhstan.\n\nChính phủ thực hiện các quyền hành pháp của nước Cộng hòa Kazakhstan, điều hành và cố vấn hoạt động của hệ thống các cơ quan hành pháp. Theo Hiến pháp, Chính phủ chịu trách nhiệm trước Chủ tịch nước Cộng hòa và trước Thượng viện và Hạ viện về các hoạt động của mình. Thủ tướng và Phó Thủ tướng thứ nhất được bổ nhiệm bởi Tổng thống. Hội đồng bộ trưởng cũng được Tổng thống bổ nhiệm. Hiến pháp quy định Tổng thống có thể bổ nhiệm và miễn nhiệm Chính phủ, bổ nhiệm người đứng đầu cơ quan hành chính các khu vực và thành phố.\n\nPhần sáu của Hiến pháp nêu một số quy định cơ bản nhằm thiết lập hệ thống kiểm soát tính hợp hiến tại nước Cộng hòa Kazakhstan. Quyền kiểm soát này nằm trong tay Hội đồng Hiến pháp, một cơ quan riêng biệt đối với hệ thống tư pháp. Hội đồng Hiến pháp là một cơ quan nhà nước chịu trách nhiệm đảm bảo tính tối thượng của Hiến pháp nước Cộng hoà vốn là luật cơ bản áp dụng trên toàn lãnh thổ Kazakhstan.\n\nHội đồng Hiến pháp gồm bảy thành viên; Chủ tịch và hai thành viên được bổ nhiệm bởi Tổng thống nước Cộng hòa, Chủ tịch Thượng viện và Chủ tịch Hạ viện, mỗi Chủ tịch bổ nhiệm hai thành viên cho nhiệm kỳ sáu năm. Một nửa số thành viên của Hội đồng Hiến pháp phải được thay thế sau mỗi ba năm\n\nCông lý tại nước Cộng hòa Kazakhstan chỉ có thể được thực hiện bởi các tòa án. Quyền tư pháp được thực hiện thông qua các thủ tục tư pháp liên quan tới hiến pháp, dân sự, hành chính, hình sự, và các hình thức khác theo luật định. Trong một số trường hợp, theo quy định của pháp luật, tố tụng hình sự được thực hiện với sự tham gia của các bồi thẩm viên. Các tòa án của nước Cộng hoà bao gồm Tòa án tối cao và tòa án địa phương của nước Cộng hòa được thành lập theo luật định. Hệ thống tư pháp của nước Cộng hòa được quy định theo Điều 75 của Hiến pháp của nước Cộng hòa Kazakhstan và luật hiến pháp. Không được phép thành lập các Toà án đặc biệt và bất thường trên bất kỳ danh nghĩa nào.\n\nTòa án tối cao của nước Cộng hòa Kazakhstan là cơ quan xét xử cao nhất đối với các vụ án dân sự, hình sự vốn thuộc thẩm quyền xét xử của các tòa án thẩm quyền chung. Tòa án này đồng thời thực hiện giám sát các hoạt động của các tòa án khác theo thủ tục pháp lý quy định trong luật và đưa ra giải thích về các vấn đề trong thực tiễn xét xử.\n\nChủ tịch của Tòa án tối cao, chủ tịch Hội đồng xét xử và thẩm phán Tòa án tối cao của nước Cộng hòa Kazakhstan được bầu ra bởi Thượng viện theo đề nghị của Chủ tịch nước Cộng hòa dựa trên khuyến nghị của Hội đồng tư pháp tối cao của nước Cộng hoà.\n\nCác Chủ tịch của các oblast và tòa án cấp tương đương, nguyên Chủ tịch Hội đồng xét xử và thẩm phán của tòa án khu vực và tương đương phải được bổ nhiệm bởi Tổng thống nước Cộng hoà theo các khuyến nghị của Tòa án tư pháp tối cao nước Cộng hoà.\n\nChủ tịch và các thẩm phán của Toà án khác của nước Cộng hòa phải được bổ nhiệm bởi Tổng thống nước Cộng hoà theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp dựa trên khuyến nghị của Hội đồng Tư pháp chuyên môn.\n\nĐứng đầu Hội đồng tư pháp tối cao là Chủ tịch, người được bổ nhiệm bởi Tổng thống nước Cộng hoà, bao gồm Chủ tịch Hội đồng Hiến pháp, Chủ tịch của Tòa án tối cao, Tổng Kiểm sát, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, đại biểu của Thượng viện, thẩm phán và các đại biểu khác bổ nhiệm bởi Tổng thống nước Cộng hòa. Hiệp đoàn Tư pháp chuyên môn là một tổ chức độc lập tự chủ với các đại biểu Hạ viện, thẩm phán, công tố viên, giáo viên và học giả pháp luật và công chức của các cơ quan tư pháp\n"}
{"id": "8250421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8250421", "title": "Kiến trúc Nhật Bản", "text": "Kiến trúc Nhật Bản\n\nKiến trúc đầu tiên thời tiền sử Nhật Bản chủ yếu là nhà cửa đơn giản của một xã hội sơ khai còn trong thời kỳ săn bắt và hái lượm. Ảnh hưởng văn hóa Trung Hoa qua ngả Triều Tiên khai sinh các công trình phức tạp hơn như kho lẫm chứa lương thực cùng những lăng mộ kiểu cách.\n\nKhi Phật giáo du nhập và phát triển mạnh từ thế kỷ 6 trở đi thì chùa chiền tu viện lớn nhỏ xuất hiện với kỹ thuật xây cất phức tạp hơn. Các triều vua Nhật Bản thay vì thiên đô mỗi khi vua mới lên ngôi thì cũng noi theo các triều đại Nhà Đường và Tùy bên Trung Hoa cho định đô và xây dựng cung điện đền đài quy mô. Kinh đô đầu tiên đó là Nara, lấy mẫu từ kinh thành Trường An, định hướng đông, tây, nam, bắc với đường ngang phố dọc thẳng góc. Phép xây cất định chế dần, dựa theo quy tắc thước đo đạc khiến diện tích nhà cửa được tính bằng số \"chiếu\". Văn hóa trà đạo cũng giúp uốn nắn mỹ quan Nhật Bản khiến họ chuộng nét mộc mạc, gọn ghẽ, khác lối rườm rà, chi ly của Trung Hoa. Lớp quý tộc thì thích nét tinh vi, trau chuốt nhưng vẫn giữ vẻ thanh tú.\n\nSang thời kỳ Minh Trị Duy tân bắt đầu vào năm 1868 thì xã hội Nhật Bản hóa thân toàn diện dưới cao trào cách tân. Ngành kiến trúc cũng thay đổi sâu sắc. Về mặt quốc nội thì vua Nhật xuống chiếu bắt chùa miếu toàn quốc phải phân rõ là thờ thần hay thờ Phật, tức \"Shinbutsu bunri\" (Thần Phật phân ly). Chủ ý của sắc chỉ là củng cố địa vị của vua Nhật là vị giáo tể của Thần đạo, đưa Phật giáo ra khỏi hệ thống đền miếu có sắc chỉ của triều đình. Về mặt kiến trúc thì đây là ngã rẽ lớn giữa hai tôn giáo đã kết hợp hơn một nghìn năm qua khiến đền thờ thần và chùa thờ Phật bắt đầu có hai phong cách riêng.\n\nVề mặt quốc ngoại thì phong cách Tây phương ồ ạt tràn vào Nhật Bản. Triều đình Nhật cấp tốc mướn kỹ sư ngoại quốc để xây dựng công ốc, dinh thự họa theo lối kiến trúc Âu châu. Nhưng không lâu sau đó một lớp kiến trúc sư người Nhật cũng góp sức, mô phỏng theo. Kiến trúc hiện đại và quốc tế cũng theo chân vào Nhật Bản dù hơi chậm. Mãi đến sau Chiến tranh thế giới thứ hai, ngành kiến trúc Nhật Bản mới khẳng định tạo ra nét riêng biệt trên thao trường quốc tế như những công trình của Tange Kenzo.\n\n"}
{"id": "8250476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8250476", "title": "Biên giới Trung Quốc", "text": "Biên giới Trung Quốc\n\nCộng hòa Nhân dân Trung Hoa có biên giới quốc tế với 14 quốc gia có chủ quyền. Ngoài ra, nó có một biên giới dài 30 km với đặc khu hành chính Hong Kong, trước đây là lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh trước năm 1997 và đường biên giới dài 3 km với Ma Cao, lãnh thổ Bồ Đào Nha cho đến năm 1999. Với đường biên giơi đất tổng cộng là 22.117 kilômét (13.743 mi) nó có đường biên giới đất dài nhất thế giới.\n\nDưới đây là bảng các quốc gia và vùng lãnh thổ chia sẻ biên giới đất liền với Trung Quốc xung quanh chu vi của nó. Các con số trong ngoặc là độ dài của chúng theo dặm.\n\n * Chiều dài biên giới Trung Quốc với Ấn Độ tùy thuộc vào nghị quyết về tranh chấp lãnh thổ giữa Ấn Độ và Trung Hoa và giữa Ấn Độ và Pakistan. \n ² Chiều dài biên giới Trung Quốc với Bhutan tùy thuộc vào nghị quyết về tranh chấp lãnh thổ giữa Ấn Độ và Trung Hoa, và giữa Bhutan và Pakistan.<br>\n ³ Chiều dài biên giới Trung Quốc với Ấn Độ tùy thuộc vào nghị quyết về tranh chấp lãnh thổ giữa Ấn Độ và Nepal về vùng Kalapani.<br>\n § Chiều dài biên giới Trung Quốc với Myanmar tùy thuộc vào nghị quyết về tranh chấp lãnh thổ giữa Ấn Độ và Trung Hoa về khu vực Arunachal Pradesh.<br>\n ‡ Chiều dài biên giới Trung Quốc với Pakistan tùy thuộc vào nghị quyết về tranh chấp lãnh thổ giữa Ấn Độ và Pakistan.<br>\n † Trong 2 phần, tách ra bởi Mongolia.\n\nBiên giới giữa Trung Quốc và Afghanistan là biên giới dài , bắt đầu từ điểm biên giới 3 nước của hai nước với Pakistan và kết thúc tại điểm biên giới 3 nước với Tajikistan. Biên giới ngắn này nằm ở cực bắc của Afghanistan, cách xa phần lớn đất nước, vào cuối hành lang [Wakhan]. Phía Trung Quốc của biên giới nằm trong Thung lũng Chalachigu. Cả hai phía của biên giới là khu bảo tồn thiên nhiên: Wakhan Corridor Nature Refuge ở phía Afghanistan và Taxkorgan Nature Reserve ở phía Trung Quốc.\n\n * Biên giới với Ấn Độ gồm 3 phần, tách ra bởi Nepal và Bhutan. Chiều dài biên giới Trung Quốc với Ấn Độ tùy thuộc vào nghị quyết về tranh chấp lãnh thổ giữa Ấn Độ và Trung Hoa và giữa Ấn Độ và Pakistan. Nó là biên giới ngừng chiến dài khoảng 4056 km, được thỏa thuận cuối cùng 1996, có tên là Đường kiểm soát thực tế.\n\nBiên giới Bắc Triều Tiên - Trung Quốc có chiều dài 1.420 kilômét (880 dặm). Từ tây sang đông, sông Áp Lục, núi Paektu và sông Đồ Môn phân chia hai nước.\n\nBiên giới giữa Bhutan và Trung Quốc là một tuyến đường ngoằn nghèo dài 470 km, hướng bắc-nam-đông, tách Bhutan về phía nam từ Tây Tạng, một vùng tự trị của Trung Quốc, về phía bắc. Nó nằm giữa hai điểm biên giới ba nước được hình thành bởi hai nước với Ấn Độ.\n\nSau khi Kazakhstan trở thành một quốc gia độc lập, họ thương lượng một hiệp ước biên giới với Trung Quốc, được ký tại Almaty vào ngày 26 tháng 4 năm 1994 và được tổng thống Kazakh phê chuẩn vào ngày 15 tháng 6 năm 1995. Theo thỏa thuận, một dải đất đồi ở phía đông của Zhalanashkol mà Liên bang Xô viết và Trung Quốc đã tranh luận vào năm 1969 được công nhận là lãnh thổ của Trung Quốc.\n\nĐể mô tả chính xác hơn các phần nhỏ của biên giới, các thỏa thuận bổ sung đã được ký vào ngày 24 tháng 9 năm 1997 và ngày 4 tháng 7 năm 1998. Trong vài năm sau đó, biên giới được phân chia phân chia bởi các ủy ban chung. Theo các biên bản và bản đồ của ủy ban, đường biên giới của hai nước là 1782,75 km, trong đó có 1215,86 km đường biên giới đất liền và 566,89 km đường biên giới dọc theo (hoặc qua) sông hồ. Công việc của ủy ban đã được ghi lại bằng một số biên bản chung, kết thúc với Nghị định thư ký kết tại Bắc Kinh vào ngày 10 tháng 5 năm 2002.\n\nBiên giới giữa Trung Quốc và Kyrgyzstan dài . Từ tây nam tới đông bắc, biên giới này bắt đầu ở điểm biên giới 3 nước giữa 2 nước này với Tajikistan và chấm dứt ở cùng điểm với Kazakhstan. Biên giới là dãy núi tên là Tian Shan. Trung Quốc và Kyrgyzstan đã phân định biên giới của họ năm 1996.\n\nBiên giới giữa Trung Quốc và Lào là một tuyến đường dài 423 km chia cắt các tỉnh của Lào phía bắc là Luang Namtha, Oudomxai và Phongsali với tỉnh Vân Nam phía Nam Trung Quốc. Phía đông bắt đầu ở biên giới hai nước với Việt Nam, đi về phía tây, rồi theo hướng nam và đi theo hướng tây đến biên giới của hai nước với Myanmar. Biên giới giữa 2 nước đã được thiết lập chính thức từ năm 1964.\n\nBiên giới giữa Trung Quốc và Myanmar bắt đầu từ ngọn núi Hkakabo Razi (5881m), ngọn núi cao nhất Đông Nam Á đi ngang qua dãy núi Jigong Shan và Jiangaosh lot (3302 m). Nó tiếp tục qua các vùng đồi núi, với chỉ một phần nhỏ của sông Mê Kông và kết thúc tại biên giới với Lào.\n\n"}
{"id": "8250626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8250626", "title": "Dê Cashmere", "text": "Dê Cashmere\n\nDê Cashmere hay dê lấy len Cashmere là bất kỳ giống dê nào cho ra loại len Cashmere là loại len mềm và đắt đỏ được tạo ra từ các giống dê Cashmere. Từ Cashmere hay bị dùng để chỉ chung các loại len siêu mềm, len Cashmere 100% nguyên chất được bắt nguồn từ giống dê Cashmere là những giống dê sống chủ yếu ở vùng cao nguyên châu Á, bao gồm Ấn Độ, Pakistan, Afghanistan và Trung Quốc cùng các giống lai tạo có trên thế giới.\n\nHầu hết các giống dê thông thường, bao gồm dê lấy sữa, phát triển loại lông hai lớp này. Năm 1994, Trung Quốc có khoảng 123 triệu con dê và là nhà sản xuất len Cashmere lớn nhất. Giống địa phương của nước này chiếm ưu thế. Trong những thập kỷ qua, các chương trình nhân giống đã bắt đầu phát triển các giống có năng suất cao. Những con dê cho ra len Cashmere là dê lấy len cùng với dê Pygora, dê Nigora và dê Angora. Sợi len cashmere có nguồn gốc từ lông thân dê Cashmere, đôi khi cả lông bụng dưới và nách.\n\nDê Cashmere Úc là các giống dê lấy len có nguồn gốc từ nước Úc, các đàn giống dê Cashmere Úc có nguồn gốc xuất xứ từ phía bắc và phía Tây Úc bắt đầu từ quần thể dê hoang địa phương vào cuối những năm 1970, với những đàn có năng suất cao nhất trung bình 250 gram ở đường kính 15 μm.\n\nDê Changthangi (Kashmir Pashmina) hay còn gọi là dê Pashmina, Ladakh, Kashmir được tìm thấy ở Ladakh và Baltistan (vùng Kashmir). Chúng được chăn nuôi để lấy len cashmere và được sử dụng làm thức ăn cho gia súc. Giống dê này thường có màu trắng, nhưng các cá thể có màu đen, xám và nâu cũng được ghi nhận. Chúng có sừng xoắn lớn. Dòng máu này sản xuất Cashmere tốt nhất với đường kính trung bình từ 12-13 μm và chiều dài sợi trung bình từ 55-60mm. Rất hiếm hoi và chiếm dưới 0,1% sản lượng cashmere toàn cầu.\n\nDê Hexi là giống dê có một lịch sử lâu dài trong vùng sa mạc và bán sa mạc của tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Khoảng 60% dê có lông màu trắng. Các con dê Cashmere Hexi có thể được tìm thấy ở các tỉnh Cam Túc, Thanh Hải và Ninh Hạ. Một con dê trưởng thành cho ra 184 gram lông với đường kính 15,7 μm.\n\nDê Nội Mông hay dê Cashmere Nội Mông là giống dê địa phương kiêm dụng đa mục đích và có lịch sử lâu đời. Nó phù hợp với đồng cỏ sa mạc và bán sa mạc. Giống dê này có thể được chia thành 5 dòng, Alasan (Alashanzuoqi), Arbus, Erlangshan, Hanshan và Wuzhumuqin. Ba chủng đầu tiên sản xuất len có chất lượng cashmere; hai sản phẩm cuối cùng đã được phát triển theo hướng cao sản. Năng suất trung bình khoảng 240 gram, với đường kính trung bình từ 14,3 và 15,8 μm. Chiều dài cashmere là từ 41 đến 47 mm. Năm 1994, dân số dê Nội Mông khoảng 2,3 triệu con dê.\n\nDê Liêu Ninh có nguồn gốc từ Trung Quốc, việc chăn nuôi động vật đã được lựa chọn trong những năm 1960 ở vùng núi phía đông của tỉnh Liêu Ninh. Đàn gia súc đã được phát triển liên tục từ đó, và được sử dụng để cải thiện đàn Dê Cashmere trên khắp Trung Quốc. Con dê Liêu Ninh được tìm thấy chủ yếu ở vùng Buyun ở bán đảo Liêu Đông. Loài này được Bộ Nông nghiệp Trung Quốc chính thức đặt tên là dê Cashmere Liêu Ninh vào năm 1984. Đến năm 1994, dê Liêu Ninh đã sản xuất được 326 g đường kính 15 μm. Chúng là giống có khả năng leo trèo, độ bền, hình dáng và nhanh thuần thục.\n\nDê Tây Tạng có ở vùng Tây Tạng, vào năm 1994, có hơn 7 triệu dê Tây Tạng và dê ở vùng cao nguyên Tây Tạng của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm triệu đầu con ở Khu tự trị Tây Tạng, 1 triệu tại các quận tự trị Tây Tạng ở Tứ Xuyên, nửa triệu con dê ở Thanh Hải và khoảng 100.000 cá thể ở Cam Túc. Cũng có một số lượng nhỏ dê Tây Tạng ở Ấn Độ, Pakistan và Nepal. Các dê cao nguyên Tây Tạng được nuôi giữ để sản xuất. Năm 1994, sản lượng trung bình của dê trưởng thành là 197 g, trong khi sản lượng trung bình của con thuần thục trung bình là 261 g\n\nDê Wuzhumuqin là giống dê nội địa Mông Cổ này là một giống mới, được công nhận vào năm 1994, và được phân bố chủ yếu ở Xilingele Meng. Sự phát triển của giống bắt đầu vào năm 1980. Đến năm 1994, giống này có 372 con giống hạt nhân và 681 đàn chọn lọc. Dê đực có sừng dày, dài và 85% của hiện là sừng. Khoảng 90% đàn dê có lông màu trắng. Các nhà phát triển của giống tuyên bố lông của chúng là tốt hơn so với dê Liêu Ninh. Sản lượng trung bình của dê Wuzhumuqin vào năm 1994 là 285 g ở đường kính 15,6 μm; chiều dài trung bình xuống là 46 mm. \n\n"}
{"id": "8250845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8250845", "title": "Chính trị Mông Cổ", "text": "Chính trị Mông Cổ\n\nMông Cổ hiện nay là một nước Cộng hòa dân chủ đại nghị bán tổng thống, theo đó tổng thống được bầu cử trực tiếp. Nhân dân cũng chọn ra các đại biểu quốc hội, gọi là Đại Khural Quốc gia. Tổng thống bổ nhiệm thủ tướng, và bổ nhiệm nội các theo đề xuất của thủ tướng. Hiến pháp Mông Cổ đảm bảo một số quyền tự do, bao gồm quyền tự do ngôn luận và tôn giáo. Mông Cổ có một số chính Đảng, lớn nhất là Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ và Đảng Dân chủ Mông Cổ. Tổ chức phi chính phủ Freedom House nhìn nhận Mông Cổ là quốc gia tự do.\n\nBắt đầu vào tháng 3 năm 1990, Bộ Chính trị Mông Cổ tuyên bố từ chức. Vai trò lãnh đạo tuyệt đối của Đảng cầm quyền – Đảng Cách mạng Nhân dân Mông Cổ (Mongolia People’s Revolutionary Party – gọi tắt là MPRP) – trong xã hội bị gạch bỏ khỏi Hiến pháp. Chế độ độc Đảng bị xóa bỏ, người dân được tự do tham gia Đảng phái và phát hành báo chí.\n\nTháng 9 năm 1990, Quốc hội mới được bầu ra với thành viên thuộc nhiều Đảng phái khác nhau. Tuy nhiên, những thay đổi này vẫn chưa đủ để một nền dân chủ thành hình và đứng vững trên tàn dư của chủ nghĩa Cộng sản. Và người Mông Cổ, bao gồm cả những người Cộng sản, đã thống nhất rằng, họ cần có một bản Hiến pháp dân chủ.\n\nNăm 1992, trước những biến động lịch sử và làn sóng sụp đổ của phe Cộng sản trên toàn thế giới, cả Việt Nam và Mông Cổ đều ban hành những bản hiến pháp mới. Tuy nhiên, cả tiến trình lập hiến lẫn nội dung của hai bản hiến pháp này thì lại khác nhau “một trời một vực”. Hiến pháp 1992 của Mông Cổ được xem là một bước thành công của nền dân chủ tại đây, từ lúc soạn thảo cho đến khi thông qua và thực thi. Vì từ khi chuyển đổi sang mô hình dân chủ, nền kinh tế thị trường và những người lãnh đạo đã hợp tác cùng nhau để phát triển quốc gia.\n\nNgày 13 tháng 01 năm 1992, 370 đại biểu (86%) trong tổng số 430 đại biểu của Quốc hội đã bỏ phiếu thông qua toàn văn của bản dự thảo, và Hiến pháp Mông Cổ 1992 ra đời. Hiến pháp 1992 chấm dứt con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội, vốn được xem là mục tiêu của toàn xã hội Mông Cổ, kể từ bản Hiến pháp đầu tiên ra đời vào năm 1924. Mục tiêu chính của Hiến pháp 1992 chỉ đơn giản là bảo vệ quyền và tự do của người dân, nhằm kiến tạo một xã hội Mông Cổ dân chủ, biết tôn trọng nhân quyền. Trong bản Hiến pháp 1992, quyền lực nhà nước không còn tập trung như trong mô hình nhà nước xã hội chủ nghĩa, mà bị phân chia và kiểm soát bằng sự độc lập của cơ quan tư pháp, cùng với sự đối trọng quyền lực giữa nhánh Lập pháp và Hành pháp. Trái ngược với chế độ xã hội chủ nghĩa trước đó, hệ thống đa Đảng và chế độ nghị viện được xem là nền tảng chính, để thúc đẩy và bảo đảm dân chủ được thực thi ở Mông Cổ. Mô hình kinh tế kế hoạch hóa tập trung cũng bị thay thế bằng nền kinh tế thị trường, với sự đảm bảo về quyền tư hữu tư liệu sản xuất, bao gồm cả đất đai.\n\nChính trị Mông Cổ có thể chế gần như là mô hình \"bán\" tổng thống chế, có sự pha trộn giữa nhánh Lập pháp và Hành pháp. Tổng thống vẫn được bầu trực tiếp, nhưng phải chịu trách nhiệm trước Quốc hội.\n\nỨng cử viên tổng thống được đề cử từ các Đảng, hoặc liên minh của các Đảng trong Quốc hội. Ứng cử viên phải trải qua nhiều nhất là hai lượt bỏ phiếu, để xác định người chiếm đa số (hơn 50%) phiếu bầu để trở thành tổng thống. Cơ chế bầu cử này tương tự như mô hình bầu cử tổng thống Pháp.\n\nTuy nhiên, tổng thống Mông Cổ chỉ là người đứng đầu nhà nước (head of the state), không phải là người đứng đầu nhánh Hành pháp (Executive branch).\n\nThủ tướng mới là người đứng đầu nhánh Hành pháp và chịu trách nhiệm trước Quốc hội. Thủ tướng là do Quốc hội bầu từ Đảng – hoặc liên minh các Đảng – chiếm đa số ghế trong Quốc hội, sau đó được tổng thống chấp thuận.\n\nCòn Quốc hội chính là cơ quan Lập pháp (Legislative branch) cao nhất của Mông Cổ.\n\nQuốc hội Mông Cổ có tên gọi là State Great Khural. Số thành viên của Quốc hội trong Hiến pháp 1992 giảm từ 430 thành viên xuống còn 76 thành viên với nhiệm kỳ 4 năm.\n\nQuốc hội Mông Cổ được gia tăng quyền lực và có thể kiểm soát nhánh Hành pháp chặt chẽ hơn. Vì vậy, tổng thống phải chịu trách nhiệm trước Quốc hội.\n\nDo hai nhánh Lập pháp và Hành pháp được gộp lại, nên cả tổng thống lẫn thủ tướng đều có quyền khởi động dự án luật của họ trước Quốc hội. Tổng thống có quyền phủ quyết dự án luật. Tuy nhiên, dự án luật vẫn có hiệu lực, nếu hai phần ba thành viên của Quốc hội không chấp nhận quyền phủ quyết của tổng thống.\n\nTrong trường hợp tổng thống từ chức, chết, hoặc tự nguyện nghỉ hưu, thì Chủ tịch Quốc hội sẽ tạm kiêm chức tổng thống, cho đến khi bầu cử tổng thống được tiến hành trong bốn tháng sau đó.\n\nThủ tướng phải tham vấn với tổng thống về thành phần nội các, và đề xuất để Quốc hội phê chuẩn. Nếu trong bảy ngày, thủ tướng không đạt được sự đồng thuận với tổng thống, thì thủ tướng có thể đề xuất thành phần nội các của chính phủ lên Quốc hội, mà không cần sự ủng hộ của tổng thống.\n\nTrong trường hợp chính phủ lạm quyền, chỉ cần một phần tư thành viên của Quốc hội là đủ có thể đề nghị Quốc hội xem xét để giải tán chính phủ. Điều này có thể ngăn chặn sự cấu kết dẫn đến lạm quyền giữa chính phủ và Đảng chiếm đa số ghế ở Quốc hội.\n\nTrong thực tế, chỉ có hai lần từ năm 1992 đến nay, là chức vị thủ tướng đã đến từ một Đảng chiếm đa số ghế ở Quốc hội. Còn lại hầu hết thời gian, thì các Đảng phái phải liên minh với nhau để thành lập chính phủ.\n\nQuốc hội có thể phế truất tổng thống nếu vi phạm lời thề tuyên thệ, làm ra hành vi vi hiến, hay vượt quá phạm vi quyền hạn của mình, sau khi có kết luận của Tòa Bảo hiến (constitutional court).\n\nChính phủ sẽ tự giải tán khi thủ tướng, hoặc một nửa thành viên Nội các, từ chức. Khi đó, Quốc hội sẽ thành lập một chính phủ mới.\n\nKhác với mô hình bán tổng thống ở một số nước, tổng thống Mông Cổ chỉ có quyền giải tán Quốc hội khi nhận được sự ủng hộ của chủ tịch Quốc hội, hoặc trong vòng 45 ngày của một nhiệm kỳ mới mà Quốc hội vẫn chưa thể bổ nhiệm được thủ tướng.\n\nHiến pháp 1992 của Mông Cổ quy định, các thẩm phán hoạt động hoàn toàn độc lập và chỉ dựa theo luật pháp để đưa ra phán quyết. Không một ai kể cả tổng thống, thủ tướng hay thành viên của Quốc hội có thể can thiệp vào quyết định của các thẩm phán\n\nTổng thống bổ nhiệm thẩm phán của Tòa án Tối cao, sau khi những đề cử của Hội đồng các Tòa án (General Council of Courts) được gửi đến Quốc hội và được chấp thuận. Thẩm phán của các tòa án còn lại thì được bổ nhiệm bởi tổng thống, dựa theo đề cử của Hội đồng các Tòa án.\n\nTòa án Tối cao là cơ quan tư pháp cao nhất của Mông Cổ, có quyền diễn giải luật pháp, nhưng không có quyền diễn giải hiến pháp. Trách nhiệm diễn giải hiến pháp thuộc thẩm quyền của Tòa Bảo hiến Mông Cổ (the Constitutional Tsets). Tòa Bảo hiến gồm chín thành viên, có nhiệm kỳ sáu năm. Quốc hội sẽ bổ nhiệm các thành viên dựa trên đề cử từ Quốc hội, Nội các chính phủ và Tòa án Tối cao: mỗi nơi đề cử ba thành viên. Bất kỳ tranh chấp nào có liên quan đến diễn giải Hiến pháp, không kể là đến từ chính phủ, Quốc hội, hay người dân, thì Tòa Bảo hiến sẽ là nơi đưa ra quyết định cho các bản án đó. Các điều luật, nghị định hay các quyết định của Quốc hội, chính phủ và tổng thống sẽ trở nên vô hiệu lực, nếu Tòa Bảo hiến đưa ra phán quyết là chúng vi hiến.\n\nTòa Bảo hiến cũng có thẩm quyền kết luận và tuyên phán đối với những vi phạm của tổng thống, chủ tịch hay thành viên Quốc hội, thủ tướng, thành viên của chính phủ, chánh án Tòa án Tối cao, hoặc tổng chưởng lý. Sau khi nhận được những phán quyết này, và dựa trên kết luận của Tòa Bảo hiến, Quốc hội sẽ đưa ra quyết định phế truất hoặc bãi nhiệm chức vụ của người làm ra sai phạm.\n\n"}
{"id": "8252440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8252440", "title": "Xylitol", "text": "Xylitol\n\nXylitol là một rượu đường sử dụng như một chất làm ngọt. Tên gọi của chất này bắt nguồn từ , \"xyl[on]\", \"wood\" + hậu tố - itol, dùng để chỉ các rượu cồn. Xylitol được phân loại như một rượu đa mức hoặc rượu đường (alditol). Nó có công thức CHOH(CHOH)CHOH và là một chiral đồng phân của pentan-1,2,3,4,5-pentol. Nhiều nghiên cứu sử dụng kính hiển vi điện tử đã chỉ ra rằng xylitol có hiệu quả trong việc gây ra tái tạo các lớp sâu hơn của men răng khử khoáng. Có các bằng chứng được phát hiện ra rằng xylitol (như kẹo cao su, viên ngậm, thuốc xịt mũi, vv) giảm tỷ lệ cấp tính viêm tai giữa ở trẻ em khỏe mạnh.\n\nXylitol được tìm thấy trong tự nhiên ở nồng độ thấp trong các sợi của nhiều trái cây và rau, có thể chiết xuất từ ​​nhiều loại quả mọng, yến mạch và nấm và có thể được sản xuất bằng hoạt động của men trên xylose chứa trong các chất dạng sợi như vỏ ngô và đường mía bắp. Tuy nhiên, sản xuất công nghiệp bắt đầu từ xylan (một hemicellulose) được chiết xuất từ ​​gỗ cứng hoặc ngô, sau đó được thủy phân thành xylose và hydro hóa (có xúc tác) thành xylitol.\n\nĐối với một số người, việc tiêu thụ xylitol bị giới hạn bởi các vấn đề về dạ dày và ruột, bao gồm đầy hơi, tiêu chảy do thẩm thấu và hội chứng ruột kích thích. Tuy nhiên, đối với nhiều người khác thì những phản ứng phụ không đáng kể. Trong một nghiên cứu, các đối tượng tiêu thụ trung bình 3,3 lbs (1,5 kg) xylitol mỗi tháng, với lượng ăn tối đa hàng ngày trên 400 gram mà không có bất kỳ tác động tiêu cực nào.\n\nXylitol được sản xuất bằng cách hydro hóa xylose, chuyển đổi đường (một aldehyde) thành một rượu chính. Một phương pháp khác để sản xuất xylitol là thông qua các quy trình vi sinh vật, bao gồm quá trình lên men và phân huỷ trong vi khuẩn, nấm và tế bào nấm men, tận dụng các quá trình lên men trung gian xylose để sản xuất lượng lớn xylitol. Các tế bào nấm men thông thường được sử dụng hiệu quả trong quá trình lên men và sản xuất xylitol là \"Candida tropicalis\" và \"Candida guilliermondii\".\nMột gam xylitol chứa 2,43 kilocalories (kcal), so với một gam đường có 3,87 kcal. Xylitol hầu như không có dư vị, và được quảng cáo là \"an toàn cho người bị tiểu đường và những người bị tăng đường huyết.\" Tác dụng thấp hơn của Xylitol đối với đường huyết là một hàm của chỉ số glycemic (GI); chỉ số GI xylitol là 7, so với 100 của glucose.\n"}
{"id": "8253054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8253054", "title": "Đảng Nhân dân Mông Cổ", "text": "Đảng Nhân dân Mông Cổ\n\nĐảng Nhân dân Mông Cổ thành lập ngày 01 tháng 3 năm 1921, là chính đảng duy nhất lãnh đạo xã hội Mông Cổ và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Mông Cổ. Từ ngày thành lập tới nay, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ đã tiến hành 28 kỳ Đại hội. Đảng có hơn 122.000 đảng viên (chiếm trên 5% dân số); có 21 đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, 124 đảng bộ cấp huyện và 778 đảng bộ cấp xã; tuổi trung bình của đảng viên là 42; nữ chiếm 45,8%. Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ có các tổ chức quần chúng-xã hội mạnh: Liên hiệp Thanh niên Dân chủ Xã hội Mông cổ (có trên 60 nghìn thành viên và 14 đại biểu Quốc hội); Liên hiệp Phụ nữ Dân chủ Xã hội Mông Cổ (có trên 15 nghìn thành viên và 7 đại biểu Quốc hội); Liên hiệp Sinh viên Dân chủ Xã hội Mông Cổ và Hội cán bộ lão thành cách mạng của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ. Từ năm 2010, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ đổi tên thành Đảng Nhân dân Mông Cổ.\n\nTừ Đại hội lần thứ nhất (1921) đến Đại hội lần thứ 19 (1986), Đảng xác định là Đảng tiên phong của giai cấp công nhân, lấy tư tưởng của chủ nghĩa Mác-Lênin làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động của Đảng và giương cao mục tiêu \"đưa Mông Cổ tiến lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua con đường phát triển tư bản chủ nghĩa\". Khoảng 40 năm sau Cách mạng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ, Mông Cổ đã củng cố được nền độc lập của mình; trở thành thành viên của Liên hợp quốc (1961); thực hiện những cải cách mang tính chất dân tộc, dân chủ trong đời sống xã hội; hình thành và phát triển các ngành kinh tế-văn hoá mà trước đó Mông Cổ chưa hề có. Bắt đầu từ cuối những năm 50 đến cuối những năm 80, Mông Cổ phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Kinh tế-xã hội, văn hoá, giáo dục, khoa học, y tế, cơ sở hạ tầng đã được tăng cường và đạt được những thành tựu to lớn trong việc nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân.\n\nTừ đầu những năm 90, do tác động của các sự kiện ở Liên Xô và Đông Âu, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ bị ảnh hưởng về tư tưởng, đường lối và tổ chức; mâu thuẫn nội bộ phát sinh, uy tín của Đảng bị giảm sút; trong Đảng xuất hiện hai phái: trung kiên và cấp tiến. Phái cấp tiến chủ trương biến Đảng trở thành Đảng dân chủ cánh tả và cho rằng đưa ra mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Mông Cổ là chưa chín muồi. ý thức được những mâu thuẫn sâu sắc đang diễn ra trong nội bộ Đảng cũng như trong toàn xã hội, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ đã tìm kiếm cách giải quyết các mâu thuẫn. Đại hội 20 (2/1990), Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ quyết định vẫn giữ nguyên tên Đảng, thực hiện nguyên tắc dân chủ trong hoạt động và trong sinh hoạt của Đảng; tuyên bố Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ là đảng dân tộc dân chủ, coi tư tưởng của chủ nghĩa Mác-Lênin là tư tưởng tiến bộ của nhân loại, lấy quan điểm \"trung dung\" của triết học phương Đông làm cơ sở lý luận của Đảng.\n\nTrong cuộc bầu cử Quốc hội đầu tiên theo Hiến pháp mới (6/1992), Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ được quần chúng tin tưởng, ủng hộ và đã giành được thắng lợi tuyệt đối (71/76 ghế). Nhưng sau đó do sai lầm trong sách lược bầu cử Tổng thống (6/1993), Tổng thống đắc cử (nguyên là đương kim Tổng thống và là đảng viên của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ nhưng không được Đảng giới thiệu) lại là người do lực lượng đối lập đề cử nên Chính phủ do Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ nắm quyền gặp rất nhiều khó khăn mỗi khi đưa ra quyết sách về kinh tế-xã hội (do không được Tổng thống ủng hộ). Tuy vậy, Chính phủ của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ đã ngăn được đà suy thoái, kinh tế bắt đầu có sự tăng trưởng, kiềm chế được tốc độ lạm phát, ổn định nền kinh tế vĩ mô (nếu GDP của Mông Cổ trong những năm 1991-1993 giảm từ 3 đến 9,5% thì năm 1994 tăng 2,3%, năm 1995 tăng 6,3%; năm 1992 mức độ lạm phát tăng ở mức 325%, nhưng đến năm 1995 đã giảm đi 6 lần). Thế nhưng, những thành tựu đó không cải thiện được rõ rệt mức sống của nhân dân. Mặt khác, Đảng lại không chú trọng đến công tác tổ chức, tư tưởng và tuyên truyền, một số cán bộ của Đảng bị tha hóa, tham nhũng làm cho uy tín của Đảng bị giảm sút. Ban lãnh đạo của Đảng mơ hồ trong vấn đề dân chủ và chính quyền, không có sách lược cụ thể trong bầu cử và chủ quan nên kết quả bầu cử Quốc hội lần thứ 2 (6/1996), Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ dù cầm quyền hơn 75 năm đã thất bại và trở thành lực lượng thiểu số trong Quốc hội (25/76 ghế).\n\nRút bài học kinh nghiệm từ thất bại trong cuộc bầu cử Quốc hội năm 1996, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ đã tập trung khôi phục uy tín và ảnh hưởng của mình trong xã hội; tăng cường mối quan hệ với quần chúng; đấu tranh không khoan nhượng với chính phủ của Liên minh Dân chủ cầm quyền nhằm bảo vệ lợi ích cơ bản của nhân dân. Đảng tiến hành Đại hội thường kỳ lần thứ 22 (2/1997), thông qua Cương lĩnh mới; sửa đổi, bổ sung Điều lệ Đảng, khôi phục đảng tịch cho cố Tổng Bí thư Yumjaagiin Tsedenbal. Trong Điều lệ sửa đổi của mình, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ tuyên bố là một tổ chức chính trị, mục đích của Đảng là tăng cường và củng cố nền độc lập của Tổ quốc, bảo vệ lợi ích cơ bản của nhân dân, bảo đảm sự đoàn kết dân tộc và tiến bộ xã hội; tôn trọng các quyền lợi, quyền tự do, bình đẳng, bảo đảm an toàn xã hội cho mọi người; tham gia bầu cử ở tất cả các cấp theo Hiến pháp. Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ đưa ra khái niệm về Chủ nghĩa xã hội đổi mới là một xã hội nhân đạo, dân chủ và kinh tế nhiều thành phần. Vì vậy, uy tín và ảnh hưởng của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ trong xã hội ngày càng cao; tỷ lệ ủng hộ từ 25% (1996) tăng lên 50% (1999), lấy lại lòng tin của nhân dân. Đảng đã 3 lần giành thắng lợi trong các cuộc bầu cử bổ sung vào Quốc hội và trong cuộc bầu cử Quốc hội khoá III (6/2000), Đảng đã giành được thắng lợi áp đảo với 72/76 ghế (chiếm 94,7%) vượt xa chỉ tiêu đề ra là trên 50%. Trong các cuộc bầu cử Tổng thống (tháng 5/1997, tháng 5/2001), người của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ là Ba-ga-ban-đi, nguyên Chủ tịch Đảng đã hai lần đắc cử Tổng thống. Đó là những thắng lợi có ý nghĩa quan trọng của Đảng, làm tăng vị thế và uy tín của Đảng trong đời sống chính trị ở Mông Cổ.\n\nNăm 2001, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ tiến hành Đại hội lần thứ 23, trùng vào thời điểm kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Đảng (1/3/1921-1/3/2001) nên các biện pháp chào mừng Đại hội và kỷ niệm ngày thành lập Đảng được tổ chức rất trang trọng nhằm khẳng định công lao, uy tín và ảnh hưởng của Đảng trong gần một thế kỷ qua; tạo thế cho Đảng lãnh đạo xã hội và nhân dân Mông Cổ, vững bước tiến vào thiên niên kỷ mới. Đại hội đã điểm lại những thành tựu và sai lầm của Đảng trong suốt 80 năm qua; làm nổi bật vai trò của Đảng trong từng thời kỳ lịch sử và phát triển của Mông Cổ; thừa nhận những sai sót, yếu kém của Đảng trong từng giai đoạn; đồng thời nhấn mạnh: Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ là đảng chính trị đầu tiên ở Mông Cổ, biểu tượng của tự do độc lập và phát triển của đất nước Mông Cổ, của nhân dân Mông Cổ.\n\nĐảng xác định là Đảng tiên phong của giai cấp công nhân, lấy tư tưởng của chủ nghĩa Mác-Lênin làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động của Đảng và giương cao mục tiêu \"đưa Mông Cổ tiến lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua con đường phát triển tư bản chủ nghĩa\"\n\nTrong giai đoạn mới, Đảng Nhân dân Mông Cổ đề ra 9 nhiệm vụ chủ yếu trong những năm đầu của thiên kỷ mới như sau:\n\n\nHiện nay, với tư cách là đảng cầm quyền, Đảng Nhân dân Mông Cổ lấy lợi ích cơ bản của đất nước làm nền tảng; thực hiện công cuộc cải cách, mở cửa trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội của Mông Cổ. Đồng thời, Đảng Nhân dân Mông Cổ đang tự đổi mới mình, Đảng đang đi theo mô hình phát triển mới dựa trên nguyên tắc dân chủ trong đời sống chính trị, kinh tế-xã hội kết hợp với nền kinh tế thị trường. Đảng Nhân dân Mông Cổ được coi là đảng chính trị mạnh nhất hiện nay ở Mông Cổ nhờ có nội bộ Đảng đoàn kết, Ban lãnh đạo của Đảng không ngừng được củng cố và trẻ hoá; các vị trí lãnh đạo cao nhất như Chủ tịch, Tổng Bí thư, các ủy viên Hội đồng lãnh đạo của Đảng, Ban Bí thư và các ủy viên Trung ương Đảng đều là những người kiêm nhiệm chức vụ chính quyền và có uy tín.\n\n"}
{"id": "8253166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8253166", "title": "Biên giới Bắc Triều Tiên - Trung Quốc", "text": "Biên giới Bắc Triều Tiên - Trung Quốc\n\nBiên giới CHDCND Triều Tiên - Trung Quốc là biên giới quốc tế phân chia Trung Quốc và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.\n\nBiên giới dài 1.420 kilômét (880 dặm). Từ tây sang đông, sông Áp Lục, núi Paektu và sông Đồ Môn phân chia hai nước.\n\nĐan Đông, ở tỉnh Liêu Ninh của Trung Quốc, trên đồng bằng sông Áp Lục, là thành phố lớn nhất ở biên giới. Phía bên kia sông là thành phố Sinuiju thuộc tỉnh Pyongan Bắc, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Hai thành phố cùng nằm trên đồng bằng sông Áp Lục ở cuối phía tây của biên giới, gần biển Hoàng Hải. Hai vùng nước đối mặt với nhau và được kết nối bởi cầu hữu nghị Trung-Triều.\n\nCó 205 đảo trên sông Áp Lục. Một hiệp định về biên giới năm 1962 giữa Triều Tiên và Trung Quốc chia tách các hòn đảo tùy theo dân tộc nào sống trên mỗi hòn đảo. Triều Tiên sở hữu 127 và Trung Quốc 78. Do các tiêu chí phân chia, một số hòn đảo như đảo Hwanggumpyong thuộc Triều Tiên mặc dù chúng ở phía Trung Quốc của dòng sông. Cả hai nước đều có quyền vận chuyển trên sông, kể cả ở đồng bằng.\n\nNguồn của sông Áp Lục là hồ Thiên Trì trên núi Trường Bạch, được coi là cái nôi của người Triều Tiên và người Mãn Châu. Hồ này cũng là nguồn của sông Đồ Môn, tạo thành phần phía đông của biên giới.\n\nCó một số lượng đáng kể người gốc Triều sống ở phía Trung Quốc của biên giới, đặc biệt ở Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên.\n\nBiên giới với Trung Quốc được mô tả là \"đường sống của Triều Tiên với thế giới bên ngoài\". Phần lớn thương mại Trung Quốc-Triều Tiên đi qua cảng Đan Đông .\n\nDịch vụ điện thoại di động Trung Quốc đã được mở rộng đến 10 km (6 dặm) vào lãnh thổ Triều Tiên, dẫn đến sự phát triển của một thị trường đen đối với điện thoại di động Trung Quốc ở khu vực biên giới. Các cuộc gọi quốc tế bị nghiêm cấm ở Triều Tiên, và những người vi phạm tự đặt mình vào tình trạng nguy hiểm đáng kể để có được những điện thoại như vậy.\n\nKhách du lịch ở Đan Đông có thể đi thuyền cao tốc dọc theo phía Triều Tiên của sông Áp Lục và lên các chi lưu của nó.\n\nTrong chuyến thăm Đan Đông của Peter Hessler, ông lưu ý rằng một sự kiện đám cưới chung cho nhiều cặp vợ chồng Trung Quốc liên quan đến việc thuê thuyền, mặc áo phao trên quần áo cưới của họ và tới biên giới Triều Tiên để chụp ảnh đám cưới.\n\nThẻ nhớ và gấu bông là một trong số các mặt hàng phổ biến nhất dành cho người Triều Tiên mua sắm ở Đan Đông.\n\n\n"}
{"id": "8253465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8253465", "title": "Joseph Mitsuaki Takami", "text": "Joseph Mitsuaki Takami\n\nTổng giám mục Takami sinh ngày 21 tháng 3 năm 1946 tại Nagasaki, Nhật Bản. Trải qua quá trình tu học khá dài theo giáo luật Công giáo, ngày 20 tháng 3 năm 1972, Phó tế Takami tiến tới việc được phong chức linh mục. Tân linh mục trở thành thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Nagasaki. Ngày 29 tháng 10 năm 1973, linh mục Takami quyết định gia nhập dòng Xuân Bích.\n\nNgày 7 tháng 2 năm 2002, Tòa Thánh loan báo tin chọn linh mục Joseph Mitsuaki Takami làm Giám mục, cụ thể với chức danh Giám mục Hiệu tòa Munatiana, Phụ tá Tổng giáo phận Nagasaki. Lễ tấn phong cho vị tân chức được cử hành sau đó vào ngày 29 tháng 4. Các giáo sĩ tham gia vào nghi thức tấn phong có chủ phong Francis Xavier Kaname Shimamoto, Ist. del Prado, Tổng giám mục Nagasaki. Hai vị khác phụ phong là Peter Takeo Okada, Tổng giám mục Tổng giáo phận Tokyo và Giám mục Giáo phận Fukuoka Joseph Hisajiro Matsunaga. Tân giám mục quyết định chọn khẩu hiệu cho mình là:\"Pro ecclesia et cum ecclesia\".\n\nNgày 17 tháng 10 năm 2003, Tòa Thánh bất ngờ loan tin chọn vị tân giám mục phụ tá của Nagasaki làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận này, kế vị Tổng giám mục Shimamoto đã qua đời ngày 31 tháng 8 ở tuổi 70. Tân Tổng giám mục chính thức nhận chức danh này vào ngày 14 tháng 12 cùng năm. Ngày 17 tháng 3 năm 2015, sau khi nhận được tài liệu về tình trạng Tổng giáo phận Nagasaki, Tổng giám mục Takami nêu quan điểm bi quan khi số lượng giáo dân của Tổng giáo phận sụt giảm mạnh, tỉ lệ kết hôn của người Công giáo trong giáo phận ít ỏi đến đáng báo động.\n\nNgoài các chức danh chính thức tại giáo phận, Tổng giám mục Takami còn đảm trách nhiều chức danh quan trọng khác trong Hội đồng Giám mục Nhật Bản như: Phó Chủ tịch từ tháng 6 năm 2013 đến ngày 17 tháng 6 năm 2016, khi ông được bầu làm Chủ tịch Hội đồng này.\n"}
{"id": "8255588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8255588", "title": "Dhabihah", "text": "Dhabihah\n\nDhabihah hay còn gọi là Zabiha (tiếng Ả rập: ذَبِيْحَة‎‎ dhabīḥah, có nghĩa là giết mổ) là một phương pháp giết mổ theo nghi thức chặt chẽ trong đạo Hồi tuân thủ theo luật Halal (tiếng Ả rập: \"Halāl\"/حلال‎‎, nghĩa là hợp pháp, được phép) được áp dụng cho các súc vật như dê, cừu, trâu, bò, gà ngoại trừ châu chấu, cá và hầu hết sinh vật biển. Động vật bất hợp lệ hoặc bị cấm kỵ (\"haram\") như lợn, chó, sư tử, gấu theo đạo Hồi thì không được giết mổ. Nghi thức này xuất phát từ quan niệm của Hồi giáo về động vật.\n\nTheo quy định của đạo Hồi, người giết mổ gia súc (đồ tể) phải là người Hồi giáo, từ Allah (Chân chủ) phải được người mổ thịt nói trước khi mổ. Dụng cụ giết mổ phải được mài sắc bén để đảm bảo tính nhân đạo. Động vật phải được giết ở khe cổ họng, một vết rạch nhanh, sâu với một con dao sắc bén. Động vật phải còn sống trước khi bị mổ. Thịt của động vật bị chết hoặc bất tỉnh trước khi mổ không phải là thịt Halal. Thịt sau khi mổ phải được treo ngược lên để máu chảy ra hết. Thịt Halal là thịt không dính máu. Động vật phải được cho ăn ở chế độ tự nhiên, không chứa các sản phẩm làm từ động vật khác.\n\nĐối với việc cắt cổ được xác định là phương pháp giết động vật với mục đích làm cho thịt chúng thích hợp cho con người sử dụng. Những điều kiện sau đây phải được thỏa mãn để Dhabh đạt được yêu cầu của luật Shariah:\n\n\nMột số hành động bị cấm hay kiêng kỵ và không được chấp nhận (haram) như:\n\n"}
{"id": "8255978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8255978", "title": "Biên giới Kazakhstan - Trung Quốc", "text": "Biên giới Kazakhstan - Trung Quốc\n\nBiên giới Kazakhstan - Trung Quốc (, , ) là biên giới quốc tế giữa Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và Cộng hòa Kazakhstan (thành viên của CIS). Đường biên giới giữa hai nước được thừa hưởng phần lớn từ biên giới hiện hữu giữa Liên bang Xô Viết và CHND Trung Quốc, và trước đó là giữa đế quốc Nga và đế chế nhà Thanh; tuy nhiên, nó được phân định hoàn toàn chỉ vào cuối thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21. Theo các uỷ ban biên giới quốc tế đã tiến hành phân giới biên giới, biên giới này dài 1782,75 km.\n\nNguồn gốc của đường biên giới giữa Trung Quốc và Kazakhstan bắt đầu từ giữa thế kỷ 19, khi đế chế Nga có thể kiểm soát vùng hồ Zaysan. Việc thành lập biên giới giữa đế chế Nga và đế chế nhà Thanh, không quá khác biệt với biên giới Trung-Kazakh hiện nay, được quy định trong Công ước Bắc Kinh năm 1860; đường biên giới thực tế theo quy ước được rút ra bởi Nghị định thư của Chuguchak (1864), để lại Zaysan ở phía Nga. Sự hiện diện quân sự của nhà Thanh trong lưu vực Irtysh tan vỡ trong cuộc nổi dậy của Dungan (1862-77). Sau sự sụp đổ của cuộc nổi dậy và tái thiết Tân Cương bởi Zuo Zongtang, ranh giới giữa Nga và nhà Thanh nằm trong lưu vực sông Ili đã được điều chỉnh lại một chút, thuận lợi cho phía Nga, theo Hiệp ước Saint Petersburg (1881).\n\nSau Cách mạng Tân Hợi và Cuộc nội chiến Trung Quốc ở Trung Quốc, Cách mạng tháng 10 và Cuộc Nội chiến Nga ở Nga, biên giới Trung-Nga đã trở thành biên giới Trung Quốc và Liên Xô. Tuy nhiên, các nhà chức trách Trung Quốc và Liên Xô không phải lúc nào cũng nhất trí với đường biên giới trên mặt đất, dẫn đến cuộc xung đột biên giới phía đông của Hồ Zhalanashkol vào tháng 8 năm 1969.\n\nSau khi Kazakhstan trở thành một quốc gia độc lập, nó thương lượng một hiệp ước biên giới với Trung Quốc, được ký tại Almaty vào ngày 26 tháng 4 năm 1994 và được tổng thống Kazakh phê chuẩn vào ngày 15 tháng 6 năm 1995. Theo thỏa thuận, một dải đất đồi ở phía đông của Zhalanashkol mà Liên bang Xô viết và Trung Quốc đã tranh luận vào năm 1969 được công nhận là lãnh thổ của Trung Quốc.\n\nĐể mô tả chính xác hơn các phần nhỏ của biên giới, các thỏa thuận bổ sung đã được ký vào ngày 24 tháng 9 năm 1997 và ngày 4 tháng 7 năm 1998. Trong vài năm sau đó, biên giới được phân chia phân chia bởi các ủy ban chung. Theo các biên bản và bản đồ của ủy ban, đường biên giới của hai nước là 1782,75 km, trong đó có 1215,86 km đường biên giới đất liền và 566,89 km đường biên giới dọc theo (hoặc qua) sông hồ. Công việc của ủy ban đã được ghi lại bằng một số biên bản chung, kết thúc với Nghị định thư ký kết tại Bắc Kinh vào ngày 10 tháng 5 năm 2002.\n\nThe two countries' border protection authorities carry out regular meetings, and on occasions even joint border patrols. \nCơ quan bảo vệ biên giới của hai quốc gia thường xuyên tổ chức các cuộc họp, và đôi khi thậm chí cả các cuộc tuần tra chung.\n\nCó một số đoạn đường cao tốc qua biên giới, cũng như hai đoạn đường sắt: tại Dostyk / Alashankou và Khorgos.\n\n\n"}
{"id": "8256175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8256175", "title": "Baselios Cleemis", "text": "Baselios Cleemis\n\nBaselios Cleemis Thottunkal (Sinh ngày 15 tháng 6 năm 1959 là một Hồng y người Ấn Độ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vị trí Đại Tổng giám mục Tòa Trivandrum của Giáo hội Công giáo Syro-Malankars (Syro-Malankara), Chủ tịch Hội đồng Giáo hội Syro-Malankars, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Ấn Độ. và Hồng y đẳng Linh mục Nhà thờ San Gregorio VII.\n\nHồng y Thottunkal sinh ngày 15 tháng 6 năm 1959 tại Nedungadappally, thuộc Ấn Độ. Sau quá trình rèn luyện tư chất lẫn trình độ, Phó tế Thottunkal được phong chức linh mục ngày 11 tháng 6 năm 1986, bởi Giám mục chính tòa Giáo phận Battery (Bathery), một giáo phận thuộc Giáo hội tự trị Syro-Malankars là Cyril Baselios Malancharuvil, O.I.C. Tân linh mục cũng là thành viên linh mục đoàn giáo phận này.\n\nNgày 18 tháng 6 năm 2001, Tòa Thánh ra thông báo tuyên bố việc tuyển chọn linh mục Thottunkal làm Giám mục Hiệu tòa Chaialum, Phụ tá Tổng giáo phận Trivandrum, thuộc Giáo hội Syro-Malankars. Lễ tấn phong cho vị tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 15 tháng 8 cùng năm. Các giáo sĩ cử hành nghi lễ gồm có chủ phong là Đại Tổng giám mục Trivandrum Cyril Baselios Malancharuvil, O.I.C. Hai vị phụ phong gồm Giám mục Battery Geevarghese Divannasios Ottathengil và Giám mục chính tòa Giáo phận Tiruvalla - giáo hội Syro-Malankars Geevarghese Timotheos Chundevalel. Tân giám mục quyết định trích dẫn châm ngôn cho mình là:\"To unite in love\".\n\nNgày 11 tháng 9 năm 2003, sau hơn hai năm ở vị trí Phụ tá Trivandrum, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển Giám mục Thottunkal về làm Giám mục chính tòa Giáo phận Tiruvalla - Giáo hội Syro-Malankars. Ngày 2 tháng 10, ông đã đến nhận nhiệm sở mới của mình. Hơn hai năm sau, ngày 15 tháng 5 năm 2006, Tòa Thánh công bố việc thăng Giám mục Thottunkal làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Tiruvalla, được nâng cấp từ giáo phận Tiruvalla - Giáo hội Syro-Malankars. Tân Tổng giám mục nhận chức danh mới vào ngày 10 tháng 6 sau đó.\n\nChưa tròn một năm trên chức vị Tổng giám mục, Giáo hội tự trị Syro-Malankars họp thượng hội đồng, và đã bầu chọn Tổng giám mục Thottunkal vào vị trí Đại Tổng giám mục Tòa Trivandrum, tòa \"giáo đô\" của giáo hội này. Sau khi chọn ông vào ngày 8 tháng 2, phía giáo hội Công giáo Hoàn vũ, đại diện là Giáo hoàng Biển Đức nhanh chóng tái xác nhận, \"chọn\" ông vào vị trí nhiệm vụ này vào ngày 10 sau đó. Ông chính thức giữ chức Chủ tịch Hội đồng Giáo hội Syro-Malankars từ ngày này. Tân thống lĩnh Giáo hội Syro-Malankars nhanh chóng cử hành những lễ nghi nhận chức vào ngày 5 tháng 3 cùng năm.\n\nTại Hội đồng Giám mục Ấn Độ, Đại Tổng giám mục Thottunkal cũng nhanh chóng thăng tiến: từ ngày 19 tháng 2 năm 2008, ông giữ chức Phó Chủ tịch II của Hội đồng đến ngày 1 tháng 3 năm 2010, khi được chọn là Phó Chủ tịch Hội đồng. Ông giữ chức nhiệm này cho đến khi được bầu làm Chủ tịch Hội đồng ngày 12 tháng 2 năm 2014.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2012 cử hành ngày 24 tháng 11, Giáo hoàng Biển Đức XVI vinh thăng Đại Tổng giám mục Thottunkal tước vị hồng y nhà thờ San Gregorio VII. Tân hồng y đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 19 tháng 5 sau đó.\n"}
{"id": "8256223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8256223", "title": "Batken (tỉnh)", "text": "Batken (tỉnh)\n\nTỉnh Batken (Tiếng Kyrgyz: Баткен облусу, \"Batken oblusu\"; ) là một tỉnh (\"oblast\") của Kyrgyzstan. Thủ phủ đặt tại Batken. Phía đông giáp Tỉnh Osh, phía Tây và phía Bắc giáp tỉnh Sughd của Tajikistan và phía nam giáp các tỉnh Farg'ona và Andijon của Uzbekistan. Phấn phía bắc của Tỉnh là một thung lũng nông thôn bằng phẳng. Vùng đất leo dốc về phía nam tới các ngọn núi ở biên giới phía Nam: dãy núi Alay ở phía đông, và dải Turkestan ở phía tây.\n\nDân số của Tỉnh này là 380256 theo số liệu thống kê năm 2009. Trong số đó 24,2% sống ở 4 thị trấndvà 5 khu định cư đô thị và 75,8% sống ở khu nông thôn. Phần lớn (76.5%) dân số của Tỉnh này là người Kyrgyz ngoài ra còn có người Uzbeks (14.7%) và người Tajiks (6.9%), có một vài người Nga (0.8%), người Tatars (0.4%) và người Turks (0.2%).\n\nTỉnh Batken được thành lập vào ngày 12 tháng 10 năm 1999 từ phía tây của Tỉnh Osh. Điều này đáp ứng một phần các phong trào Hồi giáo Uzebekistan (IMU), với các căn cứ ở Tajikistan.\n\n\nTính đến năm 2009, Tỉnh Batken có tổng cộng 4 thị trấn, 5 huyện và 198 thôn làng. Theo tổng điều tra dân số năm 2009 thì dân số của Tỉnh này là 380.3 nghìn người (dân số thực tế) hay 428.6 nghìn người (dân số theo luật pháp).\n\nTheo tổng điều tra năm 2009, thành phần dân tộc của Tỉnh Batken gồmː\n\nTỉnh Batken được chia thành 3 huyệnː\n\nNgoài ra còn có 4 Thị trấnː Batken, Isfana, Kyzyl-Kiya và Sulyukta. Và có 5 thành phố trực thuộc Tỉnh gồmː Chauvay, Khaidarkan, Sovetskiy, Kadamjay và Vostochny. \n\nTrong thời kỳ Liên bang Xô Viết, một số vùng ngoại ô được thành lập ở trên Tỉnh Baktken\n\nSo'x (hoặc Sokh) () là một vùng ngoại ô của Uzbekistan, cách thành phố Battken khoảng 24 về phía đông. Trải rộng nhất trong số các hẻm núi, có diện tích ~ 234 km vuông, trải dài từ 3 đến 13 cây số từ đông sang tây, và khoảng 35 cây số về phía nam, và được băng qua đường cao tốc chính từ Batken đến Osh. Tajiks chiếm 99% dân số, trong đó năm 1993 là 42.800 người.\n\nChon-Qora and Qalacha (không nên nhầm lẫn với Qal'acha), ở phía bắc của là hai làng Uzbek trong một vùng đất rất nhỏ nằm trên sông Sokh. Nó có chiều dài 2 km dài 1 km với diện tích khoảng 3 km vuông. Đây là một phần của huyện Sokh thuộc vùng Fergana. Các làng Chon-Qora (hoặc ở Kyrgyz, Chongara) và Qalacha (). [Note: The Kyrgyz Cyrillic alphabet contains three characters not present in the Uzbek alphabet. One of these characters is romanized from Kyrgyz as the digraph \"\"ng\",\" which is not present in romanized Uzbek words.]\n\nJani-Ayil (cũng được gọi là \"Dzhangail\", \"Jangy-ayyl hoặc Khalmion\") () là một thành phố nhỏ của Uzbekistan, khoảng 60 km về phía Đông của Batken và trong phạm vi 1 km đường chính của biên giới Uzbekistan. Nó đo chỉ có 2 đến 3 km.\n\nKayragach () là một vùng ngoại ô nhỏ của Tajikistan, nằm ở phía tây bắc gần khu vực ga đường sắt \"Stantsiya Kayragach\", khoảng 130 km về phía tây của Batken. Biên giới ngăn cách nó từ thị trấn Tajalic của Qal'acha; do đó nó đôi khi được gọi là \"Western Qal'acha\".\n\nShohimardon () là một vùng ngoại ô của Uzbekistan, khoảng 80 km về phía Đông của Batken và 19 km về phía Nam của biên giới Uzbekistan. Nó có diện tích ~ 38,2 km2 và dân số năm 1993 là 5,100. Uzbek chiếm 91% dân số.\n\nVorukh () là một vùng ngoại ô của Tajikistan, có diện tích khoảng 96,7 kilômét vuông, nằm cách Isfara 45 km về phía Namvà cách Batken 24 km về phía tây nam, bên bờ sông Karafshin. Dân số, phân bố trong 17 ngôi làng, ước tính khoảng 23.000 đến 29.000, trong đó 95% là Tajiks và 5% Kyrgyz\n\n\n"}
{"id": "8257088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8257088", "title": "Naryn (vùng)", "text": "Naryn (vùng)\n\nVùng Naryn (, \"Narın oblusu/Naryn oblusu\", نارىن وبلاستى) là vùng lớn nhất của Kyrgyzstan. Nằm ở phía đông của Kyrgyzstan và phía bắc giáp với Vùng Chuy, phía đông bắc giáp với Vùng Issyk Kul, phía đông nam giáp với Khu tự trị Tân Cương của Trung Quốc, phía tây nam giáp với Vùng Osh và phía tây giáp với vùng Jalal-Abad. Thủ phủ của vùng là ở Naryn.\n\nVùng được thành lập vào ngày 21 tháng 11 năm 1939. Ngày 20 tháng 12 năm 1962 vùng được giải thể nhưng vào ngày 11 tháng 12 năm 1970 vùng lại được thành lập trở lại. Vào ngày 5 tháng 10 năm 1988 được hợp nhất với một số vùng của Vùng Issyk Kul và cuối cùng vào ngày 14 tháng 12 năm 1990 vùng được đặt tên hiện tại đó là: Vùng Naryn.\n\nDân số của vùng Naryn đa phần là 99% người Kyrgyz. Nền kinh tế bị chi phối bởi chăn gia súc (cừu, ngựa, yaks), với len và thịt là sản phẩm chính. Việc khai thác các khoáng chất khác nhau được phát triển trong thời kỳ Xô viết phần lớn bị bỏ rơi vì không kinh tế. Ngày nay, khu vực được coi là khu vực nghèo nhất trong cả nước, nhưng cũng thường là Kyrgyz. Nơi đây tự hào có những ngọn núi đẹp, đồng cỏ Anpơ và hồ Son-Kul trong những tháng mùa hè thu hút được những đàn cừu và ngựa lớn cùng đàn bò.\n\nTheo thống kê năm 2009, Vùng Naryn bao gồm 1 thành phố (Naryn), 2 thị trấn và 134 thôn làng với dân số được thống kê từ số liệu năm 2009 là 245,3 nghìn người (theo số liệu thực tế) hay 257.8 nghìn người (dân số theo pháp luật).\n\nTheo tổng điều tra dân số năm 2009, thành phần dân tộc của Vùng Raryn bao gồm\n\n\nVùng Naryn bao gồm 1 thành phố, 2 thị trấn và 5 huyện trực thuộcː \n\nNguồn\n"}
{"id": "8257584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8257584", "title": "Lưu Việt Quân", "text": "Lưu Việt Quân\n\nLưu Việt Quân (; sinh tháng 9 năm 1954) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Tư lệnh Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc phụ trách tác chiến ở Hoa Đông, eo biển Đài Loan. Trước đó, ông giữ chức Tham mưu trưởng Quân khu Quảng Châu; Tham mưu trưởng và Tư lệnh Quân khu Lan Châu.\n\nLưu Việt Quân là người Hán sinh tháng 9 năm 1954 tại Quảng Đông, ông là người Vinh Thành, tỉnh Sơn Đông. Tháng 12 năm 1969, Lưu Việt Quân gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc khi mới 14 tuổi, nhận nhiệm vụ chiến sĩ lục quân được biên chế vào Trung đoàn 367 hay còn được gọi Trung đoàn Tháp Sơn anh hùng (塔山英雄团), Sư đoàn 123, Quân đoàn 41 thuộc Quân khu Quảng Châu. Tháng 12 năm 1973, ông được bổ nhiệm làm Trung đội trưởng lục quân; tháng 9 năm 1974, ông làm Đại đội trưởng lục quân.\n\nTháng 6 năm 1980, ông được bổ nhiệm giữ chức Tiểu đoàn trưởng lục quân. Tháng 5 năm 1981, ông giữ chức Tham mưu trưởng Trung đoàn lục quân. Tháng 7 năm 1987, Lưu Việt Quân được bổ nhiệm giữ chức Trung đoàn trưởng lục quân. Tháng 6 năm 1989, ông được điều động làm Tham mưu trưởng Sư đoàn 121 lục quân, Quân đoàn 41, Quân khu Quảng Châu. Tháng 12 năm 1992, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Sư đoàn trưởng lục quân.\n\nTháng 4 năm 1993, Lưu Việt Quân được điều chuyển làm Chủ nhiệm Căn cứ Thâm Quyến thuộc Đơn vị đồn trú PLA tại Đặc khu hành chính Hồng Kông. Tháng 4 năm 1994, ông được bổ nhiệm làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn bộ binh mô tô 123, Tập đoàn quân 41, Quân khu Quảng Châu. Năm 1996, ông được điều động làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 123.\n\nTháng 8 năm 1997 đến tháng 12 năm 1999, Lưu Việt Quân theo học hàm thụ chuyên ngành quản lý kinh tế tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 10 năm 1998, Lưu Việt Quân được bổ nhiệm giữ chức Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 41 lục quân, Quân khu Quảng Châu. Tháng 4 năm 1999, ông được luân chuyển làm Tư lệnh Đơn vị đồn trú PLA tại Đặc khu hành chính Ma Cao. Tháng 9 năm 2001 đến tháng 2 năm 2002, Lưu Việt Quân theo học khoa cơ bản tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Tháng 2 năm 2002, ông được điều chuyển giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 42 lục quân, Quân khu Quảng Châu. Tháng 11 năm 2002, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 16, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVI.\n\nTháng 6 năm 2007, Lưu Việt Quân được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Quân khu Lan Châu. Tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII.\n\nTháng 10 năm 2012, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Quân khu Lan Châu. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ngày 31 tháng 7 năm 2015, Lưu Việt Quân được phong quân hàm Thượng tướng (\"shang jiang\"), hàm cao nhất trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\").\n\nTháng 2 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể 7 đại Quân khu gồm Bắc Kinh, Thẩm Dương, Tế Nam, Nam Kinh, Quảng Châu, Lan Châu và Thành Đô để thiết lập lại thành 5 Chiến khu, là Chiến khu Đông, Chiến khu Bắc, Chiến khu Nam, Chiến khu Tây và Chiến khu Trung ương; Lưu Việt Quân được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Chiến khu Đông bộ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Lưu Việt Quân được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.\n\n"}
{"id": "8259376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8259376", "title": "Tokuda Shigeo", "text": "Tokuda Shigeo\n\nTokuda sinh tháng 8 năm 1934 và làm việc như một đại lý du lịch cho đến khi nghỉ hưu ở độ tuổi 60. Theo Tokuda kể, \"tôi nghỉ hưu và không có gì để làm\", vì vậy ông bắt đầu sự nghiệp thứ hai của mình với tư cách là một diễn viên khiêu dâm. Tokuda đã mua các video khiêu dâm trực tiếp từ công ty sản xuất (ông không dám đến mua trực tiếp tại cửa hàng video) và đã trở thành bạn bè với một đạo diễn. Người đạo diễn này đề nghị ông đóng một video khiêu dâm vì \"phim khiêu dâm người già\" đã trở nên phổ biến. Đến năm 2008, Tokuda đã thực hiện hơn 350 video, theo một đạo diễn \"Trong thế hệ của ông ấy thì Tokuda là một siêu sao\".\n\nRuby Productions, công ty sản xuất phim của ông, bắt đầu làm các phim \"người già\" với người ở độ tuổi ba mươi nhưng sự nổi tiếng của \"phim khiêu dâm cho người lớn tuổi\" đã khiến công ty tạo ra một dòng phim với diễn viên trong độ tuổi bảy mươi và Tokuda là ngôi sao của họ. Tokuda đóng phim với cả các nữ diễn viên trẻ và lớn tuổi bao gồm một số phim với nữ diễn viên 72 tuổi Fujiko Ito. Với số đông người già ở Nhật Bản với nhiều thời gian rảnh rỗi, phim khiêu dâm với người lớn tuổi đã trở thành một thị trường béo bở, chiếm khoảng 20-30% doanh thu phim tình dục.\n\nNam diễn viên thường là vô danh trong các phim khiêu dâm của Nhật nhưng Tokuda hiện đã có thương hiệu video cho riêng mình với công ty Ruby, diễn với các nữ diễn viên khiêu dâm có lứa tuổi khác nhau. Một phòng thu chuyên về phim khiêu dâm người lớn là Glory Quest phát hành loạt phim \"star man\" \"Maniac Training of Lolitas\" vào tháng 12 năm 2004 và khi dòng phim này trở nên nổi tiếng, đã đưa Tokuda vào loạt phim này với một loạt các nữ diễn viên khiêu dâm trẻ trong loạt phim \"Forbidden Elderly Care (Forbidden Nursing)\", bắt đầu từ tháng 8 năm 2006. Một loạt phim khác \"Big Tits Loving Grandfather Erotic Mischief\" của công ty Glory Quest bắt đầu vào tháng 8 năm 2008. Không phải tất cả các vai diễn của Tokuda đều liên quan đến tình dục và ông thích đóng những vai khác nhau. Tokuda nói rằng ông hy vọng sẽ có thể tiếp tục đóng trong các phim khiêu dâm cho đến khi ông 80 tuổi (sau đó ông cười).\n\nTokuda cao 1,60 m, đã lập gia đình, có hai con và một cháu trai. Ông nói rằng vợ ông, 45 tuổi, nghi ngờ ông đóng vai diễn nào đó trong ngành công nghiệp phim ảnh khiêu dâm nhưng không hỏi bất kỳ câu hỏi nào và ông đã giữ bí mật vị trí \"ngôi sao\" của mình.\n\nTokuda đã trở thành một hiện tượng ở phương Tây khi ông được mô tả trong một phóng sự của CNN năm 2008 và Ruby có kế hoạch phát hành một số video khiêu dâm của ông ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "8259579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8259579", "title": "Higashinaruse, Akita", "text": "Higashinaruse, Akita\n\nHigashinaruse nằm ở khu vực phía đông nam của tỉnh Akita, giáp với các quận Iwate và Miyagi về phía đông. Khu vực này là miền núi.\n\nTrung tâm Akita nằm khoảng 100 km về phía Đông Nam và phía Đông là Iwate trên biên giới của dãy núi Ou, phía nam là tiếp xúc với các tỉnh Miyagi. Trong tổng diện tích 203.69 km2 với rừng Wilson là 93%, trong đó rừng quốc gia chiếm gần một nửa. Cao độ ít nhất 160 mét (cầu Tanaka), tối đa 1.424 mét của núi Kurikoma.\n\nSông: Sông Naruse, Sông Akagawa, Sông Gingakawa\n\nHồ: Hồ Sugawa, Hồ Oininonumauma\n\n\nHigashinaruse có khí hậu ôn hòa ẩm ướt (Phân loại khí hậu Köppen) với nhiệt độ tăng theo mùa, mùa hè (và thường ẩm cao) và mùa đông lạnh. Lượng mưa rất đáng kể trong suốt năm, nhưng nhiều nhất là từ tháng 8 đến tháng 10.\n\nKhu vực của Higashinaruse ngày nay là một phần của tỉnh Ugo, được cai trị bởi gia tộc Satake trong thời kỳ Edo, người đã cai trị Vùng Kubota dưới thời Mạc phủ Tokugawa. Làng Higashinaruse hiện đại được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1889 và ngày 10 tháng 5 năm 1889 - Hiraori Naomatsu nhậm chức là trưởng làng đầu tiên.\n\nNgày 18 tháng 7 năm 1989 - Làm lễ kỷ niệm thành lập làng vào ngày 10 tháng 5. Ngày 6 tháng 10 năm 2009 - gia nhập liên minh thôn làng đẹp nhất Nhật Bản.\n\nNền kinh tế của Higashinaruse dựa trên nông nghiệp và lâm nghiệp.\n\n\n\n"}
{"id": "8259830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8259830", "title": "Sân bay Kỳ Phong Lĩnh Quế Lâm", "text": "Sân bay Kỳ Phong Lĩnh Quế Lâm\n\nSân bay Kỳ Phong Lĩnh Quế Lâm là một sân bay ở Quế Lâm, một thành phố nằm trong khu tự trị Quảng Tây của Trung Quốc. Được xây dựng vào năm 1958, sân bay ban đầu phục vụ tất cả các tuyến thương mại đến Quế Lâm. Sân bay không đáp ứng được sự gia tăng nhanh chóng của khách du lịch đến thành phố trong những năm 1990. Do đó, Sân bay Quốc tế Lưỡng Giang Quế Lâm đã được mở cửa vào năm 1996 và tất cả các chuyến bay thương mại đã chuyển sang sân bay mới.\n\nTrong Thế chiến II, sân bay này được biết đến như Sân bay Kweilin và đã được Lực lượng Không quân Hoa Kỳ số 14 Hoa Kỳ sử dụng như một phần của Chiến dịch Phòng thủ Trung Quốc (1942-45). Kweilin là trụ sở của Nhóm máy bay chiến đấu thứ 23, \"Flying Tigers\" vào cuối năm 1943 và suốt năm 1944 và cũng là đơn vị chỉ huy và điều khiển của nhóm này. Đơn vị này vận hành P-40 Warhawk và các máy bay ném bom P-51 Mustang từ sân bay, tấn công mục tiêu ở Nhật Bản và hỗ trợ các đơn vị quân đội Trung Quốc. Để hỗ trợ các đơn vị chiến đấu, Kweilin cũng là trụ sở của Nhóm Khảo sát số 8, hoạt động bằng máy bay P-38 Lightning do thám với một loạt các máy quay bản đồ để thu thập thông tin tình báo tại khắp Nhật Bản. Nhóm \"Flying Tigers\" rời căn cứ vào cuối năm 1944, bị thay thế bởi các thành viên của CACW, sử dụng các máy bay tiêm kích B-25 Mitchell và P-51 Mustang vào các nhiệm vụ chiến đấu cho tới khi kết thúc chiến tranh vào Tháng Chín năm 1945. Người Mỹ đóng cửa cơ sở của họ sau khi chiến tranh kết thúc vào tháng Chín năm 1945.\n\nSân bay Kỳ Phong Lĩnh được xây dựng lại vào năm 1958, phục vụ giao thông hàng không dân sự và quân sự. Trong những năm 1990, lượng khách du lịch đến Quế Lâm đã tăng đáng kể. Đa số khách du lịch đến từ Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan và đến Quế Lâm bằng đường hàng không. Năm 1982, sân bay Kỳ Phong Lĩnh đón nhận 471.200 hành khách; vào năm 1991, sân bay đã vận chuyển 1.456.000 hành khách và phục vụ 16 hãng hàng không.  Đường băng và đường dẫn cũng như bãi đỗ của sân bay không đáp ứng được lượng khách ngày càng tăng. Việc xây dựng một sân bay mới bắt đầu vào năm 1993 và đã được hoàn thành vào năm 1996. Các chuyến bay thương mại chuyển đến sân bay Quốc tế Lưỡng Giang khi sân bay này mở cửa trong vào tháng Mười năm 1996.\n\nSân bay Kỳ Phong Lĩnh có một đường lăn tiêu chuẩn 18/36 với chiều dài 2,300m rộng 45m (7,546 ft × 148 ft).\n\n"}
{"id": "8260748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8260748", "title": "Ugo, Akita", "text": "Ugo, Akita\n\nUgo nằm ở phía nam tỉnh Akita, trên , có biên giới tạo bởi về phía tây, và về phía đông.\n\nUgo được chia thành bảy khu vực riêng biệt:\n\n\nUgo có khí hậu lục địa ẩm ướt (Phân loại khí hậu Köppen \"Cfa\") với nhiệt độ tăng theo mùa, nóng mùa hè (và thường ẩm) và mùa đông lạnh. Lượng mưa rất đáng kể trong suốt năm, nhưng nhiều nhất là từ tháng 8 đến tháng 10. Ugo được ghi nhận vì tuyết dày của nó với lượng tuyết rơi tích lũy vượt quá hai mét trong hầu hết mùa đông.\n\nKhu vực Ugo ngày nay là một phần của tỉnh Ugo, được thống trị bởi gia tộc Satake trong thời kỳ Edo, người đã cai trị Vùng Kubota dưới Mạc Phủ Tokugawa. Thị trấn Ugo hiện đại được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1955 do sự sáp nhập của thị trấn Nishimonai với sáu làng xung quanh, tất cả đều thuộc Ogachi.\n\nNền kinh tế của Ugo dựa trên nông nghiệp, chủ yếu là trồng lúa.\n\nUgo là vị trí của OTC (Trung tâm Kỹ thuật Phương Đông). Nó là một nhà máy sản xuất đồng hồ sang trọng. OTC thuộc công ty đồng hồ Orient\n\n\n\n\n\nUgo nổi tiếng ở Akita cho Bon Dance hàng năm ở Nishimonai.\n\n được tổ chức hàng năm từ ngày 16 đến ngày 18 tháng 8. Đây là một điệu múa tượng trưng cho thấy sự tôn trọng và biết ơn đối với tổ tiên của người đã chết. Nó được xếp hạng là một trong 3 vũ điệu múa hàng đầu của Nhật Bản. Nó bắt đầu như là một cuộc múa mùa thu ở Nishimonai vào năm 1280. Năm 1601, chúa Nishimonai, [Onodera Shigemichi], đã đốt lâu đài của mình sau khi thất bại và dân chúng nhảy múa trong những tàn tích để nhớ chúa của họ. Hai điệu nhảy này đã được sáp nhập vào cuối thế kỷ 18 để tạo thành hình thể mới nhất của điệu nhảy này (mặc dù có những nỗ lực ngăn chặn nó vào đầu thế kỷ 20) vẫn tiếp tục cho đến ngày nay. Đây là lễ hội lớn nhất của năm, thu hút mọi người từ khắp Tohoku, và cả nước\n\nTuần trước lễ hội, tất cả các cửa hiệu trên phố Bon Odori mở ra và trưng bày các sản phẩm truyền thống patchwork kimono, hats and mặt nạ.\n\nCác cửa hàng và thực phẩm mở cửa từ khoảng 5. Múa bắt đầu khi mặt trời lặn và tiếp tục cho đến khoảng 11.\n\nHàng năm diễn ra vào thứ bảy và chủ nhật của tháng một. Một chiếc xe ngựa kéo theo tuyến đường bộ thông qua Nishimonai, Motonishi, và trên đường lên núi Nana Magari, đi qua Tashiro. Con đường được lót bằng những chiếc đèn lồng nhỏ được làm từ tuyết.\n\n\n"}
{"id": "8261136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8261136", "title": "Vương Quốc Sinh (tướng)", "text": "Vương Quốc Sinh (tướng)\n\nVương Quốc Sinh (; sinh tháng 2 năm 1947) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII, Phó Bí thư Đảng ủy Quân khu, Tư lệnh Quân khu Lan Châu.\n\nVương Quốc Sinh sinh tháng 2 năm 1947 ở Đại An, Bạch Thành, tỉnh Cát Lâm. Tháng 2 năm 1968, ông gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Vương Quốc Sinh tốt nghiệp khoa cơ bản tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc. Ông từng đảm nhiệm chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy Trung đoàn, Trung đoàn trưởng thuộc Sư đoàn Bộ binh 190; Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Sư đoàn kiêm Phó Sư đoàn trưởng rồi Phó Bí thư Đảng ủy Sư đoàn kiêm Sư đoàn trưởng Sư đoàn Bộ binh 190, Tập đoàn quân 64 Lục quân, Quân khu Thẩm Dương.\n\nTháng 7 năm 1996, Vương Quốc Sinh được bổ nhiệm làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn quân, Tham mưu trưởng Tập đoàn quân 64 Lục quân. Cùng năm phong quân hàm Thiếu tướng. Tháng 8 năm 1998, ông được thăng chức Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Tập đoàn quân, Phó Tư lệnh Tập đoàn quân 40 Lục quân, Quân khu Thẩm Dương. Tháng 12 năm 2001, Vương Quốc Sinh được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy Tập đoàn quân, Tư lệnh Tập đoàn quân 40, Quân khu Thẩm Dương.\n\nTháng 12 năm 2003, Vương Quốc Sinh được điều chuyển làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu, Tham mưu trưởng Quân khu Lan Châu. Tháng 7 năm 2005, ông được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTháng 6 năm 2007, Vương Quốc Sinh được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy Quân khu, Tư lệnh Quân khu Lan Châu. Tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVII. Tháng 7 năm 2010, ông được phong quân hàm Thượng tướng, hàm cao nhất trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nTháng 10 năm 2012, Vương Quốc Sinh nghỉ hưu, thay thế ông làm Tư lệnh Quân khu Lan Châu là Trung tướng Lưu Việt Quân.\n"}
{"id": "8261273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8261273", "title": "Misato, Akita", "text": "Misato, Akita\n\nlà một thị trấn nằm ở tỉnh Akita, Nhật Bản. Tính đến tháng 5 năm 2015, thị trấn có dân số ước tính là 20.101, và mật độ dân số 119 người / km². Tổng diện tích là 168.34  km².\n\nMisato nằm ở phía đông nam của tỉnh Akita, giáp với Núi Ou và tỉnh Iwate về phía đông.\n\n\nMisato có khí hậu lục địa ẩm ướt và nhiệt độ lớn theo mùa, nóng mùa hè (và thường ẩm thấp) và mùa đông lạnh. Lượng mưa rất đáng kể trong suốt năm, nhưng lớn nhất là từ tháng 8 đến tháng 10.\n\nKhu vực của Misato ngày nay là một phần của tỉnh Dewa, được cai trị bởi gia tộc Satake trong thời kỳ Edo, người đã cai trị vùng Kubota dưới thời Mạc phủ Tokugawa. Thành phố hiện đại Misato được thành lập vào ngày 1 tháng 11 năm 2004, từ việc sáp nhập các thị trấn Senhata, Akita Senhata và Rokugō với làng Sennan.\n\nNền kinh tế Misato dựa trên nền nông nghiệp và lâm nghiệp.\n\nThuận lợi với nguồn nước dồi dào và khí hậu ôn hòa của mùa hè, phù sa dồi dào cho nông nghiệp, chủ yếu tập trung trong gạo cổ xưa làm đầm lầy đã được phát triển. Trong quá khứ, trung tâm và kết quả phù sa khó Ogihisashi một phần của nước trồng dâu nuôi tằm.\nVùng rừng núi rộng lớn còn phát triển hoạt động lâm nghiệp, chẳng hạn như sản xuất Sumigyo và tuyết tùng sử dụng, sau khi chiến tranh Tazawasosui của phần Ogihisashi bằng cách mở cũng tiến bộ trong lâm nghiệp, nông dân quản lý mở rộng quy mô. Trong Tengumori đồi ngày nay Wagyu là khu vực chăn nuôi, còn Kanazawa trồng táo phát triển\n\nNổi tiếng với ngành công nghiệp sản xuất bia phát triển. Các nhà máy bia nổi tiếng như Harugasumi, Yachiyo, Shimizu Oku... Kết quả ghi nhận rằng đã có khách sạn 15 hoạt động tại địa phương. Ngày nay, sản xuất đồ uống giải khát như rượu táo cũng khá tuyệt vời.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8261566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8261566", "title": "Samsung Pay", "text": "Samsung Pay\n\nSamsung Pay là một dịch vụ thanh toán bằng điện thoại và ví điện tử của Samsung Electronics cho phép người dùng có thể thanh toán bằng cách sử dụng điện thoại thông minh hoặc các sản phẩm khác của Samsung. Dịch vụ này hỗ trợ thanh toán không cần chạm thông qua NFC, mà còn kết hợp với truyền dữ liệu an toàn cho phép thanh toán không chạm được sử dụng trên các thiết bị thanh toán chỉ hỗ trợ thẻ từ và thẻ giao tiếp thông thường.\n\nDịch vụ này được phát hành ở Hàn Quốc vào ngày 20 tháng 8 năm 2015 và ở Mỹ vào ngày 28 tháng 9 cùng năm. Vào năm 2016 tại Hội chợ điện tử tiêu dùng quốc tế (CES 2016), công ty truyền thông công bố rằng Samsung Pay sẽ sớm đến với nhiều ngân hàng ở Úc, Brazil, Tây Ban Nha và Singapore.\n\nSamsung Pay được phát triển từ sở hữu trí tuệ của LoopPay, một công ty gọi vốn mới khởi nghiệp mà Samsung đã mua lại vào tháng 2 năm 2015. Dịch vụ này hỗ trợ cả NFC-hệ thống thanh toán dựa trên nền tảng di động (được ưu tiên hỗ trợ khi được phát hiện), cũng như chỉ hỗ trợ thẻ từ. Điều này được thực hiện qua công nghệ gọi là \"Bảo mật truyền từ\" (MST), chuyển dữ liệu từ thẻ đến khe sẹc của thiết bị thanh toán bằng cách trường điện từ, làm cho thiết bị đăng kí nó như một thẻ từ. Lập trình viên LoopPay đã bắt đầu bởi vì thiết kế này, công nghệ sẽ hoạt động với \"hầu như 90%\" với tất cả các thiết bị bán hàng ở Mỹ (ngoài trừ các thiết bị yêu cầu thẻ vật lý để sẹc nhằm kích hoạt chức năng đó).\n\nTrên điện thoại, trình đơn Samsung Pay được kích hoạt bằng cách vuốt từ cạnh dưới của màn hình. Các thẻ tín dụng, ghi nợ và thẻ thành viên có thể được nạp vào ứng dụng, và được chọn bằng cách vuốt qua lại giữa màn hình.\n\nỞ Hàn Quốc, Samsung Pay có thể sử dụng cho các cửa hàng thanh toán trực tuyến và rút tiền bằng cách lựa chọn ngân hàng trên các cây máy rút tiền tự động (ATM).\n\nCác biện pháp bảo mật trên Samsung Pay dựa trên Samsung Knox và công nghệ ARM TrustZone; thông tin thẻ tín dụng được lưu trữ bằng một mã an toàn. Thanh toán cần phải xác nhận dấu vân tay.\n\nVào tháng 8 năm 2016, nhà nghiên cứu bảo mật Salvador Mendoza tiết lộ một lỗ hổng tiềm tàng trong Samsung Pay, cho rằng các mã bảo mật không đủ ngẫu nhiên và có thể dự đoán được.\n\nVào tháng 5 năm 2016, nó được báo cáo rằng Samsung đang phát triển một dịch vụ gọi là Samsung Pay Mini. Dịch vụ này chỉ được sử dụng cho thanh toán trực tuyến, và mục tiêu trở thành dịch vụ đa nền tảng.\n\nVào tháng 2017, Samsung đã xác nhận rằng Samsung Pay Mini sẽ không chỉ hoạt động trên các thiết bị Galaxy, mà còn trên các điện thoại Android khác, và chạy trên hệ điều hành Android Lollipop trở lên và có độ phân giải 1280 × 720 pixels hoặc cao hơn.\n\nVào tháng 6 năm 2017, Samsung phát hành Samsung Pay Mini và hiện có sẵn trên Galaxy J7 Max/On Max (ở Ấn Độ)\n\n\n\n\n\nSẵn có cho người dùng Samsung Pay ở Hồng Công, Ma Cao và Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "8261644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8261644", "title": "Vindaloo", "text": "Vindaloo\n\nVindaloo là một món cà ri Ấn Độ phổ biến ở khu vực Goa, 450 năm là thủ đô thuộc địa của Bồ Đào Nha, xung quanh Konkan và nhiều vùng khác của Ấn Độ. Món ăn này cũng bao gồm nhiều biến thể. Tuy nhiên, nó được biết đến trên toàn cầu dưới dạng một món ăn chính tại các nhà hàng Ấn Độ, thường được coi là một món ăn cay, nhiều gia vị.\n\nMón \"vindaloo\" là một món ăn chính tiêu chuẩn của ẩm thực Goa xuất phát từ món ăn Bồ Đào Nha 'carne de vinha d'alhos' '(theo nghĩa đen là \"thịt trong nước xốt tỏi\"). Thịt thường là thịt lợn ướp trong rượu vang và tỏi. Cơ cấu cơ bản của món ăn Bồ Đào Nha là cách thủy thủ Bồ Đào Nha \"bảo quản\" nguyên liệu, chứa trong thùng gỗ thay phiên các lớp thịt lợn và tỏi và ngâm trong rượu. Việc này đã được \"Ấn Độ hóa\" bởi các đầu bếp Goa địa phương với việc thay thế dấm cây cọ cho rượu vang đỏ, và việc thêm ớt khô cùng với các gia vị bổ sung. Nó phát triển thành món ăn địa phương và được phát âm \"vindaloo\" cho dễ nói hơn. Ngày nay, phiên bản vindaloo của Anh đã mời gọi thịt được ướp trong dấm, đường, gừng tươi và gia vị qua đêm, sau đó nấu với thêm gia vị. Ngày nay biến thể trong các nhà hàng ở châu Âu là thịt được ướp với dấm, đường, gừng tươi và gia vị để qua đêm, sau đó nấu và thêm nhiều gia vị nữa.\n\nCác nhà hàng ở Goa cung cấp các món ăn truyền thống của Goa phục vụ vindaloo với thịt lợn, là công thức nguyên thủy.Tuy nhiên, các nhà hàng bên ngoài Goa phục vụ vindaloo với thịt gà hoặc thịt cừu, đôi khi được trộn với khoai tây thái nhỏ. Mặc dù từ aloo (आलू) có nghĩa là khoai tây ở tiếng Hindi, vindaloo truyền thống không bao gồm khoai tây.\n\nVindaloo đã trở nên nổi tiếng ở bên ngoài Ấn Độ, nơi nó hầu như phổ biến trên các thực đơn tại các nhà hàng Ấn Độ. Vindaloo phục vụ trong các nhà hàng của Vương quốc Anh khác với món vindaloo ban đầu; nó chỉ đơn giản là một phiên bản cay hơn là tiêu chuẩn cay trung bình của các món cà ri ở nhà hàng với việc bổ sung giấm, khoai tây và ớt. Biến thể của Anh bắt nguồn từ các nhà hàng ở Anh của người Bangladesh vào những năm 1970.\n\nSự ưa chuộng món ăn này là là cảm hứng lấy tên nó làm tựa cho một bài hát vào dịp Giải bóng đá vô địch thế giới 1998 (\"Vindaloo\" của Fat Les, hạng 2 bảng xếp hạng nhạc Anh 1998). Ngoài ra còn có một bài hát của ban nhạc Goa-Trance Anh Green Nuns of the Revolution có tên \"Two Vindaloos & An Onion Bhagee\" (Flying Rhino Records 1995).\n\n"}
{"id": "8263041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8263041", "title": "Nicholas Cheong Jin-suk", "text": "Nicholas Cheong Jin-suk\n\nNicholas Cheong Jin-suk (1931-2021) là một Hồng y người Hàn Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Tổng giám mục Tổng giáo phận Seoul (1998 - 2012) và Chủ tịch Hội đồng Giám mục Hàn Quốc (1996 - 1999).\n\nHồng y Jin-suk sinh ngày 7 tháng 12 năm 1931 tại Seoul, Hàn Quốc. Sau quá trình miệt mài tu học, ngày 18 tháng 3 năm 1961, Phó tế Jin-suk đã được truyền chức linh mục cho Tổng giáo phận Seoul, bởi Giám mục chủ sự nghi thức là Paul Marie Kinam Ro, Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Seuol, với danh hiệu giám mục Hiệu tòa Colbasa.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 1970, Tòa Thánh loan tin chọn linh mục Jin-suk, mới 39 tuổi, làm Giám mục chính tòa Giáo phận Cheongju - (còn gọi với tên khác là Ch’ongju). Ngày 3 tháng 10 sau đó, tân giám mục đã được cử hành nghi thức tấn phong chính thức. Có ba giáo sĩ tham gia chính trong nghi thức này, đó là Chủ phong Paul Marie Kinam Ro, Tổng giám mục Seoul. Hai vị giám mục phụ phong gồm có James Vincent Pardy, M.M., nguyên giám mục chính tòa Cheongju và Giám mục Peter Han Kong-ryel, Giám mục chính tòa Giáo phận Jeonju. Tân giám mục sau đó chọn cho mình khẩu hiệu:\"Omnibus omnia\" (nguyên bản tiếng Hàn:\" 모든 이에게 모든 것\").\n\nNgày 3 tháng 4 năm 1998, ông được thăng làm Tổng giám mục Seoul, cùng với chức danh Giám quản Tông Tòa Giáo phận Bình Nhưỡng (P’yŏng-yang), thuộc Triều Tiên.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2006 cử hành vào ngày 24 tháng 3, Giáo hoàng Biển Đức XVI vinh thăng Tổng giám mục Jin-suk tước vị Hồng y Nhà thờ Santa Maria Immacolata di Lourdes a Boccea. Ngày 19 tháng 11 cùng năm, tân Hồng y đã nhanh chóng đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình. Ngày 10 tháng 5 năm 2012, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin về hưu của ông, theo Giáo luật. Ông chính thức thôi giữ các hai chức danh Tổng giám mục Seoul và Giám quản Tông Tòa Bình Nhưỡng từ đây.\n\nNgoài các chức danh chính, ông còn đảm nhận vị trí Chủ tịch Hội đồng Giám mục Hàn Quốc từ năm 1996 đến năm 1999 và là thành viên Hội đồng Hồng y Giải quyết các vấn đề Kinh tế Tông Tòa từ ngày 3 tháng 2 năm 2007 đến ngày 10 tháng 5 năm 2012. Tổng giám mục Jin-suk cũng có đi hành hương Ad Limina cùng giám mục đoàn Hàn Quốc tháng 11 năm 2007. Ông chưa từng dự bất kì công nghị hồng y nào, vì mật nghị hồng y gần nhất là vào năm 2013, ông đã vượt qua hạn mức 80 tuổi.\n\nÔng từ trần ngày 27 tháng 4 năm 2021, thọ 90 tuổi.\n"}
{"id": "8263625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8263625", "title": "Quần vợt xe lăn tại Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á 2017", "text": "Quần vợt xe lăn tại Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á 2017\n\nQuần vợt xe lăn tại Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á 2017 được diễn ra tại Sân Trung tâm Quần vợt Quốc gia, Jalan Duta, Kuala Lumpur\n\n Chủ nhà\n\n"}
{"id": "8264112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8264112", "title": "Ricardo Vidal", "text": "Ricardo Vidal\n\nRicardo Jamin Vidal (1931–2017) là một hồng y người Philipine của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Tổng giám mục Tổng giáo phận Cebu, Tổng giáo phận Lipa và Chủ tịch Hội đồng Giám mục Philipines.\n\nHồng y Vidal sinh ngày 6 tháng 2 năm 1931 tại Mogpog, thuộc Giáo phận Lucena, Philipine. Sau quá trình tu học khá dài, ngày 17 tháng 3 năm 1956, ông được truyền chức linh mục cho Giáo phận nơi ông sinh ra, bởi Giám mục Alfredo Maria Obviar y Aranda, Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Lipa, cũng đang là Giám quản Tông Tòa Giáo phận Lucena.\n\nNgày 10 tháng 9 năm 1971, Tòa Thánh loan tin bổ nhiệm linh mục Vidal làm Giám mục Phó Giáo phận Malolos, hiệu tòa Claternae. Lễ tấn phong cho giám mục tân cử được cử hành sau đó ít lâu vào ngày 30 tháng 11 cùng năm, với phần nghi thức tấn phong do ba giáo sĩ đảm trách gồm Chủ phong là Tổng giám mục Carmine Rocco, Sứ thần Tòa Thánh tại Philipine; hai giáo sĩ phụ phong gồm có Godofredo Pedernal Pisig, Giám mục chính tòa Giáo phận Borongan và Giám mục Rafael Montiano Lim, giám mục chính tòa Giáo phận Laoag. Tân giám mục chọn khẩu hiệu đời giám mục là: \"Viam veritatis elegi\".\n\nNgày 22 tháng 8 năm 1973, Tòa Thánh bất ngờ thăng Giám mục Vidal làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Lipa. Tấm năm sau, ngày 13 tháng 4 năm 1981, Tòa Thánh thuyên chuyển Tổng giám mục Vidal làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Cebu. Trong Công nghị Hồng y 1985, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã vinh thăng Tổng giám mục Vidal tước vị Hồng y nhà thờ Santi Pietro e Paolo a Via Ostiense. Từ năm 1985 đến năm 1987, ông còn là Chủ tịch Hội đồng Giám mục Philipine.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 2010, ông về hưu theo Giáo luật về tuổi tác. Hồng y Vidal qua đời ngày 18 tháng 10 năm 2017, thọ 87 tuổi.\n\nTrong các chuyến viếng thăm Tòa Thánh mà hồng y Vidal từng được tham dự gồm có Công nghị hồng y 1985, Mật nghị Hồng y 2005 chọn Giáo hoàng Biển Đức XVI, chuyến viếng thăm Ad Limina tháng 2 năm 2011 với giám mục đoàn Philipine. Hồng y Vidal mất quyền tham dự Mật nghị Hồng y 2013, bởi đã quá tuổi định mức là 80 cho phép.\n"}
{"id": "8264745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8264745", "title": "Tuyến Gyeongchun", "text": "Tuyến Gyeongchun\n\nTuyến Gyeongchun là tuyến đường sắt nằm giữa thành phố Seoul và Chuncheon được quản lý bởi Korail. Tên của tuyến được bắt nguồn từ Gyeong (, nghĩa là thủ đô, Seoul) và \"Chuncheon\". Tuyến được tái xây dựng để thay thế tuyến cũ trong những năm 2000. Dịch vụ quản lý đường sắt hoạt động giữa Ga Sangbong trên Tuyến Jungang ở phía Đông Seoul và Ga Chuncheon như một phần của hệ thống Tàu điện ngầm Seoul từ ngày 21 tháng 12 năm 2010. Một dịch vụ đường sắt khu vực có tên là ITX-Cheongchun bắt đầu hoạt động từ ngày 28 tháng 12 năm 2012, liên kết Chuncheon đến Cheongnyangni và ga Yongsan.\n\nTuyến Gyeongchun ban đầu được mở với độ dài toàn tuyến là 87.3 km ở giữa Ga Seongbuk, trên Tuyến Gyeongwon, đến Chuncheon vào ngày 20 tháng 7 năm 1939. Ở Hàn Quốc, Chuncheon là địa điểm phổ biến cho các chuyến đi định hướng của học sinh, đem lại nhiều hành khách cho tuyến.\n\nTuyến được nâng cấp thành điện khí hóa và đường ray đôi với . Giữa Geumgok và Chuncheon, từ năm 1997 đến năm 2010, tuyến đã được đặt lại thẳng hơn, độ dài 64,2 km với ngân sách 2,151.931 tỉ won. Phần còn lại 17,9 km đã được nâng cấp với ngân sách 574,124 tỉ won. Đối với Seoul, sau Ga Toegyewon, đoạn này của tuyến mới khác với đoạn liên kết cũ kết thúc tại Seongbuk, nó nối đến Tuyến Jungang tại Ga Mangu.\n\nSự sắp xếp mới ban đầu dự kiến mở của vào năm 2004, nhưng do tiến độ hoàn thành công việc bị đình trị do nhiều nguyên nhân khác nhau, bao gồm việc thiếu vốn. Sau đó nó được mở cửa vào ngày 21 tháng 12 năm 2010.\n\nVào ngày 1 tháng 9 năm 2010, chính phủ Hàn Quốc công bố kế hoạcg giảm thiểu thời gian từ Seoul đến 95% lãnh thổ xuống dưới 2 giờ đồng hồ vào năm 2020. Như một phần của kế hoạch, tuyến Gyeongchun sẽ được tiếp tục nâng cấp lên 230 km/h và có thể xem là dịch vụ KTX.\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 2016, hai tàu (một cho buổi sáng, một buổi tối) được thêm vào tuyến. Tàu này chạy từ Ga đại học Kwangwoon, cho phép chuyển đổi đến Tuyến 1.\n\nVào ngày 26 tháng 9 năm 2016, tuyến được mở rộng đến Ga Cheongnyangni để cải thiện truy cập từ tàu khu vực đến ga này. Tuy nhiên, chỉ 10 tàu cho mỗi hướng đi ga Sangbong; phần lớn các tàu sẽ dừng lại tại ga Sangbong, và hai tàu đặc biệt giờ cao điểm chạy từ ga đại học Kwangwoon.\n\nKhi tuyến Gyeongchun mới mở cửa vào ngày 21 tháng 12 năm 2010, dịch vụ hành khách được sáp nhập vào hệ thống tàu điện ngầm Seoul, mang đến cho hệ thống tất cả các hướng đi từ Seoul vào Gangwon-do. Dịch vụ mới giảm thời gian đi lại giữa Chuncheon và Sangbong trong Seoul từ hai giờ xướng 89 phút, với các tàu khác nhau đựa theo các mô hình dừng lại khác nhau; và gia tăng công suắt gấp 5 lần. So sánh với dịch vụ tàu Mugunghwa-ho lúc trước trên tuyến Gyeongchun, giá vé đã giảm xuống một nửa.\n\nVào ngày 28 tháng 2 năm 2012, Korail giới thiệu dịch vụ ITX (Intercity Train EXpress), sử dụng tàu Class 368000. Từ ga Chuncheon, tàu ITX mất khoảng 52 phút đi đến Ga Cheongnyangni, và 68 phút đi đến Ga Yongsan ở Seoul, tốc độ tối đa là .\n\nCác nhà ga trên Tuyến Gyeongui-Jungang.\n\n"}
{"id": "8265125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8265125", "title": "Peter Seiichi Shirayanagi", "text": "Peter Seiichi Shirayanagi\n\nPeter Seiichi Shirayanagi (1928–2009) là một hồng y người Nhật Bản của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhiệm vị trí Tổng giám mục Tokyo trong suốt khoảng thời gian ba mươi năm từ năm 1970 đến năm 2000. Ông cũng từng đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản từ 1983 đến 1992.\n\nHồng y Shirayanagi sinh ngày 17 tháng 6 năm 1928 tại Hachioji, Nhật Bản. Sau quá trình tu học khá dài theo Giáo luật Công giáo, ngày 21 tháng 12 năm 1954, Phó tế Shirayanagi được thụ phong chức linh mục cho Tổng giáo phận Tokyo.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 1966, Tòa Thánh loan báo tin chọn linh mục Peter Seiichi Shirayanagi, lúc ấy chưa tròn 38 tuổi, làm Giám mục Hiệu tòa Atenia, Giám mục Phụ tá cho Tổng giáo phận Tokyo. Lễ tấn phong cho tân giám mục đã được cử hành sau đó vào ngày 8 tháng 5. Các giáo sĩ tham gia trực tiếp vào nghi thức gồm có chủ phong Mario Cagna, Sứ thần Tòa Thánh tại Nhật Bản. Hai vị phụ phong gồm có giám mục Laurentius Satoshi Nagae, giám mục chính tòa Giáo phận Urawa và Giám mục Lucas Katsusaburo Arai, chính tòa Giáo phận Yokohama. Tân giám mục chọn khẩu hiệu cho mình là \"Caritas Christi urget nos\".\n\nNgày 15 tháng 11 năm 1969, Tòa Thánh gây ngạc nhiên khi loan báo tin quyết định bổ nhiệm Giám mục Shirayanagi làm Tổng giám mục Phó Tổng giáo phận Tokyo, với chức danh Tổng giám mục Hiệu tòa Castro di Puglia. Nừa năm sau, ngày 21 tháng 2 năm 1970, ông kế nhiệm trở thành Tổng giám mục chính tòa Tokyo. Từ năm 1983 đến năm 1992, ông còn kiêm nhiệm thêm chức danh Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản.\n\nTrong Công nghị Hồng y năm 1994 cử hành ngày 26 tháng 11, Giáo hoàng Gioan Phaolô II công bố việc chọn lựa và vinh thăng Tổng giám mục Shirayanagi tước vị Hồng y nhà thờ Santa Emerenziana a Tor Fiorenza.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 2000, Tòa Thánh thông báo chấp thuận cho Hồng y – Tổng giám mục Tokyo Peter Seiichi Shirayanagi về hưu, theo giáo luật về tuổi tác. Ông qua đời ngày 30 tháng 12 năm 2009, hưởng thọ 81 tuổi.\n\nCác chuyến viếng thăm đến Tòa Thánh của Hồng y Shirayanagi bao gồm là Công nghị phong tước Hồng y cho ông vào năm 1994 và Mật nghị Hồng y 2005, mật nghị chọn Giáo hoàng Biển Đức XVI.\n"}
{"id": "8265333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8265333", "title": "Thiên tài bất hảo", "text": "Thiên tài bất hảo\n\nThiên tài bất hảo (tên gốc tiếng Thái: Chalard Games Goeng (), còn được biết rộng rãi tại thị trường quốc tế với tên tiếng Anh: Bad Genius) là một phim điện ảnh trộm cướp tâm lý của Thái Lan năm 2017 do hãng Jor Kwang Films sản xuất và GDH 559 phát hành. Phim do Nattawut Poonpiriya đạo diễn, với sự tham gia diễn xuất của nữ người mẫu Chutimon Chuengcharoensukying với vai diễn đầu tiên cho nhân vật Lynn, một học sinh tài giỏi đã đưa kế hoạch quay cóp trong các kỳ thi của mình lên tầm quốc tế. Lấy cảm hứng từ câu chuyện có thật về các thí sinh gian lận trong kỳ thi SAT, bộ phim đã tạo ra bối cảnh học đường với các bài kiểm tra cùng với các vấn đề xã hội như bất bình đẳng giới. Dàn diễn viên chính ngoài Chuengcharoensukying còn có Chanon Santinatornkul, Teeradon Supapunpinyo và Eisaya Hosuwan trong vai các bạn học cùng lớp với Lynn là Bank, Pat và Grace, trong khi đó nam ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc Thaneth Warakulnukroh đảm nhiệm vai bố của Lynn. \"Thiên tài bất hảo\" được quay tại các địa điểm thuộc Thái Lan và Úc.\n\n\"Thiên tài bất hảo\" được công chiếu tại Thái Lan vào ngày 3 tháng 5 năm 2017, và ngay lập tức dẫn đầu doanh thu phòng vé của Thái trong hai tuần đồng thời thu về 100 triệu baht (3 triệu USD), trở thành phim điện ảnh Thái có doanh thu cao nhất năm 2017. Phim cũng đạt được nhiều thành công tại thị trường quốc tế, phá kỷ lục doanh thu phim Thái tại nhiều quốc gia châu Á, trong đó có Trung Quốc, thị trường đã đem về hơn 30 triệu USD cho nhà sản xuất, trở thành phim điện ảnh Thái thành công nhất tại thị trường quốc tế. Các nhà phê bình khen ngợi bộ phim với cách dẫn chuyện lôi cuốn dù cho bối cảnh có hơi trần tục, cũng như diễn xuất nhập tâm của dàn diễn viên, đặc biệt là Chutimon. \"Thiên tài bất hảo\" đã được công chiếu tại nhiều liên hoan phim quốc tế và đã giành chiến thắng tại nhiều hạng mục giải thưởng, trong đó có Phim điện ảnh hay nhất tại Liên hoan phim Châu Á New York và Đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Fantasia. Phim được công chiếu tại Việt Nam vào ngày 15 tháng 9 năm 2017.\n\nLynn là một nữ sinh xuất sắc tại trường trung học. Sau khi nhanh chóng hòa đồng với đám bạn giàu có ở trường mới, Lynn phát hiện rằng ngoài phần tiền học đã được miễn phí, bố cô phải đóng một khoản thu khổng lồ dưới danh nghĩa tiền cơ sở vật chất. Trong đợt kiểm tra giữa kỳ, Lynn chỉ bài thành công cho cô bạn thân Grace. Biết chuyện, Pat, bạn trai của Grace, đề nghị cô nhắc bài cho hội nhà giàu trong các kỳ thi nhằm đổi lấy một số tiền lớn.\n\nTuy nhiên, sự liều lĩnh của cô bé ngày một lớn khi vạch ra một kế hoạch “tày trời” để gian lận bài thi kiểm tra năng lực quốc tế STIC, nhằm giúp đám bạn giàu có đạt điểm cao và mang về một số tiền lên đến hàng triệu baht. Để phi vụ trót lọt, cô buộc phải nhờ tới sự trợ giúp của Bank, một cậu học sinh nghèo sở hữu trí nhớ siêu phàm nhưng chính trực và thích “mách lẻo”. Hàng loạt rắc rối bắt đầu từ đây.\n\n\n\"Thiên tài bất hảo\" được sản xuất bởi Jira Maligool và Vanridee Pongsittisak. Jira nghĩ tới việc thực hiện bộ phim này sau khi nghe tin điểm thi SAT tại Trung Quốc bị hủy bỏ sau khi vướng phải một bê bối gian lận thi cử. Bộ đôi sản xuất sau đó đã mời Nattawut Poonpiriya ngồi vào ghế đạo diễn cho phim. Nattawut trước đó cũng đã từng làm đạo diễn cho phim điện ảnh tâm lý \"Countdown\" vào năm 2012, và bộ đôi tin rằng khả năng của Nattawut sẽ giúp phát triển \"Thiên tài bất hảo\" trở thành một bộ phim đề tài trộm cướp. Nattawut đã bị hấp dẫn bởi lời đề nghị này và nhanh chóng đồng ý trở thành đạo diễn của phim, và dự án sẽ được phát triển dưới tên \"2B Come Won\" (một cách nói tới cây bút chì 2B được sử dụng trong các bài thi trắc nghiệm).\n\nNattawut thực hiện phần kịch bản phim cùng với Tanida Hantaweewatana và Vasudhorn Piyaromna, cùng với việc tìm hiểu về các dạng đề kiểm tra tiêu chuẩn hiện nay và các cách quay cóp trong scandal của Trung Quốc. Kịch bản mất tới một năm rưỡi để hoàn thành, được phát triển dưới dạng một phim điện ảnh tâm lý trộm cướp của Hollywood, nhưng vẫn phù hợp với công chúng Thái Lan. Một thách thức lớn, theo như Nattawut, là làm sao để kể một câu chuyện về các học sinh đang làm bài kiểm tra—\"có lẽ đây là hoạt động chán nhất trên quả đất này\"—bằng một lối kể hấp dẫn hơn. Chủ đề thứ hai của bộ phim, đó là các vấn đề xã hội mà các nhân vật trong phim phải đối mặt, được phát triển trong khoảng thời gian viết kịch bản.\n\nDàn diễn viên chính của phim có tương đối ít kinh nghiệm diễn xuất—không ai trong bốn diễn viên chính từng được diễn xuất cho các hãng phim lớn trước năm 2017. Nữ diễn viên chính Chutimon Chuengcharoensukying vốn là một người mẫu thời trang, và Lynn là vai diễn đầu tiên của cô. Chanon Santinatornkul với vai Bank, cùng Pat và Grace được thể hiện bởi Teeradon Supapunpinyo và Eisaya Hosuwan. Theo Nattawut, việc tuyển diễn viên chính cho phim tốn khá nhiều thời gian trước khi lọc ra được bốn ứng cử viên cuối cùng, những người hoàn toàn phù hợp với vai diễn của họ.\n\nCác diễn viên phải tham gia các buổi diễn thuyết về diễn xuất một vài tháng trước khi phim được chính thức khởi quay. Romchat Tanalappipat đảm nhiệm vai trò hướng dẫn diễn xuất, làm việc với các diễn viên trước và trong quá trình quay phim. Chutimon phải luyện viết bằng tay trái do nhân vật của cô là một học sinh thuận tay trái, và Chanon phải nhớ tới 30 số thập phân của số pi.\n\nHầu hết bộ phim được quay tại Thái Lan, và khoảng 30 phần trăm thời lượng phim được thực hiện tại Sydney, Úc. Việc quay phim tại Sydney gặp nhiều khó khăn hơn so với tại Thái Lan, trong đó có việc giới hạn thời lượng quay. Một trong những cảnh quay khó nhất là phân cảnh rượt đuổi tại ga tàu điện ngầm Redfern, khi cảnh quay phải khớp với lịch tàu chạy.\n\n\"Thiên tài bất hảo\" được công chiếu tại Thái Lan vào ngày 3 tháng 5 năm 2017 và nhận được nhiều ý kiến tích cực từ người xem. Phim thu về 44,15 triệu baht (1,3 triệu USD) trong dịp cuối tuần ra mắt, đồng thời dẫn đầu bảng doanh thu phòng vé Thái Lan trong hai tuần liên tục. Phim được công chiếu tại Việt Nam vào ngày 15 tháng 9 năm 2017.\n\nVào tháng 8/2020, phiên bản truyền hình của phim mang tên ra mắt với sự tham gia của dàn diễn viên hoàn toàn mới như Plearnpichaya Komalarajun (Juné), Jinjett Wattanasin (Jaonaay), Sawanya Paisarnpayak (Nana) và Paris Intarakomalyasut (Ice). Phim do Pat Boonnitipat đạo diễn, phát sóng trên One31 và WeTV vào ngày 3 tháng 8 năm 2020 vào thứ Hai và thứ Ba lúc 20:15 và 23:00 ICT. Bộ phim kết thúc vào ngày 8 tháng 9 năm 2020. \n\n"}
{"id": "8267885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8267885", "title": "Taishi, Hyōgo", "text": "Taishi, Hyōgo\n\nTính đến ngày 01 tháng 5 năm 2017, thị trấn có dân số ước tính là 34.366 người. Tổng diện tích là 22,62 km².\n\nBan đầu, Ibo được chia thành ba thị trấn (Ibogawa, Shingū, Mitsu). Tháng 10 năm 2005, ba thị trấn cùng với thị trấn Tatsuno sáp nhập vào một thành phố duy nhất mang tên Tatsuno. Việc sáp nhập lại Taishi như là thị trấn độc lập duy nhất còn lại của Ibo. Kế hoạch riêng biệt đã được đặt ra tương ứng cho việc sáp nhập Taishi và Tatsuno, và việc sáp nhập Taishi và Himeji thành một thành phố.\n\nThành phố được bao bọc về phía tây bởi thành phố Tatsuno, về phía đông là thành phố Himeji.\n\nNúi: Dan Tsuyama, Kyamiyama, Shiroyama, Masan, Kitayama, Maeyama, núi Tachioka\n\nSông: Otsu Shigekawa, Hayashidagawa\n\n\nHimeji, Tatsuno: Tỷ lệ đi lại đến thành phố Himeji là 39,1%, và tỷ lệ đi lại đến Tatsuno là 15,1% (Cả hai cuộc điều tra vào năm 2010).\n\n\nNhìn vào sự gia tăng giảm dân số từ cuộc khảo sát trước đó từ năm 2010 điều tra dân số lúc đó là 33.439 người, tăng 2,72%, tốc độ thay đổi là vị trí thứ tư ở các thành phố và thị trấn. Vị trí thứ 6 trong 49 các đơn vị hành chính.\n\n\nLớp mẫu giáo Igaruga Taigo-machi\n\nLớp mẫu giáo Thị trấn Tateishi\n\nTrường mẫu giáo Taigo-machi Tatsuto\n\nTrường mẫu giáo Otsuka Town Ota\n\n\nTrường Tiểu học Igaruga Taigo-machi\n\nTrường tiểu học Taishi-cho Tateishi\n\nTrường Tiểu học Taigo-machi Tatsuto\n\nTrường tiểu học Taishi-cho Ota\n\n\nTrường trung học Tây Taishi-machi Tadako\n\nTrường trung học Đông Taishi-machi Tadako\n\n\nTrường trung học Hyogo Prefecture Steady\n\n\nTrung tâm Văn hóa Thị xã Taishi Asuka Hall\n\nBảo tàng lịch sử thành phố Taishi\n\nThư viện thị trấn Taishi\n\n\n\n\n"}
{"id": "8268107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8268107", "title": "Ricky Gervais", "text": "Ricky Gervais\n\nRicky Dene Gervais (; sinh ngày 25 tháng 6 năm 1961) là một diễn viên hài, nhà văn, nhà sản xuất, ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh Quốc.\n\nGervais đã thắng bảy giải Điện ảnh Hàn lâm Anh Quốc, năm giải British Comedy, ba giải Quả cầu vàng, hai giải Emmy, một giải Rose d'Or, cùng với một đề cử giải thưởng Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh. Trong một cuộc bình chọn của đài BBC năm 2004, ông được xem là người có ảnh hưởng nhiều thứ ba trong văn hóa Anh Quốc. Năm 2010, ông lọt vào danh sách những người có ảnh hưởng nhất thế giới của tờ \"Time\".\n\n\n\n"}
{"id": "8269673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8269673", "title": "Đào thoát khỏi Bắc Triều Tiên", "text": "Đào thoát khỏi Bắc Triều Tiên\n\nĐào thoát khỏi Bắc Triều Tiên, hay Đào tẩu khỏi Bắc Triều Tiên, Vượt biên khỏi Bắc Triều Tiên; là hiện tượng những người có quốc tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên vượt biên khỏi quốc gia này để sang một quốc gia khác, thường là Hàn Quốc. Hiện tượng này đã bắt đầu xuất hiện kể từ sau chiến tranh Triều Tiên năm 1953 và diễn ra cao trào trong nạn đói ở nước này vào thập niên 1990. Mãi đến khi Kim Jong-un lên nắm quyền và thực thi những chính sách siết chặt biên giới, đàn áp tàn khốc những người đào tẩu thì số người Triều Tiên vượt biên mới giảm mạnh, mặc dù những vụ đào thoát khỏi quốc gia này vẫn còn diễn ra lẻ tẻ trong những năm gần đây.\n\nCác thuật ngữ khác nhau, chính thức và không chính thức, đề cập đến những người tị nạn Triều Tiên. Ngày 9 tháng 1 năm 2005, Bộ thống nhất Hàn Quốc đã thông báo việc sử dụng  \"saeteomin\" (, lit. \"những người ở vùng đất mới\") thay cho \"talbukja\" (, \"những người trốn chạy khỏi miền Bắc\"), một thuật ngữ mà các quan chức Triều Tiên bày tỏ sự không hài lòng. Thuật ngữ mới hơn là \"bukhanitaljumin\" (hangul: 북한이탈주민 hanja: 北韓離脫住民), có ý nghĩa mạnh mẽ hơn là \"cư dân đã từ bỏ Triều Tiên\".\n\nKhi bán đảo Triều Tiên bị phân chia tạm thời sau Đệ nhị thế chiến và sau khi kết thúc Chiến tranh Triều Tiên (1950–1953), một số người Triều Tiên đã cố gắng đào tẩu vì lý do chính trị, tư tưởng, tôn giáo, kinh tế hoặc cá nhân. Tuy nhiên, những vụ đào tẩu trong giai đoạn này rất hiếm, do kinh tế Triều Tiên khi ấy vẫn còn phát triển ổn định, một phần nhờ nguồn tiếp tế của Liên Xô và các nước Đông Âu.\n\nBắt đầu từ nạn đói ở Triều Tiên vào những năm 1990, nhiều người Triều Tiên đã bắt đầu đào thoát, hầu hết là sang Hàn Quốc do nước này luôn giang tay đón nhận những người Triều Tiên tị nạn. Chiến lược phổ biến nhất là băng qua biên giới sang các tỉnh Cát Lâm và Liêu Ninh ở phía Đông Bắc Trung Quốc trước khi trốn sang một nước thứ ba, do Trung Quốc là một đồng minh thân thiết của Triều Tiên. Trung Quốc là nước có ảnh hưởng lớn nhất trong số ít các đối tác kinh tế của CHDCND Triều Tiên khi quốc gia này phải chịu các lệnh trừng phạt của Liên Hợp Quốc trong nhiều thập kỷ, và cũng là nguồn viện trợ lớn nhất và liên tục của đất nước. Để tránh làm xấu đi mối quan hệ tốt đẹp với Bắc Triều Tiên, Trung Quốc từ chối cấp phép tị nạn cho người Triều Tiên và coi họ là những người di cư kinh tế bất hợp pháp. Nếu những người đào thoát bị bắt ở Trung Quốc, họ sẽ bị trục xuất về Bắc Triều Tiên, nơi mà họ thường phải đối mặt với những cuộc tra tấn khắc nghiệt và nhiều năm trừng phạt, hoặc thậm chí là chết trong các trại tù chính trị như trại Yodok và trại Hoeryong, hoặc các trại cải tạo như trại Chungsan và trại Chongori.\n\nMặc dù số người đào thoát khỏi CHDCND Triều Tiên đạt đỉnh điểm vào năm 1998 và 1999, nhưng số lượng ước tính đã giảm kể từ đó. Một số lý do chính cho số lượng sụt giảm của những người đào tẩu đặc biệt là kể từ sau năm 2000 là do chính sách tuần tra biên giới nghiêm ngặt và kiểm tra, trục xuất cưỡng bức, và chi phí đào tẩu tăng lên. Trong giai đoạn quốc tang sau cái chết của Kim Jong-il vào ngày 17 tháng 12 năm 2011 và sự kế nhiệm của Kim Jong-un, phong trào vượt biên của người dân đã bị thắt chặt và kiểm soát chặt chẽ. Chúng bao gồm việc chính quyền yêu cầu các hộ gia đình sống gần khu vực biên giới phải thay phiên canh gác, đồng thời có các cảnh báo chính thức mạnh mẽ rằng ba thế hệ của một gia đình sẽ bị tiêu diệt nếu bị phát hiện có khiếm khuyết, cũng như có hành động bao che cho những kẻ đào tẩu. Kết quả là số người đào thoát Triều Tiên đã giảm đáng kể. Theo một báo cáo của Liên Hiệp Quốc, bất kỳ người Triều Tiên nào vượt biên trái phép sẽ bị bắn ngay tại hiện trường, hoặc bị trục xuất trở lại và sẽ bị tra tấn, tù đày, thậm chí tử hình.\n\nMột trong những vụ đào thoát nổi bật nhất xảy ra vào tháng 4 năm 2016 bởi 13 nhân viên nhà hàng Triều Tiên Ryugyong ở Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang của Trung Quốc. Việc đào tẩu của nhóm này có ý nghĩa quan trọng khi họ tránh được nguy cơ bị trục xuất cưỡng bức của chính phủ Trung Quốc vì các nhân viên quyết định đào tẩu công khai trong một nhóm thay vì phải giám sát lẫn nhau. Họ cũng đã vượt qua biên giới giữa Triều Tiên và Trung Quốc trước đó hoàn toàn hợp pháp với các hộ chiếu và thị thực chính thức do chính phủ Triều Tiên phát hành. Nhờ sự hỗ trợ của Cơ quan Tình báo Trung ương Hàn Quốc (NIS), họ đã di chuyển tới Thượng Hải bằng phương tiện chuẩn bị từ trước, sau đó bay từ Thượng Hải tới Kuala Lumpur, đến Đại sứ quán Hàn Quốc tại Malaysia rồi tiếp tục bay đến Hàn Quốc. Sau khi được đào tạo về an ninh và các vấn đề xã hội của Hàn Quốc, tất cả 13 người đào thoát Triều Tiên đã được chấp thuận cho tái định cư xã hội nước này vào tháng 8 năm 2016. Yêu cầu phỏng vấn từ Minbyun (\"Lawyers for a Democratic Society\") về việc liệu hành động đào tẩu có phải là tự nguyện hay không đã bị bỏ qua và bị từ chối cung cấp. Phía Triều Tiên đã cáo buộc Hàn Quốc bắt cóc công dân của họ, yêu cầu Seoul phải xin lỗi và trả những người này về lại Triều Tiên.\n\nTừ năm 1953, 100,000–300,000 người Triều Tiên đã đào tẩu, hầu hết trong số họ đã trốn sang Nga hoặc Trung Quốc. Số lượng đó lên đến đỉnh điểm vào năm 2009 - thời điểm Bắc Triều Tiên đang bị khủng hoảng kinh tế, khi có tới 2,914 người Triều Tiên trốn qua Hàn Quốc, đông nhất kể từ sau kết thúc chiến tranh Triều Tiên (1950-1953). 1,418 đã được đăng ký khi đến Hàn Quốc vào năm 2016. Vào năm 2017, có 31.093 người đào thoát đã đăng ký với Bộ thống nhất Hàn Quốc, trong đó 71% là phụ nữ. Theo thống kê năm 2018, trong 20 năm qua, hơn 30.000 người Triều Tiên đã trốn chạy sang Hàn Quốc, trong đó có khoảng 4.500 trẻ em. Kể từ khi Kim Jong-un lên nắm quyền năm 2011, hơn 8.000 Triều Tiên đào thoát thành công sang miền Nam. Tuy nhiên, do sự gia tăng căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên, số người đào tẩu trong năm ngoái giảm xuống mức thấp nhất trong vòng 16 năm trở lại đây, từ 5.000 người đào tẩu trong 5 năm lãnh đạo cuối của cố chủ tịch Kim Jong-il, số người chạy trốn đã giảm xuống còn 1.500. Con số này có thể vẫn tiếp tục giảm, khi chỉ 593 người chạy trốn thành công trong 6 tháng đầu năm 2017.\n\nDựa trên một nghiên cứu về những người đào thoát Triều Tiên, phụ nữ chiếm đa số những người đào thoát. Năm 2002, họ chiếm 55,5% số người bỏ trốn sang Hàn Quốc (1,138 người) và đến năm 2011 con số này đã tăng lên 70,5% (2.706 người). Theo điều tra của Reuters, không giống những người đàn ông thường phải đi lính và tham gia lao động tập thể, phụ nữ Triều Tiên được thoải mái hơn. Nhiều người trong số họ tham gia kinh doanh, buôn bán, thậm chí buôn lậu, nên có nhiều cơ hội đào thoát. Nhiều phụ nữ rời khỏi miền Bắc vì họ có nhiều khả năng bị khó khăn về tài chính. Điều này là do tỷ lệ phụ nữ làm việc trong khu vực dịch vụ, trong khi nam giới làm việc trong quân đội - 33% số người đào thoát đã cho rằng lý do kinh tế là quan trọng nhất. Ngược lại, nam giới lại có khuynh hướng rời khỏi đất nước do áp lực về chính trị, hệ tư tưởng hoặc giám sát.\n\nNhiều người Triều Tiên sau khi đào thoát thành công thường sẽ tổ chức lại những cuộc vượt biên tương tự cho những công dân Triều Tiên có nguyện vọng sang Hàn Quốc. Dù những người tổ chức các chuyến đào tẩu này ngồi ở Seoul, Hàn Quốc, họ biết chính xác từng đường đi nước bước của đoàn tị nạn. Sau khi tìm được người môi giới, việc tiếp theo một người tị nạn Triều Tiên cần làm là kiếm đủ tiền để đặt cọc. Những người đào tẩu có thể phải trả tới 10.000 USD cho các tay môi giới để giúp họ đào thoát từ Triều Tiên sang Trung Quốc và thêm hàng chục nghìn đô la nữa cho hành trình từ Trung Quốc tới Lào, Thái Lan, theo các nhà hoạt động nhân quyền. Số tiền còn lại sẽ được thanh toán khi đến Hàn Quốc. Số ít người tị nạn may mắn được các tổ chức tôn giáo hoặc thiện nguyện ở Hàn Quốc trang trải nốt khoản nợ..\n\nDù lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un ra lệnh siết chặt quản lý cửa khẩu biên giới, với sự giúp đỡ của mạng lưới những người môi giới, trong số đó nhiều người vốn xuất thân là người tị nạn đào tẩu thành công, quy trình đưa người Triều Tiên tới Hàn Quốc hoạt động tương đối trơn tru. Thông thường, không mất quá 10 ngày tại trại giam ở Thái Lan và chỉ trong vòng chưa đầy một tháng, những người đào tẩu có thể đặt chân tới Seoul.\n\nDo khu phi quân sự Triều Tiên ở biên giới Hàn-Triều luôn được tuần tra rất nghiêm ngặt với số lượng lớn bãi mìn rải rác, có các hàng rào điện, đồn bảo vệ và các thiết bị quân sự khác ở hai bên biên giới nên rất ít người Triều Tiên đào tẩu ở khu vực này vì họ có thể bị bắn chết trên đất Triều Tiên trước khi sang được phía bên kia. Những trường hợp đào tẩu qua khu phi quân sự thường là từ chính những quân lính Triều Tiên canh gác ở đó, khi họ là những người chịu trách nhiệm chính cho an ninh của khu vực.\n\nNăm 2017, lính gác Triều Tiên Oh Chong Song đã liều mình lao qua làng đình chiến Bàn Môn Điếm trong khu phi quân sự gần biên giới với Hàn Quốc, bị trúng 5 phát đạn từ các đồng đội, nhưng cuối cùng vẫn may mắn sống sót. Oh kể rằng anh bắt đầu uống rượu vào đêm chạy trốn sau một cuộc cãi vã với bạn bè, và anh quyết định đi đến biên giới sau đó. Oh cho hay anh đã không có đường lui trong quá trình vượt biên do có thể bị xử tử nếu quay đầu lại.\n\nThông thường, người đào tẩu Triều Tiên trên đường đến Hàn Quốc đều vượt biên sang Trung Quốc trước. Trong trường hợp lý tưởng nhất, những người đào tẩu sẽ vượt biên vào Trung Quốc giữa đêm tối, sau đó trải qua quãng đường dài 4.300 km từ Trung Quốc sang Lào, rồi vượt biên vào Thái Lan với đủ loại phương tiện giao thông như xe buýt, xe máy, thuyền và thậm chí đi bộ băng rừng. Tại đây, sau khi bị chính quyền sở tại phạt hành chính vì tội nhập cư bất hợp pháp, họ sẽ được gửi tới đại sứ quán Hàn Quốc ở Bangkok. Tiếp theo đó, quy trình chuyển họ tới Seoul được kích hoạt. Và một khi đã đặt chân đến thủ đô Seoul, tất cả những người tị nạn Triều Tiên nghiễm nhiên được công nhận là công dân Hàn Quốc.\n\nThực ra, những người tị nạn Triều Tiên có một cách dễ dàng hơn để sang Hàn Quốc từ Trung Quốc, đó là xâm nhập vào đại sứ quán hay các lãnh sự quán Hàn Quốc ở nước này, và sẽ được bảo vệ tuyệt đối ở đó. Đã có những sự việc như những người tị nạn cố gắng lẻn vào đại sứ quán Hàn Quốc ở Bắc Kinh hay lãnh sự quán Hàn Quốc tại Thẩm Dương. Tuy nhiên, Trung Quốc gần đây đã bố trí lực lượng an ninh, cảnh sát dày đặc xung quanh đại sứ quán và các lãnh sự quán Hàn Quốc để giám sát, ngăn chặn những người Triều Tiên muốn vượt biên bằng cách này. Ngay cả khi đã được bảo vệ ở đại sứ quán và được cấp vé máy bay sang Hàn Quốc, những người Triều Tiên vẫn có thể bị cảnh sát Trung Quốc bắt giữ sau đó, khi họ bước chân ra khỏi khu đại sứ quán để di chuyển đến sân bay.\n\nBên cạnh tuyến đường bộ, đã có những trường hợp người Triều Tiên đào thoát qua Hàn Quốc bằng đường thủy. Tháng 7 năm 2019, ba người Triều Tiên đã tự chèo một chiếc thuyền gỗ đến Hàn Quốc, con thuyền sau đó đã được đưa đến một bến cảng quân sự ở Yangyang, tỉnh Gangwon để điều tra. Trước đó một tháng, một chiếc thuyền đánh cá khác cũng từ Triều Tiên chở 4 người đàn ông đã cố gắng vượt qua vùng biển được giám sát chặt chẽ giữa hai miền Triền Tiên mà không bị phát hiện. Hai trong số bốn người bị bắt đã được gửi trở lại Triều Tiên theo nguyện vọng của họ trong khi hai người còn lại nói rằng họ muốn bỏ trốn khỏi miền Bắc nên được giữ lại.\n\nĐã có trường hợp chính quyền Hàn Quốc từ chối cho người Triều Tiên tị nạn và trục xuất họ về miền Bắc. Tháng 11 năm 2019, hai người đàn ông đã sát hại 16 thuyền viên trên một chiếc tàu chở người vượt biên, trước khi dùng phương tiện này đến Hàn Quốc. Sau khi vượt qua biên giới trên biển giữa hai miền, những kẻ này đã bị hải quân Hàn Quốc bắt giữ. Theo hãng tin Yonhap, hai kẻ này đã cùng với một người đàn ông khác giết thuyền trưởng của chiếc tàu vào cuối tháng 10 do ông này đã làm nhục và đánh đập họ. Sau đó, những kẻ này tiếp tục giết các thuyền viên còn lại trên tàu, vì những người này phản đối hành động giết người của họ. Thi thể của 16 nạn nhân đều bị ném xuống biển. Sau khi gây án, những kẻ này muốn quay lại Triều Tiên, nhưng khi vừa đặt chân đến bến cảng nước này, một trong số họ đã bị cảnh sát địa phương nghi ngờ và bắt giữ. Hai người còn lại bỏ trốn lên thuyền và lại tiếp tục đến Hàn Quốc. Dù Hàn Quốc thường cấp chế độ tị nạn cho những người đào thoát Triều Tiên, nhưng trong trường hợp đặc biệt này, hai người đàn ông này bị xem là mối đe dọa đối với an ninh quốc gia nên bị gửi trả lại cho Triều Tiên ở làng đình chiến Bàn Môn Điếm. Nhiều khả năng, họ sẽ phải đối mặt với án tử hình tại Triều Tiên.\n\nTrung Quốc là điểm vượt biên phổ biến nhất của những người tị nạn Triều Tiên. Khoảng 76% đến 84% số người đào thoát Triều Tiên được phỏng vấn ở Trung Quốc hoặc Hàn Quốc đến từ các tỉnh giáp Trung Quốc thuộc đông bắc nước này, cụ thể là tỉnh Hamgyong Bắc. Sông Đồ Môn ở biên giới Trung-Triều thường là nơi xâm nhập Trung Quốc chủ yếu của những người tỵ nạn. Dòng sông này có thể băng qua dễ dàng do bị đóng băng vào mùa đông và rất nông, thậm chí cạn nước trong mùa hè. Nhiều người Triều Tiên sống gần biên giới Trung Quốc, nhờ biết một chút tiếng Trung và ngoại hình cũng tương đối giống người bản địa nên có thể dễ dàng vượt qua chặng đường này. Từ đây, họ có thể làm việc bất hợp pháp, mặc dù có thể bị bóc lột, hoặc tìm cơ hội sang Hàn Quốc..\n\nTheo ước tính của Bộ Ngoại giao Mỹ, 30.000 đến 50.000 trong số nhiều người Triều Tiên đang lẫn trốn có tư cách pháp nhân của người tị nạn. Những người tị nạn này thường không được xem là thành viên của cộng đồng người Triều Tiên, và cuộc tổng điều tra dân số của Trung Quốc không tính đến họ. Một số người không có khả năng đến Hàn Quốc đã kết hôn với người gốc Triều Tiên ở Trung Quốc và định cư ở đó; họ hòa trộn vào cộng đồng nhưng sẽ bị trục xuất nếu bị chính quyền phát hiện.\n\nGiáo sư Courtland Robinson thuộc Trường Y tế Công cộng Bloomberg thuộc Đại học Johns Hopkins ước tính rằng trong quá khứ, tổng số 6.824 và 7.829 trẻ em được sinh ra bởi phụ nữ Triều Tiên ở ba tỉnh Đông Bắc Trung Quốc. Gần đây, các kết quả điều tra được tiến hành vào năm 2013 bởi John Hopkins và Viện Nghiên cứu Thống nhất Quốc gia Hàn Quốc (còn gọi là KINU) cho thấy có khoảng 8.170 người đào thoát Triều Tiên và 15.675 trẻ em Triều Tiên ở cùng ba tỉnh Đông Bắc là Cát Lâm, Liêu Ninh và Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên.\n\nTrong giữa những năm 1990, tỷ lệ nam và nữ đào thoát là tương đối cân bằng. Vào đầu những năm 1990, lao động nam giới có giá trị vì những người đào thoát Triều Tiên có thể làm việc tại các nhà máy và xí nghiệp Trung Quốc và được đổi lại có nơi ẩn náu. Tuy nhiên, do các vấn đề an ninh xã hội gia tăng bao gồm tội phạm và bạo lực liên quan đến người Triều Tiên, giá trị lao động nam giảm. Mặt khác, nữ giới có thể tìm thấy phương án giải quyết dễ dàng hơn bao gồm thực hiện các nhiệm vụ lao động nhỏ hơn và kết hôn với người dân Trung Quốc bản địa. Tính đến nay, 80-90% người di tản khỏi CHDCND Triều Tiên trú ngụ ở Trung Quốc là phụ nữ định cư qua hôn nhân thực tế; một số lượng lớn họ đã phải trải qua hôn nhân cưỡng ép và buôn người.\n\nTrước năm 2009, hơn 70% phụ nữ Triều Tiên đào thoát là nạn nhân của nạn buôn người. Do tình trạng dễ bị thương tổn của họ vì là những người di cư bất hợp pháp nên họ được bán với giá thấp, khoảng 3.000 đến 10.000 nhân dân tệ. Những hành vi lạm dụng bạo lực bắt đầu đến với họ ở những căn hộ gần biên giới Trung-Triều, từ đó những người phụ nữ này được chuyển đến các thành phố xa hơn để làm việc như nô lệ tình dục. Chính quyền Trung Quốc nhiều lần truy lùng, bắt giữ và hồi hương những nạn nhân Triều Tiên này. Chính quyền Triều Tiên tiếp tục đưa người bị buộc hồi hương vào các trại lao động hình sự và/hoặc hành quyết họ, đồng thời cho diệt chủng những đứa trẻ mang dòng máu Trung Quốc của họ \"để bảo vệ dòng máu tinh khiết của Triều Tiên\" và ép phá thai đối với những người hồi hương mang thai mà không bị hành quyết. Sau năm 2009, tỷ lệ phụ nữ Triều Tiên đào thoát đã có liên quan đến buôn người đã giảm tới 15% kể từ khi có nhiều người đào tẩu bắt đầu sang Hàn Quốc từ Trung Quốc thông qua các nhóm có tổ chức do các công ty môi giới lãnh đạo. Tuy nhiên, con số thực tế có thể lớn hơn vì nhiều phụ nữ được đào tạo thường phủ nhận kinh nghiệm về mại dâm.\n\nTrung Quốc từ chối cấp tình trạng tị nạn cho những người đào thoát Bắc Triều Tiên và coi họ là những người di cư kinh tế bất hợp pháp. Chính quyền Trung Quốc đã nhiều lần bắt giữ và trục xuất hàng trăm người đào thoát về lại Triều Tiên, đôi khi trong các cuộc càn quét di dân hàng loạt. Công dân Trung Quốc nếu không bắt quả tang hoặc bao che những người đào thoát sẽ phải đối mặt với án phạt tù. Tuy nhiên, vào đầu những năm 1990, chính phủ Trung Quốc tỏ ra tương đối khoan dung với những người đào thoát Bắc Triều Tiên. Trừ khi chính phủ Bắc Triều Tiên gửi yêu cầu đặc biệt, chính phủ Trung Quốc không thể hiện sự kiểm soát gắt gao đối với những nơi cư trú của người Bắc Triều Tiên trên lãnh thổ Trung Quốc. Số người đào thoát vì vậy tăng mạnh, gây được sự chú ý của quốc tế. Do đó, Trung Quốc đã tăng cường kiểm tra những người đào thoát Bắc Triều Tiên và bắt đầu trục xuất họ.\n\nVào tháng 2 năm 2012, chính quyền Trung Quốc đã buộc hồi hương 19 người đào thoát Bắc Triều Tiên đang bị giam giữ tại Thẩm Dương và năm người đào thoát ở Trường Xuân từ cùng một địa điểm. Trường hợp của 24 tù nhân, những người đã bị giam giữ từ đầu tháng 2 năm đó, đã thu hút sự chú ý của quốc tế do hình phạt nghiêm khắc được báo cáo của Triều Tiên đối với những người cố gắng đào tẩu. Trung Quốc hồi hương người tị nạn Bắc Triều Tiên theo thỏa thuận được thực hiện với Triều Tiên, đồng minh của họ. Các nhà hoạt động nhân quyền nói rằng những người bị hồi hương thường phải đối mặt với những hình phạt khắc nghiệt, bao gồm cả tra tấn và cầm tù trong các trại lao động.\n\nCác nhà hoạt động nhân quyền của Hàn Quốc đang tiếp tục tiến hành các cuộc tuyệt thực và kêu gọi Hội đồng Nhân quyền Hoa Kỳ ngăn chặn việc Trung Quốc hồi hương những người tị nạn.\n\nCác tổ chức nhân quyền đã tổng hợp danh sách hàng trăm người đào thoát Bắc Triều Tiên bị Trung Quốc cho hồi hương. Đối với một vài người trong số họ, số phận sau khi bị buộc hồi hương về Bắc Triều Tiên là từ bị tra tấn, giam giữ, bỏ tù cho đến tử hình. Danh sách này bao gồm cả các công nhân nhân đạo, những người bị ám sát hoặc bị bắt cóc bởi các đặc vụ Bắc Triều Tiên vì đã giúp đỡ người tị nạn.\n\nCon đường ngắn hơn nhiều so với tuyến đường Trung Quốc - Lào - Thái Lan là tuyến đường Trung Quốc - Mông Cổ. Chính phủ Mông Cổ cố gắng duy trì mối quan hệ tốt đẹp với cả Triều Tiên và Hàn Quốc nhưng tỏ ra thông cảm với người tị nạn Triều Tiên. Những người tị nạn Triều Tiên bị bắt tại Mông Cổ đều được gửi đến Hàn Quốc, thậm chí còn được cấp một vé máy bay miễn phí. Tuy nhiên, sử dụng tuyến đường này đòi hỏi những người đào tẩu phải vượt qua các địa hình khắc nghiệt của sa mạc Gobi. Ngoài ra, việc Trung Quốc gia tăng kiểm soát biên giới chặt chẽ hơn với Mông Cổ đã khiến tuyến đường này trở nên ít phổ biến hơn. Nhà hoạt động nhân quyền nổi tiếng Park Yeon-mi đã từng đào thoát qua Mông Cổ trước khi di chuyển sang Hàn Quốc.\n\nNhững người Triều Tiên nếu có phương tiện đường thủy có thể đào thoát sang Nhật Bản thông qua biển Nhật Bản. Do Nhật Bản không có quan hệ ngoại giao chính thức với Bắc Triều Tiên, những người tị nạn Triều Tiên sẽ được chính quyền Tokyo bàn giao lại cho Hàn Quốc. Đã có nhiều trường hợp những người đào thoát Bắc Triều Tiên trốn thoát trực tiếp đến Nhật Bản. Vào tháng 1 năm 1987, một chiếc thuyền bị đánh cắp chở 13 người Bắc Triều Tiên đã dạt vào bờ ở cảng Fukui ở tỉnh Fukui và sau đó được đưa đến Hàn Quốc thông qua Đài Loan. Vào tháng 6 năm 2007, sau chuyến đi thuyền sáu ngày, một gia đình bốn người Bắc Triều Tiên đã được cảnh sát biển Nhật Bản tìm thấy ngoài khơi bờ biển của tỉnh Aomori. Sau đó họ được đưa đi định cư ở Hàn Quốc. Vào tháng 9 năm 2011, cảnh sát biển Nhật Bản đã tìm thấy một chiếc thuyền gỗ chứa chín người, ba người đàn ông, ba phụ nữ và ba chàng trai. Nhóm đã đi thuyền trong năm ngày về phía Hàn Quốc nhưng đã trôi dạt về phía bán đảo Noto và tưởng rằng họ đã đến Hàn Quốc. Họ đã được tìm thấy trong tình trạng sức khỏe tốt. Đến tháng 11 năm 2017, cảnh sát biển Nhật Bản phát hiện một thi thể đàn ông và những mảnh vỡ của chiếc thuyền gỗ được cho là đã đào thoát từ Triều Tiên trên đảo Sado, ngoài khơi tỉnh Niigata. Trước đó, cảnh sát thành phố Yurihonjo, tỉnh Akita cũng bắt 8 người đàn ông tự nhận đến từ Triều Tiên, sau khi tàu gỗ của những người này trôi dạt vào bờ biển Nhật Bản.\n\nNgày 17 tháng 7 năm 2016, cảnh sát Nhật Bản bắt gặp một thanh niên người Triều Tiên đang lang thang trên đường tại quận Senzaki thuộc thành phố cảng Nagato ở tỉnh Yamaguchi. Người này khai với cảnh sát rằng anh ta đến từ Chongjin và đã bỏ trốn sang Senzaki bằng một chiếc thuyền gỗ băng qua biển Nhật Bản. Khi đến gần Senzaki, thanh niên này nhảy xuống biển, ôm một thùng nhựa và trôi dạt vào bờ tối trước đó. Người đào tẩu cũng khai là đã đào thoát vì bị chính quyền truy lùng do xem phim Hàn Quốc, một hành động phạm tội hình sự ở Triều Tiên.\n\nNhật Bản tái định cư khoảng 140 người dân tộc Triêu Tiên đã quay trở lại Nhật Bản sau khi ban đầu di cư sang Bắc Triều Tiên theo dự án \"hồi hương\" hàng loạt từ năm 1959-1984 của người Triều Tiên từ Nhật Bản. Dự án được cho là nhân đạo này, được Chongryon hỗ trợ và được thực hiện bởi Hội Chữ thập đỏ Nhật Bản và Bắc Triều Tiên, đã tham gia tái định cư cho khoảng 90.000 tình nguyện viên (chủ yếu là từ Hàn Quốc) ở Bắc Triều Tiên, được Chongryon gọi là \"thiên đường trên trái đất\". Một số người Triều Tiên đã hồi hương, bao gồm Kim Hyon-hui, một sinh viên của Yaeko Taguchi, tiết lộ bằng chứng về nơi ở của các công dân Nhật Bản đã bị bắt cóc bởi Triều Tiên.\n\nTruyền thông Nhật Bản đưa tin chính quyền Tokyo đang nghiên cứu các kế hoạch để ứng phó hàng chục nghìn người Triều Tiên sang Nhật tị nạn trong trường hợp bán đảo Triều Tiên xảy ra chiến tranh hoặc khủng hoảng khác, nhằm loại bỏ gián điệp và phần tử khủng bố trà trộn trong những người này.\n\nTrước đây Philippines đã từng là điểm trung chuyển cho người tị nạn Triều Tiên, thường đến từ Trung Quốc và sau đó được gửi sang Hàn Quốc. Cũng có thể có một số người tị nạn Triều Tiên không biết đến đã trộn lẫn vào cộng đồng Hàn Quốc ở Philippines. Đất nước này đã khó tiếp cận hơn trước vì những người tị nạn phải di chuyển qua Trung Quốc và lên thuyền đi đến quốc đảo này.\n\nNhững người tị nạn Triều Tiên hiếm khi vượt biên sang Nga, do biên giới Nga-Triều được canh gác nghiêm ngặt hơn và cộng đồng người Triều Tiên tại Nga chỉ là lẻ tẻ. Khi mối quan hệ Nga-Triều tạm thời nguội lạnh sau năm 1991, người đào thoát Triều Tiên có thể vượt biên sang Nga trước khi sang một nước thứ ba mà không lo bị chính quyền nước này bắt và trục xuất. Nhưng khi quan hệ giữa hai nước nồng ấm trở lại vào thập niên 2000, những người đào thoát sang Nga có nguy cơ bị trục xuất rất cao. Về mặt lý thuyết, Nga có thể cấp quyền tị nạn cho người đào thoát, nhưng họ cần phải cung cấp những bằng chứng thực sự thỏa đáng về lý do đào tẩu khỏi Triều Tiên. Do đa phần những người tị nạn Triều Tiên không có những tài liệu đủ sức thuyết phục để chứng minh việc họ đã bị áp bức chính trị hoặc sẽ bị bức hại ở quê nhà nếu hồi hương, chính quyền Nga thường sẽ trục xuất họ. Nga nói chung không chào đón người tị nạn Triểu Tiên. Trong tổng số 211 người Triều Tiên đào tẩu xin tị nạn ở Nga từ năm 2004 đến 2014, chỉ có hai người được tị nạn dài hạn, trong khi có 90 người chỉ được tị nạn tạm thời trong vòng một năm.\n\nMột nghiên cứu của Đại học Kyung Hee ước tính khoảng 10.000 người Triều Tiên sống ở vùng Viễn Đông Nga. Nhiều người đã sang đây để làm việc ở các nhà máy, trang trại, trại khai thác mỏ hoặc gỗ do chính quyền Triều Tiên thành lập và quản lí ở đó, và cũng là một nguồn thu ngoại tệ quan trọng của quốc gia này. Những công nhân ở đây phải lao động như nô lệ trong môi trường khắc nghiệt và luôn bị lực lượng an ninh Triều Tiên theo dõi chặt chẽ để ngăn chặn ý định đào tẩu. Tuy nhiên, số người đào thoát thành công khỏi những trại lao động này rất đông. Cả cơ quan ngoại giao Hàn Quốc và cộng đồng người Triều Tiên tại Nga đều miễn cưỡng cung cấp hỗ trợ cho họ. Người ta tin rằng CHDCND Triều Tiên đã ra lệnh ám sát lãnh sự Hàn Quốc Choi Duk-gun vào năm 1996 cũng như hai công dân vào năm 1995, để đáp trả lại sự tiếp xúc của họ với những người tị nạn. Chính quyền Nga cũng nhiều lần can thiệp để truy bắt và trục xuất những công nhân Triều Tiên đào thoát khỏi các trại lao động ở đây, theo yêu cầu của Bình Nhưỡng.\n\nTính đến năm 1999, chỉ có khoảng 100 đến 500 người tị nạn Triều Tiên trong khu vực. Tuy nhiên, số lượng đang tăng nhanh. Năm 2003, Serge Darkin, Thống đốc Primorsky Krai, đề nghị cho phép tới 150.000 người tị nạn Bắc Triều Tiên ở Trung Quốc định cư ở Nga, nhưng kế hoạch của ông đã không được thực hiện.\n\nVào tháng 11 năm 2007, cơ quan thực thi pháp luật Nga đã bắt cóc một người xin tị nạn Bắc Triều Tiên trước một văn phòng Dịch vụ Di cư Liên bang ở Moskva và chuyển anh ta sang các đại lý của các dịch vụ đặc biệt của Bắc Triều Tiên. Người tị nạn sau đó đã trốn thoát khỏi một cơ sở ở Vladivostok và nhận được sự hỗ trợ của NGO và UNHCR nhằm ngăn chặn nguy cơ bị trục xuất về Triều Tiên của anh ta. Người này sau đó đã được cấp quyền tị nạn ở một quốc gia phương Tây.\n\nNghiên cứu của tổ chức nhân quyền \"Liên minh châu Âu vì nhân quyền ở Bắc Triều Tiên\" tuyên bố rằng có khoảng 1.400 người tị nạn Triều Tiên ở châu Âu vào năm 2014. Trích dẫn các số liệu thống kê của UNHRC báo cáo xác định các cộng đồng Triều Tiên ở Bỉ, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh.\n\nCộng đồng Triều Tiên lớn nhất ở châu Âu cư trú ở New Malden, tây nam Luân Đôn. Khoảng 600 người Triều Tiên được tin là cư trú trong khu vực, điều đáng chú ý là cộng đồng Hàn Quốc cũng đông đáng kể.\n\nTheo báo cáo của Eurostat, tổng cộng 820 người Bắc Triều Tiên đã sinh sống ở các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu trong giai đoạn từ 2007-2016, với gần 90% trong số họ sống ở Đức và Anh.\n\nNgười đào thoát Triều Tiên thông thường sẽ vượt biên đến Thái Lan thay vì dừng lại ở Lào do chính quyền nước này vẫn có thể trục xuất họ. Mặc dù Lào từng được coi là nơi trú ẩn an toàn cho những người đào thoát Bắc Triều Tiên, vào ngày 27 tháng 5 năm 2013, 9 người đào thoát đã bị bắt ở đây và bị trục xuất trở lại Triều Tiên gây ra sự phẫn nộ quốc tế một phần vì một trong những người đào thoát là con trai của một kẻ bắt cóc các công dân Nhật Bản. Đại sứ quán Hàn Quốc khi ấy không thể hành động gì.\n\nNgày 17 tháng 6 năm 2013, nhờ sự can thiệp của Hàn Quốc, 20 người đào tẩu Triều Tiên ở Viêng Chăn đã tới Seoul thành công sau nhiều tuần lễ trú ẩn trong văn phòng Đại sứ quán Hàn Quốc ở Lào. Trước đó, Hàn Quốc đã phát hiện và chủ động chuyển 18 người đào tẩu đang ẩn náu từ một căn nhà ở Viêng Chăn tới khu nhà của đại sứ quán, rồi đón thêm hai người nữa tới Lào sau đó. Nhóm này, bao gồm cả trẻ em, người tàn tật, những bệnh nhân ung thư và người già, đã sống cùng nhau trong ba phòng ở một căn nhà tạm trong khu đại sứ quán trước khi được cấp vé máy bay sang Hàn Quốc.\n\nThái Lan vốn hoan nghênh những người đào thoát Triều Tiên nên luôn được những người tị nạn Triều Tiên lựa chọn như điểm trung chuyển đáng tin cậy để đảm bảo cơ hội sang Hàn Quốc. Tuy chính quyền Bangkok cũng xem những người tị nạn Triều Tiên là những kẻ di cư bất hợp pháp, họ lại bàn giao những người tị nạn này cho đại sứ quán Hàn Quốc thay vì trả về Triều Tiên. Nhận ra điều này, nhiều người tị nạn Triều Tiên đã chủ động đầu thú với cảnh sát Thái Lan ngay sau khi họ vượt biên vào nước này. Tuy nhiên, trước đó người tị nạn sẽ phải đi bộ nhiều ngày đường mòn trong rừng ở Lào và phải vừa lẩn trốn vừa chạy trong đêm tối để tránh các lực lượng tuần tra biên phòng. Để vào được lãnh thổ Thái Lan, những người tị nạn sẽ phải dùng thuyền để vượt qua sông Mekong rộng lớn.\n\nNgày 13 tháng 1 năm 2018, một chiếc thuyền nhỏ chở 12 phụ nữ đào tẩu Triều Tiên đã bị chìm ở sông Mekong đoạn biên giới giữa Lào và Thái Lan khiến hai người thiệt mạng. 10 người còn lại may mắn bơi trở lại Lào trước khi lên một con tàu khác để tới Thái Lan, sau đó họ đã bị cảnh sát Thái Lan bắt giam. Nguồn tin cho biết những người phụ nữ Triều Tiên này đã đào thoát từ Triều Tiên sang tỉnh Sơn Đông của Trung Quốc hôm ngày 4-1 và bắt đầu hành trình tới Hàn Quốc thông qua Việt Nam, Lào và Thái Lan.\n\nNhiều người đào thoát sang Trung Quốc di chuyển tới các nước Đông Nam Á, đặc biệt là Việt Nam. Mặc dù Việt Nam vẫn là một đất nước cộng sản chính thức và duy trì mối quan hệ ngoại giao với Triều Tiên, nhưng sự gia tăng đầu tư của Hàn Quốc vào Việt Nam đã khiến chính phủ Hà Nội nhiều lần phải lặng lẽ cho phép người tị nạn Triều Tiên di chuyển tới Seoul. Sự hiện diện ngày càng tăng của các tập đoàn Hàn Quốc ở Việt Nam cũng đã biến đây thành một thỏi nam châm cho những người đào thoát. Bốn trong số những nhân viên quản lý chi nhánh \"ngôi nhà an toàn\" lớn nhất ở Việt Nam được điều hành bởi những người Triều Tiên bỏ trốn và nhiều người đào thoát đã chỉ ra rằng họ đã chọn để vượt qua biên giới từ Trung Quốc vào Việt Nam bởi họ đã nghe về những ngôi nhà ẩn náu như vậy. Tháng 7 năm 2004, 468 người tị nạn Triều Tiên đã được đưa tới Hàn Quốc trong vụ đào tẩu hàng loạt lớn nhất. Trước tiên, Việt Nam đã cố giữ vai trò của mình trong bí mật hàng không để tránh ảnh hưởng đến mối quan hệ tốt đẹp với chính phủ Triều Tiên, và trước thoả thuận này, thậm chí những nguồn giấu tên trong chính phủ Hàn Quốc cũng chỉ nói với các phóng viên rằng những kẻ đào thoát đến từ \"một nước châu Á không xác định\". Sau vụ vận chuyển hàng không 468 người trên, Việt Nam thắt chặt việc kiểm soát biên giới và trục xuất nhiều người quản lý của các \"ngôi nhà an toàn\" này về lại Triều Tiên.\n\nTrên thực tế, do có mối quan hệ tốt với Bình Nhưỡng, Việt Nam thường không chấp nhận người đào tẩu Triều Tiên và sẽ trục xuất họ trừ khi có sự can thiệp từ bên ngoài. Ngày 25 tháng 6 năm 2012, một nhà hoạt động Hàn Quốc họ là Yoo đã bị bắt ở Việt Nam vì giúp đỡ người tị nạn Triều Tiên để đào thoát. Tháng 4 năm 2019, ba người tị nạn Triều Tiên bị bắt ở Hà Tĩnh và bị trục xuất về nước qua ngả Trung Quốc. Đến tháng 11 năm 2019, 10 người đào thoát khác cũng bị cơ quan chức năng Việt Nam bắt giữ tại khu vực Bắc Trung Bộ và bàn giao lại cho Trung Quốc.\n\nTháng 12 năm 2019, 11 người Triều Tiên đã bị chính quyền Việt Nam bắt ở Lạng Sơn, gần biên giới Việt-Trung. Ngày 4 tháng 1 năm 2020, một nhóm hoạt động giúp đỡ người tị nạn có trụ sở tại Seoul cho hãng tin Anh Reuters biết nhờ có sự can thiệp của nhiều tổ chức châu Âu, Việt Nam đã trả tự do cho 11 người Bắc Triều Tiên trên đường trốn sang Hàn Quốc. Nhiều tổ chức của châu Âu, phần lớn là các tổ chức phi chính phủ, đã đóng vai trò then chốt trong hồ sơ này.\n\nVào ngày 5 tháng 5 năm 2006, một người Triều Tiên giấu tên đã được Hoa Kỳ cấp tình trạng tị nạn, đó cũng là lần đầu tiên Hoa Kỳ chấp nhận người tị nạn Triều Tiên kể từ khi Tổng thống George W. Bush ký Đạo luật Nhân quyền Triều Tiên vào tháng 10 năm 2004. Một nhóm người Triều Tiên tị nạn khác, đến từ một quốc gia Đông Nam Á giấu tên, bao gồm bốn phụ nữ nói rằng họ là nạn nhân của các cuộc hôn nhân cưỡng ép. Kể từ nhóm người tị nạn đầu tiên này, Hoa Kỳ đã thừa nhận khoảng 170 người tị nạn Bắc Triều Tiên vào năm 2014. Từ năm 2004 đến 2011, Hoa Kỳ chỉ thừa nhận 122 người tị nạn Bắc Triều Tiên và chỉ 25 người được tị nạn chính trị. Một số người Bắc Triều Tiên đã nhập cảnh bất hợp pháp, ước tính khoảng 200 người, và thường định cư trong cộng đồng người Triều Tiên ở Los Angeles. Một người dì và chú của Kim Jong-un đã sống ở Hoa Kỳ từ năm 1998.\n\nSố lượng người xin tị nạn và đào tẩu Triều Tiên đã gia tăng ở Canada kể từ năm 2006. Đài Á Châu Tự Do báo cáo rằng chỉ riêng trong năm 2007, hơn 100 đơn xin tị nạn đã được gửi, và những người tị nạn Triều Tiên đã đến từ Trung Quốc hoặc các nơi khác với sự giúp đỡ của các nhà truyền giáo và các tổ chức phi chính phủ ở Canada. Sự gia tăng nhanh chóng trong các đơn xin tị nạn đến Canada là do các lựa chọn hạn chế, đặc biệt là khi việc xin tị nạn trở nên khó khăn hơn. Vào ngày 2 tháng 2 năm 2011, Cựu Thủ tướng Stephen Harper đã gặp Kim Hye-sook, một người đào thoát Triều Tiên và cũng nhận được lời khuyên từ Tiến sĩ Norbert Vollertsen, \"\"Canada có thể thuyết phục Trung Quốc không buộc hồi hương người tị nạn Bắc Triều Tiên trở lại Bắc Triều Tiên, thay vào đó, hãy để họ đến Hàn Quốc và các quốc gia khác, bao gồm cả Canada.\"\"\n\nBộ thống nhất Hàn Quốc là một tổ chức chính phủ chịu trách nhiệm chuẩn bị cho sự thống nhất trong tương lai giữa Bắc và Nam Triều Tiên. Họ chịu trách nhiệm cho các mối quan hệ Bắc-Nam bao gồm thương mại kinh tế, ngoại giao và truyền thông, và giáo dục thống nhất, bao gồm việc truyền bá nhận thức trong trường học và trong phạm vi công cộng. Do đó, Bộ Thống nhất là tổ chức chính quản lý những người đào thoát Bắc Triều Tiên trên lãnh thổ Hàn Quốc bằng cách thiết lập các quy trình nhập học và chính sách tái định cư. Bộ cũng có các cơ quan phụ trong khu vực được gọi là Trung tâm Hana giúp những người đào thoát trong cuộc sống hàng ngày của họ để chuyển tiếp suôn sẻ hơn vào xã hội Hàn Quốc. Số người đào thoát đến miền Nam kể từ sau Chiến tranh Triều Tiên là hơn 26.000 người. Các cuộc đào tẩu quân sự ở khu phi quân sự rất ít, chỉ có 20 người đào thoát thành công ở đây kể từ năm 1996.\n\nNăm 1962, chính phủ Hàn Quốc đã đưa ra \"Luật đặc biệt về bảo vệ những người đào thoát khỏi miền Bắc\", sau khi sửa đổi vào năm 1978, vẫn có hiệu lực cho đến năm 1993. Theo luật, mọi người đào thoát đều đủ điều kiện nhận gói viện trợ. Sau khi đến miền Nam, những người đào thoát sẽ nhận được một khoản trợ cấp. Quy mô của trợ cấp này phụ thuộc vào loại mà người đào ngũ cụ thể thuộc về (có ba loại như vậy). Các hạng mục được xác định bởi địa vị chính trị và trình độ học vấn của người đào thoát. Ngoài khoản trợ cấp này, những người đào thoát đã cung cấp thông tin hoặc thiết bị đặc biệt có giá trị đã được trao trợ cấp nhiều hơn. Trước năm 1997, các khoản thanh toán đã được cố định bằng vàng thỏi, chứ không phải Won Hàn Quốc, trong các nỗ lực chống lại sự ngờ vực đã ăn sâu về độ tin cậy của tiền giấy.\n\nNhà nước cung cấp cho một số người đào thoát căn hộ, và tất cả những người muốn học tập đều được cấp quyền vào một trường đại học mà họ lựa chọn. Các nhân viên quân sự được phép tiếp tục phục vụ trong quân đội Hàn Quốc, nơi họ được trao cùng cấp bậc mà họ đã từng nắm giữ trong quân đội Bắc Triều Tiên. Trong một khoảng thời gian sau khi những người đào thoát đến Hàn Quốc, họ cũng được cung cấp vệ sĩ cá nhân.\n\nNăm 2004, Hàn Quốc đã thông qua các biện pháp mới gây tranh cãi nhằm làm chậm dòng người xin tị nạn vì họ đã lo lắng rằng ngày càng nhiều người Bắc Triều Tiên đi qua sông Áp Lục và sông Đồ Môn vào Trung Quốc và sẽ sớm tìm đường sang miền Nam. Các quy định thắt chặt các quy trình sàng lọc người đào tẩu và cắt giảm số tiền được trao cho mỗi người tị nạn từ, ₩28.000.000 ($24.180) đến, ₩10.000.000 ($8.636). Các quan chức Hàn Quốc cho biết các quy tắc mới nhằm ngăn chặn người Triều Tiên sống ở Trung Quốc sang Nam Triều Tiên, cũng như ngăn chặn người Bắc Triều Tiên có hồ sơ tội phạm xâm nhập.\n\nNhững người đào thoát trước tuổi nghỉ hưu nhận được Lợi ích sinh kế cơ bản khoảng ₩450.000 mỗi tháng, bao gồm các nhu yếu phẩm cơ bản, nhưng lại khiến họ nằm trong số những người về hưu nghèo nhất.\n\nNhững người tị nạn Bắc Triều Tiên đến miền Nam trước tiên phải đối mặt với sự thẩm vấn chung của các nhà chức trách có thẩm quyền bao gồm Cơ quan Tình báo Quốc gia và Cơ quan Cảnh sát Quốc gia để đảm bảo rằng họ không phải là gián điệp. Sau đó họ được gửi đến Hanawon, một trung tâm tái định cư của chính phủ do Bộ Thống nhất Hàn Quốc điều hành, nhằm giúp những người đào tẩu nhanh chóng hòa nhập vào xã hội ở miền Nam. Tại đây, họ lần đầu tiên biết về Internet và học cách sử dụng điện thoại thông minh, tìm hiểu cách mở tài khoản ngân hàng và làm sao để gửi tiền hoặc rút tiền. Họ cũng được cung cấp thông tin về các cơ hội nghề nghiệp, về luật pháp Hàn Quốc và những khái niệm xa lạ như bình đẳng giới.\n\nNgoài ra còn có các tổ chức phi lợi nhuận và phi chính phủ tìm cách làm cho quá trình chuyển đổi văn hóa xã hội trở nên dễ dàng và hiệu quả hơn cho người tị nạn. Một tổ chức như vậy, Saejowi, cung cấp cho những người đào thoát sự trợ giúp y tế cũng như giáo dục về các chủ đề khác nhau, từ kỹ thuật lãnh đạo và tư vấn đến phòng ngừa và phòng chống bạo lực tình dục. Một tổ chức khác, PSCORE, điều hành các chương trình giáo dục cho người tị nạn, cung cấp các lớp học tiếng Anh hàng tuần và dạy kèm một kèm một.\n\nKết quả một cuộc khảo sát do Quỹ tị nạn Bắc Triều Tiên thực hiện cho thấy khoảng 71% người Bắc Triều Tiên đã trốn sang Hàn Quốc kể từ khoảng năm 1998 là nữ. Tỷ lệ nữ đào thoát đã tăng từ 56% năm 2002 lên mức cao 85% vào năm 2018.\n\nTính đến tháng 2 năm 2014, nhân khẩu học trong độ tuổi của những người đào thoát Bắc Triều Tiên cho thấy 4% ở độ tuổi 0-9, 12% ở độ tuổi 10-19, 58% ở độ tuổi 20-39, 21% ở độ tuổi 40-59, và 4% đã qua 60. Hơn 50% người đào thoát đến từ tỉnh Hamgyong Bắc.\n\nTình trạng việc làm của những người đào thoát trước khi rời Bắc Triều Tiên là 2% giữ các công việc hành chính, 3% là lính (tất cả những người có khả năng được yêu cầu phải phục vụ 7-10 năm trong quân đội), 38% là \"công nhân\", 48% là thất nghiệp hoặc được người khác hỗ trợ, 4% là \"dịch vụ\", 1% làm việc trong nghệ thuật hoặc thể thao và 2% làm \"chuyên gia\".\n\nTheo một cuộc thăm dò của Ủy ban Nhân quyền Quốc gia Hàn Quốc, khoảng 50% người đào thoát nói rằng họ đã trải qua sự phân biệt đối xử vì lý lịch của họ. Hai vấn đề chính là họ không có khả năng chi trả cho chăm sóc y tế và điều kiện làm việc kém. Nhiều người phàn nàn về sự đối xử thiếu tôn trọng của các nhà báo. Theo Viện Nghiên cứu Bắc Triều Tiên, một phụ nữ đào thoát trẻ không theo học đại học có rất ít cơ hội kiếm sống ở miền Nam.\n\nNhững người đào tẩu Triều Tiên trong những năm 1970 và 1980 được truyền thông Hàn Quốc tung hô, ca ngợi họ là những người khao khát tự do. Nhưng điều đó đã thay đổi sau nạn đói đầu những năm 1990 ở Triều Tiên tạo ra làn sóng hàng trăm người tị nạn tìm cách đào thoát khỏi quê hương. Người Hàn Quốc từ đó tỏ ra khó chịu, thậm chí nghi ngờ và khinh miệt những người Triều Tiên đào tẩu. Do thiếu kiến thức và trình độ, những người Triều Tiên trốn chạy sang Hàn Quốc đối mặt với muôn vàn khó khăn khi tìm việc và kết bạn. Tỉ lệ thất nghiệp của họ lên tới 7%, gần gấp đôi so với tỉ lệ thất nghiệp trung bình ở Hàn Quốc. Trong khi đó, thu nhập hàng tháng của họ chỉ bằng khoảng một nửa so với mức lương trung bình ở miền Nam. Gần 20% người đào tẩu trở thành nạn nhân của các vụ lừa đảo, trộm cắp và các loại tội phạm khác. Một nghiên cứu cho thấy nhiều người mất sạch số tiền trợ cấp 19.000 USD mà chính phủ Seoul cấp cho họ để bắt đầu cuộc sống mới.\n\nMột cựu binh sĩ Triều Tiên tên Joo Seung-hyeon từng đào thoát qua khu phi quân sự tiết lộ rằng anh đã liên tục bị từ chối mỗi khi nộp hồ sơ xin việc, kể cả những công việc chân tay đơn giản với thu nhập thấp, do là người Triều Tiên đào tẩu hoặc để lộ giọng miền Bắc khi phỏng vấn; nếu có cửa hàng đồng ý thuê thì cũng chỉ trả mức lương bằng một nửa so với người Hàn Quốc. Sau khi hơn 100 đơn xin việc bị từ chối, Joo lược bỏ thông tin mình là người Triều Tiên đào tẩu trong hồ sơ tìm việc và tập nói giọng miền Nam để che giấu xuất thân thật. Nhờ đó, anh bắt đầu nhận được một vài lời mời phỏng vấn và thậm chí xin việc thành công ở một số công ty.\n\nVới các chương trình do chính phủ tài trợ hạn chế cho người di cư, người đào tẩu Triều Tiên phải đối mặt với những khó khăn về nghề nghiệp, y tế và giáo dục ở Hàn Quốc và phải dựa vào các tổ chức phi chính phủ. Bên cạnh việc phải trải qua hoàn cảnh cơ cực ở quê hương, những người đào tẩu có thể phải đối mặt với sự loại trừ xã hội. Trong một cuộc khảo sát với hơn 24.000 người Bắc Triều Tiên di cư đến Hàn Quốc trong khoảng thời gian từ tháng 8 đến tháng 12 năm 2012, 607 người được xác định là bị trầm cảm, lo lắng hoặc có ý định tự tử. Do sự ngờ vực giữa cả Bắc và Nam Triều Tiên, bằng chứng từ một nghiên cứu theo 182 người đào thoát cho thấy những người đào thoát không thể nhận được bảo hiểm y tế từ các bác sĩ. Các tổ chức liên chính phủ như Liên Hiệp Quốc đã nhiều lần kêu gọi các quốc gia tiếp nhận những người đào thoát Bắc Triều Tiên, tăng cường nỗ lực xác định những người đào thoát có nguy cơ cao đối với sức khỏe tinh thần yếu, đồng thời cung cấp các dịch vụ y tế và hỗ trợ xã hội phù hợp. Cả nhà cung cấp công cộng và tư nhân đều không bị thuyết phục hỗ trợ do bản sắc chính trị.\n\nHầu hết những người đào thoát Bắc Triều Tiên trải qua những khó khăn nghiêm trọng liên quan đến điều chỉnh tâm lý và văn hóa một khi họ đã được tái định cư. Điều này xảy ra chủ yếu là do các điều kiện và môi trường khắc nghiệt mà người Bắc Triều Tiên đã từng sống ở chính đất nước họ, cũng như vì không thể hiểu đầy đủ về văn hóa, quy tắc và cách sống mới ở Hàn Quốc. Khó điều chỉnh thường xuất hiện dưới dạng rối loạn căng thẳng dưới dạng chấn thương tâm lý (PTSD), về cơ bản là rối loạn tâm thần phát triển sau khi một người phải trải qua một loạt những sự kiện tiêu cực trước đó. Trong trường hợp của những người tị nạn Bắc Triều Tiên, những sự kiện và trải nghiệm tiêu cực có thể bao gồm sự tàn bạo của chế độ, chết đói, áp lực tư tưởng, tuyên truyền, trừng phạt chính trị, lao động cưỡng bức, v.v. Trong nhiều trường hợp, những người đào thoát Bắc Triều Tiên dường như không thể dễ dàng điều chỉnh theo cách sống mới ngay cả khi nói đến dinh dưỡng. Theo nghiên cứu được tiến hành bởi Hiệp hội Dinh dưỡng Hàn Quốc, người Bắc Triều Tiên thông thường chỉ tiêu thụ một phần thức ăn nhỏ ở Bắc Triều Tiên hàng ngày, và tiếp tục thực hiện các thói quen tương tự ngay cả khi đã được cung cấp nhiều thực phẩm và nhu yếu phẩm.\n\nBản sắc chính trị là một yếu tố đáng kể trong sự phân chia văn hóa giữa Bắc và Nam Hàn. Trái với niềm tin phổ biến, người Hàn Quốc và Bắc Triều Tiên có chung ý thức về chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa yêu nước; tuy nhiên, hầu hết người Hàn Quốc đều có thái độ tiêu cực đối với nước láng giềng phía Bắc. Năm 2010, Khảo sát xã hội chung Hàn Quốc (KGSS) đã tiến hành nghiên cứu trực diện hơn 1.000 người Hàn Quốc về quan điểm của họ về bản sắc dân tộc của những người đào thoát Bắc Triều Tiên hội nhập vào xã hội Hàn Quốc. Kết quả cho thấy cả Bắc và Nam Hàn đều đồng ý không ủng hộ việc thống nhất Triều Tiên. Điều này là do một số người Hàn Quốc đã nghi ngờ về những người đào thoát và ý định di cư thực sự của họ. Sự thành kiến của người Hàn Quốc chống lại Triều Tiên chủ yếu nhắm vào chủ nghĩa cộng sản và sự phân chia nghiêm ngặt về bản sắc dân tộc. So với người Bắc Triều Tiên, người Hàn Quốc có nhiều khả năng thể hiện thái độ tiêu cực đối với người di cư và ít tin vào sự thống nhất của bán đảo Triều Tiên. Kết quả từ khảo sát của KGSS khẳng định rằng ý tưởng về \"một quốc gia, hai chính quyền\" đã không còn tồn tại nữa.\n\nChạy trốn khỏi Triều Tiên luôn là một canh bạc nguy hiểm, vì nếu thất bại, số phận của những người đào tẩu sẽ rất tồi tệ. Chính quyền Triều Tiên thường khép những hành động vượt biên trái phép của công dân nước này vào tội phản quốc, nếu bắt được sẽ tống họ vào các trại lao động để trừng phạt, thậm chí sẽ hành quyết công khai. Trong giai đoạn nửa đầu năm 2016, Triều Tiên được cho là đã tử hình 64 người với tội danh này. Để đảm bảo ngăn chặn được làn sóng đào tẩu, chính quyền Bình Nhưỡng liên tục cho xây nhiều hàng rào điện, dây kẽm gai và thiết lập lực lượng biên phòng để tuần tra gắt gao ở khu vực biên giới Trung-Triều, đồng thời gây sức ép với Trung Quốc để nước này siết chặt an ninh. Các nhà hoạt động cho hay Trung Quốc đã đẩy mạnh chiến dịch truy lùng, bắt giữ những người Triều Tiên đang lưu vong trên lãnh thổ nước này. Kể từ tháng 7 năm 2017, ít nhất 41 người đã bị bắt trên lãnh thổ Trung Quốc và được trả về Triều Tiên, tổ chức Quan sát Nhân quyền (HRW) tuyên bố hồi tháng trước.\n\nTháng 11 năm 2014, Triều Tiên và Nga đã ký một thỏa thuận đặc biệt, theo đó các công dân của một trong hai quốc gia \"được cho là đã nhập cảnh bất hợp pháp hoặc đang sống trong lãnh thổ của quốc gia còn lại mà không có giấy tờ cư trú hợp lệ\" sẽ bị buộc hồi hương. Hai nước cũng sẽ dẫn độ bất cứ ai bị kết tội trong lãnh thổ của nhau. Mặc dù phía Nga tuyên bố những người có nguy cơ bị bức hại khi hồi hương sẽ không được trả lại theo hiệp ước, động thái này của Bình Nhưỡng sẽ khiến làn sóng bỏ trốn của các công nhân Triều Tiên làm việc tại Nga giảm mạnh.\n\nTháng 12 năm 2017, báo Daily NK cho biết Kim Jong-un đã đưa ra mệnh lệnh cho lính biên phòng nước này canh gác dọc biên giới Trung-Triều phải bắn ngay lập tức vào những công dân Triều Tiên nào tìm cách bỏ trốn sang Trung Quốc nếu tình cờ phát hiện. Có một điểm đáng chú ý trong chỉ thị trên, đó là thậm chí nếu một người đã băng qua điểm giữa của con sông Đồ Môn hay con sông Áp Lục nằm dọc biên giới với Trung Quốc thì lính biên phòng Triều Tiên vẫn có quyền bắn chết họ. Trước đây, các binh sĩ Triều Tiên chỉ được phép bắn vào những người bỏ trốn trước khi họ băng qua điểm giữa của hai con sông này.\n\nTriều Tiên cũng quyết định ép di dân đang sinh sống ở ven bờ sông Đồ Môn đối diện địa phận Trung Quốc vào sâu trong nội địa nước này và một số khu dân cư ven sông đã bị quân đội phá hủy. Đồng thời, để tăng cường kiểm soát và ngăn chặn hoạt động đào thoát của người dân vùng biên, Triều Tiên đã chủ trương dò sóng điện thoại di động tại khu vực này bằng cách thành lập đội đặc nhiệm di chuyển trên xe jeep với thiết bị dò sóng điện thoại để bắt giữ những người đang bỏ trốn hoặc âm mưu bỏ trốn, vì các tổ chức môi giới thường sẽ dùng điện thoại liên lạc từ Trung Quốc với những người chuẩn bị đào tẩu ở Triều Tiên trước khi triển khai kế hoạch. Nhóm đặc nhiệm thường tuần tra xung quanh các ngôi làng và thậm chí là cả ở thành phố. Trong ngày đầu tiên đội đặc nhiệm Triều Tiên ra quân, năm người sử dụng điện thoại di động đã bị bắt giữ.\n\nNgoài ra, Bình Nhưỡng còn huy động một số lượng lớn các điệp viên tập trung ở các khách sạn thuộc địa phận Trung Quốc nằm ven biên giới Triều Tiên để săn lùng những người tị nạn lưu trú ở đây. Báo Daily NK cáo buộc cán bộ an ninh Triều Tiên đã sử dụng khách sạn Life's ở gần sông Áp Lục làm cơ sở để thực hiện các chiến dịch truy bắt những kẻ đào tẩu. Năm ngoái, một người đào tẩu đã bị bắt giữ ở một đoạn Vạn Lý Trường Thành tại Đan Đông.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8270174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8270174", "title": "Simon Pimenta", "text": "Simon Pimenta\n\nSimon Ignatius Pimenta (1920–2013) là một Hồng y người Ấn Độ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhiệm các chức danh như Tổng giám mục Tổng giáo phận Bombay từ năm 1978 đến năm 1996, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Ấn Độ (C.C.B.I) và Chủ tịch Hội đồng Các giám mục Công giáo của Ấn Độ (C.B.C.I).\n\nHồng y Pimenta sinh ngày 1 tháng 3 năm 1920 tại Marol, Ấn Độ. Sau quá trình tu học khá dài theo quy định Giáo luật, Phó tế Pimenta được truyền chức linh mục ngày 21 tháng 12 năm 1949. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Tổng giáo phận Bombay.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1971, Tòa Thánh loan báo việc tuyển chọn linh mục Pimenta làm Giám mục Hiệu tòa Bocconia, Phụ tá Tổng giáo phận Bombay. Lễ tấn phong cho tân giám mục đã được cử hành sau đó vào ngày 29 tháng 6. Tma dự vào nghiu thức truyền chức giám mục, có ba giáo sĩ, gồm chủ phong là Hồng y Valerian Gracias, Tổng giám mục Bombay; hai vị phụ phong là Longinus Gabriel Pereira, giám mục Phụ tá Bombay và Giám mục William Zephyrine Gomes, Chánh tòa Giáo phận Poona. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu: \"Rooted and grounded in love\".\n\nBảy năm sau đó, ngày 26 tháng 2 năm 1977, Tòa Thánh loan báo thăng Giám mục Pimenta làm Tổng giám mục Phó Bombay, hiệu tòa Bocconia. Ông kế nhiệm sau đó vào ngày 11 tháng 9 năm 1978. Từ năm 1982 đến năm 1988, ông là Chủ tịch Hội đồng Các giám mục Công giáo của Ấn Độ (C.B.C.I).\n\nTrong Công nghị Hồng y 1988 ngày 28 tháng 6, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng Tổng giám mục Pimenta tước vị hồng y nhà thờ Santa Maria “Regina Mundi” a Torre Spaccata. Ngày 8 tháng 11 năm 1996, ông về hưu theo Giáo luật công giáo, vì lí do tuổi tác. Mười bảy năm sau, ngày 19 tháng 7 năm 2013, ông từ trần, thọ 93 tuổi. Từ năm 1993 đến năm 1997, hồng y Pimenta còn kiêm nhiệm nhiệm vụ Chủ tịch Hội đồng Giám mục Ấn Độ (C.B.C.I).\n\nCác chuyến viếng thăm Tòa Thánh của Hồng y Pimenta chủ yếu là công vụ, với duy nhất Công nghị hồng y 1988, công nghị ông được vinh thăng. Ông không còn quyền tham dự Mật nghị Hồng y 2005 chọn Giáo hoàng Biển Đức XVI và Mật nghị Hồng y 2013 chọn Giáo hoàng Phanxicô vì lý do ông đã vượt quá hạn mức tối đa để được tham dự là chưa đủ 80 tuổi.\n"}
{"id": "8271418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8271418", "title": "Lawrence Trevor Picachy", "text": "Lawrence Trevor Picachy\n\nLawrence Trevor Picachy S.J. (1916 - 1992) là một Hồng y người Ấn Độ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vị trí Tổng giám mục Tổng giáo phận Calcutta và Chủ tịch Hội đồng Các giám mục Công giáo của Ấn Độ [C.B.C.I]. Ngoài ra, trong thời gian là giám mục, ông cũng tham dự bốn phiên họp khoáng đại đầu tiên của Công đồng Vaticanô II. Trong khoảng thời gian với tước vị hồng y, ông cũng đã tham gia hai mật nghị giáo hoàng năm 1978, chọn lần lượt Giáo hoàng Gioan Phaolô I và Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Picachy sinh ngày 7 tháng 8 năm 1916 tại Lebong, Ấn Độc. Sau quá trình tu học khá dài theo Giáo luật Công giáo, ngày 21 tháng 11 năm 1947, khi được 32 tuổi, Phó tế Picachy được truyền chức linh mục cho Dòng Tên.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 1962, Tòa Thánh ra thông cáo về việc tuyển chọn linh mục Picachy làm Giám mục chính tòa Giáo phận Jamshedpur. Lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 9 tháng 9 sau đó. Ba giáo sĩ tham dự chính vào nghi thức truyền chức gồm có chủ phong James Robert Knox, Tổng giám mục Sứ thần Tòa Thánh tại Ấn Độ; hai vị phụ phong gồm có Pius Kerketta, S.J., Tổng giám mục Tổng giáo phận Ranchi và Giám mục Augustine Francis Wildermuth, S.J., chính tòa Giáo phận Patna. Tân giám mục đã chọn châm ngôn giám mục cho mình: \"Adveniat regnum tuum\". Trong vai trò giám mục, ông đã tham gia các phiên họp khoáng đại Công đồng Vaticanô II từ phiên thứ nhất đến phiên thứ tư với vai trò nghị phụ.\n\nNgày 29 tháng 5 năm 1969, Tòa Thánh loan báo tin thăng Giám mục Picachy làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Calcutta. Sau đó, trong Công nghị Hồng y tổ chức ngày 24 tháng 5 năm 1976, Giáo hoàng Phaolô VI chọn vinh tăng Tổng giám mục Picachy tước danh hồng y Nhà thờ Sacro Cuore di Maria. Từ năm 1976 đến năm 1982, ông còn kiêm thêm chức vị Chủ tịch Hội đồng Các giám mục Công giáo của Ấn Độ [C.B.C.I]. Ngoài ra, hồng y Picachy còn tham gia hai mật nghị Hồng y liên tiếp năm 1978 là Mật nghị Hồng y tháng 8 năm 1978, chọn Giáo hoàng Gioan Phaolô I và Mật nghị Hồng y tháng 10 năm 1978, chọn Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nMười năm sau nhận tước vị hồng y, ngày 5 tháng 4 năm 1986, hồng y Picahy từ nhiệm khởi vụ trí Tổng giám mục Calcutta vì lý do sức khỏe, khi ông chưa đầy 70 tuổi. Sáu năm sau khi từ nhiệm, ngày 29 tháng 11 năm 1992, hồng y Picachy qua đời, thọ 76 tuổi.\n"}
{"id": "8272645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8272645", "title": "Ikari (phim)", "text": "Ikari (phim)\n\nMột người đàn ông tàn nhẫn giết một cặp vợ chồng và để lại dòng chữ “Ikari” (Tức giận) được viết bằng máu của nạn nhân. Kẻ giết người đã phẫu thuật thẩm mỹ và bỏ trốn.\n\nTại 3 địa điểm khác nhau tại Nhật Bản, ba người đàn ông lạ mặt xuất hiện. Mọi người đều nghi ngờ rằng một trong số họ có thể là kẻ giết người.\n\nTại một cảng cá ở Chiba, Maki Yohei (Watanabe Ken) làm việc tại các bến cảng và ông ấy có một cô con gái, Aiko (Miyazaki Aoi). Aiko hẹn hò với Tashiro Tetsuya (Matsuyama Kenichi). Yohei bắt đầu nghi ngờ rằng bạn trai của con gái có thể là kẻ giết người, vì Tetsuya dùng cái tên giả.\n\nTrong trung tâm thành phố Tokyo, chàng trai đồng tính Fujita Yuma (Tsumabuki Satoshi) làm việc tại một công ty quảng cáo. Anh gặp Onishi Naoto (Ayano Gou) và họ bắt đầu sống với nhau. Khi Naoto bắt đầu cởi mở hơn về bản thân, Yuma nghi ngờ Naoto là kẻ giết người.\n\nTaị Okinawa, Komiya Izumi (Hirose Suzu) và mẹ cô bé di chuyển tới một hòn đảo hoang. Một ngày, cô bé đi dạo và gặp Tanaka Shingo (Moriyama Mirai). Hai người trở nên thân thiết, nhưng Shingo nói với Izumi rằng cô bé không được tiết lộ với người khác về anh ta.\n\n\n\n\n\nTrong cuối tuần công chiếu đầu tiên tại Nhật Bản, phim đạt vị trí thứ 3 về số vé bán ra, với 170.000 lượt bán vé, và đứng vị trí thứ 4 về doanh thu, đạt .\n\n"}
{"id": "8273460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8273460", "title": "Chính trị Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Chính trị Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nChính trị của Triều Tiên diễn ra trong khuôn khổ triết lý chính thức của nhà nước, \"Juche\", một khái niệm được tạo ra bởi Hwang Jang-yop và sau đó là do Kim Il-sung. Lý thuyết Juche là niềm tin rằng thông qua sự tự lực và một nhà nước độc lập mạnh mẽ, chủ nghĩa xã hội đích thực có thể đạt được\n\nHệ thống chính trị của Triều Tiên được xây dựng theo nguyên tắc tập trung hóa. Trong khi Hiến pháp Triều Tiên chính thức bảo đảm bảo vệ quyền con người,  trong thực tế có những giới hạn nghiêm trọng đối với tự do ngôn luận, và chính phủ giám sát chặt chẽ cuộc sống của công dân Triều Tiên. Hiến pháp định nghĩa CHDCND Triều Tiên là \"một chuyên chính dân chủ nhân dân\" dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Triều Tiên (WPK), được trao quyền tối cao pháp lý đối với các đảng phái chính trị khác.\n\nWPK là đảng cầm quyền của Triều Tiên. Nó đã nắm giữ quyền lực kể từ khi nó được thành lập vào năm 1948. Hai đảng chính trị nhỏ cũng tồn tại, nhưng về mặt pháp lý thì phải chấp nhận vai trò cầm quyền của WPK. Họ cùng với WPK, hợp thành  Mặt trận Dân chủ Thống nhất của Tổ quốc (DFRF). Các cuộc bầu cử chỉ diễn ra trong các cuộc đua ứng cử viên đơn nơi ứng cử viên được lựa chọn trước bởi WPK.\n\nNgoài các Đảng, có hơn 100 tổ chức đoàn thể do Đảng Lao động Triều Tiên kiểm soát. Những người không phải là Đảng viên được yêu cầu tham gia một trong những tổ chức này. Trong đó, những tổ chức quan trọng nhất là Đoàn Thanh niên Kim Nhật Thành,  Liên đoàn Phụ nữ Dân chủ Triều Tiên, Tổng Liên đoàn Công đoàn Triều Tiên, và Liên hiệp công nhân Nông nghiệp Triều Tiên.  Bốn tổ chức này cũng là thành viên DFRF.\n\nKim Il-sung lãnh đạo đất nước này từ năm 1948 đến khi qua đời vào tháng 7/1994, giữ các chức danh Tổng bí thư từ 1949 đến 1994 (được gọi là Chủ tịch Trung ương Đảng trong khoảng 1949 đến 1972), Thủ tướng từ 1948 đến 1972 và Chủ tịch nước từ 1972 đến 1994. Ông được kế nhiệm bởi người con trai là, Kim Jong-il. Trong khi Kim Jong-il là người kế nhiệm cha của ông kể từ những năm 1980, phải mất đến ba năm để ông củng cố quyền lực của mình. Ông được bổ nhiệm vào vị trí Tổng bí thư của cha ông vào năm 1997,  và năm 1998 trở thành Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng (NDC), là người chỉ huy tối cao của lực lượng vũ trang., Hiến pháp được sửa đổi để đưa chức vụ này vào vị trí quyền lực tối cao của ban lãnh đạo Triều Tiên. Đồng thời, vị trí Chủ tịch nước được quy định lại trong hiến pháp Kim Il-sung được suy tôn là \"Chủ tịch nước vĩnh viễn \", tức là Kim Il-sung là Chủ tịch nước duy nhất mãi mãi và Triều Tiên sẽ không bầu chọn người kế nhiệm. Vì vậy, Kim Jong-il khi kế nhiệm cha ông, ông được bầu chọn vào chức Tổng bí thư của Đảng và Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng thay vì Chủ tịch nước (vốn là chức vụ cao nhất về mặt nhà nước), quyền hạn và công việc của Chủ tịch nước được giao lại cho Chủ tịch Quốc hội Kim Yong-nam, bao gồm cả quyền Nguyên thủ quốc gia, nhưng người nắm giữ quyền lực tối cao vẫn là Kim Jong-il thay vì Chủ tịch Quốc hội Kim Yong-nam. Sau khi, Kim Jong-il qua đời, cũng giống như cha ông, Hiến pháp được sửa đổi và chức Tổng bí thư được xóa bỏ để suy tôn Kim Jong-il là \" Tổng bí thư vĩnh viễn \", còn chức vụ quyền lực nhất Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng được trao cho người kế nhiệm Kim Jong Un. Hiện tại, Kim Jong Un đang lãnh đạo Triều Tiên với chức Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Đảng Lao Động Triều Tiên còn gọi là Ủy viên Trưởng Ủy ban Quốc vụ Triều Tiên.\n\nHầu hết các nhà phân tích tin rằng danh hiệu là một sản phẩm của sùng bái cá nhân gia tộc họ Kim xây dựng trong suốt 60 năm cầm quyền.\n\nThế giới phương Tây nói chung nhìn Triều Tiên là một chế độ độc tài; chính phủ đã chính thức thay thế tất cả các tài liệu tham khảo về chủ nghĩa Mác - Lênin trong hiến pháp của nó với khái niệm phát triển địa phương của \"Juche\", hoặc tự lực. Trong những năm gần đây, đã có sự nhấn mạnh rất lớn vào triết lý \"Songun\" hoặc \"quân đội đầu tiên\". Tất cả các tài liệu tham khảo về chủ nghĩa cộng sản đã được gỡ bỏ khỏi Hiến pháp CHDCND Triều Tiên năm 2009.\n\nTình trạng của quân đội đã được tăng cường, và nó dường như chiếm trung tâm của hệ thống chính trị Triều Tiên; tất cả các ngành xã hội đều bị buộc phải theo tinh thần quân đội và áp dụng các biện pháp quân sự. Hoạt động công cộng của Kim Jong-il tập trung chủ yếu vào \"hướng dẫn tại chỗ\" về địa điểm và sự kiện liên quan đến quân đội.Tình hình nâng cao của hệ thống chính trị quân sự và quân đội làm trung tâm đã được khẳng định tại kỳ họp thứ nhất của Hội đồng Nhân dân Tối cao lần thứ 10 thông qua việc thúc đẩy các thành viên của NDC vào hệ thống quyền lực chính thức. Tất cả 10 thành viên của NDC đều được xếp hạng trong top 20 vào ngày 5/9, và tất cả đều nằm trong top 20 tại kỷ niệm 50 năm ngày thành lập đất nước vào ngày 9/9.\n\nTheo Hiến pháp Triều Tiên, đất nước này là một nước cộng hòa dân chủ và Hội đồng Nhân dân Tối cao (SPA) và Hội đồng Nhân dân tỉnh (PPA) được bầu  cử tri bầu trực tiếp và bỏ phiếu kín. Tất cả công dân từ 17 tuổi trở lên được đảm bảo quyền lợi. Trong thực tế, các cuộc bầu cử ở Triều Tiên không có tính cạnh tranh và chỉ có các cuộc đua ứng viên duy nhất. Những người muốn bỏ phiếu chống lại ứng cử viên duy nhất trên lá phiếu phải đi đến một quầy đặc biệt - không có bí mật - để loại bỏ tên của ứng cử viên trước khi bỏ nó vào thùng phiếu—một hành động, theo nhiều người đào thoát Triều Tiên, là quá nguy hiểm thậm chí còn phải suy ngẫm.\n\nTất cả các ứng cử viên được bầu là thành viên của Mặt trận Dân chủ Thống nhất của Tổ quốc (DFRF), một mặt trận phổ biến chiếm ưu thế bởi Đảng Lao động Triều Tiên (WPK). Hai đảng nhỏ trong liên minh là Đảng Thanh hữu Thiên đạo và Đảng Dân chủ Xã hội Triều Tiên; họ cũng có một vài quan chức được bầu cử. WPK thực hiện kiểm soát trực tiếp đối với các ứng viên được bầu chọn bởi các thành viên của hai bên kia.\n\nLà một đồng minh thân cận của Liên Xô thời Stalin, CHDCND Triều Tiên đã ngày càng nhấn mạnh \"Juche\", một hệ tư tưởng về sự tự lực xã hội chủ nghĩa chứ không phải chủ nghĩa Mác - Lênin. \"Juche\"  được tôn vinh như một hệ tư tưởng chính thức khi quốc gia này thông qua một hiến pháp mới vào năm 1972. Năm 2009, hiến pháp đã được sửa đổi một lần nữa, lặng lẽ loại bỏ các trích dẫn ngắn gọn về chủ nghĩa cộng sản (). Tuy nhiên, Triều Tiên vẫn tiếp tục coi mình như một phần của phong trào cánh tả trên toàn thế giới. Đảng Lao động duy trì mối quan hệ với các đảng phái cánh tả khác, cử một phái đoàn tham dự Hội nghị quốc tế của các đảng Cộng sản và Công nhân. Triều Tiên có quan hệ mật thiết với Cuba; năm 2016, chính phủ Triều Tiên tuyên bố để tang ba ngày cho Fidel Castro.\n\nTrong phần lớn lịch sử, chính trị Triều Tiên bị chi phối bởi mối quan hệ thù địch với Hàn Quốc. Trong Chiến tranh Lạnh, Triều Tiên đã liên kết với Liên bang Xô viết và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chính phủ Triều Tiên đầu tư vào quân đội, hy vọng phát triển khả năng thống nhất bán đảo Triều Tiên bằng vũ lực nếu có thể và cũng chuẩn bị để đẩy lùi bất cứ cuộc tấn công nào của Hàn Quốc hay Mỹ. Theo học thuyết của Juche, Triều Tiên hướng mục tiêu một mức độ độc lập kinh tế cao và huy động tất cả các nguồn lực của quốc gia để bảo vệ chủ quyền của Triều Tiên chống lại quyền lực nước ngoài.\n\nSau sự sụp đổ của Liên Xô vào đầu những năm 1990 và mất viện trợ của Liên Xô, Triều Tiên phải đối mặt với một giai đoạn khủng hoảng kinh tế kéo dài, bao gồm sự thiếu hụt nông nghiệp và công nghiệp nặng. Vấn đề chính trị chính của Triều Tiên là tìm cách để duy trì nền kinh tế mà không ảnh hưởng đến sự ổn định nội bộ của chính phủ hoặc khả năng phản ứng trước các mối đe dọa từ bên ngoài. Cho đến nay, các nỗ lực của Triều Tiên nhằm cải thiện quan hệ với Hàn Quốc nhằm tăng cường thương mại và nhận được viện trợ phát triển đã thành công nhẹ nhàng, nhưng quyết tâm phát triển vũ khí hạt nhân và tên lửa đạn đạo của Triều Tiên đã ngăn cản mối quan hệ ổn định với cả Hàn Quốc và Hoa Kỳ. Triều Tiên cũng đã thử nghiệm kinh tế thị trường ở một số khu vực của nền kinh tế, nhưng những điều này đã có những tác động hạn chế. Một số nhà quan sát bên ngoài đã gợi ý rằng chính Kim Jong-il ủng hộ những cải cách như vậy nhưng một số phần của đảng và quân đội đã chống lại bất kỳ thay đổi nào có thể đe dọa sự ổn định của Triều Tiên.\n\nMặc dù có những báo cáo thường xuyên về những dấu hiệu phản đối chính phủ, nhưng chúng dường như bị cô lập, và không có bằng chứng về các mối đe dọa nội bộ chính đối với chính phủ hiện tại. Một số nhà phân tích nước ngoài đã chỉ ra sự đói nghèo lan rộng, sự gia tăng di cư qua biên giới Triều Tiên và Trung Quốc, và các nguồn thông tin mới về thế giới bên ngoài cho những người Triều Tiên bình thường như là những yếu tố dẫn đến sự sụp đổ của chế độ. Tuy nhiên, CHDCND Triều Tiên vẫn giữ được ổn định mặc dù đã có hơn một thập niên dự đoán. Đảng Lao động Triều Tiên duy trì sự độc quyền về quyền lực chính trị và Kim Jong-il vẫn là lãnh đạo của đất nước cho đến năm 2011, kể từ khi ông giành được quyền lực sau cái chết của cha mình.\n\nTheo Ching-Chong-Chang của Sejong Institute, phát biểu vào ngày 25 tháng 6 năm 2012, có một số khả năng rằng lãnh đạo mới Kim Jong-un, người có mối quan tâm lớn hơn đối với phúc lợi của người dân và tham gia vào sự giao lưu lớn hơn với họ hơn cha ông đã làm, sẽ xem xét cải cách kinh tế và bình thường hóa quan hệ quốc tế.\n\n\n\n"}
{"id": "8275739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8275739", "title": "Move Your Body (bài hát của Eiffel 65)", "text": "Move Your Body (bài hát của Eiffel 65)\n\n\"Move Your Body\" là một bài hát của nhóm nhạc nước Ý Eiffel 65 nằm trong album phòng thu đầu tay của họ, \"Europop\" (năm 1999). Nó được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 1999 như là đĩa đơn thứ hai trích từ album bởi Logic Records. Bài hát được viết lời bởi Domenico Capuano, Roberto Molinaro, Maurizio Lobina, Gianfranco Randone và Massimo Gabutti, người đồng sản xuất nó với Luciano Zucchet. \"Move Your Body\" là sự kết hợp giữa những yếu tố của nhạc sàn Italia, nhạc house Italia và nhạc sàn nói chung, trong đó quá trình sản xuất và giọng hát được hiệu chỉnh bởi phần mềm biến đổi chất giọng Auto-Tune được nhiều nhà phê bình đánh giá là tương tự như đĩa đơn trước, \"Blue (Da Ba Dee)\" (năm 1999).\n\nSau khi phát hành, \"Move Your Body\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, nhưng là một thành công vượt trội về mặt thương mại. Nó đứng đầu các bảng xếp hạng ở Áo, Đan Mạch, Pháp và Ý, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Úc, Bỉ (Wallonia), Đức, Ireland, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Đây được xem là một trong những bản hit thành công nhất trong sự nghiệp của Eiffel 65, và giúp họ vượt qua những định kiến về việc trở thành một hiện tượng một hit sau thành công của \"Blue (Da Ba Dee)\".\n\nVideo ca nhạc cho \"Move Your Body\" được thực hiện bởi BlissCoMedia, và được xem là phần tiếp theo của video ca nhạc cho \"Blue (Da Ba Dee)\". Trong video, Eiffel 65 có một buổi hòa nhạc trên hành tinh của những người ngoài hành tinh xanh, trước khi một nhóm kẻ thù bắt cóc một người ngoài hành tinh nữ. Những thành viên của ban nhạc (với sự giúp đỡ của Zorotl, một người ngoài hành tinh xanh được thực hiện thông qua đồ họa vi tính) đã giải cứu cô bằng một thiết bị dịch chuyển. Để quảng bá bài hát, nhóm đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình như \"Top of the Pops\" và \"Wetten, dass..?\".\n\n\n\n"}
{"id": "8277137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8277137", "title": "Biên giới Nga - Trung Quốc", "text": "Biên giới Nga - Trung Quốc\n\nBiên giới Trung Quốc - Nga là ranh giới quốc tế giữa Trung Quốc và Nga (thành viên của CIS). Sau khi phân định cuối cùng được thực hiện vào đầu những năm 2000, nó có chiều dài là 4.209,3 km và là biên giới quốc tế dài thứ sáu trên thế giới.\n\nBiên giới Trung Quốc-Nga bao gồm hai phần không tiếp giáp: phần phía đông dài và một đoạn nhỏ ở phía tây.\n\nPhần biên giới phía đông dài hơn 4000 cây số. Theo ước tính chung được công bố năm 1999, nó đo được 4.195 kilômét (2.607 dặm). [2] Nó bắt đầu từ điểm biên giới 3 nước phía đông Trung Quốc - Mông Cổ - Nga (), được đánh dấu bởi tượng đài biên giới Tarbagan-Dakh (Ta'erbagan Dahu, Tarvagan Dakh). Từ điểm biên giới 3 nước, đường biên giới chạy theo hướng đông-bắc, đến sông Argun. Biên giới nằm dọc theo sông Argun và Amur tới chỗ hợp lưu của sông Ussuri. Nó phân chia đảo Bolshoy Ussuriysky ở hợp lưu của hai con sông, và sau đó chạy dọc theo nam Ussuri. Biên giới đi ngang qua Hồ Khanka, và cuối cùng chạy về phía tây nam. Tuyến biên giới Trung Quốc - Nga kết thúc khi đến sông Đồ Môn là biên giới phía Bắc của Triều Tiên. Điểm cuối cùng của biên giới Trung Quốc-Nga, và điểm biên giới 3 nước Trung Quốc-Nga-Bắc Triều Tiên, ở tọa độ (42 ° 25'B 130 ° 36'Đ), chỉ cách sông vài dặm trước khi dòng sông chảy vào Thái Bình Dương, đầu kia của biên giới Triều Tiên-Nga.\n\nPhần biên giới phía tây ngắn hơn (ít hơn 100 km) nằm giữa Cộng hòa Altai của Nga và Tân Cương của Trung Quốc. Nó chạy phần lớn trong khu vực có độ cao bao phủ bởi tuyết của dãy núi Altai. Điểm cuối phía tây của nó là điểm biên giới ba nước Trung Quốc-Kazakhstan-Nga, vị trí được xác định bởi thỏa thuận ba bên là tọa độ 49 ° 06'54 \"B 87 ° 17'12\" Đ, độ cao 3327 m. Phần cuối phía đông của nó là điểm biên giới phía tây của 3 nướcTrung Quốc - Mông Cổ - Nga, ở trên đỉnh Tavan Bogd Uul (Mt Kuitun), tại tọa độ \n\nĐường biên giới Trung-Nga hiện nay chủ yếu được Nga thừa kế (với những điều chỉnh nhỏ) từ Liên bang Xô viết, còn đường biên giới Trung-Xô về cơ bản giống như biên giới giữa Nga và nhà Thanh, được giải quyết bởi một số hiệp ước trong thế kỷ 17 đến thế kỷ 19. Dưới đây là danh sách các điều ước quan trọng về biên giới, cùng với chỉ dẫn về việc biên giới Trung-Nga ngày nay được chúng đặt ra:\n\n\nSau năm 1917, việc mở rộng lãnh thổ và chính trị của Nga, cũng như Trung Quốc, là dịp để tuyên bố chủ quyền lãnh thổ lẫn nhau:\nXung đột Trung-Xô năm 1929 (1929年 中東路事件) là một cuộc xung đột quân sự nhỏ giữa Liên Xô và quân phiệt Trương Học Lương của Trung Hoa Dân Quốc quanh tuyến đường sắt Mãn Châu Đông Trung Hoa.\n\nXung đột này là một cuộc chiến tranh ngắn và đẫm máu chiến đấu trên tuyến \"đường sắt phía đông Trung Quốc\" (CER) ở vùng Đông Bắc của Trung Quốc, được điều hành chung bởi Cộng hòa Trung Hoa và Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết. Một cuộc chiến giới hạn hiện đại, nó chứng tỏ đay là cuộc đụng độ quân sự lớn nhất giữa Trung Quốc và một cường quốc phương Tây từng chiến đấu trên đất Trung Quốc. Hơn 300.000 binh lính, thuỷ thủ và phi công phục vụ trong chiến tranh, mặc dù chỉ có một phần tham gia vào cuộc chiến dữ dội. Thống chế trẻ Chang Hsueh-liang (Zhang Xueliang) dàn mười lăm lữ đoàn phối hợp chống lại Hồng quân, phần lớn quân đội của ông.\n\nCuộc xung đột là cuộc thử nghiệm lớn đầu tiên của Hồng quân Liên Xô được cải tổ - một quân đội được tổ chức theo lối chuyên nghiệp mới nhất - và kết thúc bằng việc huy động và triển khai 156.000 quân tới biên giới Mãn Châu. Kết hợp sức mạnh tích cực của Hồng quân và các đội biên phòng với việc triệu tập binh lính dự bị ở Viễn Đông, khoảng một phần năm lính Liên Xô đã được đưa đến biên giới, lực lượng chiến đấu lớn nhất của Hồng quân giữa chiến tranh nội chiến Nga (1917-1922) và khi Liên Xô gia nhập Thế chiến II.\n\nKhi người Trung Quốc chiếm được tuyến đường sắt Đông Trung Quốc năm 1929, Liên Xô lập tức can thiệp quân sự, nhanh chóng chấm dứt cuộc khủng hoảng và buộc Trung Quốc chấp nhận phục hồi sự quản lý chung giữa Trung Quốc và Liên Xô đối với tuyến đường sắt.\n\nCuộc xung đột biên giới Trung-Xô 1969 là một cuộc xung đột quân sự kéo dài bảy tháng giữa Liên bang Xô viết và Trung Quốc vào thời điểm phân hóa Trung-Xô vào năm 1969. Mặc dù các cuộc đụng độ quân sự chấm dứt vào năm đó, các vấn đề cơ bản vẫn chưa được giải quyết cho tới năm 1991, Hiệp ước Biên giới Xô-viết được ký kết. Các vụ đụng độ biên giới nghiêm trọng nhất đã đưa hai nước cộng sản vào cuộc chiến xảy ra vào tháng 3 năm 1969 trong vùng lân cận của đảo Zhenbao (Damansky) trên sông Ussuri (Wusuli)\n\nĐược quân đội hóa mạnh mẽ sau khi Trung-Xô chia rẽ trong thập kỷ 50 và 60, đỉnh điểm là cuộc xung đột biên giới Trung-Xô năm 1969, biên giới dần dần mở từ năm 1982 cho phép trao đổi hàng hoá lại giữa hai nước. Trong khoảng thời gian từ năm 1988 đến năm 1992, thương mại biên giới giữa Nga và tỉnh Hắc Long Giang tăng gấp ba lần, với số lượng lao động hợp pháp của Trung Quốc ở Nga tăng từ 1286 lên 18.905.\n\nNhững năm suy tàn của Liên bang Xô viết đã làm giảm căng thẳng trên biên giới Trung-Xô mà đã tăng cường mạnh mẽ trước đó. Trong những năm 1990-1991, hai nước đã đồng ý cắt giảm đáng kể lực lượng quân đội đóng tại biên giới.. Cho đến ngày nay người ta có thể tìm thấy nhiều cơ sở quân sự bị bỏ rơi ở các quận biên giới của Nga .\n\nMặc dù thương mại biên giới Trung-Xô đã được nối lại vào đầu năm 1983-85, nó chỉ tăng nhanh vào những năm 1990-1991; tỷ lệ thương mại xuyên biên giới tiếp tục gia tăng khi các nước cộng hòa của Liên Xô cũ trở thành các quốc gia riêng biệt. Để đáp ứng số lượng du lịch và thương mại cá nhân tăng lên, một số đường biên giới đã được mở lại. Vào đầu năm 1992, Trung Quốc công bố khuyến khích thương mại biên giới và tạo ra các khu kinh tế đặc biệt dọc theo biên giới Trung-Nga. Phần lớn nhất là ở Hồn Xuân.\n\nVào năm 1991, Trung Quốc và Liên Xô ký Thỏa ước Biên giới Trung-Xô nhằm khởi động quá trình giải quyết các tranh chấp biên giới bị đình trệ kể từ những năm 1960 và phân định rõ ranh giới biên giới Trung-Xô. Tuy nhiên, chỉ vài tháng sau Liên Xô tan rã, và bốn nước cộng hòa Xô viết cũ - Nga, Kazakhstan, Kyrgyzstan, và Tajikistan - thừa hưởng các phần khác nhau của biên giới Trung-Xô cũ. Giờ đây tùy theo họ để tiếp tục công việc điều chỉnh biên giới.\n\nPhải mất hơn một thập kỷ để Nga và Trung Quốc giải quyết trọn vẹn các vấn đề biên giới và phân chia ranh giới. Ngày 29 tháng 5 năm 1994, trong chuyến thăm Bắc Kinh của Thủ tướng Chernomyrdin, một \"Hiệp định về Hệ thống Quản lý biên giới Trung-Nga nhằm tạo thuận lợi cho thương mại biên giới và cản trở các hoạt động tội phạm\" được ký kết. Vào ngày 3 tháng 9, một thỏa thuận phân định ranh giới đã được ký kết cho đoạn phía tây ngắn (55 km) của đường biên giới hai nước; việc phân định ranh giới của đoạn này đã được hoàn thành vào năm 1998.\n\nTháng 11/1997, tại một cuộc họp ở Bắc Kinh, Tổng thống Nga Boris Yeltsin và Tổng Thư ký đảng cộng sản và Chủ tịch nước Trung Quốc Giang Trạch Dân ký một thỏa thuận để phân định phần phía đông của biên giới dài hơn (trên 4000 km), phù hợp với các quy định của thỏa hiệp Trung-Xô năm 1991. \nVấn đề lãnh thổ chưa được giải quyết cuối cùng giữa hai nước đã được hòa giải theo Hiệp định bổ sung năm 2004 giữa Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và Liên bang Nga về Khu vực phía Đông ranh giới Trung Quốc-Nga. Theo thỏa thuận đó, Nga giao cho Trung Quốc một phần của hòn đảo Abagaitu, toàn bộ đảo Yinlong (Tarabarov), khoảng một nửa đảo Bolshoy Ussuriysky và một số hòn đảo lân cận. Điều này giải quyết tranh chấp biên giới giữa Nga và Trung Quốc, kể từ khi Nhật xâm lược Mãn Châu năm 1931. Các hòn đảo ở sông Amur cho tới khi đó được Nga quản lý và Trung Quốc tuyên bố chủ quyền. Sự kiện này được các nhà lãnh đạo của họ thực hiện nhằm mục đích thúc đẩy cảm giác hòa giải và hợp tác giữa hai nước. Việc chuyển giao này đã được cả Trung Quốc và Duma của Nga công nhận năm 2005. Lễ chuyển giao chính thức đã được tổ chức tại chỗ ngày 14 tháng 10 năm 2008.\n\nTheo các phương tiện truyền thông Nga, những vấn đề chính ngày nay là việc di dân lao động bất hợp pháp của công dân Trung Quốc, việc công dân Trung Quốc buôn lậu và đánh cá bất hợp pháp ở Nga, cũng như việc xây cất tích cực của phía Trung Quốc nằm ở bờ Nam dòng sông, gây xói mòn.\n\nCũng như nhiều biên giới quốc tế khác, một hiệp ước song phương tồn tại liên quan đến các phương thức hoạt động trong quản lý biên giới Trung Quốc-Nga. Thỏa thuận hiện thời hợp pháp đã được ký tại Bắc Kinh năm 2006.\n\nHiệp ước yêu cầu hai bên phải dọn dẹp cây trong một dải rộng 15 mét dọc theo biên giới (tức là cách đường biên giới ở mỗi bên của nó 7,5 mét) (Điều 6).\n\nCho phép vận chuyển dân sự trên các sông, hồ biên giới với điều kiện các tàu của mỗi nước ở phía bên phải của đường phân chia (Điều 9); các quy tắc tương tự áp dụng cho việc đánh bắt cá trong những khu vực này (Điều 10). Cơ quan chức năng của mỗi nước sẽ thực hiện các biện pháp thích hợp để ngăn chặn gia súc vượt qua nước kia và sẽ cố gắng bắt giữ và trả lại bất kỳ gia súc nào đi qua biên giới (Điều 17). Săn bắn sử dụng vũ khí bị cấm trong phạm vi 1000 m từ đường biên giới; thợ săn bị cấm vượt biên để theo đuổi một con vật bị thương (Điều 19).\n\nNgười bị giam giữ vì vượt biên bất hợp pháp phải được trả về nước của họ trong vòng 7 ngày kể từ khi họ bị bắt giữ (Điều 34).\n\n"}
{"id": "8280047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8280047", "title": "Scott McTominay", "text": "Scott McTominay\n\nScott Francis McTominay (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Scotland thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Manchester United và đội tuyển quốc gia Scotland.\n\nMcTominay trưởng thành từ học viện của Manchester United và có trận đấu ra mắt đội một vào tháng 5 năm 2017.\n\nMcTominay tham gia vào học viện Manchester United từ lúc 5 tuổi sau khi tham gia đợt tuyển chọn cầu thủ trẻ của câu lạc bộ ở trung tâm phát triển tại Preston. Anh chơi ở vị trí hộ công những năm đầu của tuổi trẻ nhưng sau đó McTominay chuyển sang vị trí tiền vệ trung tâm dưới thời huấn luyện viên Warren Joyce. Anh đã ký hợp đồng chuyên nghiệp trong tháng 7 năm 2013.\n\nAnh có 7 lần ra sân cho đội U-18 United từ giữa năm 2013 đến 2015 nhưng phải gặp hạn chế về chiều cao của mình. McTominay phải vật lộn với chấn thương trong mùa giải 2014–15, bù lại anh được phát triển về chiều cao thêm 14 inch trong hai năm.\n\nMcTominay một lần nữa khẳng định bản thân trong mùa giải 2015–16, đây cũng là mùa giải lần thứ 11 anh góp mặt dưới nhiều cấp độ như U-19 và U-21, nhưng chỉ chơi một vị trí trong đội bóng với 3 bàn thắng sau 21 trận đấu trước khi được chơi cho đội 1.\n\nMcTominay được huấn luyện viên José Mourinho đưa từ đội trẻ lên đội hình chính và có mặt trong danh sách thi đấu (nhưng chỉ ngồi dự bị) trong trận đấu với Swansea City A.F.C. ngày 30 tháng 4 năm 2017. Anh có trận thi đấu đầu tiên trong trận đấu gặp Arsenal ngày 7 tháng 5 năm 2017 (vào thay người), và có mặt trong đội hình xuất phát trong trận đấu cuối cùng của mùa giải ngày 21 tháng 5 năm 2017 (United thắng Crystal Palace 2-0).\n\nMcTominay chính thức có mặt trong đội hình chính của Manchester United bắt đầu từ các trận đấu du đấu hè 2017. Anh có trận đấu đầu tiên của mùa giải khi vào sân thay Marcus Rashford ở phút 64 trong trận thắng Burton Albion 4 - 1ở vòng 3 EFL Cup ngày 20 tháng 9 năm 2017. Trận đấu đầu tiên của McTominay ở Châu Âu là trận đấu trước Benfica ngày 18 tháng 10 năm 2017 tại UEFA Champions League 2017–18, McTominay vào sân thay Henrikh Mkhitaryan ở những phút cuối của trận đấu - trận mà United thắng 1-0 trên sân khách. \n\nHai ngày sau đó, McTominay ký hợp đồng mới với câu lạc bộ có thời hạn tới năm 2021. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, McTominay lần đầu tiên có mặt trong đội hình xuất phát của United trong trận thắng Swansea City A.F.C. 2-0 trên sân khách thuộc vòng 4 EFL Cup. Kết thúc mùa giải, McTominay được José Mourinho trao giải thưởng cầu thủ triển vọng nhất của năm (\"Manager’s Player of the Year\") - giải thưởng của huấn luyện viên United trao cho các cầu thủ trẻ triển vọng.\n\nNgày 21 tháng 1 năm 2019, McTominay ký hợp đồng mới với câu lạc bộ có thời hạn tới năm 2023. Trong thời gian huấn luyện viên Ole Gunnar Solskjær bắt đầu dẫn dắt đội bóng, McTominay đã thi đấu thường xuyên hơn ở đội hình chính khi tiền vệ Nemanja Matić bị chấn thương. Trong trận lượt về vòng 16 đội UEFA Champions League 2018–19, McTominay đã thi đấu xuất sắc cùng với Fred ở khu trung tuyến giúp United đánh bại Paris Saint-Germain F.C. 3-1 để lọt vào vòng tứ kết. Manchester United bị loại khỏi tứ kết UEFA Champions League 2018–19 bởi Barcelona, nhưng McTominay là cầu thủ thi đấu nổi bật nhất của United với lối chơi năng nổ, nhiệt huyết ở tuyến giữa, và nhận được nhiều khen ngợi từ các bình luận viên, trong đó có cựu huấn luyện viên José Mourinho - người đã ca ngợi anh là một \"\"con chó điên\"\" ở tuyến giữa của Manchester United.\n\nAnh ghi bàn thắng đầu tiên cho United trong trận đấu mà United thất bại 1-2 trước Wolverhampton Wanderers ngày 2 tháng 4 năm 2019: trận đấu mà McTominay mở tỉ số ở phút thứ 13 từ một cú sút xa ngoài vòng cấm, nhưng United đã thua ngược sau khi Ashley Young bị đuổi khỏi sân ở đầu hiệp 2.\n\nMcTominay đã ghi bàn thắng đầu tiên tại sân Old Trafford trong trận hoà 1–1 với Arsenal vào ngày 30 tháng 9 năm 2019. Ngày 27 tháng 10, McTominay ghi bàn thắng thứ 2000 của United tại Premier League trong trận thắng 3-1 trước Norwich City tại Carrow Road. Ngày 10 tháng 11, sau khi ban tổ chức giải Ngoại hạng Anh đã quyết định công nhận bàn thắng thứ hai của United trong trận thắng Brighton 3-1 cho McTominay, thay vì được tính là một pha phản lưới nhà của Davy Propper.\n\nMcTominay bị chấn thương dây chằng đầu gối vào ngày 26 tháng 12, khiến anh phải ngồi ngoài trong hai tháng. Ngày 27 tháng 2, McTominay ghi bàn thắng đầu tiên tại đấu trường châu Âu trong trận đấu vòng 1/32 UEFA Europa League của United với Club Brugge. Vào ngày 8 tháng 3, anh ghi bàn thắng thứ hai của United trong chiến thắng 2-0 trên sân nhà trước Manchester City, sút vào lưới trống từ khoảng cách 40 mét sau một sai lầm của thủ môn Ederson, để giúp United có lần đầu tiên giành chiến thắng trước gã hàng xóm ở cả lượt đi và về trong khuôn khổ Premier League kể từ khi Sir Alex Ferguson làm được điều này vào mùa giải 2009-10.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 2020, Scott McTominay đã ký hợp đồng mới với đội chủ sân Old Trafford cho đến tháng 6 năm 2025.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 2020, Scott McTominay trở thành cầu thủ lập cú đúp nhanh nhất lịch sử giải Ngoại hạng Anh khi anh ghi 2 bàn thắng trong 3 phút đầu tiên trong trận đại thắng Leeds United với tỷ số 6–2. Ngày 9 tháng 1 năm 2021, McTominay lần đầu tiên được trao băng đội trưởng United và ghi bàn thắng duy nhất giúp United thắng tối thiểu Watford 1-0 trong trận đấu thuộc vòng 3 Cúp FA.\n\nMcTominay được sinh ra ở Anh nhưng mang dòng máu của người Scotland. Anh tuyên bố sẽ thi đấu cho đội tuyển Scotland chứ không phải là đất nước nơi anh sinh ra. Anh đã tham dự các trại huấn luyện với các thiếu niên Scotland nhưng chưa được chơi cho Scotland ở cấp độ nào cả.\n\nPhát biểu vào tháng 2 năm 2018, José Mourinho gợi ý rằng HLV mới của Scotland Alex McLeish nên chọn McTominay \"vì có vẻ như nước Anh đang mong chờ cậu ta\". McTominay cam kết tương lai của mình với đội tuyển quốc gia Scotland và được triệu tập vào đội hình của họ chuẩn bị cho hai trận giao hữu vào tháng 3.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2018, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia và được ra sân lần đầu trong trận giao hữu thua . McTominay có trận đấu đầu tiên cho Scotland tại một giải đấu vào tháng 9 năm 2018, khi vào sân ở phút thứ 79 cho Callum McGregor trong chiến thắng 2-0 trước Albania.\n\nVào tháng 11 năm 2019, anh là một trong ba cầu thủ Scotland phải rút khỏi đội tuyển quốc gia vì chấn thương.\n\n"}
{"id": "8291534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8291534", "title": "Tam Ca Diệp", "text": "Tam Ca Diệp\n\nBa anh em Ca Diệp hay Tam Ca Diệp, là danh xưng để chỉ ba anh em Ca Diệp [Diếp] (\"Kashyapa\"), vốn xuất thân là những đại sư Bà La Môn thờ lửa, về sau trở thành một trong số những đệ tử đầu tiên của Phật Thích-ca Mâu-ni, dưới đây là danh tánh cụ thể của ba người.\n\n\nNguyên tín ngưỡng của họ là tín đồ Bà La Môn lễ bái Hỏa giáo, họ có một số đệ tử và những kẻ đi theo, sau đó cả ngàn đệ tử đều theo Tam Ca Diệp cải đạo tin sang Phật giáo, gia nhập tăng đoàn của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, trở thành giáo đoàn Phật giáo cốt cán thuở ban đầu, đã phát huy được những tác dụng trọng yếu.\n\n"}
{"id": "8291801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8291801", "title": "Valerian Gracias", "text": "Valerian Gracias\n\nValerian Gracias (28 tháng 10 năm 1900 - 1978) là một Hồng y người Ấn Độ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Tổng giám mục Tổng giáo phận Bombay từ năm 1950 đến khi qua đời năm 1978. Ông cũng từng là Chủ tịch Hội đồng các giám mục Ấn Độ [C.B.C.I]. Ông cũng là một nghị phụ tham gia Công đồng Vaticanô II và tham dự hai mật nghị hồng y năm 1958 và 1963, lần lượt bầu ra Giáo hoàng Gioan XXIII và Giáo hoàng Phaolô VI.\n\nHồng y Gracias sinh ngày 23 tháng 10 năm 1901, tại Karachi, Ấn Độ. Sau quá trình tu học khá dài theo quy định của Giáo luật Công giáo, ngày 3 tháng 10 năm 1926, Phó tế Gracias được truyền chức linh mục. Tân linh mục cũng là thành viên linh mục đoàn của Tổng giáo phận Bombay.\n\nNgày 11 tháng 4 năm 1946, Tòa Thánh loan báo tuyển chọn linh mục Gracias làm Giám mục Hiệu tòa Thennesus, Phụ tá Tổng giáo phận Bombay. Lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 29 tháng 6 cùng năm. Ba giáo sĩ tham gia nghi thức truyền chức giám mục có Tổng giám mục Bombay Thomas Roberts, S.J.; hai vị phụ phong gồm Vittore Rosario Fernandes, giám mục Giáo phận Mangalore và Giám mục Thomas Pothacamury (Pothakamuri) từ Giáo phận Bangalore. Tân giám mục chọn châm ngôn cho mình là:\"Fraternitatis amore\".\n\nĐược hơn bốn năm, ngày 4 tháng 12 năm 1950, thông tin từ Tòa Thánh cho biết Giáo hoàng đã bổ nhiệm Giám mục Gracias trở thành Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Bombay. Ba năm sau, Giáo hoàng Piô XII tổ chức Công nghị hồng y vào ngày 12 tháng 1, trong đó Giáo hoàng quyết định vinh thăng Tổng giám mục Gracias tước vị hồng y nhà thờ Santa Maria in Via Lata. Trong khoảng thời gian dài từ năm 1958 đến năm 1972, ông còn kiêm thêm chức danh Chủ tịch Hội đồng các giám mục Ấn Độ [C.B.C.I].\n\nNgày 11 tháng 9 năm 1978, ông qua đời, thọ 77 tuổi.\n\nTrong sứ vụ hồng y, nhiều lần Hồng y Gracias đến viếng thăm Tòa Thánh vào những dịp quan trọng như: Công nghị hồng y năm 1953, công nghị vinh thăng ông, Công đồng Vaticanô II, với các phiên họp khoáng đại từ một đến bốn. Ngoài ra, ông còn tham gia hai mật nghị Hồng y: Mật nghị Hồng y 1958 chọn Giáo hoàng Gioan XXIII và năm 1963 chọn Giáo hoàng Phaolô VI. Đến Công nghị Hồng y tháng 8 năm 1978, mặc dù không bị giới hạn tuổi tác tham dự, nhưng vì lí do sức khỏe, hồng y Gracias đã không tham dự.\n"}
{"id": "8292785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8292785", "title": "Julio Rosales y Ras", "text": "Julio Rosales y Ras\n\nJulio Rosales y Ras (1906 - 1983) là một hồng y người Philipine của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Tổng giám mục Tổng giáo phận Cebu từ năm 1949 đến năm 1982 và Chủ tịch Hội đồng Giám mục Philipine. Ông cũng từng là nghị phụ tham dự Công đồng Vaticanô II và hai lần dự mật nghị hồng y, lần thứ nhất vào tháng 8 và lần thứ hai vào tháng 10 trong năm 1978, nơi các hồng y đã lựa chọn nên hai giáo hoàng là Gioan Phaolô I và Gioan Phaolô II.\n\nHồng y Ras sinh ngày 18 tháng 9 năm 1906 tại Calbayog, Philipine. Sau quá trình tu học khá dài theo Giáo luật Công giáo, Phó tế Ras được phong chức linh mục ngày 2 tháng 6 năm 1929, khi chỉ mới chưa tròn 23 tuổi. Tân linh mục là thành viên của linh mục đoàn Giáo phận Calbayog.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 1946, Tòa Thánh ra thông cáo tuyển chọn linh mục Julio Rosales y Ras làm Giám mục chính tòa Giáo phận Tagbilaran. Ba tháng sau, ngày 21 tháng 9, lễ tấn phong cho vị giám mục tân cử được cử hành. Các giáo sĩ chủ sự nghi thức truyền chức gồm có chủ phong là Tổng giám mục Guglielmo Piani, S.D.B.; hai vị phụ phong là Manuel Mascariñas y Morgia, giám mục chính tòa Giáo phận Palo và Giám mục Miguel Acebedo y Flores, chính tòa Giáo phận Calbayog. Tân giám mục chọn châm ngôn giám mục cho mình là \"Calbayog\".\n\nBa năm sau đó, khi mới 43 tuổi, ngày 17 tháng 12 năm 1949, Tòa Thánh loan báo tin về việc thăng giám mục Ras làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Cebu. Hai mươi năm thực hiện chức trách trong sứ vụ Tổng giám mục, trong Công nghị Hồng y được tổ chức ngày 28 tháng 4 năm 1969, Giáo hoàng Phaolô VI vinh thăng Tổng giám mục Ras tước vị hồng y đẳng linh mục nhà thờ Sacro Cuore di Gesù agonizzante a Vitinia.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 1982, Tổng giám mục Ras từ nhiệm khỏi chức vị Tổng giám mục của Cebu. Ông qua đời sau khi về hưu không lâu vào ngày 2 tháng 6 năm 1983, hưởng thọ 77 tuổi.\n\nHồng y Ras cũng từng đảm nhiệm các chức danh chủ chốt khác trong hội đồng Giám mục Philipine, chức danh Chủ tịch Hội đồng trong hgai khoảng thời gian từ 1961 đến 1966 và từ 1974 đến 1976.\n\nTrong vai trò giám mục, ông đã tham dự Công đồng Vaticanô II trong bốn phiên họp khoáng đại với vai trò nghị phụ. Sau khi nhận tước hồng y sau Công nghị Hồng y 1969, Hồng y Ras còn tham dự hai mật nghị hồng y bầu giáo hoàng là Mật nghị Hồng y tháng 8 năm 1978 và Mật nghị Hồng y tháng 10 năm 1978, chọn lần lượt các giáo hoàng là Gioan Phaolô I và Gioan Phaolô II.\n"}
{"id": "8294562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8294562", "title": "Chiến tranh Emu", "text": "Chiến tranh Emu\n\nChiến tranh Emu, còn được gọi là Chiến tranh Đà điểu 1932,(Tiếng Anh:\"Emus War\") là một hoạt chiến dịch quân sự quản lý động vật hoang dã được thực hiện ở Úc vào cuối năm 1932 nhằm giải quyết mối lo ngại của công chúng về số lượng emu (đà điểu Úc) được cho là đã phá hủy các đồng ruộng gây thiệt hại mùa màng ở vùng Campion tại Miền tây nước Úc. Những nỗ lực tiêu diệt bằng súng máy Lewis không thành đã tiêu tốn 25% số băng đạn của những người lính mà vẫn không thể triệt tiêu hết được số lượng chim quá đông đảo.\n\nSau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, một lượng lớn cựu chiến binh của Úc cùng với một số cựu chiến binh Anh được cải tạo thành nông dân để làm việc tại các trang trại ở Tây Úc, thường là ở các khu vực rìa. Với sự khởi đầu của Đại suy thoái vào năm 1929, những nông dân này được khuyến khích tăng vụ lúa mỳ và được chính phủ trợ cấp. Mặc dù chính phủ đã hứa hẹn về các khoản trợ cấp, giá lúa mỳ liên tục giảm. Vào tháng mười năm 1932, vấn nạn trở nên mãnh liệt vì các nông dân chuẩn bị thu hoạch doạ sẽ từ chối giao lúa mì.\n\nNhững khó khăn mà nông dân phải đối mặt tăng lên khi có tới 20 000 con emu kéo đến.  Từ vùng nội địa, emu di cư thường xuyên đến bờ biển sau mùa sinh sản, đi qua các vùng đất sạch và các nguồn cung cấp nước bổ sung cho gia súc ở Tây Úc. Đàn chim phát hiện ra rằng đất canh tác là môi trường tốt để sống và chúng bắt đầu xâm chiếm lãnh thổ nông trại, đặc biệt là đất nông nghiệp ven bờ quanh  Chandler và Walgoolan. Chim emu ăn và làm hỏng cây trồng, chúng còn làm hỏng hàng rào giúp cho thỏ hoang dễ dàng đột nhập vào nông trại.  Các nông dân đặc biệt quan tâm về loài chim này, và một phái đoàn cựu binh đã đến gặp Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Sir George Pearce. Họ yêu cầu triển khai súng ống để chống lại loài emu. Bộ trưởng đồng ý với các điều kiện kèm theo là súng ống sẽ chỉ được sử dụng bởi quân đội, và việc vận tải sẽ được chính phủ Tây Úc tài trợ, còn các nông dân sẽ cung cấp lương ăn, chỗ ở và thanh toán các khoản phí về đạn dược. \n\nSir George Pearce, người đã ra lệnh cho quân đội tiêu hủy đà điểu emu. Sau đó ông được Thượng nghị sĩ James Dunn giới thiệu trong Quốc hội là \"Bộ trưởng Chiến tranh Emu\".\nSự tham gia của quân đội bắt đầu vào tháng 10 năm 1932. Cuộc \"chiến tranh\" được tiến hành dưới sự chỉ huy của Thiếu tá G.P.W. Meredith của Hỏa nặng thứ bảy của Pháo binh Hoàng gia Úc, với Meredith chỉ huy binh sĩ S. McMurray và Gunner J. O'Hallora, trang bị hai khẩu Súng máy Lewis và 10.000 viên đạn. Tuy nhiên, chiến dịch này đã bị trì hoãn bởi một khoảng thời gian có lượng mưa gây ra tình trạng phân tán ở một khu vực rộng lớn hơn. Mưa đã ngừng rơi vào ngày 2 tháng 11 năm 1932, vào thời điểm đó quân đội được triển khai với lệnh giúp nông dân, và theo tài khoản của một tờ báo, thu thập 100 da emu để lông của chúng có thể được sử dụng để làm mũ cho những người bán lông thú.\n\nNgày 2 tháng 11, những người đàn ông đi đến Campion, nơi có khoảng 50 emus được nhìn thấy. Khi những con chim này nằm ngoài tầm bắn của súng, những người định cư địa phương đã cố gắng để đàn emu vào đống đổ nát, nhưng những con chim này chia thành các nhóm nhỏ và chạy để chúng khó nhắm mục tiêu [6]. Tuy nhiên, trong khi pháo kích đầu tiên từ súng máy không có hiệu quả do phạm vi, một đợt bắn súng thứ hai đã có thể giết chết \"một số\" các loài chim. Sau đó cùng ngày, một đàn nhỏ đã gặp phải, và \"có lẽ một chục\" loài chim đã bị giết.\n\nSự kiện quan trọng tiếp theo diễn ra vào ngày 4 tháng 11. Meredith đã thiết lập một cuộc phục kích gần một con đập địa phương, và hơn 1.000 con emu đã được nhìn thấy hướng về vị trí của họ. Lần này, các tay súng đợi cho đến khi những chú chim ở gần nhau trước khi hỏa hoạn. Chiếc súng bị kẹt lại sau khi chỉ có mười hai con chim bị giết và phần còn lại nằm rải rác trước khi có thể bị giết. Không có chim nào được nhìn thấy ngày hôm đó.\n\nTrong những ngày tiếp theo Meredith đã chọn di chuyển về phía nam, nơi những con chim \"được báo cáo là khá thuần hóa\", nhưng chỉ có thành công giới hạn mặc dù nỗ lực của ông. Ở một giai đoạn Meredith thậm chí đã đi xa hơn để gắn một trong những khẩu súng trên một chiếc xe tải: một động thái tỏ ra không hiệu quả, vì chiếc xe tải không thể chạy kịp những con chim, và chuyến đi quá khắc nghiệt đến nỗi tay súng không thể chụp bất kỳ bức ảnh nào. Đến ngày 8 tháng 11, sáu ngày sau khi tham gia, 2.500 viên đạn đã được bắn ra. Số lượng chim chết là không chắc chắn: một số liệu tuyên bố chỉ có 50 con chim bị bắn chết, nhưng nguồn khác cho rằng số chim bị bắn chết từ 200 đến 500 con — con số 500 được cung cấp bởi những người định cư. Báo cáo chính thức của Meredith cho biết không có người nào của ông bị thương vong.\n\nTổng kết số lượng chim bị bắn chết, nhà điểu học Dominic Serventy cho rằng:\n\nVào ngày 8 tháng 11, các dân biểu của Hạ viện Úc thảo luận về chiến dịch này. Following the negative coverage of the events in the local media, Theo các bản tin tiêu cực về sự kiện trên các phương tiện truyền thông địa phương tuyên bố rằng \"chỉ một vài\" con emu bị giết chết, Pearce đã ra lệnh rút quân và súng ống vào ngày 8 tháng 11.\n\nSau khi rút quân, Thiếu tá Meredith đã so sánh emu với Zulus và bình luận về khả năng cơ động của emu, thậm chí trong khi bị thương nặng.\nSau khi quân đội rút quân, emu tấn công vào các vụ mùa. Nông dân một lần nữa yêu cầu hỗ trợ, trích dẫn thời tiết nóng và hạn hán đã đưa emus xâm chiếm các trang trại trong hàng ngàn. James Mitchell, Thủ hiến Tây Úc đã cho ông ủng hộ mạnh mẽ để đổi mới sự trợ giúp quân sự. Thêm vào đó, một báo cáo từ Base Commander chỉ ra rằng 300 con emu đã bị giết trong hoạt động ban đầu.\n\nThực hiện các yêu cầu và bản báo cáo của Người chỉ huy cơ bản, vào ngày 12 tháng 11, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng cho phép tiếp tục các nỗ lực quân sự. Ông bảo vệ quyết định ở thượng viện, giải thích lý do tại sao những người lính là cần thiết để chống lại mối đe dọa nghiêm trọng về nông nghiệp của quần thể emu lớn. Mặc dù quân đội đã đồng ý cho mượn súng tới chính phủ Tây Úc với hy vọng rằng họ sẽ cung cấp cho những người cần thiết, Meredith lại một lần nữa được đặt vào trong lĩnh vực này do sự thiếu vắng các xạ binh có kinh nghiệm trong tiểu bang.\n\nĐi vào lãnh vực ngày 13 tháng 11 năm 1932, quân đội đã tìm thấy một mức độ thành công trong hai ngày đầu, với khoảng 40 emus bị giết. Ngày thứ ba, ngày 15 tháng 11, tỏ ra không thành công lắm, nhưng đến ngày 2 tháng 12, súng đã chiếm khoảng 100 emu mỗi tuần. Meredith được triệu hồi vào ngày 10 tháng 12, và trong bản báo cáo của mình, ông đã tuyên bố 986 kẻ giết người với 9.860 vòng, với tỷ lệ chính xác là 10 viên đạn mỗi lần giết xác nhận. Ngoài ra, Meredith tuyên bố 2.500 con chim bị thương đã chết vì các thương tích mà họ đã duy trì.\n\nMặc dù có những vấn đề gặp phải với chiến dịch giết chim emu, nhưng nông dân trong khu vực một lần nữa lại yêu cầu quân đội trợ giúp vào năm 1934, 1943, và 1948, nhưng đã bị chính phủ bác bỏ. Thay vào đó, chế độ tiền thưởng đã được áp dụng vào năm 1923 đã được tiếp tục, và điều này đã được chứng minh là có hiệu quả: 57.034 khoản tiền được tuyên bố trong một khoảng thời gian sáu tháng vào năm 1934.\n\nĐến tháng 12 năm 1932, thuật ngữ \"Chiến tranh Emu\" đã lan rộng, đến Vương quốc Anh. Một số nhà bảo tồn ở đó phản đối việc tiêu diệt emu là \"tiêu diệt loài emu hiếm\". Dominic Serventy, nhà điểu học nổi tiếng người Úc mô tả việc tiêu hủy là \"một nỗ lực để phá huỷ hàng loạt loài chim này\" \n\nTrong suốt năm 1930 và trở đi, việc sử dụng hàng rào đã trở thành một phương pháp để ngăn cản chim emu đi vào các khu vực nông nghiệp (và cũng ngăn cản các loài vật gây hại khác như chó dingo và thỏ).\n"}
{"id": "8295045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8295045", "title": "Lophura hoogerwerfi", "text": "Lophura hoogerwerfi\n\nGà lôi Hoogerwerf (Danh pháp khoa học: \"Lophura hoogerwerfi\") còn được gọi là gà lôi Aceh hoặc gà lôi Sumatra là một loài chim cỡ vừa thuộc họ trĩ Phasianidae của Indonesia. Tên gọi của loài gà lôi này nhằm tưởng nhớ nhà nghiên cứu khoa học người Đan Mạch kiêm nhà thu thuế Andries Hoogerwerf. \nGà lôi Hoogerwerf hay gà lôi Aceh có chiều dài cơ thể cỡ trung bình đạt đến 55 cm (22 in). Con trống là một con gà lôi có màu đen kim cương với vùng mặt da đỏ, chân ngắn và có xám. Con mái là có màu nâu đỏ với đôi chân màu xám đen và đuôi ngắn màu đen. Sự xuất hiện của nó giống như, và đôi khi nó được xem như là một phân loài của loài gà lôi Salvadori (Lophura inornata). Con mái khác với loài nâu sẫm màu.\n\nGà lôi Aceh là một loài đặc hữu ở Indonesia, loài gà lôi ít được biết đến này sống ở các rừng núi giữa Vườn quốc gia Gunung Leuser ở tỉnh Aceh. Trước đây chúng chỉ được biết đến từ hai mẫu vật của con mái, nó gần đây đã được phát hiện tại một chợ ở Medan, Bắc Sumatra. Do bị mất môi trường sống, kích thước quần thể nhỏ và phạm vi hạn chế, gà lôi Hoogerwerf được đánh giá là dễ bị tổn thương trong Danh sách Đỏ của IUCN các loài bị đe dọa.\n\n"}
{"id": "8295765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8295765", "title": "Lethal Weapon (phim truyền hình)", "text": "Lethal Weapon (phim truyền hình)\n\nLethal Weapon là một bộ phim truyền hình hài kịch hành động của Mỹ dựa trên bộ phim có cùng tên được tạo bởi Shane Black. Bộ phim đã được ra lệnh vào ngày 10 tháng 5 năm 2016 và công chiếu lần đầu vào ngày 21 tháng 9 năm 2016 trên Fox. Vào ngày 12 tháng 10 năm 2016, Fox chọn bộ phim này trong suốt 18 tập. Vào ngày 22 tháng 2 năm 2017, Fox làm mới bộ phim cho một mùa thứ hai, bắt đầu vào ngày 26 tháng 9 năm 2017.\n\n"}
{"id": "8297877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8297877", "title": "How Long (bài hát của Charlie Puth)", "text": "How Long (bài hát của Charlie Puth)\n\n\"How Long\" là bài hát được sáng tác bởi nam ca sĩ người Mỹ Charlie Puth. Được anh sáng tác và xuất bản, với sáng tác lời bởi Jacob Kasher và DJ Frank E, bài hát được phát hành vào 5 tháng 10 năm 2017 bởi Atlantic Records, là đĩa đơn thứ hai cho album thứ hai chưa ra mắt của anh, \"Voicenotes\" (2018).\n\nPuth đăng bản teaser bài hát vào khoảng tháng 9 năm 2017 trên phương tiện truyền thông xã hội. Anh tweet hai bức ảnh liên tiếp lên, với tiêu đề tương ứng là \"how\" và \"long\". Trong tháng 10 năm 2017, anh đăng ảnh và video với tiêu đề, \"has\", \"this\", \"been\" và \"going\". Vào 4 tháng 10 năm 2017, anh đăng một video ghi âm nốt bài hát với tiêu đề \"on\", cuối cùng hát to lên các từ \"how long has this been going on\" cùng một lúc, là một trong các dòng trong lời bài hát.\nChris Malone trên \"Billboard\" nhận xét bài hát \"bắt đầu bằng một dòng bass nhỏ 'Attention'\", và có đoạn điệp khúc hấp dẫn. Anh nghĩ rằng bài hát \"đánh dấu sự thay đổi phong cách nhẹ nhàng từ những âm pop đơn giản hơn lấp đầy album đầu tay của anh là Nine Track Mind\", và từ đó Puth lấy \"hướng đi nghiêng R&B\" với bài hát \"How Long\". James Dinh của iHeartRadio coi bản nhạc này là \"bản kế tiếp phù hợp với 'Attention' trong một thanh niên 25 tuổi đã khắc phục được câu chuyện dễ tổn thương khác từ bộ phim hài lãng mạn\", và anh dự kiến bài này sẽ có mặt trong danh sách top 10 trên \"Billboard\" Hot 100. Mike Wass của Idolator bình luận rằng bài hát \"bắt đầu khi 'Attention' kết thúc\". Anh mô tả bài hát là \"lập tức gây nghiện và có thể trở thành một bản hit lớn hơn\". Katrina Rees của CelebMix coi bài hát như \"Chương trình truyền nhiễm mới nhất của Charlie\", và viết rằng nó \"phản hồi nhẹ truy nhiên vẫn thể hiện được giọng hát của ca sĩ\".\nVideo ca nhạc chính thức ra mắt vào 19 tháng 10 năm 2017, trên kênh YouTube chính thức của Charlie Puth. Video gồm Puth nhảy trên đường, bước lên tường rào như không có trọng lực.\n"}
{"id": "8302347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8302347", "title": "Danh sách cầu thủ tham dự FIFA Club World Cup 2008", "text": "Danh sách cầu thủ tham dự FIFA Club World Cup 2008\n\nFIFA Club World Cup 2008 được tổ chức tại Nhật Bản từ ngày 11 tháng 12 đến 21 tháng 12 năm 2008. Mỗi đội bóng tham dự phải đăng ký sơ bộ danh sách 30 cầu thủ vào ngày 5 tháng 11 năm 2008, với danh sách đó sẽ rút gọn chính thức xuống còn 23 cầu thủ tham dự vào ngày 27 tháng 11 năm 2008.\n\nHuấn luyện viên: Aurelio Vidmar\n\nHuấn luyện viên: Manuel José\n\nHuấn luyện viên: Akira Nishino\n\nHuấn luyện viên: Edgardo Bauza\n\nHuấn luyện viên: Alex Ferguson\n\nHuấn luyện viên: Enrique Meza Enríquez\n\nHuấn luyện viên: Chris Milicich\n\n\n"}
{"id": "8302902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8302902", "title": "Chung kết giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2008", "text": "Chung kết giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2008\n\nChung kết FIFA Club World Cup 2008 là trận đấu cuối cùng của Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2008, một giải bóng đá quy tụ các nhà vô địch cấp câu lạc bộ từ 6 Liên đoàn của FIFA. Trận đấu diễn ra tại Sân vận động Quốc tế Yokohama ở Nhật Bản vào ngày 21 tháng 12 năm 2008. Nhà vô địch cấp câu lạc bộ CONMEBOL LDU Quito của quốc gia Ecuador sẽ gặp nhà vô địch cấp câu lạc bộ UEFA Manchester Untied của quốc gia Anh trong trận đấu cuối cùng này. Mặc dù, chỉ còn chơi 10 người ở đầu hiệp 2 thế nhưng Manchester Untied vẫn đánh bại LDU Quito với tỷ số 1-0, nhờ vào bàn thắng ở phút thứ 73 của Wayne Rooney.\n\nCả hai đội bóng Manchester United và LDU Quito đã có đủ điều kiện tham dự vòng chung kết ngày vòng bán kết, sau khi giành chức vô địch lần lượt là UEFA Champions League 2007–08 and the Copa Libertadores 2008.\n\nTrận khai màn của LDU Quito sẽ gặp đại diện đến từ México đó là đội bóng Pachuca, đội bóng mà đã giành chiến thắng ở vòng tứ kết trước Al Ahly đến từ Ai Cập với tỷ số 4–2 sau thời gian hiệp phụ. Trận bán kết của họ sẽ bắt đầu vào ngày 17 tháng 12 năm 2008 diễn ra trên Sân vận động Olympic Quốc gia (Tokyo) ở Tokyo. LDU Quito scored two goals in the first 26 minutes, through Hai cầu thủ Claudio Bieler và Luis Bolaños đã ghi liền hai bàn thắng trong vòng 26 phút đầu trận để giúp LDU Quito có mặt trong trận chung kết Club World Cup.\n\nĐối thủ trong trận bán kết của Manchester United là Gamba Osaka, đội bóng mà đã đánh bại đại diện đến từ Úc đang thi đấu tại giải ngoại hạng A-League và Á quân Asian Champions League đó là đội bóng Adelaide United với tỷ số 1–0, và được thi đấu trận bán kết thứ hai vào ngày 18 tháng 12 năm 2008. Nemanja Vidić và Cristiano Ronaldo cùng mở tỷ số đưa Manchester United dẫn trước hai bàn thắng ngay trong hiệp một. Masato Yamazaki là cầu thủ ghi bàn tiếp theo ở phút 74 mở ra cơ hội lội ngược dòng cho Gamba, nhưng chỉ chưa đầy 5 phút ở cuối hiệp hai, tiền đạo Wayne Rooney lập cú đúp và tiền vệ Darren Fletcher ghi một bàn để giúp cho chiến thắng của Manchester United thêm phần vững chắc. Yasuhito Endō mở tỷ số ở phút 85 sau cú sút luân lưu 11m và Hideo Hashimoto ghi một bàn ở phút bù giờ thứ ba của hiệp hai nhưng chừng đó cũng không đủ giúp Gamba tiến vào trận chung kết. kết quả cuối cùng là tỷ số 5–3 tất nhiên Manchester United sẽ đá trận chung kết.\n\n"}
{"id": "8306365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8306365", "title": "Kunieda Shingo", "text": "Kunieda Shingo\n\nKunieda Shingo (国枝 慎吾, sinh ngày 21 tháng 2 năm 1984 ở Tokyo) là một vận động viên quần vợt xe lăn chuyên nghiệp người Nhật. Kunieda thuận tay phải, mặt sân sở trường của anh là sân cứng và huấn luyện viên của anh đang là Hiromichi Maruyama. Anh là cựu số 1 và giành được giải ITF World Champion từ năm 2007 đến năm 2010. Anh cũng là cựu số 1 ở đôi. Vào năm 2009 và 2010, Kunieda vô địch 3 danh hiệu Grand Slam ở đơn. Từ năm 2007 và 2008, Kunieda giành được ba danh hiệu Masters. Kunieda là vận động viên duy nhất giữ được nhiều danh hiệu đơn nam ở Thế vận hội dành cho người khuyết tật. Ngoài ra, Kunieda đã giành được một tấm huy chương vàng ở đôi tại Paralympic mùa hè 2004 và đã là một phần hai trận thắng ở World Team Cup.\n\nKunieda đã có một chiến thắng liên tiếp trong ba năm, 106 trận. Kỉ lục đó bắt đầu sau khi anh thua ở Masters 2007 và kết thúc bởi Stéphane Houdet tại trận bán kết Masters 2010. Từ tháng 1 năm 2014 đến tháng 12 năm 2015, Kunieda đã có 77 trận thắng lớn cho đến khi bị Joachim Gerard thắng vòng đấu của giải NEC Masters 2015. Mặc dù thua ở vòng bảng nhưng Kunieda vẫn đi tiếp vào trận bán kết và đến khi anh vào chung kết thì thua Gerard.\n\nDo một khối u trong tủy sống của anh khi anh lên 9 tuổi, anh đã bị tê liệt ở nửa dưới cơ thể của mình. Kunieda sử dụng một chiếc xe lăn Ox Engineering. Anh tốt nghiệp Trường Đại học Reitaku và hiện đang làm việc cho cho Đại học Reitaku.\n\nThắng Prostĕjov, Daegu, Seoul, First Super Series đầu tiên ở Fukuoka. Bị thua trong trận bán kết của giải Mỹ Mở rộng dù có 3 điểm match points. Thua ở trận chung kết đôi Mỹ Mở rộng. Thắng ở Atlanta, San Diego và Hiroshima. Á quân tại Masters. Thua San Diego với Houdet. Thắng Hiroshima với Fujimoto. Tại Masters thua ở bán kết với Ammerlaan nhưng đã đi vào vòng tranh hạng ba. Á quân ở Nottingham, vô địch Wimbledon. Thắng Paris Deagu Seoul.\n\nKunieda bắt đầu năm 2007 khi anh trở lại vị trí số 1 sau vô địch giải Úc Mở rộng trong 3 set. Anh đã giành được các giải Masters tại Grand Slam với các danh hiệu ở Paris và New York. Thắng ở Boca Raton, Fukuoka, Nottingham, Utrecht, San Diego. Anh cũng vào trận chung kết ở Sydney, Prostějov, Paris. Tuy nhiên, anh chỉ có thể vào trận bán kết ở Atlanta và Masters. Kunieda hoàn thành năm là Nhà vô địch Thế giới. Với Ammerlaan, anh vô địch Úc Mở rộng, danh hiệu Masters đầu tiên của họ với tư cách là một đội. Ở giải Masters khác, Kunieda thua ở trận chung kết Roland Garros và Wimbledon nhưng vô địch ở New York với Saida. Với Jeremiasz, anh thắng giải đôi ở Sydney. Anh cũng chơi với Saida khi họ chiến thắng ở Boca Raton, Fukuoka, Paris, Nottingham và Atlanta. Thua trận chung kết ở Utrecht và San Diego khi là một đội. Là một đội, họ chỉ có thể đến bán kết của giải Masters. Kunieda là một người trong đội tuyển Nhật Bản vô địch World Team Cup.\n\nNăm 2008, Kunieda giành được cả hai danh hiệu Masters ở Melbourne và Paris. Kunieda cũng giành danh hiệu ở Pensacola, Boca Raton, Fukuoka và Nottingham. Tại Paralympic, Kunieda cũng giành được danh hiệu. Với Saida, anh giành được giải Úc Mở rộng. Là một đội, họ giành được danh hiệu ở Pensacola, Boca Raton, Fukuoka. Thua ở Nottingham. Tại Paralympic, Kunieda và Saida đã thua ở vòng bán kết nhưng vẫn giành được huy chương đồng. Với Scheffers, anh vô địch Roland Garros. Kunieda đã vào cả hai trận chung kết ở Sydney nhưng không thể chơi do trời mưa. Kunieda đã đoạt giải ITF World Champion năm 2008.\n\n2009, Kunieda giành được danh hiệu Grand Slam. Kunieda giành được danh hiệu ở Sydney, Nottingham và St. Louis. Kunieda đoạt được giải ITF World Champion năm 2009. Ở đôi với Ammerlaan, anh giành được giải Úc Mở rộng. Là một đội, họ thắng được ở Sydney và St. Louis. Họ cũng lọt vào trận chung kết Wimbledon. Thắng ở Daegu với Saida đã giúp đội vào vị trí số 4.\n\nNăm 2010, Kunieda giành được cả hai danh hiệu ở Fukuoka và Paris. Kunieda giành được cả hai danh hiệu ở St. Louis và giành được trận đấu đơn thứ 100 trong quá trình này. Anh cũng giành được danh hiệu đơn ở Kobe. Giành được cả hai danh hiệu tại Úc Mở rộng và Roland Garros; bao gồm cả hai điểm match points ở Melbourne đẻ giữ vững tiến trình. Thắng ở giải Mỹ Mở rộng. Kunieda thua ở bán kết của giải masters đôi và masters. Kunieda hoàn thành mùa giải của mình bằng cách dành hai huy chương vàng ở Đại hội Thể thao Người khuyết tật châu Á, thắng trước khi đánh đôi với Saida. Anh hoàn thành năm khi là ITF World Champion.\nNăm 2011 đã chứng kiến thấy Kunieda giành được danh hiệu ở Sydney, Kobe, Fukuoka và Paris. Một chấn thương khuỷu tay đã buộc Kunieda phải rút lui ra khỏi trận chung kết Mỹ Mở rộng. Tại Grand Slams, Kunieda giành được cả hai danh hiệu tại Úc Mở rộng. Tại Roland Garros, anh đã thua trong trận bán kết nhưng đã giành giải Mỹ Mở rộng. Thua ở trận chung kết đôi Sydney, giành được Kobe và Nhật Bản ở đôi.\n\nKunieda bắt đầu mùa giải 2012 của mình với trận bán kết ở giải Nhật Bản Mở rộng. Sau đó, anh và quốc gia của mình vào đến trận bán kết World Team Cup. Kunieda thua trong trận chung kết ở Roland Garros nhưng giành được đôi. Kunieda đã trở lại chiến thắng bằng cách thắng giải Pháp Mở rộng, nơi ở trận bán kết anh đã đánh bại Houdet 12-10 trong loại tiebreak của set. Anh cũng giành giải Thụy Sĩ Mở rộng và lần thứ tư vô địch giải British Open. Sau đó, anh trở thành người đầu tiên bảo vện thành công danh hiệu đơn ở đơn nam Paralympic Games. Tại Masters 2012, Kunieda cuối cùng vô địch danh hiệu đó.\n\"Tôi cảm thấy mệt mỏi, nhưng tôi đã làm rất tốt, đó là điều không thể tin nổi. Tháng 1 và tháng 2 là thời điểm khó khăn đối với tôi\". \"Tôi đã làm việc chăm chỉ để có thể đến và giành chiến thắng. Đó là ước mơ của tôi và đến đây nó đã trở thành hiện thực.\" \n\n\n"}
{"id": "8310706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8310706", "title": "Lee Yoo-young (diễn viên)", "text": "Lee Yoo-young (diễn viên)\n\nLee Yoo-young (; sinh ngày 8 tháng 12 năm 1989) là một diễn viên Hàn Quốc. Ra mắt công chúng qua bộ phim Mùa xuân đến muộn - Late Spring (2014) và đã giành được giải Diễn viên nữ xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Milan lần thứ 14, và cũng là diễn viên Hàn Quốc đầu tiên giành được giải thưởng này.\n\nVào tháng 12 năm 2016, Lee xác nhận cô đang có quan hệ tình cảm với Kim Joo-hyuk, diễn viên đóng chung với cô trong bộ phim \"Yourself and Yours\" (2016) Kim Joo-hyuk qua đời vào ngày 30 tháng 10 năm 2017 trong một vụ tai nạn xe hơi.\n"}
{"id": "8311420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8311420", "title": "Kem Sokha", "text": "Kem Sokha\n\nKem Sokha (; sinh ngày 27 tháng 6 năm 1953) là một chính trị gia và nhà hoạt động người Campuchia. Ông hiện đang giữ chức vụ Chủ tịch Đảng Cứu quốc Campuchia (Cambodia National Rescue Party, viết tắt CNRP). Ông từng là Lãnh đạo thiểu số, nghị sĩ đối lập có bậc cao nhất, của Quốc hội Campuchia từ tháng 12 năm 2016 đến tháng 1 năm 2017, trước đó là Phó Chủ tịch Thứ nhất Quốc hội từ tháng 8 năm 2014 đến tháng 10 năm 2015. Ông là đại biểu Quốc hội đại diện cho Kampong Cham từ năm 2008. Từ năm 2007 đến năm 2012, Sokha là lãnh đạo của Đảng Nhân quyền Campuchia, một đảng chính trị do chính ông sáng lập.\n\nNgày 3 tháng 9 năm 2017, ông bị bắt với cáo buộc phản quốc, thông đồng với người nước ngoài lên một kế hoạch bí mật lật đổ Chính phủ hợp pháp ở Campuchia. Hiện tại ông đang ngồi tù ở trung tâm giam giữ ở tỉnh Tboung Khmum.\n\nKem Sokha có bằng Thạc sĩ khoa học ngành Hóa sinh từ Institute of Chemical Technology in Prague, Cộng hòa Czech và một bằng luật từ Royal University of Law and Economics, Phnom Penh, Campuchia.\n\n"}
{"id": "8312778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8312778", "title": "Kampong Cham (khu vực bầu cử Quốc hội)", "text": "Kampong Cham (khu vực bầu cử Quốc hội)\n\nKampong Cham () là một trong 24 khu vực bầu cử của Quốc hội Campuchia. Khu vực này có 18 ghế trong Quốc hội, trong đó 10 thành viên là đảng viên Đảng Cứu quốc Campuchia, và 8 thành viên là đảng viên Đảng Nhân dân Campuchia. Vào năm 2014, tỉnh này được chia thành hai: Kampong Cham, và Tboung Khmum. Đây là khu vực bầu cử đông dân nhất.\n\nTóm lược kết quả bầu cử Quốc hội Campuchia ngày 28 tháng 7 năm 2013\n"}
{"id": "8313389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8313389", "title": "Seoul 1945", "text": "Seoul 1945\n\nSeoul 1945 () là một bộ phim dài tập năm 2006 với sự tham gia của Ryu Soo-young, Han Eun-jung, So Yoo-jin, Kim Ho-jin, và Park Sang-myun. Bộ phim được phát sóng trên kênh KBS1 từ tháng 7 đến tháng 10 năm 2006 vào thứ Bảy và Chủ Nhật lúc 21:30 gồm 71 tập.\n\nLấy bối cảnh năm 1945 ngay sau khi Hàn Quốc được giải phóng khỏi chế độ thực dân Nhật Bản, khi đó quốc gia này bị chìm ngập bởi các sự đấu tranh của các ý thức hệ. Kịch bản xoay quanh sự cạnh tranh giữa Suk-kyoung (So), một nghệ sĩ piano nổi tiếng và con gái của một chính trị gia giàu có thân Nhật, và Hae- kyung (Han), một người có xuất thân từ người hầu; cả hai người phụ nữ đều yêu Woon hyuk (Ryu), có tham vọng trở thành một luật sư nhưng bị cản trở vì chính tư tưởng chính trị của anh ta.\n\n\"Seoul 1945\" diễn ra trong những thời kỳ hỗn loạn ở Hàn Quốc, kéo dài từ lúc bị quân đội Nhật chiếm đóng đến khi phân chia hai miền Bắc và Nam. Câu chuyện xoay quanh cuộc sống của bốn người trẻ lớn lên cùng nhau. Choi Woon-hyuk (Ryu Soo-young) là một đứa trẻ sinh ra trong một gia đình của những người thợ mỏ nghèo; Kim Hae-kyung (Han Eun-jung) là con gái của những người nông dân làm thuê; Lee Dong-woo (Kim Ho-jin) là người thừa kế một gia đình giàu có và quyền lực; và Moon Suk-kyung (So Yoo-jin) là con duy nhất của một chính trị gia quyền lực thân Nhật. Trong sự kết hợp của các lựa chọn cá nhân và hoàn cảnh nằm ngoài sự kiểm soát của bản thân họ, mỗi cá nhân đều lựa chọn vào những con đường khác nhau phản ánh bản chất hỗn loạn của thời đại cũng như tính cách thật sự của họ. Khi con đường của họ gặp nhau, tình yêu, tình bạn, lòng trung thành, báo thù, lương tâm đạo đức, và hệ tư tưởng trở thành những động lực cũng như cản trở trong cuộc sống của họ.\n\n\n\nTại một cuộc họp báo tổ chức vào tháng 6 năm 2006, 254 thành viên thuộc nhóm bảo thủ cánh hữu đã buộc tội đài truyền hình KBS bóp méo lịch sử. Họ phàn nàn rằng Seoul1945 có thiên hướng cánh tả, với vai diễn Syngman Rhee như là \"một kẻ thân Nhật có ham muốn quyền lực khiến ông ta từ chối một Triều Tiên thống nhất, trong khi các nhân vật bên tả thường được miêu tả là quan tâm và quan tâm đến tương lai của quốc gia \", và rằng bộ phim này buộc tội Rhee và những người khác dính líu đến vụ ám sát nhà lãnh đạo cánh tả Lyuh Woon-hyung. Họ yêu cầu dừng phát sóng và đe doạ một chiến dịch tẩy chay kênh truyền hình.\n\nTháng 7 năm 2006, Rhee In-soo, con nuôi của Tổng thống đầu tiên của Hàn Quốc là Syngman Rhee, và Jang Byung-hye, con gái của cựu thủ tướng Jang Taek-sang, đã đệ đơn kiện nhà sản xuất \"Seoul 1945\", tuyên bố rằng bộ phim bóp méo lịch sử và bôi nhọ những thành tựu của những người cha quá cố của họ.\n\nTháng 5 năm 2007, Tòa án Trung tâm Seoul đã bác bỏ đơn kiện, cho rằng bộ phim dựa trên hư cấu hơn là sự kiện lịch sử, KBS không chịu trách nhiệm bôi nhọ nhân vật. Trong phán quyết của tòa án, tòa án cho hay, \"Một kịch bản như vậy là một phần của sự biểu hiện nghệ thuật, cần được tôn trọng trong việc sản xuất phim dài tập dựa trên tiểu thuyết chứ không phải là sự thật.\" Tòa án cũng cho biết vì có các tài liệu lịch sử ủng hộ ý tưởng cho rằng cựu Tổng thống Rhee là người ủng hộ Nhật Bản và người Mỹ gốc Phi, bộ phim đã không làm sai lệch thực tế.\n\n"}
{"id": "8313781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8313781", "title": "Michael Michai Kitbunchu", "text": "Michael Michai Kitbunchu\n\nMichael Michai Kitbunchu (sinh 1929) là một Hồng y người Thái Lan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện là hồng y Trưởng đẳng Linh mục của Hồng y Đoàn, trước đó, ông cũng là Tổng giám mục Băng Cốc từ năm 1972 đến năm 2009. Ông cũng là một nhân vật quan trọng với cộng đồng tôn giáo ở Thái Lan, với bốn lần đắc cử vị trí Chủ tịch Hội đồng Thái Lan.\n\nHồng y Kitbunchu sinh ngày 25 tháng 1 năm 1929 tại Samphran, Thái Lan. Sau qáu trình tu luyện theo quy định Giáo luật, ngày 20 tháng 12 năm 1959, Phó tế Kitbunchu được phong chức linh mục cho Tổng giáo phận Băng Cốc. Giáo sĩ cử hành nghi thức truyền chức là Hồng y – Thượng phụ Grégoire-Pierre XV (François) Agagianian từ Tòa thượng phụ Cilicia (Armenian), Li Băng.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1972, Tòa Thánh loan báo tin về việc đã tuyển chọn linh mục Ktbunchu, khi ấy 43 tuổi, làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Băng Cốc. Tuy đã có thông báo, nhưng mãi đến ngày 3 tháng 6 năm 1973, giám mục tân cử mới được cử hành các nghi thức tấn phong. Ba giáo sĩ là thừa tác viên chính của nghi thức là chủ phong – Tổng giám mục Joseph Khiamsun Nittayo, nguyên Tổng giám mục Băng Cốc; hai giáo sĩ phụ phong gồm giám mục Lawrence Thienchai Samanchit, giám mục chính tòa Giáo phận Chanthaburi và giám mục Michel-Auguste-Marie Langer, M.E.P., giám mục chính tòa Giáo phận Nakhon Sawan. Tân giám mục đã chọn khẩu hiệu: \"Per crucem ad lucem\".\n\nMười năm trên cương vị người đứng đầu cộng đồng tôn giáo tại thủ đô Băng Cốc, ngày 2 tháng 2 năm 1983, Tòa Thánh loan báo Giáo hoàng Gioan Phaolô thông báo đã chọn Tổng giám mục Kitbunchu để phong cho tước vị Hồng y, cụ thể là Hồng y Đẳng linh mục của nhà thờ San Lorenzo in Panisperna.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 2009, hồng y Kitbucnchu từ nhiệm vị trí Tổng giám mục của Băng Cốc, sau 37 năm giữ cương vị này. Tòa Thánh xác nhận và chấp thuận đơn xin của ông, vì giới hạn tuổi tác theo Giáo luật.\n\nĐối với công đồng Công giáo Thái Lan, Hồng y Kitbunchu đóng vai trò rất quan trọng, cụ thể ông đắc cử 4 lần vị trí Chủ tịch Hội đồng Thái Lan, và giữ các chức nhiệm này trong nhiều khoảng thời gian dài nhưng gián đoạn. Cũ thể là từ 1979 đến 1982; từ 1985 đến 1991; từ 1994 đến 1997 và 2000 đến 2006.\n\nTrên cương vị Hồng y, ông đã nhiều lần đến Rôma, trừ Công nghị Hồng y 1983 ra thì còn có chyến viếng thăm Ad Limina cùng giám mục đoàn Thái Lan. Hồng y Kitbunchu tham dự mật nghị Hồng y 2005, chọn Giáo hoàng Biển Đức XVI. Ông không thể tham dự Mật nghị Hồng y 2013 vì giới hạn tuổi tác.\n\nTừ ngày 14 tháng 12 năm 2016, ông là hồng y Trưởng đẳng Linh mục của Hồng y Đoàn.\n"}
{"id": "8316093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8316093", "title": "Văn hóa Philippines", "text": "Văn hóa Philippines\n\nVăn hóa Philippines là kết hợp của các nền văn hóa phương Đông và phương Tây. Người Negrito đã định cư tại Philippines đầu tiên; ngày nay, mặc dù còn ít, nhưng họ vẫn giữ được lối sống và văn hoá truyền thống. Sau đó, người Austronesia đã đến quần đảo này. Ngày nay, nền văn hoá Austronesian lộ rõ trong các sắc tộc, ngôn ngữ, ẩm thực, âm nhạc, khiêu vũ và hầu hết mọi khía cạnh của văn hoá. Những người Austronesia này giao thương với những người Austronesia khác, đặc biệt là ở các quốc gia láng giềng Indonesia, Malaysia và Brunei. Họ cũng giao dịch với vùng đất liền Đông Nam Á, và Nhật Bản, Triều Tiên, Trung Quốc, tiểu lục địa Ấn Độ và Ả Rập. Kết quả là một số trong những nền văn hoá này đã ghi dấu ảnh hưởng của họ đối với nền văn hoá Philippines.\n\nĐế quốc Tây Ban Nha sau đó dần dần đánh chiếm các hòn đảo này vào giữa thế kỷ 16 và 19 (Batanes là một trong những nơi cuối cùng bị thực dân hóa vào giữa những năm 1800). Sau hơn ba thế kỷ thực dân hóa, Công giáo Rôma lan rộng khắp quần đảo và ảnh hưởng của Tây Ban Nha đã ảnh hưởng lớn đến nền văn hoá của đất nước này. Philippines, lúc đó do cả hai nước México và Tây Ban Nha quản lý, nhận khá nhiều ảnh hưởng của Tây Ban Nha. Ví dụ, văn hóa Mexico và Tây Ban Nha đã ảnh hưởng đến âm nhạc, khiêu vũ và tôn giáo chính của Philippines cũng như các khía cạnh khác của văn hóa. Sau thời kỳ bị Tây Ban Nha đô hộ Philippines đã trở thành một lãnh thổ thuộc Hoa Kỳ trong gần 50 năm. Ảnh hưởng từ Hoa Kỳ được thể hiện trong việc sử dụng rộng rãi tiếng Anh trên các phương tiện truyền thông, trong nền văn hoá và quần áo hiện đại của Philippines hiện nay.\n\nLà thuộc địa của Đế quốc Tây Ban Nha trong gần 300 năm, người Tây Ban Nha đã giới thiệu kiến trúc thuộc địa của châu Âu tới Philippines. Việc quảng bá Kitô giáo khiến các nhà thờ và kiến trúc châu Âu trở thành trung tâm của hầu hết các thị trấn và thành phố trong nước. Người Tây Ban Nha cũng đã đưa vật liệu đá vào xây dựng và nhà ở, và người Philippines đã kết hợp nó với kiến trúc hiện tại của họ và hình thành một kiến trúc pha trộn hỗn hợp chỉ có ở Philippines. Kiến trúc thực dân Philipin-Tây Ban Nha vẫn có thể thấy trong các nhà thờ, trường học, tu viện, tòa nhà chính phủ và nhà ở trên khắp quốc gia. Bộ sưu tập kiến trúc thuộc địa Tây Ban Nha tốt nhất có thể tìm thấy ở thành phố có tường bao quanh Intramuros ở Manila và trong thành phố cổ Vigan. Các nhà thờ thời thuộc địa cũng là những ví dụ hay nhất về kiến trúc Baroque của Tây Ban Nha gọi là Earthquake Baroque chỉ có ở Philippines. Các tỉnh lịch sử như Ilocos Norte và Ilocos Sur, Pangasinan, Pampanga, Bulacan, Cavite, Laguna, Batangas, Quezon, Cebu, Bohol, Iloilo, Zamboanga del Sur và Negros cũng tự hào có các tòa nhà thời thuộc địa. Trong quá khứ, trước khi là thuộc địa Tây Ban Nha, các túp lều dừa (\"Bahay Kubo\") là hình thức phổ biến của nhà ở của người Philippine bản địa. Nó được đặc trưng bằng cách sử dụng các vật liệu đơn giản như tre và dừa làm nguồn gỗ chính. Cỏ tranh, lá dừa nước và lá dừa được sử dụng làm mái che. Hầu hết các ngôi nhà cổ được xây dựng trên sàn cao hơn đất do có lũ lụt thường xuyên trong mùa mưa. Các biến thể xây dựng trong cùng khu vực bao gồm việc sử dụng mái nhà dày hơn và chắc hơn ở các khu vực núi, hoặc nâng sàn nhà cao hơn ở các khu vực ven biển đặc biệt nếu nhà được xây dựng trên mặt nước. Kiến trúc của các dân tộc bản xứ Philippines khác có thể làm từ một mái nhà bằng gỗ vuông góc và tre nứa thay vì lá cây và được trang trí công phu với các chạm khắc gỗ. Tòa nhà chính của Đại học Santo Tomas ở Manila là một ví dụ về kiến trúc Renaissance Revival. Tòa nhà được xây dựng vào năm 1924 và hoàn thành vào năm 1927. Tòa nhà được Fr. Roque Ruaño, O.P. thiết kế, là tòa nhà chống động đất đầu tiên ở Philippines mà không phải là một nhà thờ. Kiến trúc Hồi giáo và kiến trúc châu Á khác cũng có thể được thấy trong các tòa nhà như các thánh đường và đền chùa. Nhà ở tiền Tây Ban Nha vẫn còn phổ biến ở các vùng nông thôn. Các phân khu nhà ở kiểu hiện đại và các cộng đồng ngoại ô khá phổ biến ở những nơi đô thị hóa như Metro Manila, Metro Cebu và các vùng của Philippines.\n"}
{"id": "8317272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8317272", "title": "Cộng hòa Catalunya", "text": "Cộng hòa Catalunya\n\nCộng hòa Catalunya hay Nhà nước Catalunya  đề cập đến vùng của Catalunya vào những thời điểm khác nhau khi nó được tuyên bố hoặc là một nước cộng hòa độc lập hoặc là một nước cộng hòa trong một nước cộng hòa liên bang Tây Ban Nha:\n\n"}
{"id": "8317480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8317480", "title": "Tuyên bố Balfour", "text": "Tuyên bố Balfour\n\nTuyên bố Balfour là một tuyên bố công khai do chính phủ Anh đưa ra trong chiến tranh thế giới lần thứ nhất thông báo ủng hộ việc thành lập \"nhà quốc gia cho người Do Thái\" Palestine, lúc đó là vùng Ottoman với dân số người Do Thái thiểu số. Nội dung như sau:\n\nBản tuyên ngôn được đưa vào một bức thư từ Ngoại trưởng Anh Arthur Balfour của Vương quốc Anh gửi tới Chúa Walter Rothschild, lãnh đạo cộng đồng Anh Do Thái, chuyển tới Liên đoàn Do thái Anh và Ai Len. Văn bản của tuyên bố này đã được xuất bản trên báo chí ngày 9 tháng 11 năm 1917.\n\nBộ Nội chiến Anh bắt đầu xem xét tương lai của Palestine ngay sau khi tuyên chiến với Đế chế Ottoman vào tháng 11 năm 1914. Trong thời gian dẫn trước tuyên ngôn, cuộc chiến tranh rộng lớn đã có một bế tắc, với hai đồng minh của Anh và các lực lượng liên kết không tham gia đầy đủ: Hoa Kỳ vẫn chưa phải chịu một tai nạn, và người Nga đã bị phân tâm bởi biến động nội bộ. Cuộc đàm phán cấp cao đầu tiên giữa người Anh và người Do Thái có thể được đưa ra trong một cuộc hội nghị vào ngày 7 tháng 2 năm 1917 bao gồm Sir Mark Sykes và lãnh đạo của người Do Thái. Các cuộc thảo luận tiếp theo đã dẫn đến yêu cầu của Balfour, vào ngày 19 tháng 6, rằng Rothschild và Chaim Weizmann đệ trình một dự thảo tuyên bố chung. Các bản thảo tiếp theo đã được Nội các Anh bàn thảo trong tháng 9 và tháng 10, với những ý kiến ​​đóng góp của người Do Thái và người Do Thái chống lại người Do Thái nhưng không có đại diện của người dân địa phương ở Palestine. Việc công bố tuyên bố cuối cùng được phép vào ngày 31 tháng 10; cuộc thảo luận nội các trước đây đã nhắc tới các lợi ích tuyên truyền đã được nhận thức trong cộng đồng người Do Thái trên toàn thế giới cho nỗ lực của Đồng minh chiến tranh.\n\nNhững lời mở đầu của bản tuyên bố đại diện cho sự thể hiện đầu tiên về sự ủng hộ của công chúng cho chủ nghĩa Zion bằng một quyền lực chính trị lớn. Thuật ngữ \"nhà quốc gia\" không có tiền lệ trong luật quốc tế và đã cố ý mơ hồ về việc liệu một quốc gia Do thái đã được suy ngẫm. Các ranh giới dự định của Palestine đã không được chỉ định, và chính phủ Anh sau đó xác nhận rằng những từ \"ở Palestine\" có nghĩa là nhà người Do Thái không nhằm bao phủ toàn bộ Palestine. Nửa sau của tuyên bố được bổ sung để làm hài lòng các đối thủ của chính sách, người đã tuyên bố rằng nó sẽ gây phương hại đến vị trí của người dân địa phương của Palestine và khuyến khích chủ nghĩa bài Do Thái chống lại người Do Thái trên toàn thế giới. Mặc dù tuyên bố kêu gọi các quyền chính trị ở Palestine dành cho người Do Thái, quyền đối với người Ả Rập Palestine, bao gồm phần lớn dân số địa phương, chỉ được giới hạn trong các lĩnh vực dân sự và tôn giáo. Chính phủ Anh đã thừa nhận vào năm 1939 rằng quan điểm của người dân địa phương cần được tính đến và được công nhận vào năm 2017 rằng tuyên bố nên kêu gọi bảo vệ quyền chính trị của người Palestin Palestine.\n\nTuyên bố này có nhiều hậu quả lâu dài. Nó làm tăng thêm sự ủng hộ rộng rãi cho chủ nghĩa Phục quốc Do Thái, và dẫn tới việc thành lập Palestine bắt buộc, sau này trở thành lãnh thổ Israel và Palestine. Kết quả là nó được coi là đã gây ra xung đột Israel-Palestine đang diễn ra, thường được mô tả là cuộc xung đột khó xử nhất thế giới. Tranh cãi vẫn còn trên một số lĩnh vực, chẳng hạn như việc tuyên bố mâu thuẫn trước đó hứa hẹn với người Anh đã làm cho Sharif của Mecca trong thư tín McMahon-Hussein.\n\n"}
{"id": "8317515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8317515", "title": "Arthur Balfour", "text": "Arthur Balfour\n\nArthur James Balfour, Đệ nhất bá tước của Balfour (25 tháng 7 năm 1848 - 19 tháng 3 năm 1930) là một chính khách Anh của Đảng Bảo thủ Anh, là Thủ tướng Anh từ tháng 7 năm 1902 đến tháng 12 năm 1905, và sau đó là Bộ trưởng Ngoại giao.\n\nTham gia Nghị viện vào năm 1874, Balfour nổi bật lên vai Bộ trưởng phụ trách Ireland, trong chức vụ này ông đã trấn áp tình trạng bất ổn trên đất nông nghiệp trong khi thực hiện các biện pháp chống lại chủ nhà vắng mặt. Ông chống lại Quy tắc gia đình của Ireland, nói rằng có thể không có nhà nửa đường giữa Ireland ở lại Vương quốc Anh hoặc trở thành độc lập. Từ năm 1891, ông lãnh đạo Đảng Bảo thủ trong Hạ viện, phục vụ dưới sự cai trị của ông, Lord Salisbury, chính phủ của ông giành được đa số lớn trong năm 1895 và 1900. Một nhà tranh luận xuất sắc, ông đã chán ngán bởi các công việc trần tục của quản lý đảng.\n\nVào tháng 7 năm 1902, ông đã kế nhiệm người chú của mình làm Thủ tướng Chính phủ. Ông giám sát cải cách chính sách quốc phòng của Anh và hỗ trợ đổi mới hải quân của Fisher. Ông đã bảo vệ Entente Cordiale với Pháp, bỏ mặc nước Đức. Ông thận trọng chấp nhận sự ưu tiên của hoàng đế được Joseph Chamberlain bảo vệ, nhưng những lời từ chức của Nội các về thuế đã khiến đảng của ông bị chia cắt. Ông cũng chịu sự tức giận của công chúng ở các giai đoạn sau của chiến tranh Boer (cuộc chiến chống nổi dậy được mô tả như là \"phương pháp man rợ\") và việc nhập khẩu lao động Trung Quốc vào Nam Phi (\"nô lệ Trung Quốc\"). Ông đã từ chức làm Thủ tướng vào tháng 12 năm 1905 và tháng tiếp theo Đảng Bảo thủ đã thất bại nặng nề trong cuộc bầu cử năm 1906, trong đó ông bị mất ghế. Sau khi tái nhập quốc hội vào một cuộc bầu cử, ông tiếp tục phục vụ trong vai trò Lãnh tụ Phe đối lập trong suốt cuộc khủng hoảng ngân sách năm 1909 của Lloyd George, sự mất mát hẹp của hai cuộc Tổng tuyển cử vào năm 1910, và việc thông qua Đạo luật Quốc hội. Ông đã từ chức lãnh đạo đảng vào cuối năm 1911.\n\nBalfour trở lại với tư cách là Đệ Nhất của Hải quân trong Chính phủ liên minh của Asquith (1915-16). Tháng 12 năm 1916 ông trở thành Bộ trưởng Ngoại giao trong liên minh của David Lloyd George. Ông thường bị bỏ rơi khỏi hoạt động bên trong của chính sách đối ngoại, mặc dù Tuyên bố Balfour về quê hương Do Thái đã mang tên ông. Ông tiếp tục đảm nhiệm các các vị trí cao cấp trong suốt những năm 1920, và qua đời vào ngày 19 tháng 3 năm 1930 ở tuổi 81, đã trải qua một tài sản thừa kế rộng lớn. Anh ta chưa bao giờ lập gia đình. Balfour được đào tạo như một triết gia - ông có nguồn gốc lập luận chống lại tin rằng lý trí con người có thể xác định sự thật - và được coi là có một thái độ tách rời với cuộc sống, được so sánh với một nhận xét của ông: \"Không có vấn đề gì cả và rất ít\".\n"}
{"id": "8317901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8317901", "title": "Thông loại khóa trình", "text": "Thông loại khóa trình\n\nThông loại khóa trình (Miscellannées) là tờ báo tư nhân đầu tiên ở Việt Nam, cũng được xem là báo văn học và học báo đầu tiên tại Việt Nam bằng chữ Quốc ngữ. Báo được lập ra bởi Trương Vĩnh Ký vào năm 1888.\n\nBáo ra mỗi tháng một số, số đầu ra vào tháng 5 năm 1888. Chủ quản và người sáng lập tờ báo là Trương Vĩnh Ký, cũng là người viết hầu hết các bài, trong số báo đầu đã ghi rõ nội dung và mục đích của tờ báo. Về sau tờ báo còn được đóng góp bởi Trương Minh Ký, Huỳnh Tịnh Của, Trần Chánh Chiếu...\n\nTheo Trương Vĩnh Ký, báo bán được đến 300-400 bản. Trương Vĩnh Ký phải bỏ tiền riêng ra để in tờ tạp chí. Vì chi phí tốn kém, báo phải đình bản sau 18 tháng phát hành vào tháng 10 năm 1889. \"Thông loại khóa trình\" có đăng thông báo \"Cho hay\", số 6, tháng 10 năm 1889, cho biết \"\"cực chẳng đã phải đình in\"\" đến khi có người \"\"chịu mua trước cho đủ số, ít ra là 2000, 2500 thì mới có lẽ mà in lại nữa được là có tiền mà trả tiền in cho ít nữa là 2/3 thì mới dám lãnh làm luôn\"\".\n\nỞ tựa báo trên trang đầu có đề tên báo bằng chữ Hán, bên dưới có chữ Pháp: \"\"Miscellannées ou Lectures instructives pour les élèves des écoles primaires communales et cantonales\"\" (Tạp lục hay bài giảng cho học trò tiểu học trường làng hay tổng). Báo được trình bày như một cuốn sách, khuôn khổ 16x23,5 cm. Các số báo có 16 trang, trừ ba số đầu với 12 trang, và theo tạp chí \"Văn hóa Nghệ thuật\", Trương Vĩnh Ký đã tự mình viết 5 số báo đầu.\n\n\"Thông loại khóa trình\" được coi là học báo và tờ báo văn học bằng Quốc ngữ đầu tiên tại Việt Nam, nhằm giáo dục như dạy chữ Hán, tiếng Pháp, luân lý, phong tục... Báo có nhiều bài viết về văn hóa Việt Nam, văn chương dân gian, dân ca, tục ngữ và thuộc nhiều thể loại văn. Nội dung tờ báo được phân ra hai phần chính: văn chương bác học (về Nho học v.v.) và văn chương dân gian (tục ngữ, bài hát chòi con nít, hát nói v.v.). Những bài đăng của Trương Vĩnh Ký là một phần những gì ông sưu tầm được. Theo một số nguồn, tờ báo còn được cho là có chứa nội dung \"chống Pháp\". Trong số báo đầu, Trương Vĩnh Ký có viết:\nTrong các số 1 đến 8, \"Thông loại khóa trình\" có đăng \"Vè tam cang\" của Trương Minh Ký, tiểu thuyết đăng báo nhiều kỳ (\"feuilleton\", phơi-dơ-tông) đầu tiên tại Việt Nam.\n\n\"Thông loại khóa trình\" được đánh giá là rất quý giá vì đã ghi lại nhiều thơ văn, câu nói được cho có thể bị mai một vì không được ghi chép lại.\n\nNgày 8 tháng 9 năm 2017, trong buổi triển lãm và đấu giá sách của chương trình \"Về chốn thư hiên\" trên đường sách Nguyễn Văn Bình tại Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam), 18 số \"Thông loại khóa trình\" cùng các sách \"Lều chõng\" (Ngô Tất Tố, 1941), \"Ngồi tù khám lớn\" (Phan Văn Hùm, 1929), \"Vàng sao\" (Chế Lan Viên, 1942) v.v. đã được trưng bày và đấu giá.\n\n"}
{"id": "8318119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8318119", "title": "Aozora Yell (phim)", "text": "Aozora Yell (phim)\n\nAozora Yell là phim điện ảnh Nhật Bản về tuổi trẻ ra mắt năm 2016, do Miki Takahiro đạo diễn, do Mochiji Yukino viết kịch bản và dựa trên loạt manga cùng tên của Kawahara Kazune (xuất bản từ ngày 11 thngs 8 năm 2008 đến ngày 13 tháng 10 năm 2015 trên tạp chí truyện thiếu nữ Bessatsu Margaret). Phim ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 20 tháng 8 năm 2016 và được phân phối bởi Toho.\n\nOno Tsubasa (Tsuchiya Tao) là học sinh năm nhất của trường cao trung Shirato ở Sapporo, Nhật Bản. Ngôi trường nổi tiếng về kèn đồng và bóng chày. Trong khi ngắm nhìn những chiếc cúp mà câu lạc bộ kèn đồng đạt được, thì Ono Tsubasa gặp mặt Yamada Daisuke (Takeuchi Ryoma) người đứng kế cô và đang ngắm những chiếc cúp mà câu lạc bộ bóng chày đạt được.\n\nTsubasa nói với Daisuke rằng cô tới cao trung Shirato sau khi thấy một nhóm kèn đồng trên khán đài cổ vũ trong giải đấu bóng chày ở Koushien. Daisuke cũng học năm nhất và là thành viên của câu lạc bộ bóng chày. Cậu hứa với Tsubasa rằng câu lạc bộ của mình sẽ tới được Koushien và mong rằng Tsubasa có thể cổ vũ cho câu lạc bộ của cậu. Tsubasa gặp phải khó khăn khi tham gia câu lạc bộ kèn đồng và học thổi Trumpet, nhưng Daisuke luôn khích lệ động viên cô. Tsubasa bắt đầu có cảm tình với Daisuke, rồi cả hai cùng tiến tới với ước mơ của mình.\n\n\nPhim đạt doanh thu trong cuối tuần đầu tiên công chiếu tại Nhật Bản và xếp hạng thứ 3 về lượt vé bán ra, đạt 160.000 lượt vé.\nTrên trang đánh giá MyDramaList, phim được đánh giá 80/100 bởi 387 người.\nCa khúc chủ đề trong phim với tựa đề \"Kiseki\" do nhóm whiteeeen thể hiện, được phối nhạc lại từ ca khúc cùng tên của nhóm nhạc GReeeeN.\n\n"}
{"id": "8319147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8319147", "title": "Mansura, Hama", "text": "Mansura, Hama\n\nMansura (), hoặc Mansoura, là một ngôi làng của người Syria nằm trong khu vực Al-Ziyarah Nahiyah ở Quận Al-Suqaylabiyah, Tỉnh Hama. Theo Cục thống kê Syria (CBS), dân số của làng là 770 người theo điều tra dân số năm 2004.\n"}
{"id": "8319909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8319909", "title": "Anthony Soter Fernandez", "text": "Anthony Soter Fernandez\n\nAnthony Soter Fernandez (1932-2020) là một hồng y người Malaysia của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Tổng giám mục chính tòa của Tổng giáo phận Kuala Lumpur, thủ đô Malaysia trong hai mươi năm từ 1983 đến 2003 và có hai lần đắc cử và phục vụ với cương vị Chủ tịch Hội đồng Giám mục Malaysia, Singapore và Brunei.\n\nHồng y Anthony Soter Fernandez sinh ngày 22 tháng 4 năm 1932 tại Sungai Patani, Malaysia. Sau quá trình tu học dài hạn theo Giáo luật quy định, ngày 10 tháng 2 năm 1966, ông được truyền chức linh mục. Tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Penang.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1977, ở tuổi 45, Tòa Thánh loan báo thông tin về việc giáo hoàng đã quyết định tuyển chọn linh mục Anthony Soter Fernandez làm Giám mục chính tòa Giáo phận Penang. Lễ tấn phong cho vị tân chức được tổ chức sau đó khá lâu vào ngày 17 tháng 2 năm 1978. Ba giáo sĩ tham gia nghi lễ tấn phong giám mục là Gregory Yong Sooi Ngean, Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Singapore và hai vị phụ phong khác là Giám mục James Chan Soon Cheong, Giám mục chính tòa Giáo phận Melaka-Johor và Giám mục Anthony Lee Kok Hin từ Giáo phận Miri. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn: \"Keadilan dan keamanan\".\n\nNgày 2 tháng 7 năm 1983, thông tin từ Tòa Thánh cho biết về việc thăng Giám mục Fernandez làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Kualar Lumpur, thủ đô Malaysia. Sau hai mươi năm trên cương vị này, ngày 24 tháng 5 năm 2003, Tổng giám mục Fernandez từ nhiệm khỏi chức vị tại Kualar Lumpur, tuy chỉ mới 71 tuổi, nhưng vẫn được phía Tòa Thánh cho phép.\n\nTrong Công nghị Hồng y 2016 cử hành ngày 19 tháng 11, Giáo hoàng Phanxicô bất ngờ loan báo vinh thăng nguyên tổng giám mục Kualar Lumpur lên tước vị Hồng y nhà thờ Sant’Alberto Magno. Tân hồng y cao tuổi đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình chỉ hai ngày sau đó. Vì quá 80 tuổi giới hạn về tuổi để được tham dự mật nghị hồng y chọn giáo hoàng, nên Hồng y Fernandez không bao giờ được quyền tham dự mật nghị Hồng y.\n\nNgoài các chức danh chính thức phía Tòa Thánh bổ nhiệm, ông còn đảm nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng Giám mục Malaysia, Singapore và Bruniei trong hai khoảng thời gian gián đoạn: từ 1987 đến 1990 và từ 2000 đến 2003.\n\nÔng qua đời ngày 28 tháng 10 năm 2020, thọ 88 tuổi.\n"}
{"id": "8320163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8320163", "title": "Kafr Nabl", "text": "Kafr Nabl\n\nKabir Nabl (, hoặc Kafranbel hoặc Kabir Nabil) là một thị trấn thuộc Tỉnh Idlib và Huyện Ma ' al-Nu ở tây bắc Syria. Nó nằm ở độ cao  trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2004 của Cục thống kê Syria, Kabir Nabl có dân số vào khoảng 15,455 người. Vào đầu những năm 1960, dân số của thị trấn chỉ khoảng 1.200 người. Kabir Nabl có cư dân chủ yếu là người Hồi giáo.\n\nKabir Nabl là nằm trên một thành phố cổ của đế quốc Đông La Mã và được bao quanh bởi những thành phố cổ quan trọng khác như như Serjilla, Shanshrah, al-Bara.\n\nTrước khi diễn ra nội chiến Syria, Kabir Nabl là nơi cung cấp quả sung và quả ô liu chủ yếu của Syria. Khoảng 3,700 ha, hoặc hơn 778,000 cây sung và ô liu đã được trồng xung quanh thị trấn. Khoảng 60% dân số tham gia sản xuất và chế biến những trái cây này. Nông dân ở Kabir Nabl đã thường dành khoảng 80% thời gian của họ để sản xuất của quả sung và 20% dể sản xuất quả ô liu.\n\nKể từ khi cuộc nội chiến xảy ra, thị trấn đã trở nên nổi tiếng bởi việc quay video tuyên truyền về chiến tranh. Nó thuộc về một khu vực kiểm soát bởi nhóm Hồi giáo Sunni.\n\nMáy bay của Không Quân nga, thuộc căn cứ Latakia, đã tấn công thành phố vào mùa thu năm 2015.\n\n"}
{"id": "8322618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8322618", "title": "Dan (phân hạng)", "text": "Dan (phân hạng)\n\nHệ thống phân hạng bằng là hệ thống được sử dụng trong rất nhiều tổ chức và môn võ của Nhật Bản và Hàn Quốc để biểu thị mức độ khả năng của một người về một chủ đề cụ thể. Là một hệ thống xếp hạng, ban đầu nó được sử dụng tại một môn phái cờ vây trong thời kỳ Edo. Hiện tại, nó cũng được sử dụng trong các bộ môn nghệ thuật và võ thuật hiện đại.\n\nHệ thống này được áp dụng cho võ thuật ở Nhật Bản bởi Kanō Jigorō (1860–1938), người sáng lập judo, vào năm 1883, và sau này được giới thiệu với các nước Đông Á khác. Trong võ thuật Nhật Bản hiện đại, những người giữ thứ hạng dan thường phải đeo một đai đen; những người có cấp bậc cao hơn cũng có thể đeo đai đỏ-trắng và đỏ. Các thứ hạng dan cũng được sử dụng cho các trò chơi chiến thuật như cờ vây, cờ Nhật Bản (\"shōgi\"), và cờ Liên Châu, cũng như các nghệ thuật mang tính văn hoá như nghệ thuật cắm hoa (\"ikebana\"), thư pháp Nhật Bản (\"shodō\") và trà đạo (\"sadō\").　\n\nHán tự cho từ dan (段) nghĩa là \"bước\" hoặc \"chặng đường\" trong tiếng Nhật, nhưng nó cũng được sử dụng để chỉ \"thứ hạng\" hoặc \"cấp bậc\" của một người, nghĩa là đẳng cấp hay mức độ chuyên môn và kiến thức của họ. Tuy nhiên, trong bính âm của Trung Quốc, kí tự tương tự được đọc là \"duàn\", và ban đầu được sử dụng để chỉ \"giai đoạn\". Dan thường được sử dụng cùng với từ trong một số hệ thống xếp hạng nhất định, với dan được sử dụng cho các cấp bậc cao hơn và kyū được sử dụng cho các cấp bậc thấp hơn.\n\nHệ thống phân hạng bằng dan trong cờ vây đã được phát minh bởi Hon'inbō Dōsaku (1645–1702), một kì thủ cờ vây chuyên nghiệp trong thời kỳ Edo. Trước phát minh này, việc xếp hạng từ cao đến thấp được đánh giá bằng sự so sánh việc chấp quân và có khuynh hướng tỏ ra mơ hồ. Dosaku định giá trị cho người giữ danh hiệu cao nhất, Meijin là 9 Dan. Ông có thể đã lấy cảm hứng từ một hệ thống phân hạng trong cờ vây của người Trung Quốc cổ đại (Cửu phẩm chế) và một hệ thống xếp hạng sớm hơn của triều đình (hệ thống cửu phẩm), mặc dù các con số thấp hơn biểu thị mức độ chuyên nghiệp cao hơn trong hệ thống đó.\n\nCác thứ hạng dan được áp dụng vào võ thuật bởi Kanō Jigorō (1860–1938), người sáng lập judo. Kanō bắt đầu đưa ra hệ thống phân hạng hiện đại vào năm 1883, khi ông trao hạng \"shodan\" (thứ hạng dan thấp nhất) cho hai trong số những cao đồ của ông (Saigō Shirō và Tomita Tsunejirō). Trước đó, các môn phái võ thuật trao hạng công nhận sự tiến bộ với các giấy phép menkyo một cách ít thường xuyên hơn hoặc các cuộn giấy bí mật.\n\nNgười ta vẫn không thấy có sự khác biệt bên ngoài nào giữa \"yūdansha\" (các thứ hạng đai đen) và \"mudansha\" (những người chưa đạt được cấp bậc dan). Các khoa thể thao khác nhau trong hệ thống trường học của Nhật Bản đã sử dụng các dấu hiệu phân hạng, đặc biệt là bơi lội, trong đó những người bơi lội tiên tiến đeo một dải băng màu đen quanh eo của họ. Kano đã tiếp nhận phong tục cho các \"yūdansha\" của ông đeo các dải obi (đai) màu đen vào năm 1886.\n\nTại thời điểm này, những dải \"obi\" này không phải các dải đai mà các \"karateka\" và \"jūdōka\" đeo ngày nay; các võ sinh vẫn tập luyện với trang phục kimono. Họ vẫn đeo các dải \"obi\" rộng với bộ kimono trang trọng. Năm 1907, Kanō đã phát minh ra trang phục keikogi (đồng phục luyện tập màu trắng) hiện đại, và các dải đai được làm với màu trắng cho mudansha và màu đen cho yūdansha.\n\nTheo truyền thống, trình độ của những kì thủ cờ vây được xác định bằng cách sử dụng các thứ hạng \"kyū\" và \"dan\". Các thứ hạng kyū được coi là các thứ hạng của \"môn sinh\", trong khi các thứ hạng dan được dành cho các thứ hạng của \"bậc thầy\". Đặc biệt là trong các cuộc thi nghiệp dư, các cấp bậc này tạo điều kiện thuận lợi cho hệ thống chấp quân, với mỗi sự khác biệt của một cấp bậc gần tương đương với một nước đi tự do ngay từ đầu ván cờ. Với sự sẵn có của các loại máy tính cầm tay và máy tính cá nhân, hệ thống tính điểm đã được ra mắt. Trong các hệ thống như vậy, mỗi điểm số sẽ được tính toán nghiêm ngặt dựa trên kết quả của trò chơi.\n\nCác thứ hạng \"dan\" (được viết tắt trên các hệ thống trực tuyến là \"d\") được dành cho những kì thủ cấp cao. Mặc dù nhiều tổ chức cho phép các kì thủ chọn thứ hạng kyū của họ ở một mức độ nhất định, các thứ hạng dan thường được quy định sẵn. Điều này có nghĩa là các kì thủ sẽ phải thể hiện kết quả tốt trong các giải đấu hoặc vượt qua các kỳ thi để được nhận một thứ hạng dan. Những môn sinh nghiêm túc với các ván cờ thường sẽ cố gắng để đạt được một thứ hạng dan. Các thứ hạng dan thường có cho đến 7-dan; các thứ hạng của kì thủ chuyên nghiệp đạt được đến 9-dan.\n\nGiống như trong cờ vây, shogi cũng thường sử dụng các thứ hạng \"dan\" và \"kyū\" để xác định sức mạnh của một kì thủ shogi. Một kì thủ nghiệp dư có thể, thông qua các ván cờ mặt đối mặt over-the-board (OTB), đạt được các thứ hạng từ 15-kyū tới 8-dan. Ngoài dan và kyū, Hiệp hội Shogi Nghiệp dư Nhật Bản cũng sử dụng một hệ thống tính điểm kiểu ELO cho các giải đấu mà họ tổ chức.\n\nHệ thống phân hạng được sử dụng bởi Hiệp hội Shogi Nhật Bản (JSA) cho các kì thủ chuyên nghiệp cũng sử dụng các thuật ngữ tương tự, nhưng thực sự khác nhau về mặt khả năng. Các thứ hạng cho kì thủ chuyên nghiệp bắt đầu từ 4 dan và lên cho tới 9 dan. Cũng đã từng có việc xếp hạng 10 dan, nhưng điều này không còn được sử dụng nữa. Các kì thủ nghiệp dư luyện tập để trở thành kì thủ chuyên nghiệp tại một trong những viện cờ và được xếp hạng từ 6-kyū tới 3-dan. Vì chỉ những người chơi nghiệp dư vô cùng mạnh mẽ mới có thể đủ điều kiện cho shōreikai, người ta thường tin rằng một kì thủ shōreikai 6-kyū điển hình có trình độ ít nhất tương đương với một kì thủ 3 hoặc 4 dan nghiệp dư. Một kì thủ shōreikai 3-dan chiến thắng hoặc về nhì trong một trong hai giải đấu 3-dan được tổ chức mỗi năm được xếp hạng 4-dan và được cấp tư cách chuyên nghiệp.\n\nMặc dù không có sự khác biệt trong hệ thống dành cho nam và nữ, nhưng JSA và Hiệp hội Nữ kì thủ Shogi chuyên nghiệp Nhật Bản, hoặc LPSA, sử dụng một hệ thống khác nhau để xếp hạng các nữ kì thủ chuyên nghiệp. Các nữ kì thủ chuyên nghiệp được xếp hạng từ 3-kyū tới 6-dan và người ta thường tin rằng ngay cả những nữ kì thủ mạnh nhất nói chung chỉ có sức mạnh tương đương với kì thủ shōreikai xếp hạng 1- hoặc 2-dan. Trên thực tế, chưa có nữ kì thủ chuyên nghiệp nào từng hoàn thành thành công hệ thống shōreikai và được trao thứ hạng 4-dan. Có ba nữ kì thủ đã đạt được thứ hạng cao nhất là 1 dan trong shōreikai, và hai người đã đạt được tới 3 dan.\n\nTrong khi cách sử dụng hệ thống kyū/dan và các đai có màu thường phổ biến trong cả gendai budō hoặc các môn võ khác có nguồn gốc Đông Á và các nghệ thuật khởi phát từ đó hoặc từ các khu vực khác, việc này không mang tính phổ quát cho tất cả các trường hợp.\n\nTrong thời hiện đại, một võ sinh xếp hạng dan của một phong cách thường được công nhận là một võ sĩ đã vượt qua các thứ hạng \"kyū\", hoặc cơ bản. Họ cũng có thể trở thành một người hướng dẫn được cấp phép trong môn võ thuật của họ. Tuy nhiên, trong nhiều phong cách, việc đạt được một thứ hạng dan có nghĩa là trong khi một người không còn được coi là người mới bắt đầu thì người đó vẫn chưa phải là chuyên gia. Đúng hơn, nó cho thấy một mức độ năng lực cao trên một phạm vi kỹ thuật hợp lý.\n\nTổng số các cấp bậc đẳng cấp được đặt theo phong cách cụ thể (1 tới 5-dan và 1 tới 10-dan là phổ biến trong võ thuật Nhật Bản). Các cấp bậc dan thấp hơn thông thường có thể có thể đạt được thông qua kiểm tra xếp loại hoặc đôi khi thông qua thi đấu. Các cấp bậc dan cao hơn thường yêu cầu nhiều năm kinh nghiệm và đóng góp cho võ thuật hiện đại thích hợp. Điều này có thể đạt được thông qua việc giảng dạy hoặc nghiên cứu và xuất bản. Những cấp bậc này chỉ có thể được trao bởi một đại diện có đẳng cấp cao hơn của dojo chính hoặc đôi khi do một ban chỉ đạo cấp. Không có một mức thành tích nào được đặt ra mang tính phổ quát. Các hệ thống xếp hạng mang tính đặc thù giữa các hệ phái hoặc phong cách, do đó thứ hạng không nhất thiết phải dịch theo các phong cách võ thuật khác nhau. Trên thực tế, các thứ hạng dan không nhất thiết biểu thị rằng một người đeo một chiếc đai đen. Trong các bộ môn võ thuật như iaidō, kendō hoặc jōdō, không hề có dấu hiệu xếp hạng bên ngoài nào, mặc dù một chiếc đai đen là biểu tượng dễ nhận biết nhất đối với công chúng nói chung.\n\nCác thứ hạng dan cao nhất đôi khi được dành riêng cho người sáng lập hoặc các lãnh tụ của một phong cách và chỉ có các võ sinh cao cấp mới có thể được thăng cấp cho họ. Ví dụ, chỉ có năm người còn sống nắm giữ thứ hạng 10-dan trong judo và chỉ có khoảng chỉ có khoảng ba mươi lăm người trên toàn thế giới đã được thăng cấp lên từ khi bắt đầu; trong số những người được thăng cấp 10-dan, chỉ có mười lăm người được trao tặng thứ hạng bởi Kodokan, tất cả những người này đều là judoka người Nhật. Điều này dẫn đến việc các cấp bậc cao cấp bị tuyệt chủng trong một số loại hình nghệ thuật. Trong các phong cách khác, các thứ hạng dan không phải là mức cao nhất có thể đạt được, với sự chứng nhận của huấn luyện viên và sự cho phép của người/hội đồng đánh giá được hiểu là mức độ cao hơn hoặc tinh vi hơn.\n\nNhiều môn võ sử dụng thứ hạng từ một đến mười:\n\nTrong một số bộ môn võ thuật, đai màu đen được đeo cho tất cả các cấp bậc \"dan\". Ở những bộ môn khác, cấp bậc cao nhất (10-\"dan\") đeo một đai màu đỏ. Trong jūdo và Shotokan, võ sinh có cấp bậc 6 tới 8-\"dan\" có thể đeo một đai có hoạ tiết màu đỏ và trắng, và võ sinh có cấp bậc 9 tới 10-\"dan\" có thể đeo một đai có màu đỏ toàn bộ. Có một số biến thể ngay cả trong các phong cách. Nói chung, dây đai không có các dấu hiệu biểu thị cấp bậc \"dan\" thực tế. Các phong cách từ Okinawa sử dụng vạch màu vàng để biểu thị các danh hiệu bậc thầy khác nhau hơn là các cấp bậc sau 5-\"dan\". Vì vậy, một dải sọc vàng được chỉ định là , hai vạch là , và ba vạch là . Vào đầu những năm 2000, các phong cách gốc Okinawa khác nhau bắt đầu sử dụng các sọc để chỉ các cấp bậc \"dan\" riêng biệt trên \"godan\". Những môn phái khác, bao gồm có thể là các tổ chức của Uechi, tuân theo điều này, trong khi một số môn phái khác thì không.\n\nTrong nhiều phong cách, \"shodan\" ngụ ý rằng những điều cơ bản của phong cách đã được làm chủ. Khi ở mức độ \"sandan\", võ sinh có thể bắt đầu đứng ra giảng dạy một cách độc lập, nhưng dưới sự giám sát từ thầy của họ. Giấy phép cho mức này là , nghĩa là \"người làm công việc hướng dẫn/huấn luyện\", thường được dịch là \"trợ lý hướng dẫn.\" Ở cấp bậc khoảng \"godan\", người mang thứ hạng có thể nhận được một giấy phép giảng dạy đầy đủ: , nghĩa là \"người hướng dẫn/người làm mẫu.\" Theo truyền thống, người nắm giữ cấp bậc có thể mở trường học của mình bằng giấy phép này. Nhiều phong cách cũng có cách giảng dạy riêng biệt hoặc các cấp độ \"bậc thầy\" \"renshi\", \"kyoshi\", và \"hanshi\".\n\nNói chung, các cấp bậc \"dan\" thấp hơn đại diện cho kiến ​​thức và hiểu biết về nghệ thuật hơn cùng với kỹ năng về thể chất. Cấp bậc \"dan\" càng cao thì khả năng lãnh đạo, kinh nghiệm giảng dạy và dịch vụ của phong cách đó càng có vai trò lớn trong việc quảng bá.\n\nTrong môn Kendo hiện đại, hệ thống \"dan\" hiện đã được thay đổi để cấp bậc 8-\"dan\" là cấp bậc cao nhất có thể đạt được. Không giống như Judo, tất cả những sự thăng cấp \"dan\" trong khuôn khổ Liên đoàn Kendo toàn Nhật Bản, Liên đoàn Kendo Quốc tế và các nước thành viên của họ đều đạt được thông qua kiểm tra. Trong khi các cấp bậc \"dan\" được trao cho khả năng kỹ thuật, có một hệ thống \"shogo\" song song trao cho các cấp độ giảng dạy cao hơn là \"renshi\", \"kyoshi\", và \"hanshi\". \"Renshi\" và \"kyoshi\" được trao bằng bài kiểm tra viết luận, trong khi \"hanshi\" bằng việc bỏ phiếu.\n\nMặc dù hệ thống \"dan\" là đặc thù của Nhật Bản, nó đã được tiếp nhận bởi nhiều phong cách võ thuật khác. Hệ thống \"dan\" và biểu tượng đai đen nổi tiếng đã được áp dụng vào văn cảnh sử dụng thường ngày để đại diện cho một người có trình độ trên trung bình hoặc có trình độ cao trong một ngành học cụ thể.\n\nTừ năm 1998, \"Hiệp hội Wushu Trung Quốc\" cùng với \"Ủy ban Thể thao Quốc gia\" và \"Viện Nghiên cứu Wushu Trung Quốc\" đã thiết lập một hệ thống tốt nghiệp dựa trên chín cấp độ Đoạn. Năm 2011, hệ thống Đoạn vị (段位, \"duanwei\", trình độ) đã được thay đổi và một bộ sách về các phong cách đã được xuất bản cho các kỳ thi đoạn vị từ 1-6, mỗi cấp có thể được kiểm tra trên các dạng và các ứng dụng định sẵn, bao gồm việc đối tác tạo dựng nên huy hiệu cũng đã được thay đổi để bao gồm con số đoạn vị, tức là từ 1-6. Mức độ dẫn nhập cho các võ sinh đã có kinh nghiệm hiện đã được giới hạn ở Tam đoạn (thứ ba) và các cấp bậc thấp hơn để siết chặt việc xếp hạng.\n\n\"Cấp độ sơ cấp:\"\n\nNhững cấp bậc đoạn cho các võ sinh với một vài năm kinh nghiệm.\n\n1. \"Qingying—yi duan\": Ưng đồng/xanh lục<BR>\n2. \"Yinying—er duan\": Ưng bạc<BR>\n3. \"Jinying—san duan\": Ưng vàng\n\n\"Cấp độ trung cấp:\"\n\nCác cấp độ đoạn trung bình kéo dài dành cho võ sinh/huấn luyện viên wushu có khả năng dạy và có kinh nghiệm huấn luyện wushu từ 5 đến 10 năm tùy thuộc vào mức độ được áp dụng. Bắt đầu từ Ngũ đoạn, phải có bằng chứng về một nghiên cứu khoa học trong nghiên cứu wushu, tức là các ấn phẩm, DVD, việc đào tạo các võ sinh có cấp độ Đoạn vị. Lục đoạn có thể sử dụng danh hiệu Võ sư, vì đây là cấp độ kỹ thuật cao nhất.\n\n4. \"Qinghu—si duan\": Hổ đồng/xanh lục<BR>\n5. \"Yinhu—wu duan\": Hổ bạc<BR>\n6. \"Jinhu—liu duan\": Hổ vàng\n\n\"Cấp độ cao cấp:\"\n\nCấp độ cao cấp chỉ được trao cho các bậc thầy rất có kinh nghiệm với danh tiếng xuất sắc ở Wushu. Người được trao tặng một đoạn như vậy được chính thức cho phép tự xưng là \"Đại võ sư\".\n\n7. \"Qinglong—qi duan\": Rồng đồng/xanh lục<BR>\n8. \"Yinlong—ba duan\": Rồng bạc<BR>\n9. \"Jinlong—jiu duan\": Rồng vàng\n\nThuật ngữ Dan được sử dụng trên các huy hiệu cho đến năm 2005, khi thuật ngữ Duan (đoạn) được sử dụng sau đó trên các huy hiệu, tuy nhiên, thuật ngữ Dan không bao giờ được sử dụng trên giấy chứng nhận cấp độ, các chứng chỉ luôn sử dụng thuật ngữ Đoạn vị.\n\nVõ thuật Triều Tiên thiếu hệ thống phân loại cho đến khi Nhật Bản chiếm đóng (1910–1945), trong đó có nhiều loại võ thuật Nhật được đưa vào hệ thống trường học của Triều Tiên, nhất là judo, karate-do và kendo. Sau khi kết thúc chiếm đóng, những môn võ thuật mới nổi như taekwondo, tang soo do, soo bahk do và hapkido tiếp nhận các thứ hạng dan (단, 段) và \"geup\" (급, 級). Hệ thống phân hạng dan cũng được sử dụng cho các kì thủ \"baduk\". Ngày nay, Hiệp hội Taekkyeon Hàn Quốc cũng đưa ra các cấp bậc dan cho các học viên \"taekkyeon\".\n\nMột người đã nhận được một cấp bậc dan được gọi là \"yudanja\" (유단자, 有段者, \"hữu đoạn giả\"). Một người đã nhận được một cấp bậc dan \"cao cấp\" (từ 6-dan trở lên) được gọi là \"godanja\" (고단자, 高段者, \"cao đoạn giả\").\n\nTrong một vài hệ phái của Triều Tiên, đáng chú ý nhất trong Taekwondo phong cách Kukkiwon, cũng có một hệ thống bản địa \"poom\" (품, 品; \"pum\" sử dụng phiên âm Latin hoá tiêu chuẩn). Các học viên chưa đạt đến độ tuổi 15 không thể tham gia thi cấp độ dan. Với họ, có một hệ thống gồm 4 cấp bậc \"poom\". Sau khi họ đạt độ tuổi 15, cấp bậc \"poom\" này có thể được chuyển đổi sang cấp độ \"dan\" tương ứng.\n\nKhi đánh số các thứ hạng dan, các con số Hán-Triều được sử dụng. Tên phổ biến của các cấp bậc dan do đó là:\n\nĐối với hầu hết các môn võ thuật Triều Tiên, các cấp bậc dan không vượt quá 9-dan, mặc dù trong một số trường hợp, trong một số tổ chức, một cấp bậc 10-dan (십단) được đưa ra.\n\n"}
{"id": "8323054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323054", "title": "Joseph Asajirō Satowaki", "text": "Joseph Asajirō Satowaki\n\nJoseph Asajirō Satowaki (1904- 1996; tiếng Nhật:ヨゼフ里脇浅次郎) là một Hồng y người Nhật Bản của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vị trí Tổng giám mục Tổng giáo phận Nagasaki từ năm 1968 đến năm 1990. Hồng y Satowaki cũng từng là Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản. Thời gian làm giám mục, ông cũng tham gia Công đồng Vaticanô II với vai trò là một nghị phụ.\n\nHồng y Satowaki sinh ngày 1 tháng 2 năm 1904 tại Shittsu, Nhật Bản. Sau quá trình tu học dài hạn theo quy định của Giáo luật Công giáo, ngày 17 tháng 12 năm 1932, Phó tế Satowaki được truyền chức linh mục. Vị linh mục 26 tuổi này là thành viên linh mục đoàn của Tổng giáo phận Nagasaki. Từ năm 1941 đến năm 1948, linh mục Satowaki là Linh mục Phủ doãn Tông Tòa Hạt Phủ doãn Tông Tòa Formosa.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 1955, Tòa Thánh loan báo tin tức đã tuyển chọn linh mục Satowaki làm Giám mục chính tòa Giáo phận Kagoshima. Vị giám mục tân cử đã được cử hành nghi thức đặt tay tấn phong sau đó vào ngày 3 tháng 5. Ba giáo sĩ tham gia vào nghi lễ chính yếu gồm có chủ phong, là Maximilien de Fürstenberg, Tổng giám mục Sứ thần Tòa Thánh tại Nhật Bản; hai vị phụ phong là Paul Aijirô Yamaguchi, giám mục Giáo phận Nagasaki và Paul Yoshigoro Taguchi, giám mục chính tòa Giáo phận Osaka. Tân giám mục chọn cho mình châm ngôn:\"Lætentur insulæ multæ\". Ông cũng là một nghị phụ tham gia Công đồng Vaticanô II tham dự bốn phiên họp khoáng đại từ một đến bốn của Công đồng.\n\nSau mười ba năm công tác tại Kagosima, ngày 19 tháng 12 năm 1968, Tòa Thánh thông báo thăng giám mục Satowaki làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Nagasaki. Hơn mười năm trong vị trí tại Nagasaki, ngày 30 tháng 6 năm 1979, trong Công nghị hồng y đầu tiên của triều đại, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng Tổng giám mục Satowaki tước vị Hồng y Santa Maria della Pace. Ông cũng kiêm thêm vị trí Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản từ năm 1978 đến năm 1983. Ngày 1 tháng 2 năm 1984, Hồng y Satowaki tròn 80 tuổi, qua đó mất quyền bầu chọn Giáo hoàng trong Mật nghị Hồng y.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 1990, Hồng y Satowaki từ nhiệm, vì đã 86 tuổi theo Giáo luật của Giáo hội Công giáo. Ông qua đời sau đó 6 năm vào ngày 8 tháng 8 năm 1996.\n"}
{"id": "8323112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323112", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18\n\n"}
{"id": "8323259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323259", "title": "Orange (phim)", "text": "Orange (phim)\n\nMột ngày nọ, Takamiya Naho nhận được một lá thư kì lạ. Cô ngạc nhiên nhận ra người gửi thư chính là bản thân mình của mười năm sau. Bức thư đã tiết lộ một vài sự kiện sẽ xảy đến trong đời cô, bao gồm cả việc gặp gỡ cậu bạn sắp chuyển đến lớp: Naruse Kakeru. Chính cuộc gặp gỡ ấy đã khiến chuỗi ngày sau đó của Takamiya và bốn người bạn thân trong nhóm chìm trong những nuối tiếc kéo dài, những sai lầm không thể xoá nhoà được. Takamiya trong tương lai muốn thay đổi những ngày tháng tuyệt vọng ấy, bèn gửi lời nhắn đến bản thân mình năm mười sáu tuổi: hãy ở cạnh Kakeru, hãy trông chừng cậu, và mối quan hệ của họ cần được sửa chữa trước khi quá muộn.\n\nPhim xếp hạng nhất trong cuối tuần đầu tiên công chiếu tại Nhật Bản với doanh thu đạt .\nTrên trang thông tin Anime News Network, nhà phê bình Theron Martin cho rằng, các chi tiết trong phim chưa được thể hiện rõ ràng theo hướng siêu nhiên như trong bản manga. Bên cạnh đó, nhà phê bình cho rằng, nếu bạn là người hâm mộ thể loại tình cảm tuổi trẻ pha một chút siêu nhiên thì đây là một bộ phim không nên bỏ qua.\n\nTrên trang đánh giá phim takoyaki, người đánh giá cho rằng \"Dù một vài chi tiết, tình tiết bị đẩy khá nhanh và chưa được giải thích kĩ, cũng như lý giải của tác giả về thuyết Hố đen vũ trụ để gửi thư đến mười năm sau vẫn còn tồn đọng khá nhiều lỗ hổng, nhưng về tổng thể, nội dung của bản manga gốc vẫn được đánh giá rất cao.\"\n\n"}
{"id": "8323269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323269", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 17", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 17\n\n"}
{"id": "8323425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323425", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 16", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 16\n"}
{"id": "8323519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323519", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 15", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 15\n\n"}
{"id": "8323604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323604", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 14", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 14\n\n"}
{"id": "8323808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323808", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 13", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 13\n\n"}
{"id": "8323943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8323943", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 12", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 12\n\n"}
{"id": "8324018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8324018", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 11", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 11\n\n"}
{"id": "8324095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8324095", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 10", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 10\n\n"}
{"id": "8324329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8324329", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 9", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 9\n\n"}
{"id": "8324444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8324444", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 8", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 8\n\n"}
{"id": "8324585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8324585", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 7", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 7\n\n"}
{"id": "8324890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8324890", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 6", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 6\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 6 họp tại Moskva từ ngày 18 tháng 6 đến ngày 11 tháng 7 năm 1928. Đại biểu dự đại hội cả thảy có 142 người, trong đó đại biểu chính thức có quyền biểu quyết là 84 người (58 người khác không có quyền biểu quyết). Đại hội đã bầu ra Ủy ban Trung ương mới: Ủy viên Trung ương 23 người, Ủy viên dự khuyết Trung ương 13 người.\n\nBộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 6 do Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc bầu ra tại Hội nghị lần thứ nhất khóa VI ở Moskva vào ngày 19 tháng 7 năm 1928. Chủ tịch là Hướng Trung Phát.\n\n\n7 ủy viên dự khuyết BCT là:\n\nLý Lập Tam, Quan Hướng Ứng, La Đăng Hiền, Bành Bái, Dương Yên, Lư Phúc Thản, Từ Tích Căn.\n\nSau một thời gian, bổ sung vào Bộ Chính trị Lý Lập Tam, Từ Tích Căn, Cố Thuận Chương, Viên Bỉnh Huy. Lý Lập Tam giữ chức Trưởng Ban Tuyên truyền, ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị nắm thực quyền lãnh đạo Đảng cho đến tháng 9 năm 1930.\n\n\"Hội nghị toàn thể TƯ Đảng lần thứ 3 khóa VI\", từ ngày 24 đến ngày ngày 28 tháng 9 năm 1930, do Cù Thu Bạch chủ trì, phê phán đường lối tả khuynh của Lý Lập Tam. Hội nghị đã bầu ra Bộ Chính trị gồm: Hướng Trung Phát, Chu Ân Lai, Cù Thu Bạch, Hạng Anh, Trương Quốc Đào, Quan Hướng Ứng, Lý Lập Tam. Thường vụ BCT gồm Hướng Trung Phát, Chu Ân Lai, Cù Thu Bạch.\n\n\"Hội nghị lần thứ 4 khóa VI\" họp ngày ngày 7 tháng 1 năm 1931 tại Thượng Hải đã bầu ra Bộ Chính trị gồm 9 người: Hướng Trung Phát, Chu Ân Lai, Trương Quốc Đào, Hạng Anh, Từ Tích Căn (sau này phản bội), Lư Phúc Thản (sau này phản bội), Nhiệm Bật Thời, Vương Minh, Trần Vân.\n\nNgày ngày 21 tháng 6 năm 1931: Hướng Trung Phát bị bắt ở Thượng Hải và bị Quốc Dân Đảng xử tử ngày 24-6. Vương Minh làm Quyền Tổng Bí thư.\n\nBCT tháng 6-1931: Lư Phúc Thản, Chu Ân Lai, Lưu Thiếu Kỳ, Trương Văn Thiên.\n\nBCT tháng 9-1931: Bác Cổ, Trương Văn Thiên, Lư Phúc Thản. Bác Cổ (tức Tần Bang Hiến) thay thế Vương Minh làm Tổng Bí thư.\n\nBCT lâm thời ở Thượng Hải sau khi Vương Minh đi Liên Xô (ngày 18 tháng 10 năm 1931): Chu Ân Lai, Bác Cổ (Tần Bang Hiến), Trương Văn Thiên, Lư Phúc Thản, Lý Trúc Thanh, Triệu Dung (tức Khang Sinh), Trần Vân. Bác Cổ làm Bí thư.\n\n\"Hội nghị toàn thể TƯ Đảng lần thứ 5 khóa VI\" họp tại Thụy Kim từ ngày 15 đến ngày 18 tháng 1 năm 1934 đã bầu BCT gồm 12 người: Bác Cổ, Trương Văn Thiên, Chu Ân Lai, Hạng Anh, Vương Minh, Trần Vân, Khang Sinh, Nhiệm Bật Thời, Trương Quốc Đào, Mao Trạch Đông, Cố Tác Lâm, Chu Đức. Các ủy viên dự khuyết BCT: Vương Gia Tường, Lưu Thiếu Kỳ, Quan Hướng Ứng, Đặng Phát (Khải Phong). Thường vụ BCT (đổi thành Ban Bí thư): Bác Cổ, Trương Văn Thiên, Chu Ân Lai, Hạng Anh.\n\n\"Hội nghị BCT mở rộng tại\" \"Tuân Nghĩa\" họp từ 15 đến ngày 17 tháng 1 năm 1935 đã bầu BCT gồm Trương Văn Thiên, Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai, Bác Cổ, Trần Vân. Trương Văn Thiên (tức Lạc Phủ) lên làm Tổng Bí thư (“Tổng Phụ trách”).\n\nTại Hội nghị Bộ Chính trị ngày 20 tháng 3 năm 1943 tại Diên An, Mao Trạch Đông giữ chức Chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng, Chủ tịch Bộ Chính trị, Chủ tịch Ban Bí thư.\n\nThường vụ BCT được bầu tại \"Hội nghị toàn thể 7 khóa VI\" tại Diên An, \"từ\" ngày 21 tháng 5 năm 1944 đến ngày 20 tháng 4 năm 1945: Mao Trạch Đông, Chu Đức, Lưu Thiếu Kỳ, Chu Ân Lai, Nhiệm Bật Thời.\n\n\n"}
{"id": "8325180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8325180", "title": "Trương Thăng Dân", "text": "Trương Thăng Dân\n\nTrương Thăng Dân (; sinh tháng 8 năm 1958) là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (\"PLA\"). Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Ủy viên Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ủy viên Ủy ban Quân sự Trung ương Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc kiêm Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Quân ủy Trung ương Trung Quốc.\n\nTrương Thăng Dân là người Hán sinh tháng 8 năm 1958, người Vũ Công, tỉnh Thiểm Tây.\n\nTrương Thăng Dân có học vị thạc sĩ chính trị học.\n\nTháng 8 năm 1995 đến tháng 12 năm 1997, Trương Thăng Dân theo học lớp chính quy hàm thụ chuyên ngành chính trị pháp luật tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 9 năm 2004 đến tháng 7 năm 2007, ông theo học lớp nghiên cứu sinh tại chức chuyên ngành chính trị học ở Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 3 năm 2006 đến tháng 1 năm 2007, Trương Thăng Dân theo học lớp đào tạo chỉ huy chiến dịch liên hợp tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.\n\nTháng 9 năm 2011 đến tháng 11 năm 2011, ông theo học lớp nghiên cứu quốc phòng tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.\n\nTháng 9 năm 2014 đến tháng 1 năm 2015, Trương Thăng Dân theo học lớp đào tạo chỉ huy chiến lược tại Đại học Quốc phòng Trung Quốc.\n\nTháng 2 năm 1978, Trương Thăng Dân gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc nhận nhiệm vụ chiến sĩ đại đội chỉ huy Trung đoàn pháo binh, Sư đoàn 141, Quân đoàn 47 Lục quân thuộc Quân khu Lan Châu. Tháng 9 năm 1979, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 8 đến tháng 9 năm 1981, ông giữ chức Trung đội trưởng thuộc Đại đội 3, Tiểu đoàn pháo tên lửa, Trung đoàn pháo binh, Sư đoàn 141, Quân đoàn 47 Lục quân.\n\nTháng 2 năm 1987, Trương Thăng Dân làm nghiên cứu viên Phòng nghiên cứu chính sách, Văn phòng Cục Chính trị Quân khu Lan Châu. Tháng 4 năm 1993, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Phòng nghiên cứu chính sách, Văn phòng Cục Chính trị Quân khu Lan Châu, hàm Trung đoàn trưởng. Tháng 11 năm 1993, ông chuyển sang làm nghiên cứu viên Phòng nghiên cứu chính sách, Văn phòng Tổng cục Chính trị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, hàm Trung đoàn trưởng. Tháng 6 năm 1996, ông làm nghiên cứu viên Phòng nghiên cứu chính sách, Văn phòng Tổng cục Chính trị, hàm Phó Sư đoàn trưởng. Tháng 12 năm 1999, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Phòng nghiên cứu chính sách, Văn phòng Tổng cục Chính trị. Tháng 6 năm 2000, ông chuyển sang làm nghiên cứu viên Phòng nghiên cứu chính sách, Văn phòng Tổng cục Chính trị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, hàm Sư đoàn trưởng. Tháng 9 năm 2002, ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Phòng nghiên cứu chính sách, Văn phòng Tổng cục Chính trị.\n\nTháng 7 năm 2004, Trương Thăng Dân được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Đơn vị 96301, Quân đoàn Pháo binh 2. Tháng 11 năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Đơn vị 96201, Quân đoàn Pháo binh 2. Tháng 6 năm 2009, ông được luân chuyển giữ chức Chính ủy Đơn vị 96351, Quân đoàn Pháo binh 2. Tháng 9 năm 2012, Trương Thăng Dân được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Học viện Chỉ huy Quân đoàn Pháo binh 2, kế nhiệm Khổng Phồn Thuận. Tháng 9 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Căn cứ thuộc Quân đoàn Pháo binh 2. Tháng 12 năm 2014, Trương Thăng Dân được thuyên chuyển về giữ chức Chủ nhiệm Cục Chính trị Quân đoàn Pháo binh số 2, kế nhiệm Trung tướng Đường Quốc Khánh.\n\nTháng 1 năm 2016, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình tuyên bố giải thể Bộ Tổng Tham mưu, Tổng cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Trang bị của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, để phân chia và sáp nhập vào các cơ quan của Quân ủy Trung ương; Trương Thăng Dân được bổ nhiệm làm Chính ủy Bộ Quản lý Huấn luyện Quân ủy Trung ương Trung Quốc. Tháng 7 năm 2016, ông được luân chuyển làm Chính ủy Bộ Bảo đảm Hậu cần Quân ủy Trung ương.\n\nNăm 2016, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Tháng 1 năm 2017, Trương Thăng Dân được bổ nhiệm giữ chức vụ Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Quân ủy Trung ương Trung Quốc, kế nhiệm Thượng tướng Đỗ Kim Tài. Ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Trương Thăng được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ngày 25 tháng 10 năm 2017, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX tiến hành Hội nghị toàn thể lần thứ nhất, bầu ông làm Ủy viên Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và Ủy viên Thường vụ Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương, Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (\"CCDI\") nhiệm kỳ 2017 đến năm 2022. Ngày 2 tháng 11 năm 2017, một tuần sau khi được bầu vào Quân ủy Trung ương, tại lầu Bát Nhất ở Bắc Kinh, Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã cử hành long trọng nghi thức phong quân hàm Thượng tướng cho Trương Thăng Dân.\n\nSáng ngày 18 tháng 3 năm 2018, kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc khóa XIII họp phiên toàn thể lần thứ 6 bầu ông làm Ủy viên Ủy ban Quân sự Trung ương Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhiệm kỳ 2018 đến năm 2023.\n"}
{"id": "8325456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8325456", "title": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 5", "text": "Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 5\n\nBộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 5 do Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 5 bầu ra vào năm 1927 ở Vũ Hán, Trung Quốc. Kể từ khóa này, Trung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc được đổi tên thành Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8325903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8325903", "title": "Trung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 1", "text": "Trung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 1\n\nTrung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 1 () do Đại hội đại biểu Toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 1 bầu ra vào ngày 31 tháng 7 năm 1921 ở thành phố Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "8326146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8326146", "title": "Học đường 2017", "text": "Học đường 2017\n\nSchool 2017 () là một phim truyền hình Hàn Quốc với diễn viên chính Kim Se-jeong, Kim Jung-hyun, Jang Dong-yoon, Han Sun-hwa, và Han Joo-wan. Nó được phát song trên KBS2 vào ngày 17 tháng 7 năm 2017 và được phát sóng ngày thứ hai và thứ ba hằng tuần 22:00 KST.\n\nĐây là phần thứ bảy trong loạt phim \"School\" của đài KBS phát sóng từ 1999 - 2002 và tiếp tục từ năm 2013, bộ phim mô tả về hàng loạt những tình huống và các cuộc đấu tranh thực tế mà giới trẻ Hàn Quốc phải đối mặt.\n\n\"School 2017\" bị xếp hạng kém trên KBS2, nhưng dàn diễn viên được khen ngời vì tài diễn xuất của họ; dẫn đến sự công nhận ngày càng tăng.\n\nNội dung nói về một lớp học nơi các học sinh cố gắng vượt qua áp lực về kì thi của họ, và đối mặt với áp lực của tuổi thanh thiếu niên. Nhân vật chính là Ra Eun-ho (Kim Se-jeong), 18 tuổi vui vẻ và chân thật, có ước mở trở thành nghệ sĩ webtoon nhưng bị bắt trong cuộc truy tìm kẻ gây rối trong trường, còn gọi là 'Học sinh X'. Khi bị gọi là học sinh X, giấc mơ bước vào đại học chuyên ngành mĩ thuật rơi vào tình trạng nguy hiểm khi cô phải đối mặt với nguy cơ bị trục xuất.\n\n\n\n\n\n\nVào tháng 5 năm 2017, KBS đê nghị vai chính đến Kim Yoo-jung như một dự án tiếp theo trong chuỗi phim \"Love in the Moonlight\" (2016). Vào tháng 6 năm 2017, cô ấy chính thức từ chối. Lần đọc soạn thảo đầu tiên diễn ra vào ngày 19 tháng 6 năm 2017 tại tòa nhà KBS Annex ở Yeuido, Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "8326187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8326187", "title": "Paul Yashigoro Taguchi", "text": "Paul Yashigoro Taguchi\n\nPaul Yashigoro Taguchi (1902 - 1978; tiếng Nhật:パウロ田口芳五郎) là một Hồng y người Nhật Bản của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vị trí Tổng giám mục Tổng giáo phận Osaka và Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản. Ông cũng đóng vai trò nghị phụ, tham dự đầy đủ quá trình của Công đồng Vaticanô II.\n\nHồng y Paul Yashigoro Taguchi sinh ngày 20 tháng 7 năm 1902 tại Shittsu, Nhật Bản. Sau quá trình tu học theo chương trình chủng viện theo Giáo luật Công giáo, ngày 22 tháng 12 năm 1928, Phó tế Taguchi được truyền chức linh mục. Ngày 30 tháng 11 năm 1940, linh mục Taguchi, 38 tuổi trở thành Phủ doãn Tông Tòa Hạt Phủ doãn Tông Tòa Osaka. Sau đó, năm 1941, linh mục Taguchi còn kiêm thêm nhiệm vụ Phủ doãn Tông Tòa Hạt Phủ doãn Tông Tòa Shikoku.\n\nMột năm sau khi được trao trọng trách Phủ doãn Tông Tòa, ngày 25 tháng 11 năm 1941, Tòa Thánh loan tin chọn ông làm Giám mục chính tòa cho Giáo phận Osaka, vừa nâng cấp từ Hạt Phủ doãn Osaka. Các nghi thức tấn phong cho vị tân giám mục đã được cử hành vào ngày 14 tháng 12 năm 1941. Ba giáo sĩ tham gia chính vào nghi thức tấn phong, có chủ phong Paolo Marella, Tổng giám mục, Khâm sứ Tòa Thánh tại Nhật Bản. Cùng nghi lễ còn có hai giáo sĩ phụ phong là Tổng giám mục Tổng giáo phận Tokyo Peter Tatsuo Doi và Johannes Peter Franziskus Ross, S.J., nguyê Đại diện Tông Tòa Hạt đại diện Tông Tòa Hirosima. Vị giám mục tân chức đã chọn khẩu hiệu cho mình là \"Mater mea fiducia mea\".\n\nNăm 1963, ông chính thức chấm dứt nhiệm vụ tại Shikoku. Giám mục Taguchi tham dự đầy đủ bốn phiên họp khoáng đại của Công đồng Vatican II với vai trò nghị phụ. Sau đó sáu năm, ngày 24 tháng 7 năm 1969, Tòa Thánh thăng Giáo phận Osaka thành Tổng giáo phận, đồng thời tái bổ nhiệm Giám mục Taguchi, với chức danh mới là Tổng giám mục chính tòa. Bốn năm sau đó, ngày 5 tháng 3 năm 1973, Giáo hoàng Phaolô VI đã quyết định vinh thăng Tổng giám mục Taguchi tước vị Hồng y nhà thờ Santa Maria in Via. Ngày 23 tháng 2 năm 1978, ông qua đời, thọ 76 tuổi. Ngoài các chức danh chính thức từ Tòa Thánh, Hồng y Taguchi còn kiêm nhiệm vai trò Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản từ năm 1970 cho đến khi qua đời.\n"}
{"id": "8326314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8326314", "title": "Trung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 3", "text": "Trung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 3\n\nTrung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 3 (chữ Hán: 中国共产党第三届中央局) do Đại hội đại biểu Toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ ba bầu ra vào tháng 6 năm 1923 ở thành phố Quảng Châu, Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "8326561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8326561", "title": "Trung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 4", "text": "Trung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 4\n\nTrung ương Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 4 (chữ Hán: 中国共产党第四届中央局) do Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 4 bầu ra vào tháng 1 năm 1925 ở Thượng Hải.\n\n\n\n"}
{"id": "8327510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8327510", "title": "Hòa Lâm (định hướng)", "text": "Hòa Lâm (định hướng)\n\nHòa Lâm có thể là tên gọi của:\n\n\n"}
{"id": "8327985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8327985", "title": "Hòa Lâm (nhà Thanh)", "text": "Hòa Lâm (nhà Thanh)\n\nHòa Lâm (chữ Hán: 和琳, , 1753 – 1796), tự Hi Trai , thất danh Vân Hương đường (芸香堂), Nữu Hỗ Lộc thị, thuộc Mãn Châu Chính Hồng kỳ, quan viên, tướng lãnh nhà Thanh. Ông là em trai của tham quan Hòa Thân, mất trong quân ngũ giữa lúc trấn áp khởi nghĩa người Miêu.\n\nNăm Càn Long thứ 42 (1777), Hòa Lâm nhậm chức Bút thiếp thức của Lại bộ, cùng năm điều sang Công bộ. Không lâu sau, ông được thăng làm Lang trung của Công bộ.\n\nNăm thứ 51 (1786), ông thay quyền Chức tạo Hàng Châu.\n\nNăm thứ 52 (1787), thăng làm Hồ Quảng đạo Giám sát Ngự sử (湖广道监察御史). Cùng năm, ông chịu trách nhiệm giám sát sự vụ vận chuyển đường thủy ở Sơn Đông.\n\nNăm thứ 55 (1790), thăng làm Lại bộ Cấp sự trung\n\nHòa Lâm tố cáo Hồ Bắc án sát sứ Lý Thiên Bồi lén chở gỗ bằng thuyền chở lương, còn bắt được thư nhờ vả mua sắm của Lưỡng Quảng Tổng đốc Phúc Khang An; Càn Long Đế khen ông ngay thẳng, giao xuống cho bộ bàn bạc khen thưởng, do vậy bắt đầu được cất nhắc trọng dụng.\n\nNăm thứ 56 (1791), Hòa Lâm từ Lại bộ Cấp sự trung được cất nhắc vượt cấp làm Nội các Học sĩ, kiêm hàm Lễ bộ Thị lang; sau đó được nhậm chức Binh bộ hữu Thị lang kiêm thay quyền Công bộ tả Thị lang.\n\nNăm thứ 57 (1792), ông nhậm chức Phó Đô thống Hán quân Chính Lam kỳ, hàm Đô thống. Cùng năm, ông thăng chức Trú tàng Bạn sự Đại thần, Công bộ Thượng thư, Đô thống Hán quân Tương Bạch kỳ.\n\nKhuếch Nhĩ Khách quấy nhiễu Hậu Tạng, tướng quân Phúc Khang An đi tiễu, Đế mệnh cho Hòa Lâm đốc biện các việc của Tiền Tạng cho đến Ô Lạp bảo thuộc Đông Đài trạm; sau đó mệnh cho ông cùng Ngạc Huy thay nhau tính toán lương hướng, cất nhắc làm Công bộ Thượng thư. Hòa Lâm dâng sớ trình bày tình hình đầu hàng của thủ lĩnh Lạp Đặc Nạp Ba Đô Nhĩ, vì thế Phúc Khang An nhận chiếu đi thụ hàng, đều là nhờ ông sắp xếp thỏa đáng. Ít lâu sau, Hòa Lâm được thụ chức Tương Bạch kỳ Hán quân Đô thống; nhận mệnh cùng Tôn Sĩ Nghị, Huệ Linh tra xét sự hao tổn từ Sát Mộc Đa về phía tây, vẫn coi việc Tạng.\n\nNăm Càn Long thứ 58 (1793), Hòa Lâm được trao thế chức Vân kỵ úy. \n\nNăm thứ 59 (1794), ông nhậm chức Tứ Xuyên Tổng đốc, thăng tước Nhất đẳng Nam. \n\nNăm thứ 60 (1795), thủ lĩnh người Miêu ở Quý Châu là Thạch Liễu Đặng nổi dậy, quấy nhiễu các sảnh Chánh Đại, Khứu Não, Tùng Đào (nay đều thuộc huyện tự trị dân tộc Miêu Tùng Đào), thủ lĩnh người Miêu ở Hồ Nam là Ngô Bán Sanh, Thạch Tam Bảo hưởng ứng hắn ta, vây sảnh Vĩnh Tuy (nay là Hoa Viên); Càn Long Đế mệnh cho Vân Quý Tổng đốc Phúc Khang An đi tiễu. Hòa Lâm sắp vào kinh, đang trên đường thì biết nghĩa quân Tùng Đào đã lẻn vào địa phận Tú Sơn, vội chạy đến, đốc Tham tướng Trương Chí Lâm, Đô tư Mã Du đánh đuổi; sau đó tiếp tục đánh bại nghĩa quân của Yến Nông, tiến đánh Hoàng Pha thuộc Pháo Mộc sơn, thông đường đến Tùng Đào, được thưởng Song nhãn Hoa linh.\n\nBấy giờ Phúc Khang An đã giải vây của Chánh Đại, Khứu Não, Tùng Đào, tấn công Thạch Liễu Đặng ở Đại Đường tấn (nay thuộc Tùng Đào); Hòa Lâm soái binh đến hội họp với ông ta, được mệnh làm Tham tán Quân sự. Hòa Lâm chiếm Hà Vật điêu, Ô Long nham, thu hàng hơn 70 trại, được phong Nhất đẳng Tuyên Dũng bá; tiếp đánh hạ Nham Bích sơn, được thưởng Thượng phục điêu quái (áo khoác). Tiếp đó Hòa Lâm thu hàng Ngô Bán Sanh, được thưởng Hoàng đái (đai); giành đại thắng ở các trại Long Giác điêu, Áp bảo, Thiên Tinh, được gia hàm Thái tử Thái bảo, thưởng Huyền hồ đoan tráo (ác khoác dày). \n\nNăm Gia Khánh nguyên niên (1796), Hòa Lâm chiếm các ải Kết Thạch cương, Liêu Gia xung, Liên Phong nghê, được thưởng dùng Tử cương (dây cương). Phúc Khang An mất, Hòa Lâm nhận mệnh làm Đốc biện Quân vụ. Bấy giờ Thạch Tam Bảo đã bị quan quân bắt được, Thạch Liễu Đặng chạy lên Bình Lũng (nay thuộc Cát Thủ). Hòa Lâm đoạt pháo đài của Tiêm Vân sơn, giành lại Kiền Châu, được thưởng Tam nhãn hoa linh.\n\nTháng 8 âm lịch cùng năm, Hòa Lâm tiến vây Bình lũng, bệnh mất ở trong quân.\n\nHòa Lâm được tấn tặng Nhất đẳng Tuyên Dũng công, thụy là Trung Tráng, ban lễ Tế táng, đưa bài vị vào Thái Miếu, thờ cúng ở các từ Chiêu trung, Hiền lương, chuẩn cho gia đình xây dựng Chuyên từ. Con trai là Phong Thân Nghi Miên được kế tự công tước.\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), Hòa Thân đền tội, triều thần luận rằng Hòa Lâm cậy thế giành công, Hoàng đế cũng cho rằng ông bình định người Miêu là ăn theo Phúc Khang An, đến khi tự mình cầm quân thì chẳng có công trạng gì, mệnh cho rút bỏ bài vị của ông ở Thái Miếu, phá hủy Chuyên từ, đoạt công tước của Phong Thân Nghi Miên, nhưng vẫn cho anh ta được thế tập Tam đẳng Khinh xa Đô úy.\n\n\n"}
{"id": "8328714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8328714", "title": "Hán hóa Tây Tạng", "text": "Hán hóa Tây Tạng\n\nHán hóa Tây Tạng là một cụm từ được sử dụng bởi các nhà phê bình về sự cai trị của Trung Quốc ở Tây Tạng để chỉ sự đồng hoá văn hoá xảy ra ở các khu vực Tây Tạng của Trung Quốc (bao gồm Khu tự trị Tây Tạng và các khu vực tự trị của người Tây Tạng ở xung quanh) và đã làm cho các khu vực này giống với dòng chính của xã hội Trung Quốc. Những thay đổi, rõ ràng kể từ khi sáp nhập Tây Tạng vào nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1950-51, đã được tạo điều kiện bằng một loạt các cải cách kinh tế, xã hội, văn hoá và chính trị được chính phủ Trung Quốc đưa ra cho Tây Tạng. Các nhà phê bình trích dẫn sự di chuyển của một số lượng lớn người Hán vào Vùng Tự trị Tây Tạng như là một phần chính của việc hán hóa.\n\nTheo chính phủ Tây Tạng lưu vong, chính sách của Trung Quốc đã dẫn đến sự biến mất các yếu tố văn hoá Tây Tạng; điều này được gọi là \"diệt chủng văn hóa\" . Chính phủ lưu vong nói rằng các chính sách có ý định làm cho Tây Tạng trở thành một bộ phận thống nhất của Trung Quốc và kiểm soát mong muốn tự quyết của Tây Tạng.\n\nChính phủ Trung Quốc cho rằng, các chính sách của họ đã mang lại lợi ích cho Tây Tạng, và sự thay đổi văn hoá và xã hội là hậu quả của hiện đại hóa. Theo chính phủ, nền kinh tế Tây Tạng đã mở rộng; cải thiện dịch vụ và cơ sở hạ tầng đã cải thiện chất lượng đời sống của người Tây Tạng, và ngôn ngữ và văn hoá Tây Tạng đã được bảo vệ.\n\nSau sự sụp đổ của nhà Thanh và trước năm 1950, khu vực gần tương đương với Vùng Tự trị Tây Tạng hiện đại (TAR) là một quốc gia độc lập trên thực tế. Nó in tiền và bưu phí riêng, và duy trì quan hệ quốc tế. Tây Tạng tuyên bố chủ quyền ba tỉnh (Amdo, Kham và Ü-Tsang), nhưng chỉ kiểm soát Tây Kham và Ü-Tsang. Từ năm 1950, Trung Quốc nhập Đông Kham vào Tứ Xuyên và Tây Kham vào khu tự trị Tây Tạng mới.\n\nTrong thời kỳ Cộng hòa Trung Hoa đầu thế kỷ 20 theo sau triều đại nhà Thanh, tướng Hồi giáo của Trung Quốc và thống đốc tỉnh Thanh Hải Ma Bufang bị người Tây Tạng cáo buộc về việc thực hiện các chính sách Hán hóa và hồi giáo hóa ở các khu vực Tây Tạng. Việc bắt buộc cải đạo và thuế nặng được tường thuật dưới quyền cai trị của ông. Sau khi Mao Trạch Đông giành chiến thắng trong cuộc nội chiến Trung Quốc năm 1949, mục tiêu của ông là sự thống nhất của \"năm quốc tịch\" như là Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa dưới quyền của Đảng Cộng sản Trung Quốc . Chính quyền Tây Tạng ở Lhasa đã gửi Ngabo tới Chamdo ở Kham, một thị trấn chiến lược gần biên giới, với lệnh giữ vững vị trí của mình trong khi chờ quân tiếp viện đến từ Lhasa để chống lại Trung Quốc. Vào ngày 16 tháng 10 năm 1950, tin tức cho biết Quân đội Giải phóng Nhân dân tiến lên Chamdo và đã chiếm thị trấn Riwoche (có thể chặn con đường tới Lhasa). Ngabo và những người lính của ông rút lui về một tu viện, nơi mà Quân đội Giải phóng nhân dân bao vây và bắt họ . Ngabo đã viết cho Lhasa đề nghị đầu hàng hòa bình thay vì chiến tranh. Theo nhà đàm phán Trung Quốc, \"Tùy theo bạn lựa hoặc Tây Tạng được giải phóng một cách hòa bình hay bằng vũ lực. Chỉ là vấn đề gửi điện tín cho nhóm PLA để họ bắt đầu cuộc diễu hành tới Lhasa\". Ngabo chấp nhận thỏa hiệp Mười bảy điểm của Mao, quy định rằng để đổi lấy Tây Tạng trở thành một phần của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, nó sẽ được trao quyền tự trị . Thiếu hỗ trợ từ phần còn lại của thế giới, vào tháng 8 năm 1951 Đạt Lai Lạt Ma đã gửi một bức điện tín cho Mao chấp nhận thỏa thuận. Các đại biểu đã ký thỏa thuận dưới ép buộc, và tương lai của chính phủ Tây Tạng đã được niêm phong.\n\nMặc dù sự sáp nhập Tây Tạng vào Trung Quốc được biết đến trong lịch sử Trung Quốc như Sự Giải phóng Hoà bình của Tây Tạng, Đạt Lai Lạt Ma coi đó là việc thuộc địa hóa và Đại hội thanh thiếu niên Tây Tạng đồng ý rằng nó cũng là một cuộc xâm chiếm . Chính phủ Trung Quốc chỉ ra những cải thiện về sức khoẻ và nền kinh tế để biện minh cho sự khẳng định quyền lực của họ trong cái mà họ gọi là một khu vực lịch sử Trung Quốc. Theo Đạt Lai Lạt Ma, Trung Quốc đã khuyến khích nhập cư người Hán vào khu vực .\n\nTrước cuộc thỏa thuận, kinh tế Tây Tạng chủ yếu là một nền nông nghiệp tự cung tự cấp và việc đóng 35.000 quân Trung Quốc trong những năm 1950 đã làm căng thẳng nguồn cung cấplương thực trong khu vực. Khi Đạt Lai Lạt Ma thăm Mao Trạch Đông ở Bắc Kinh năm 1954, Mao nói với ông rằng, ông ta sẽ chuyển 40.000 nông dân Trung Quốc sang Tây Tạng\n\nLà một phần của Đại nhảy vọt năm 1960, các nhà chức trách Trung Quốc đã ép buộc nông dân Tây Tạng trồng ngô thay vì lúa mạch (cây trồng truyền thống của vùng). Vụ mùa thất bại, và hàng ngàn người Tây Tạng bị đói.\n\nCuộc Cách mạng Văn hoá, liên quan đến sinh viên và người lao động của Đảng Cộng sản Trung Quốc, được khởi xướng bởi Mao và được tiến hành bởi bè lũ bốn tên từ năm 1966 đến năm 1976 để bảo vệ chủ nghĩa Mao là hệ tư tưởng hàng đầu của Trung Quốc. Đó là một cuộc đấu tranh trong nội bộ nhằm loại bỏ sự chống đối chính trị đối với Mao.\n\nCuộc Cách mạng Văn hoá đã ảnh hưởng đến toàn bộ Trung Quốc, và Tây Tạng cũng phải chịu đựng như vậy. Hồng quân đã tấn công thường dân, những người bị buộc tội là kẻ phản bội chủ nghĩa cộng sản. Hơn 6.000 tu viện bị cướp phá và phá hủy. Các nhà sư và ni cô đã bị buộc phải rời khỏi các tu viện để \"sống một cuộc sống bình thường\", với những người chống lại bị bỏ tù. Các tù nhân buộc phải lao động khổ sai, bị tra tấn và hành quyết. Mặc dù cung điện Potala bị đe doạ, Thủ tướng Chu Ân Lai đã can thiệp và ngăn chặn Hồng quân Tây Tạng.\n\nDự án Chiến lược Quốc gia của Trung Quốc để phát triển phương Tây, được giới thiệu trong những năm 1980 sau cuộc Cách mạng Văn hoá, khuyến khích di dân Trung Quốc từ các vùng khác của Trung Quốc vào Tây Tạng với tiền thưởng và điều kiện sống thuận lợi. Những người tình nguyện được gửi đến đó dưới dạng giáo viên, bác sĩ và các nhà quản lý để giúp đỡ sự phát triển của Tây Tạng . Cho là lực lượng lao động không đủ tiêu chuẩn và cơ sở hạ tầng kém phát triển, chính phủ Trung Quốc đã khuyến khích người nhập cư kích thích cạnh tranh và thay đổi Tây Tạng từ nền kinh tế truyền thống sang nền kinh tế thị trường với những cải cách kinh tế do Đặng Tiểu Bình đưa ra.\n\nViên chức Trung Quốc nói người Tây Tạng là nhóm sắc tộc đa số ở Vùng tự trị Tây Tạng, chiếm khoảng 95% dân số trong tổng số 2,9 triệu người, nhưng từ chối phỏng đoán số người Hán, mà là các dân cư không đăng ký. Ở các thành phố Lhasa và Shigatse, khu người Hán thì rõ ràng đông hơn hẳn các khu người Tây Tạng ở.\n\nCác cuộc tấn công năm 2008 của người Tây Tạng vào tài sản người Hán và người Hồi được tường thuật là là do dòng chảy lớn của người Hán-Hồi vào Tây Tạng. Theo George Fitzherbert, \"Người dân Tây Tạng phàn nàn về việc bị cướp mất phẩm giá ở quê hương bằng cách không ngừng tố cáo người lãnh đạo thực sự yêu mến của họ, và bị cuốn trôi bởi người nhập cư Trung Quốc để trở thành một thiểu số trong đất nước của họ\".\n\nKể từ năm 1949, chính phủ Trung Quốc đã sử dụng hệ thống giáo dục thiểu số để buộc người Tây Tạng phải tiếp thu ngôn ngữ Trung Quốc, và giáo dục dân tộc thiểu số được coi là một khía cạnh quan trọng của áp lực hán hóa. Tuy nhiên, từ đầu những năm 2000, đã có một quá trình Tây Tạng hóa giáo dục Tây Tạng ở các khu vực Tây Tạng ở Thanh Hải. Thông qua các sáng kiến cơ sở của các nhà giáo dục Tây Tạng, tiếng Tây Tạng đã trở thành ngôn ngữ chính trong giảng dạy tiểu học, trung học và cả đại học . Nhưng ngôn ngữ Tây Tạng vẫn bị gạt ra ngoài trong công việc của chính phủ, với một số ít các dịch vụ công được yêu cầu phải có trình độ Tây Tạng hoặc kỹ năng ngôn ngữ Tây Tạng.\n\n"}
{"id": "8332210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8332210", "title": "Harima, Hyōgo", "text": "Harima, Hyōgo\n\nKể từ ngày 1 tháng 5 năm 2017, thị trấn có dân số ước tính là 34.590, với 14.668 hộ gia đình. The total area is . Khoảng 30% diện tích là đảo nhân tạo. Hòn đảo này là một phần của vùng công nghiệp ven biển East Harima. Nó cũng bao gồm một cảng lớn để vận chuyển quốc tế. Một số công ty lớn có nhà máy ở khu vực này. Hoa thị trấn là hoa cúc.\nHarima hiện có hai mối quan hệ địa phương kết nghĩa\n\nHarima-chō là một ngôi làng cổ có nhiều lịch sử. Thị trấn của chúng tôi phát triển về quà tặng tự nhiên và nỗ lực tổ tiên. Chúng tôi thành lập điều lệ này để làm cho thị trấn của chúng tôi trở thành một quê hương yên bình và đáng giá hơn.\nChúng tôi trồng hoa và cây để làm thị trấn thịnh vượng.\nChúng tôi tôn trọng lẫn nhau và có cơ hội gặp gỡ nhau.\nChúng tôi thích làm việc và tạo ra những ngôi nhà hạnh phúc.\nChúng tôi đã quen thuộc với thể thao và chúng tôi vẫn giữ được hình dạng.\nChúng tôi nâng cao kiến thức và phát triển sự giàu có về văn hoá.\n\nThêm vào đó, một bản cập nhật cho thuê được viết cho Harima vào ngày 28 tháng 4 năm 1989) Sau đây là bản dịch của văn bản.\n\nChúng ta đang sống trong thời kỳ lịch sử ngưỡng mộ và nguồn tài nguyên tự nhiên thuận lợi và chúng tôi hy vọng sẽ có một cuộc sống tốt đẹp với trái tim hạnh phúc. Tất cả chúng ta đều quan tâm đến cuộc sống và quyền lợi của nhau. Chúng ta cùng nhau học tập, và liên lạc với nhau như các đồng chí, và do đó mở rộng vòng tròn thông cảm của chúng ta. Bây giờ, chúng ta sẽ trở lại với những điều căn bản về sự tôn trọng của con người, và chúng tôi tuyên bố: \"Chúng ta hãy sống cùng nhau ở Harima, một thị trấn những người thân thiện.\" Chúng tôi mong muốn làm cho một thị trấn tươi sáng nơi mọi người sống trong một gia đình hạnh phúc và chào đón thế kỷ 21 với niềm tự hào.\nTại Harima:\nChúng tôi sẽ nâng cao nhận thức về quyền con người và xóa bỏ mọi sự phân biệt.\nChúng tôi sẽ tiến bộ trong việc học và có được kiến thức để sống một cuộc sống bình thường.\nChúng ta sẽ làm sâu sắc hơn sự hiểu biết của chúng ta về nhau và tạo ra mối quan hệ ấm áp giữa con người.\n\n Thời kỳ Kofun (khoảng 200-400 AD) Việc khai quật địa điểm cũng cho thấy tấm gương vỡ phục hồi thương mại sớm giữa Trung Quốc và Nhật Bản. Trang web này cung cấp thông tin quan trọng về sự hình thành sớm của cấu trúc xã hội và cộng đồng Nhật Bản.\n\n\nTrường trung học Hyogo Premix Harima-Minami\n\n\nHiệp hội Hữu nghị Quốc tế Harima (HIFA) duy trì mối quan hệ giữa chị em với thành phố Lima, Ohio ở Hoa Kỳ và Hòa Bình, Thiên Tân ở Trung Quốc. Các hoạt động bao gồm trao đổi văn hoá hàng năm giữa người dân Harima và các đối tác thành phố-chị gái của họ.\n\n"}
{"id": "8333431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8333431", "title": "Shanghai Rolex Masters 2017 - Đôi", "text": "Shanghai Rolex Masters 2017 - Đôi\n\nJohn Isner và Jack Sock là đương kim vô địch nhưng rút lui từ vòng một của họ.\n\nHenri Kontinen và John Peers dành chức vô địch, đánh bại Łukasz Kubot và Marcelo Melo ở chung kết, 6–4, 6–2.\n\nTất cả hạt giống được đặc cách vào vòng hai. \n\n"}
{"id": "8333646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8333646", "title": "Fukusaki, Hyōgo", "text": "Fukusaki, Hyōgo\n\nTính đến ngày 30 tháng 4 năm 2017, thị trấn có dân số ước tính là 19.516 người và mật độ dân số là 430 người / km². Tổng diện tích là 45.82 km².\n\nTuyến Bantan kết nối từ Himeji (đầu Nam) đến Wadayama (đầu Bắc). Trạm xe lửa địa phương được gọi là Ga Fukusaki.\n\nTuyến xe buýt Shinki bị ràng buộc từ Fukusaki đến Himeji.\n\nTuyến 312 và đường cao tốc Bantan kết nối Himeji và Fukusaki.\n\nCó một ngã tư Fukusaki ở đường cao tốc Chugoku kết nối Osaka đến Yamaguchi.\n\nCó bốn trường tiểu học, hai trường trung học cơ sở, một trường trung học phổ thông và một trường đại học phúc lợi. Ngoài ra, có bốn trường mẫu giáo và bốn trường mẫu giáo:\n\n\nCó rất nhiều lễ hội ở thị trấn Fukusaki. Trong số đó có hai bộ phim lớn: Lễ hội mùa thu và Lễ hội mùa hè.\n\nTrong lễ hội mùa thu, nhiều thanh niên mang theo một điện thờ di động và cầu nguyện cho một vụ mùa thu hoạch tốt. Nhiều chàng trai trẻ mặc 'happi', đó là một chiếc áo khoác Nhật truyền thống. Nhiều người dân làng tham gia lễ hội, và đây là một cuộc tụ họp xã hội.\n\nLễ hội mùa hè được tổ chức vào ngày 9 tháng 8 tại sân chơi của trường Trung học Phổ Thông Fukusaki. Có pháo hoa trình diễn, nhảy Bon và trống biểu diễn. Nhiều gian hàng có thực phẩm và quà tặng để bán. Hàng năm có hơn 1000 người tham gia lễ hội.\n\nNgôi nhà folklorist Kunio Yanagita (1875–1962) và nhà tưởng niệm các anh em của ông ở Fukusaki. Ông viết về ngôi nhà của mình trong một cuốn sách của ông \"Kokyou 70 nen\" (70 năm ở quê nhà): \"Đó là ngôi nhà nhỏ nhất ở quê hương của ông ấy.\"\n\nYanagita có bốn anh em. Một trong số các em trai tên là Teruo (Eikyuu), một họa sĩ truyền thống Nhật Bản nổi tiếng. Một số bức tranh của ông được trưng bày trong bảo tàng.\n\nNgày kỷ niệm cái chết của Yanagita được tổ chức tại Lễ hội Santou-Ki Haiku.\nBảo tàng là một tòa nhà theo phong cách phương Tây được xây dựng vào năm 1886. Nó được cải tạo vào năm 1972 với một viện bảo tàng để giữ và thúc đẩy sự phát triển của văn hoá.\n\nNgôi nhà Miki thuộc về vị thủ lĩnh vĩ đại của Fukusaki. Người ta nói rằng Kunio Yanagita đọc hàng ngàn cuốn sách từ gia đình này khi còn nhỏ.\nĐền thờ Suzunomori nằm ở khu Tsujikawa. Thoải mái và thoải mái, bên cạnh ngôi nhà của Kunio Yanagita.\n\n\n"}
{"id": "8334052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8334052", "title": "Peter Tatsuo Doi", "text": "Peter Tatsuo Doi\n\nPeter Tatsuo Doi (1892 - 1970; tiếng Nhật:ペトロ土井辰雄) là một Hồng y người Nhật Bản của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhiệm các chức danh như Tổng giám mục Tổng giáo phận Tokyo trong hơn 30 năm từ năm 1937 đến năm 1970 và Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản. Ngoài ra, ông còn là một nghị phụ tham dự đầy đủ bốn giai đoạn của Công đồng Vaticanô II và tham dự Mật nghị Hồng y 1963 - chọn ra Giáo hoàng Phaolô VI.\n\nHồng y Tatsuo Doi sinh ngày 22 tháng 12 năm 1892 tại Sendai, thuộc Nhật Bản. Sau quá trình tu học dài hạn tại các chủng viện, ngày 1 tháng 5 năm 1921, Phó tế Doi đã được tổ chức lễ truyền chức. Vị linh mục 28 tuổi là thành viên của linh mục đoàn Giáo phận Hakodate (sau đối tên thành Giáo phận Sendai).\n\nVới thâm niên 20 năm trong chức vị linh mục, ngày 3 tháng 12 năm 1937, Tòa Thánh loan báo đã tuyển chon linh mục Peter Tatsuo Doi, 45 tuổi, làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Tokyo, với địa giới ở vùng Tokyo. Nghi lễ tấn phong cho Tổng giám mục Tân cử đã được tổ chức sau đó vào ngày 13 tháng 2 năm 1938. Ba giáo sĩ tham gia chính trong nghi thức tấn phong, trong đó có chủ phong Jean-Baptiste-Alexis Chambon, M.E.P., Tổng giám mục Tổng giáo phận Yokohama; hai vị phụ phong gồm Giám mục Paul Aijirô Yamaguchi, giám mục chính tòa của Giáo phận Nagasaki và giám mục Marie-Joseph Lemieux, O.P., giám mục chính tòa Giáo phận Sendai. Tân giám mục đã chọn cho mình châm ngôn:\"A solis ortu\". Trong khoảng thời gian từ năm 1945 đến năm 1947, Tổng giám mục Doi còn kiêm thêm chức danh Giám quản Tông Tòa Giáo phận Yokohama.\n\nHơn hai mươi năm đảm nhận chức danh Tổng giám mục Tokyo, ngày 28 tháng 3 năm 1960, với Công nghị Hồng y được Giáo hoàng Gioan XIII cử hành, giáo hoàng đã quyết định thăng tước vị Hồng y cho Tổng giám mục Tatsuo Doi. Tân hồng y được giáo hoàng chọn, với đẳng Hồng y Linh mục và nhà thờ hiệu tòa Sant’Antonio da Padova in Via Merulana. Ba năm sau đó, giáo hoàng Gioan XIII qua đời, các hồng y tổ chức mật nghị hồng y, Hồng y Doi cũng là một thành viên tham dự cuộc họp kín này, chọn ra giáo hoàng kế nhiệm - Giáo hoàng Phaolô VI. Cùng trong khoảng thời gian đó, Hồng y Doi cũng tham dự trọn vẹn cả Công đồng Vaticanô II, với 4 phiên họp khoáng đại trong vai trò nghị phụ.\n\nNgày 21 tháng 2 năm 1970, ông qua đời, thọ 77 tuổi.\n\nNgoài các chức danh chính thức từ năm 1958 cho đến khi qua đời, hồng y Doi là người nắm giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng Giám mục Nhật Bản.\n"}
{"id": "8334455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8334455", "title": "Oirase, Aomori", "text": "Oirase, Aomori\n\nOirase nằm trên bờ biển phía đông của tỉnh Aomori, đối mặt với Thái Bình Dương. Đất đai hầu như bằng phẳng hoặc đồi núi hơi, và được tưới bởi sông Oirase. Thị trấn có khí hậu lạnh biển có đặc điểm là mùa hè mát mẻ và mùa đông lạnh kéo dài với lượng tuyết rơi dày (Phân loại khí hậu Köppen \" Cfa \"). Nhiệt độ trung bình hàng năm ở Oirase là 10,2 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 1158 mm trong tháng 9 là tháng ẩm ướt. Tháng 8, nhiệt độ cao nhất vào khoảng 22,8 °C và thấp nhất vào tháng Giêng, ở mức -1,6 °C.\n\nAomori\n\nTheo số liệu tổng điều tra dân số của Nhật, trong khoảng 40 năm qua, dân số của Oirase đã tăng đều đặn.\nTrong thời kỳ Edo, khu vực xung quanh Oirase bị kiểm soát bởi gia tộc Nambu, lãnh thổ Morioka, trở thành một phần của lãnh thổ Shichinohe ở nửa sau của thời kỳ Edo. Trong cuộc cải cách địa chính sau thời kỳ Minh Trị ngày 1 tháng 4 năm 1889, các làng Momoishi và Shimoda đã được tạo ra. Monoishi được nâng lên thành phố vào ngày 20 tháng 4 năm 1929 và Shimoda vào ngày 1 tháng 8 năm 1969. Thành phố Oirase được thành lập bởi Sự sáp nhập thành phố và giải tán ở Nhật Bản của các thị trấn cũ của Momoishi và Shimoda vào ngày 1 tháng 3 năm 2006. Thị trấn được đặt tên theo sông Oirase.\n\nKinh tế của Oirase phụ thuộc rất nhiều vào nông nghiệp, với các loại cây trồng chủ yếu bao gồm gạo, dâu tây, Yam Nhật và cà rốt. Thị trấn đã trở nên thương mại sôi động hơn với việc xây dựng Tập đoàn AEON, Jusco vào năm 1995 và bán lẻ spin-off đã bị thu hút. Ngành công nghiệp địa phương chính là Công ty Brewing Momokawa, Inc. và \"sake\" nổi tiếng trên toàn quốc. Oirase cũng phục vụ như một phòng ngủ cộng đồng cho các thành phố lân cận của Misawa và Hachinohe.\n\nOirase có năm trường tiểu học công lập và ba trường trung học công lập do chính quyền thị trấn điều hành. Thị trấn này có một trường trung học công lập do Ban giáo dục tỉnh Aomori điều hành.\n\n\n\nAkōbō Kofun Cluster, Khu Lịch sử Quốc gia thời kỳ Kofun\n\n\n"}
{"id": "8335108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8335108", "title": "Ở một góc nhân gian", "text": "Ở một góc nhân gian\n\nMột bản chuyển thể phim hoạt hình cùng tên Góc khuất của thế giới được công chiếu vào năm 2016 tại Nhật Bản và hơn 30 nước trên thế giới.\n\nCâu chuyện kể về thiếu nữ trẻ Nhật Bản tên là Suzu, có tính cách trong sáng và giỏi vẽ tranh. Cô sống ở thành phố Hiroshima và sau này chuyển đến thành phố Kure, Nhật Bản trong giai đoạn chiến tranh thế giới thứ hai. Suzu, sinh ra và lớn lên tại thị trấn Eba nằm bên bờ biển thuộc thành phố Hiroshima trong tuổi thơ hạnh phúc bên gia đình đông thành viên và bạn bè. Năm 1944, Suzu năm ấy 18 tuổi, cô làm việc trong một doanh nghiệp gia đình nhỏ chuyên trồng trọt nori. Một ngày bố mẹ cô bảo rằng nhắc cô về ý định kết hôn của một chàng trai. Cậu tên là Shūsaku sống ở thành phố Kure, là sĩ quan luật pháp ở Tòa án quân sự thuộc thành phố Kure, đã từng thấy Suzu mười năm trước. Suzu kết hôn với cậu, chuyển từ quê nhà ở Hiroshima lên Kure và sống cùng gia đình Shūsaku. Suzu được bố mẹ Shūsaku thương yêu và cuộc đời ở Kure cứ thế trôi qua. Cho đến một ngày, những ngày tháng đen tối của chiến tranh Thái Bình Dương kéo tới.\n\nKure, là một thành phố cảng lớn, cách thành phố Hiroshima khoảng 1 giờ đi bằng tàu. Cảng nằm nhìn ra biển nội địa Seto và được biết tới là căn cứ quân sự lớn nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Sau khi Nhật Bản thất bại trong chiến tranh trước Hoa Kỳ, điều kiện sống của người dân trở nên khó khăn và lực lượng quân đội Hoa Kỳ liên tục đe dọa đời sống thường nhật của người dân Nhật Bản. Sự thiếu thốn nguồn cung cấp lương thực cho người dân Nhật Bản, nhà nước bắt đầu phân phát lương thực. Cảnh báo và chuẩn bị di tản trước những đợt không kích của Hoa Kỳ cũng bắt đầu. Suzu, một trong những người vợ nội trợ thuộc hội Tonarigumi giữ nhiệm vụ phân phát lương thực luân phiên và tham gia vào lực lượng chống lại những cuộc không kích. Thể theo điều lệ chính thức, cô may những chiếc quần phù hợp cho trường hợp di tản khẩn cấp, bằng cách cắt những bộ đồ truyền thống ra thành từng phần. Khi lượng lương thực để phân phát quá cạn kiệt, Suzu thành khẩn tìm mọi cách để kiến cái ăn cho gia đình, nhặt từng loại cây ở mọi nơi có thể ăn được và thử những công thức nấu ăn phù hợp. Suzu, cùng gia đình cô và làng xóm, cố gắng vượt qua hoàn cảnh khó khăn và chuẩn bị để giảm bớt thiệt hại do đánh bom. Cuộc sống của Suzu giờ đây tràn ngập niềm vui.\n\nGia đình của Suzu và Shūsaku, nằm ở rìa sườn núi ở vùng ngoại thành thành phố Kure, nằm bao phủ trong rừng cây và vườn tược. Từ đây có thể nhìn ra quang cảnh vĩ đại như quân cảng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm những thiết giáp hạm lớn nhất, Yamato và Musashi. Suzu tận hưởng tháng ngày hòa mình với thiên nhiên và ngắm nhìn tàu chiến chạy trên biển cùng với cháu gái của mình, tên là Harumi. Có lần Suzu vui vẻ vẽ tranh phác họa lại cảnh tàu chạy, quân đội bắt và tra khảo cô, nghi ngờ cô là mật thám của địch. Một ngày, một người lính thủy, là bạn thời thơ ấu của Suzu, tên là Tetsu, ghé qua thăm Suzu và Shūsaku. Shūsaku để cho Suzu và Tetsu được tâm sự riêng với nhau, vì đây có thể là lần cuối cùng trừ khi Tetsu có thể sống sót trở về sau chiến tranh.\n\nNăm 1945, cuộc không kích của Hoa Kỳ tại Nhật Bản bắt đầu. Tại thành phố Kure, lực lượng không quân Hoa Kỳ tấn công mãnh liệt vào các cứ điểm của thủy quân và tàu chiến của Nhật Bản. Vào tháng 7, khu vực nội thành của Kure bị tấn công và gần như mọi thứ bị tàn phá. Binh lính Hoa Kỳ truy đuổi càn quét người dân đang trốn chạy, và Suzu cũng xém bị bắn trúng. Cũng như mọi người dân Nhật Bản, Suzu cũng không thoát khỏi bi kịch của chiến tranh. Chiến tranh đã cướp khỏi Suzu những người thân quan trọng, Harumi và Yoichi (anh trai của Suzu) và cả “một phần cơ thể của cô không thể thay thế”. Quá đau buồn vì bi kịch chiến tranh, ngày 6 tháng 8 năm 1945, trong một ngày Lễ hội Mùa hè, Suzu lên kế hoạch từ Kure trở lại quê nhà Eba ở thành phố Hiroshima, khi ấy chưa bị đánh bom. Nhưng rồi, đến buổi sáng một ngày kia, khi ấy Suzu vẫn còn đang ở nhà ở Kure, lúc 8 giờ 15 sáng, chợt Suzu nhìn thấy tia sáng kì lạ và tiếng nổ lớn vang lên từ rất xa, cô nhìn thấy một đám mây hình nấm vô cùng lớn xuất hiện bên kia núi về phía thành phố Hiroshima. Trên đài phát thanh từ trạm Hiroshima của Hiệp hội Phát hình Nhật Bản ngừng phát sóng. Suzu đã biết chuyện kinh hoàng và chưa từng xảy ra trước đây tại Hiroshima. Vụ ném bom nguyên tử đã tàn phá kinh hoàng mọi thứ và số người chết không đếm xuể tại Hiroshima. Suốt sau đó một thời gian, Suzu không thể về Hiroshima hay hay biết thông tin gì về quê nhà nữa.\n\nKhi đài phát thanh của Thiên Hoàng thông báo rằng chiến tranh đã kết thúc, 9 ngày sau trận đánh bom nguyên tử, những nỗi đau kinh hoàng đã khiến Suzu mất hết hi vọng để sống tiếp. Gia đình nhà bà của Suzu là Ito ở Kusatsu, một thị trấn ngoại ô về phía tây Hiroshima và nằm ngoài tầm ảnh hưởng của bom nguyên tử, may mắn vẫn còn an toàn. Tại nhà của gia đình bà Ito, Suzu gặp lại em gái Sumi, người duy nhất của gia đình quê nhà Suzu còn sống sót, và cũng đã được hay biết về số phận của bố mẹ mình. Tuy Sumi may mắn lánh khỏi được tai họa nơi thành phố Hiroshima, cô vẫn bị nhiễm phóng xạ của bom nguyên tử. Shūsaku tìm được công việc mới. Gia đình họ bắt đầu cuộc sống mới ở đất nước Nhật Bản mới hồi sinh. Suzu lấy lại được động lực để vượt qua khó khăn, cho cô, cho mọi người, giữa một góc của thế giới. Một ngày, một cô bé, mồ côi sau chiến tranh thả bom nguyên tử, đã gặp Suzu và Shūsaku ở Hiroshima để xin miếng ăn, được gia đình Suzu giúp đỡ nhận về nuôi. Trong phần thông tin cuối phim, cô bé ấy nay đã lớn, đang tự may quần áo cho mình và cho gia đình nhà Suzu, trong một góc của thế giới giữa một đất nước Nhật Bản thanh bình sau chiến tranh.\n"}
{"id": "8336088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8336088", "title": "Katabuchi Sunao", "text": "Katabuchi Sunao\n\nTrong thời gian học tập tại Đại học Nihon, Katabuchi từng tham gia trong đội viết kịch bản cho anime Sherlock Hound, do Miyazaki Hayao làm đạo diễn. Sau khi tốt nghiệp, ông làm việc cho hãng phim hoạt hình Telecom Animation Film.\n\nNăm 1979, Katabuchi làm việc cho hãng phim hoạt hình Studio 4°C và cho ra phim hoạt hình Arīte Hime, được phát hành vào năm 2001 và đoạt giải Tác phẩm xuất sắc nhất của năm trong hạng mục phim nội địa tại Liên hoan phim hoạt hình quốc tế Tokyo tổ chức năm 2002.\n\nSau đó, ông làm việc cho hãng phim hoạt hình Madhouse và làm ra nhiều phim hoạt hình, trong đó có \"Black Lagoon\".\n\nNăm 2016, Katabuchi đạo diễn phim hoạt hình Góc khuất của thế giới và phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2016 tại Nhật Bản và được công chiếu hơn 30 quốc gia trên thế giới. Phim bắt đầu được công chiếu tại Việt Nam vào ngày 18 tháng 8 năm 2017. Dự án phim được thông báo vào tháng 8 năm 2012 và bắt đầu gọi vốn cộng đồng vào tháng 3 năm 2015 để tăng kinh phí. Dự án gây quỹ đạt thành công, với 3,374 người góp quỹ và ¥39 triệu và vượt mục tiêu ¥20 triệu. Một dự án gây quỹ công chúng khác, đích thân nhà sản xuất Katabuchi ra nước ngoài để quảng bá, bắt đầu từ ngày 22 tháng 11 năm 2016 và đạt mục tiêu ¥10 triệu chỉ trong vòng 11 giờ. Đạo diễn Katabuchi đã nhiều lần đến thành phố Hiroshima bằng những chuyến tàu đêm từ tháng 5 năm 2010. Sau nhiều lần đi khảo sát, đội ngũ làm phim đã thu thập được nhiều sách vở, hình ảnh, ghi lại sự thay đổi của thành phố xuyên suốt 70 năm, cách bố trí nhà cửa, thời điểm cảnh báo các cuộc không kích ở thành phố Kure. Đạo diễn Katabuchi Sunao chia sẻ, ông đã cố gắng thêm những chi tiết chân thực và chính xác vào bối cảnh của bộ phim, ví dụ như một cảnh chụp cần sửa 20 lần mới ưng ý, hay sử dụng ảnh vệ tinh để đo kích thước của một cửa tiệm và phỏng vấn với trên 10 người dân lớn tuổi.\n\nÔng kết hôn với Uratani Chie, người cùng ông đạo diễn nhiều phim hoạt hình.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8336143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8336143", "title": "Chính trị Hàn Quốc", "text": "Chính trị Hàn Quốc\n\nChính trị của Hàn Quốc diễn ra trong khuôn khổ một nước cộng hòa dân chủ đại nghị Tổng thống,  theo đó Tổng thống là người đứng đầu nhà nước, và một hệ thống đa đảng.  Quyền hành pháp được thực thi bởi chính phủ. Quyền lập pháp được trao cho cả chính phủ và Quốc hội. Cơ quan Tư pháp độc lập với cơ quan hành pháp và cơ quan lập pháp và bao gồm Tòa án Tối cao, Tòa phúc thẩm và Tòa án Hiến pháp. Kể từ năm 1948, Hiến pháp đã trải qua năm lần chỉnh sửa chính, mỗi một lần nghĩa là một nền cộng hòa mới. Nền cộng hòa thứ sáu hiện nay bắt đầu với sửa đổi hiến pháp lớn cuối cùng vào năm 1987.\n\nNguyên thủ Quốc gia là Tổng thống, người được bầu bằng phổ thông đầu phiếu cho một nhiệm kỳ năm năm duy nhất. Tổng thống là Tổng tư lệnh quân đội Hàn Quốc và có quyền hành pháp đáng kể.\n\nTổng thống bổ nhiệm thủ tướng với sự chấp thuận của Quốc hội, cũng như bổ nhiệm và chủ trì Hội đồng Nhà nước của Bộ trưởng trưởng là người đứng đầu chính phủ. Ngày 12/3/2004, quyền hành pháp của Tổng thống Roh Moo-hyun đã bị đình chỉ khi Quốc hội biểu quyết buộc tội ông và Thủ tướng Goh Kun trở thành một Quyền Tổng thống. Ngày 14/5/2004, Tòa án Hiến pháp lật ngược quyết định luận tội thực hiện bởi Quốc hội và Tổng thống Roh đã được phục chức.\n\nVào ngày 10 tháng 3 năm 2017, Park Geun-hye đã trở thành vị tổng thống đầu tiên bị Toà án Hiến pháp bãi nhiệm sau khi Quốc hội luận tội. Thủ tướng Hwang Kyo-ahn đã tạm thời giữ chức vụ Tổng thống từ khi Tổng thống PPark Geun-hye bị bãi nhiệm cho đến cuộc bầu cử Tổng thống được tổ chức vào tháng 5/2017. Ngày 9 /5/2017, Moon Jae-in trở thành tổng thống thứ 19 của Hàn Quốc, thay thế Tổng thống tạm quyền Hwang Kyo-ahn.\n\nQuốc hội (, , \"gukhoe\") có 300 thành viên, được bầu với nhiệm kỳ bốn năm, 244 thành viên trong các đơn vị bầu cử độc lập 56 thành viên bởi đại diện tỉ lệ.\n\nTư pháp Hàn Quốc độc lập với hai nhánh khác. Cơ quan tư pháp cao nhất là Toà án Tối cao, các thẩm phán do tổng thống bổ nhiệm với sự đồng ý của Quốc hội. Ngoài ra, Toà án Hiến pháp giám sát các vấn đề về hiến pháp. Hàn Quốc đã không chấp nhận bắt buộc thẩm quyền của ICJ.\n\nHàn Quốc bầu ở cấp quốc gia một nguyên thủ quốc gia - Tổng thống - và một cơ quan lập pháp. Tổng thống được bầu trực tiếp với nhiệm kỳ 5 năm. Quốc hội (\"Gukhoe\") có 300 thành viên, được bầu với nhiệm kỳ bốn năm, 244 thành viên trong các đơn vị bầu cử độc lập 56 thành viên bởi đại diện tỉ lệ.\n\nCác đảng chính trị chính ở Hàn Quốc là Đảng Dân chủ (Democratic Party of Korea - DPK), Đảng bảo thủ Hàn Quốc Tự do (Liberty Korea Party - LKP), Đảng trung dung Nhân dân (People's Party - PP), và đảng cánh tả Tư pháp (Justice Party - JP). DPK và LKP là là những lực lượng thống trị truyền thống của chính trị Hàn Quốc.\n\n\nMột thành phố đặc biệt (\"Teukbyeolsi\", Capital City), 6 đại đô thị tự quản (\"Gwangyeoksi,\"), 9 tỉnh (\"Do,\" singular and plural) và một thành phố tự trị đặc biệt (Sejong City).\n\nAfDB, APEC, AsDB, BIS, CP, EBRD, ESCAP, FAO, G-77, IAEA, IBRD, ICAO, ICCt, ICC, ICRM, IDA, IEA (observer), IFAD, IFC, IFRCS, IHO, ILO, IMF, IMO, Inmarsat, Intelsat, Interpol, IOC, IOM, ISO, ITU, ITUC, MINURSO, NAM (guest), NSG, OAS (observer), OECD, OPCW, OSCE (partner), UN, UNCTAD, UNESCO, UNIDO, UNMOGIP, UNOMIG, UNU, UPU, WCO, WHO, WIPO, WMO, WToO, WTrO, Zangger Committee\n\n"}
{"id": "8336379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8336379", "title": "Rokunohe, Aomori", "text": "Rokunohe, Aomori\n\nRokunohe nằm ở quận Aomori ở phía đông-đông, trong những vùng đất tương đối bằng phẳng được tưới bởi sông Oirase. Thị trấn có khí hậu ẩm êm đặc trưng bởi mùa hè mát mẻ và mùa đông lạnh kéo dài với lượng tuyết rơi dày (Phân loại khí hậu Köppen \" Cfa \"). Nhiệt độ trung bình hàng năm ở Rokunohe là 9.7 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 1201 mmvới tháng Chín là tháng ẩm ướt nhất. Nhiệt độ trung bình cao nhất vào tháng Tám, ở khoảng 22.6 °C, và thấp nhất vào tháng Giêng, ở khoảng -2.2 °C.\n\nTheo dữ liệu điều tra dân số Nhật Bản, dân số của Rokunohe vẫn tương đối ổn định trong 40 năm qua.\n\nRokunohe bắt đầu như là một trong những khu định cư được thành lập bởi gia tộc Nanbu vào cuối thời kỳ Heian để kiểm soát vùng lãnh thổ mới của họ ở Nukada ở phía bắc Ōshū, mặc dù khu vực không bao giờ phát triển thành một ngôi làng độc lập. Trong thời kỳ Edo, khu vực bị kiểm soát bởi lãnh chúa Morioka, trở thành một phần của lãnh thổ được giao lãnh chúa Shichinohe vào nửa sau thời kỳ Edo. Trong thời kỳ cải tạo sau khi thời kỳ Minh Trị cải cách địa chính ngày 1 tháng 4 năm 1889, làng Rokunohe được tuyên bố từ việc sáp nhập bảy ấp nhỏ. Vào ngày 1 tháng 2 năm 1948, một phần của Rokunohe được sáp nhập vào Misawa lân cận. Phần còn lại của Rokunohe được nâng lên thành phố vào ngày 1 tháng 10 năm 1957.\n\nNền kinh tế của Rokunohe phụ thuộc rất nhiều vào nông nghiệp và chăn nuôi. Cây trồng chính bao gồm gạo, củ nâu, cà rốt, tỏi.\n\nRokunohe có ba trường tiểu học công lập và hai trường trung học công lập do chính quyền thị trấn điều hành. Thị xã này có một trường trung học công lập do Ban giáo dục tỉnh Aomori điều hành.\n\nTuyến đường sắt Towada Kankō, có 5 trạm trong thành phố, bị ngưng vào năm 2012. Từ thời điểm đó, Rokunohe đã không có bất kỳ dịch vụ đường sắt chở khách.\n\nQuốc lộ Nhật Bản 45\n\n\n\n"}
{"id": "8337349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8337349", "title": "Lâm Thố Cảng", "text": "Lâm Thố Cảng\n\nLâm Thố Cảng là khu quy hoạch nằm ở phía tây bắc Vùng Bắc của Singapore, giáp với Khu trữ nước Tây ở phía tây và nam, Sungei Kadut ở phía đông và Eo biển Johor về phía bắc.\n\nLàng Lâm Thố Cảng được Lương Hậu Trụ (; chuyển tự: Neo Ao Tiew; 1884 - 1975), Hoa kiều Phúc Kiến thành lập và đóng vai trò trưởng làng. Chữ \"Lâm\" được lấy theo họ của Lâm Thôi Thiên (chữ Hán: 林推迁, chuyển tự: Lim Chwee Chian) là cảng chủ của vùng. Ngôi làng nằm trên bờ sông Sungei Kranji, được gia tộc họ Lâm kiểm soát. Lương Hậu Trụ đã cho xây một trường tiểu học và một trung tâm y tế ở trong làng. Đường Lương Trụ (tiếng Anh: \"Neo Tiew Road\") được đặt theo tên ông. Khu vực này ban đầu được chú ý bởi các đồn điền rộng lớn trồng hồ tiêu và \"Uncaria gambir\", sau này là những đồn điền cao su, như Vườn cao su Namazie-Cashin.\n\nNgày nay, Lâm Thố Cảng nằm khá gần với Khu trữ nước Tây vầ vẫn còn nhiều diện tích đất nông thôn. Giao thông khu quy hoạch Lâm Thố Cảng được hỗ trợ bởi hai trục đường chính là Đường Lâm Thố Cảng (\"Lim Chu Kang Road\") và Đường Thái Thố Cảng (cũ) (蔡厝港路, \"Old Choa Chu Kang Road\"). Do chưa được đô thị hóa, khu vực này vẫn còn nhiều khu huấn luyện quân sự, đất canh tác, nông trại, và cả một nghĩa trang duy nhất còn sót lại ở Singapore (do phục vụ cho mục đích phát triển đô thị, các khu mộ ở các nghĩa trang khác bắt buộc phải cải táng) và một nhà hỏa táng lớn. Những đường phụ trong khu quy hoạch này gồm có Jalan Sungei Poyan, Lim Chu Kang Road Track 11/13 và Jalan Bahtera. Một số đường tại đây không được liệt kê trong một vài xuất bản phẩm mà phần lớn nguyên nhân là do bí mật quân sự. Theo Kế hoạch Sử dụng đất 2030 (\"Land Use Plan 2030\"), trong tương lai gần, chúng sẽ không phục vụ cho nhu cầu cư trú của người dân nữa mà sẽ được dành riêng cho mục đích canh tác hoặc quân sự.\n\nA Ma Cung (chữ Hán: 亞媽宮, chuyển tự: Ama Keng) là một ngôi miếu ở Lâm Thố Cảng. Ngôi miếu này được xây dựng năm 1900 để thờ cúng Ma Tổ, tức Thiên Hậu Thánh mẫu, vị thần bảo trợ của người đi biển. \"A Ma\" trong tiếng Tiều và tiếng Phúc Kiến nghĩa là \"Bà\", còn \"Cung\" nghĩa là \"miếu\". Thuở ban đầu, ngôi miếu được dựng bằng lá dừa nước. Năm 1943, Miếu Bà được xây dựng lại với mái được lợp kẽm và gỗ. Năm 1965, Miếu Bà được cải tạo một lần nữa với mái lợp ngói, chi phí cho đợt nâng cấp này hết 16.000 đô la Singapore. Vài lẫn mỗi năm, nghệ thuật rối bóng được trình diễn tại A Ma Cung.\n\nKhu quy hoạch dân cư công cộng, Trung tâm nông nghiệp Lâm Thố Cảng, trên Đường Lương Trụ (梁宙) (tiếng Anh: \"Neo Tiew Road\") bị bỏ trống năm 2002 dựa theo Đề án chọn lọc Tái thiết Toàn diện (tiếng Anh: \"Selective En Bloc Redevelopment Scheme\"), theo đó, cư dân phải di dời tới chung cư 268A-268C Đường Văn Lễ (tiếng Anh: Boon Lay Drive) ở Tây Jurong. Những căn hộ trống được Lực lượng vũ trang Singapore trưng dụng làm nơi tập huấn từ năm 2004. Năm 2012, nơi đây được dùng làm phim trường cho cho phân cảnh chiến tranh trong phim Ah Boys to Men.\n\nCác tuyến bus vận hành giữa các tuyến đường Lâm Thố Cảng/Sungei Kadut/Lương Trụ:\n\n"}
{"id": "8338220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8338220", "title": "Đại học Nihon", "text": "Đại học Nihon\n\n, được viết tắt là , được thành lập vào năm 1889, khi mới thành lập có tên gọi là Nihon Horitsu, là trường đại học được thành lập sớm nhất Nhật Bản và được công nhận là trường Đại học tư thục hàng đầu của Nhật. Trường được đổi tên thành trường Đại học vào năm 1903. Akiyoshi Yamada, Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nhật Bản, thành lập trường Luật Nihon, nay là khoa Luật, vào tháng 10 năm 1889.\n\nHầu hết khuôn viên của trường nằm ở vùng Kantō, đa phần là ở Tokyo và các tỉnh lân cận. Có hai khuôn viên ở cách xa Tokyo là ở tỉnh Shizuoka và tỉnh Fukushima. \n\nCho đến nay, đại học Nihon là trường đại học có số lượng học sinh, giảng viên, khoa, ngành nhiều nhất trong cả nước, số lượng sinh viên tốt nghiệp hàng năm của trường lên đến một triệu sinh viên. Trường được biết đến là trường đã sản sinh rất nhiều CEO cho các công ty ở Nhật bản. Khoa Nghệ thuật của Đại học Nihon, nằm ngay sát bên ga tàu Ekoda thuộc quận Nerima, Tokyo, nổi tiếng là đã sản sinh nhiều họa sĩ cho các lĩnh vực nhiếp ảnh, phim, sân khấu và anime.\n\n\n\nAbe Shuji, Chủ tịch hội đồng và CEO của tập đoàn Yoshinoya\n\nBlanco Maximo, đô vật; vận động viên thể dục dụng cụ \n\nBuruma Ian, nhà văn\n\nDomon Ken, nhiếp ảnh gia\n\nFurumaya Tomoyuki, đạo diễn phim\n\nGomi Akira, nhiếp ảnh gia\n\nHamada Koichi, chính trị gia\n\nIchimura Tetsuya, nhiếp ảnh gia\n\nIizawa Kōtarō, nhà phê bình nhiếp ảnh\n\nKatabuchi Sunao, đạo diễn, biên kịch phim hoạt hình, diễn viên lồng tiếng\n\nKeiji Kotomitsuki, vận động viên Sumo\n\nKeishi Hamanoshima, vận động viên Sumo\n\nKoga Makoto, chính trị gia\n\nKonno Jun, vận động viên Judo\n\nKoizumi Junya, chính trị gia\n\nKomiyama Motoko, chính trị gia\n\nKōsaku Satoyama, vận động viên Sumo\n\nKuroda Yuu, chính trị gia\n\nHan Megumi, diễn viên lồng tiếng và ca sĩ\n\nMatsumoto Miyako, diễn viên và đô vật chuyên nghiệp\n\nMatsuura Masato, CEO của tập đoàn Avex\n\nMeguro Shoji, nhà sản xuất nhạc cho trò chơi điện tử\n\nMima Hiroko, Hoa hậu Nhật Bản và đứng thứ 15 Hoa hậu Thế giới.\n\nMori Akio, nhà nghiên cứu sinh học và nhà văn\n\nNakamura Sido, diễn viên\n\nNaoya Higonoumi, vận động viên Sumo\n\nNishizaki Yoshinobu, đạo diễn phim hoạt hình\n\nNicol C. W., nhà môi trường học\n\nŌishi Yoshino, nhà báo nhiếp ảnh\n\nOno Daisuke, diễn viên lồng tiếng\n\nOzawa Ichiro, chính trị gia, hiện nay là thủ lĩnh Đảng Đời sống Nhân dân Trên hết (国民の生活が第一 Kokumin no Seikatsu ga Daiichi).\n\nSasano Takashi, diễn viên\n\nSato Tsutomu, chính trị gia\n\nShinoyama Kishin, nhiếp ảnh gia\n\nShōta Endō, vận động viên Sumo\n\nShūhei Mainoumi, vận động viên Sumo\n\nSonoda Yasuhiro, chính trị gia\n\nSuga Hiroshi, nhiếp ảnh gia\n\nTakanashi Yutaka, nhiếp ảnh gia\n\nTakayuki Jōkōryū, vận động viên Sumo\n\nTakimoto Makoto, vận động viên Judo\n\nTokuda Kyuichi, luật sư, chính trị gia, nhà lãnh đạo Đảng Cộng Sản Nhật Bản (1945-1950)\n\nTomino Yoshiyuki, nhà làm phim hoạt hình\n\nUchiyama Hitoshi, CEO của thời báo Yomiuri Shimbun\n\nWatanabe Hiroshi, nhiếp ảnh gia\n\nYamazaki Hiroshi, nhiếp ảnh gia\n\nYonezuka Yoshisada, giảng viên Judo 9 đẳng\n\nYoshikazu Tanaka, CEO và nhà sáng lập của tập đoàn GREE Inc.\n\nYoshimoto Banana, nhà văn, một trong những gương mặt nổi bật nhất của văn đàn Nhật Bản hiện đại.\n\nYaguchi Yutaka, sư phụ Shotokan Karate 9 đẳng\n"}
{"id": "8339460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8339460", "title": "Nhạc chế", "text": "Nhạc chế\n\nNhạc chế (hay nhạc nhại lại; tiếng Anh: parody music hay musical parody) là việc thay đổi một phần hoặc toàn bộ lời bài hát hiện tại (thường là nổi tiếng), hoặc sao chép phong cách đặc biệt của một nhà soạn nhạc hoặc nghệ sĩ, hoặc thậm chí là một phong cách âm nhạc chung.\n\nNhạc chế tồn tại trong đời sống xã hội như một dạng văn nghệ dân gian, cũng tương tự như chuyện tiếu lâm, chủ yếu là truyền khẩu, giúp mọi người giải trí vui vẻ trong phạm vi từng cộng đồng nhỏ hẹp. Những ca khúc chế lời trên thực tế rất có sức hút đối với người nghe, nhất là khi nội dung lời ca có tính hài hước, gắn với một sự kiện nào đó mà dư luận đang rất quan tâm.\n\nNhạc chế bắt nguồn từ chữ Latin \"parodia\" sau thời cổ điển, xuất phát từ tiếng Hy Lạp παρῳδία, một bài thơ hoặc bài hát burlesque. Tuy nhiên, trong bối cảnh âm nhạc châu Âu, yếu tố \"\"burlesque\"\" đã không được áp dụng lần đầu tiên.\n\nNhạc chế đã có từ năm 1965, lấy ý tưởng từ bộ tiểu thuyết Ỷ Thiên Đồ Long ký của nhà văn Kim Dung, Nhà xuất bản Văn học đã được dịch tác phẩm này ra với tựa đề \"Cô gái Đồ Long\". Ngày Tết, người Sài Gòn thường chơi bầu cua cá cọp để lấy may. Vậy là một ai đó đã chế ra một câu hát khá vui theo giai điệu một bài tình ca của một nhạc sĩ viết trước đó. Nhạc chế cũng được phổ biến rộng rãi đến độ đi vào một con hẻm nào có người chơi bầu cua là cũng nghe được thiếu nhi hát. Nhạc chế tồn tại cũng có hình thức giống như cải biên đồng dao hay viết lời mới cho dân ca. Từ khi có Internet thì nhạc chế phát triển rầm rộ hơn.\n\nNhạc chế phần nhiều có nội dung mang tính hài hước nên hầu hết những nghệ sĩ hài đều “lận lưng” những ca khúc được chế lại lời hài hước để chọc cười khán giả. Từ sân khấu, nhạc chế xuất hiện trong nhiều chương trình hài phát sóng trên các đài truyền hình như: \"Gặp nhau cuối năm\", \"Ơn giời, cậu đây rồi!\", \"Bí mật đêm Chủ Nhật\"...\n\nĐầu năm 2010, một số mạng xã hội xuất hiện bài hát \"Khúc hát bia Hà Nội\": \"Ơi con sông bia...\", được chế từ bài \"Khúc hát sông quê\" của nhạc sĩ Nguyễn Trọng Tạo.\n\nVào ngày 26 tháng 7 năm 2015, Nghệ sĩ Chí Tài biểu diễn bằng những lời chế hài hước trong chương trình \"Bí mật đêm Chủ Nhật\": “Cô Lan tóc mái ngang/ Dáng cô không đụng hàng...\" dựa trên nền nhạc bài hát \"Sáu mươi năm cuộc đời\" (Y Vân).\n\nHiện nay các chương trình truyền hình cũng thường xuyên chế lại nhiều bài hát của Việt Nam và nước ngoài bằng cách viết lại lời cho mục đích kể chuyện, đặc biệt là \"Gặp nhau cuối năm\". Nhiều màn trình diễn sau đó trở thành những hiện tượng Internet. Các bản nhạc chế quốc tế bao gồm: \"Triệu đóa hồng\" (Alla Pugacheva), \"...Baby One More Time\" (Britney Spears), \"Money Money Money\" (ABBA), I Have a Dream (ABBA), \"Un-Break My Heart\" (Toni Braxton), Gangnam Style (Psy)... và ở Việt Nam gồm hầu hết các bài hát trữ tình, dân ca, nhạc đỏ, nhạc trẻ...\n\nViệc chế lời các bản nhạc danh tiếng của Việt Nam lẫn ngoại quốc đã trở thành \"mốt\" không chỉ ở thế giới hài mà còn cả tên bài hát. Về cơ bản, nhạc chế đã vi phạm bản quyền. Tuy nhiên, khi xuất hiện dưới hình thức truyền thông có chủ đích, thì nhạc chế trực tiếp ảnh hưởng đến nguyên gốc. Hầu hết các ca khúc chế lời đều không xin phép tác giả. Tất cả những bản nhạc chế bất hợp pháp được sử dụng khai thác với mục đích kinh doanh hay không kinh doanh trên các trang mạng như YouTube, nghe nhạc trực tuyến đang hoạt động hợp pháp kể cả việc trình diễn trong các tiết mục tấu hài trên sân khấu, trong những chương trình truyền hình đã và đang phát sóng đều được xác định là hành vixâm phạm quyền tác giả được quy định tại điều 28 Luật Sở hữu trí tuệ. Những đoạn quảng cáo thường sử dụng các ca khúc nổi tiếng để làm nhạc nền, nhạc hiệu, người sử dụng phải xin phép tác giả và sử dụng sau khi đã đóng tiền tác quyền đầy đủ.\n\n"}
{"id": "8339835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8339835", "title": "P to JK", "text": "P to JK\n\nTrong một buổi hẹn nhóm, Kako- cô nữ sinh trung học 16 tuổi đóng giả làm sinh viên đại học 22 tuổi và gặp Kota-anh chàng cảnh sát 23 tuổi. Họ nhanh chóng để ý tới nhau nhưng ngay sau khi biết Kako chỉ mới 16 tuổi, Kota liền thay đổi thái độ. Đến khi Kako bị thương vì bảo vệ mình, anh đã bày tỏ tình cảm và đưa ra lời đề nghị kết hôn với cô. Kako đồng ý nhưng để nhận được sự đồng ý của cha, cô và Kota sẽ phải giữ bí mật về cuộc hôn nhân này cho đến khi mình tốt nghiệp.\n\n\nTruyện được xếp hạng thứ 14 trong bảng xếp hạng Truyện tranh khuyên đọc của Nationwide Bookstore Employees vào năm 2014.\n\nTập 3 xếp hạng thứ 25 trên bảng xếp hạng truyện tranh hàng tuần Oricon và bán được 69 nghìn bản in đến ngày 22 tháng 12 năm 2013. Tập 4 đạt ví trị thứ 12 và bán được 113 nghìn bản in vào ngày 20 tháng 4 năm 2014. Tập 5 xếp hạng thứ 5 và bán được 105 nghìn bản in đến ngày 17 tháng 8 năm 2014. Cho đến tháng 5 năm 2016, loạt truyện đã bán được 2,1 triệu bản in.\n\n"}
{"id": "8340397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8340397", "title": "Sungei Kadut", "text": "Sungei Kadut\n\nSungei Kadut là khu công nghiệp và cũng là khu quy hoạch tọa lạc tại Vùng Bắc của Singapore. Khu quy hoạch này giáp với Bukit Panjang và Thái Thố Cảng về phía nam, Mandai về phía đông, cũng như Lâm Thố Cảng và Khu trữ nước Tây về hướng tây. Its northern boundary is defined by the Eo biển Johor.\n\nTrong ngôn ngữ Mã Lai, \"Sungei\" nghĩa là sông còn \"Kadut\" nghĩa là vải bố. Thập niên 1900, xung quanh Sungei Kadut là những đầm lầy toàn cây đước mà hiện nay là Hồ trữ nước Kranji. Suốt Thế Chiến II, Sungei Kadut là một trong những ngõ mà quân đội Nhật Bản đặt chân đầu tiên lên đất Singapore. Những năm sau đó, khu vực này được phát triển thành một khu công nghiệp.\n\nTrong suốt thập niên 1970 và 1980, các nhà máy chế tạo đồ nội thất và nhà máy xay xát mọc lên khắp vùng. Cụm nhà máy này khá dễ bắt lửa dẫn tới hư hại lớn để rồi sau đó, mối nguy cơ cháy nổ tiềm tàng ở khu vực này khiến cho chính quyền địa phương thiết lập một sở cứu hỏa tại đây. Vài năm trước, hỏa hoạn đã khiến tàu MRT trên tuyến MRT Bắc Nam phải dừng hoạt động. Ngày 3 tháng 8 năm 2008, một đám cháy kinh hoàng đã bốc lên từ một nhà máy. Những nỗ lực ban đầu nhằm kiểm soát đám cháy đã thất bại do nó đã lan qua các khối gỗ và vỏ bánh xe cận đó. Để dập tắt đám cháy này, người ta đã phải huy động 100 nhân viên cứu hỏa và mất hơn bốn tiếng đồng hồ. Nhiều công ty đã chịu tổn thất lớn vì đã không mua bảo hiểm cho nhà máy của mình.\n\nHiện tại, Trạm MRT Kranji trên tuyến Bắc Nam là trạm duy nhất phục vụ khu phụ cận. Một trạm MRT giữa trạm Kranji và trạm Yew Tee ở khu công nghiệp này cũng đã được cân nhắc khá lâu, tuy vậy, đến nay vẫn chưa có kế hoạch are xây dựng trạm này mà nguyên do có lẽ nơi này thiếu vắng những điểm thu hút khách.\n\nDịch vụ Xe buýt SMRT 925 hoạt động tại khu công nghiệp Sungei Kadut, hoạt động từ Woodlands đến Trạm trung chuyển Xe buýt Thái Thố Cảng mỗi ngày trừ Chủ Nhật và ngày lễ. Các tuyến vận tải khác có đi ngang qua Đường Woodlands bao gồm 160, 170, 178, 927, 960, 961 và 961#.\n"}
{"id": "8341395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8341395", "title": "Trò chơi cút bắt", "text": "Trò chơi cút bắt\n\nYuna và Akari trở thành bạn thân với nhau khi bắt đầu cao trung. Hai cô gái có quan điểm khác nhau của tình yêu: Yuna là người coi tình yêu như một giấc mơ và Akari là một người rất thực tế về sự lựa chọn lãng mạn. Trong khi đó, hai chàng trai Kazuomi và Rio cũng có quan điểm khác nhau của tình yêu: Rio chộp lấy mọi cơ hội tán tỉnh miễn là gặp cô gái nào đó trông dễ thương, còn Kazuomi là một người thật thà và không biết gì về tình yêu. Một câu chuyện tình yêu giữa 4 con người với những lập trường tình yêu khác nhau bắt đầu...\n\nSeries truyện được thông báo trên số báo tháng 6 năm 2015 của tạp chí \"Bessatsu Margaret\". Sakisaka tiếp tục phản ánh cốt truyện giống trong series truyện trước đó, \"Ao-Haru-Ride\" và muốn thể hiện kinh nghiệm tình cảm bằng nhiều cách khác nhau.\n\nTựa đề gốc tiếng Nhật được lấy cảm hứng từ một khẩu hiệu trong một chiến dịch quảng cáo cho sản phẩm thuốc trị mụn nổi tiếng trong cộng đồng nữ sinh từ khoảng thập niên 1980; khẩu hiệu khẳng định rằng, chỗ mụn mọc trên mặt sẽ tiên đoán mình hoặc người mình thích sẽ có tình cảm với nhau hay không.\n\nTập 3 xếp hạng thứ 4 trên bảng xếp hạng truyện tranh Oricon vào tháng 6 năm 2016. và chạm đỉnh ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Oricon vào tháng 7 năm 2016 và bán ra được khoảng 325 nghìn bản in tại Nhật Bản. Tập 4 ra mắt đạt vị trí thứ 1 và bán ra được khoảng 169 nghìn bản in chỉ trong tuần đầu tiên. Truyện bán được khoảng 293 nghìn bản in trong 1 tháng và liên tục giữ vị trí xếp hạng cao từ tháng 10 sang tháng 11. Series truyện tuy đạt doanh thu cao nhưng vẫn không thể cạnh tranh với tác phẩm trước đó của Sakisaka là \"Ao-Haru-Ride\" trong cùng một tập. Tuy nhiên, đến tập 4, \"Ao-Haru-Ride\" ra mắt với lượt bán ra ít hơn tập 4 của \"Trò chơi cút bắt\", khi \"Trò chơi cút bắt\" ra mắt với 169 nghìn bản in còn \"Ao-Haru-Ride\" ra mắt với 126 nghìn bản in. Tập 5 đạt vị trí thứ 6, với 110 nghìn bản in trong tuần đầu tiên và nhanh chóng đạt vị trí số 1 ở tuần thứ 2 với 122 nghìn bản in.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2019, Shueisha thông báo series sẽ có bản chuyển thể anime bởi A-1 Pictures. Ban đầu, bộ phim dự kiến công chiếu vào ngày 29 tháng 5 năm 2020, nhưng đã bị hoãn lại vì đại dịch COVID-19. Bộ phim được đạo diễn bởi Kuroyanagi Toshimasa, biên kịch bởi Yoshida Erika, thiết kế nhân vật bởi Yamashita Yuu, và sản xuất âm nhạc trong phim bởi Nomi Yuuji.\n\nMột phim live-action chuyển thể được đạo diễn bởi Miki Takahiro sẽ được công chiếu vào tháng 8 năm 2020. Diễn viên Akaso Eiji vào vai Inui Kazuomi và Hamabe Minami vào vai Yamamoto Akari. Fukumoto Riko vào vai Ichihara Yuna, và Kitamura Takumi vào vai Yamamoto Rio.\n\nTập 3 ra mắt với thứ hạng 4 trên bảng xếp hạng truyện tranh Nhật Bản Oricon, vươn tới hạng 2 và bán ra khoảng 325.010 bản tại Nhật Bản. Tập 4 ra mắt với hạng 1 và bán ra khoảng 168.863 bản chỉ trong vòng một tuần đầu. Bộ truyện được bán ra khoảng 293.419 bản trong một tháng và liên tiếp được xếp hạng cao từ tháng 10 tới tháng 11. Tập 4 ra mắt với doanh số 168.863 bản. Tập 5 ra mắt với thứ hạng 6, bán được 110.175 bản trong tuần đầu tiên và vươn tới hạng 1 trong tuần thứ hai với thêm 121.903 bản được bán ra.\n\nBộ truyện đoạt giải Manga Shogakukan năm 2017 trong hạng mục shōjo manga.\n\n"}
{"id": "8342627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8342627", "title": "Tiến lên, Jets!", "text": "Tiến lên, Jets!\n\nTrong năm đầu tiên của trung học, các cô gái vốn được xem là nhà quê, tỉnh lẻ trong trường học ở tỉnh Fukui tham gia một câu lạc bộ nhảy cổ động ở trường. Họ chẳng ước mơ gì hơn là có thêm một trải nghiệm đẹp của tuổi trẻ. Thế nhưng dưới sự dẫn đường của cô giáo Saotome, với biệt danh là \"âm phủ\", các cô gái bé nhỏ không chỉ tập luyện để hướng đến mục tiêu hạng nhất của tỉnh nữa, mà còn xa hơn, vươn tới chức vô địch ở giải thế giới được tổ chức ở Hoa Kỳ.\n\n\nBộ phim được dựa vào câu chuyện có thật vào năm 2009, khi câu lạc bộ Jets thuộc trường trung học ở tỉnh lẻ của Nhật Bản lần đầu tiên dành chức vô địch giải cổ động tại Mỹ. Đây được xem là một thành tích đáng nể, và gây tiếng vang khắp khu vực Châu Á trong các câu lạc bộ cổ động. Jets được dẫn dắt bởi giáo viên Yuko Igarashi - 48 tuổi, cô cũng là người đồng sáng lập. “Jets là minh chứng mọi người đều có thể thay đổi và biến ước mơ thành sự thật” Yuko Igarashi chia sẻ.\n\nMột số phân cảnh của phim được quay trực tiếp tại trường đại học San Diego, California, Hoa Kỳ trong tháng 6 năm 2016.\nPhim đạt doanh thu trong tuần đầu tiên công chiếu tại Nhật Bản.\nTrên trang thông tin của báo Tuổi Trẻ, nhà phê bình Lê Minh cho rằng \"Điều Let’s go, Jets! đã làm được là kể một câu chuyện trải dài trong nhiều năm trong hai tiếng đồng hồ với nhiều chi tiết được xử lý tinh tế và giàu cảm xúc.\"\n\nTrên trang đánh giá phim Moveek, nhà phê bình cho rằng \"Tiến lên, Jets! không chỉ mang đến cho người xem bầu không khí học đường Nhật Bản, mà còn giúp người xem một lần nữa phải ngưỡng mộ tinh thần của người Nhật.\"\n\n"}
{"id": "8343341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=8343341", "title": "Quan hệ Trung Quốc – Bắc Triều Tiên", "text": "Quan hệ Trung Quốc – Bắc Triều Tiên\n\nQuan hệ Trung Quốc- Triều Tiên (, ) là quan hệ song phương giữa CHND Trung Hoa (PRC) và CHDCND Triều Tiên (DPRK).\n\nTrung Quốc và Triều Tiên trước đây có quan hệ ngoại giao chặt chẽ. Tuy nhiên, quan hệ giữa Trung Quốc và Triều Tiên đã giảm đáng kể trong vài năm qua. Sự suy giảm trong mối quan hệ giữa Trung Quốc và Triều Tiên chủ yếu là do mối quan tâm ngày càng tăng lên ở Trung Quốc về các vấn đề như giam giữ các tàu đánh cá của Trung Quốc và quan trọng hơn chương trình vũ khí hạt nhân.\n\nQuan điểm tích cực về Triều Tiên của người Trung Quốc dường như đang giảm dần. Theo một cuộc thăm dò của BBC World Service Poll năm 2014, 20% người dân Trung Quốc xem ảnh hưởng của Triều Tiên tích cực, với 46% thể hiện một quan điểm tiêu cực.\n\nVào tháng 5 năm 1950, Thủ tướng Kim Il-sung của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã bí mật đến thăm Bắc Kinh để nói tóm tắt với Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc Mao Trạch Đông và lãnh đạo Trung Quốc về các kế hoạch chiến tranh của ông. Sau những thất bại được duy trì bởi Quân đội Nhân dân Triều Tiên và sự vượt qua vĩ tuyến 38 của Bộ Tư lệnh Liên Hợp Quốc, vào tháng 10 năm 1950, Trung Quốc đã tham gia Chiến tranh Triều Tiên để hỗ trợ Triều Tiên. Ngoài việc phái các Tình nguyện viên Nhân dân Trung Quốc đến Triều Tiên để chiến đấu chống lại Bộ Tư lệnh Liên Hợp Quốc, Trung Quốc còn tiếp nhận người tị nạn và sinh viên Triều Tiên và cung cấp viện trợ kinh tế trong chiến tranh. Sau khi ký Hiệp định đình chiến chiến tranh Triều Tiên năm 1953, Trung Quốc, cùng với các thành viên của Khối Đông do Liên Xô lãnh đạo, đã hỗ trợ kinh tế rộng rãi cho Bình Nhưỡng để hỗ trợ tái thiết và phát triển kinh tế của Triều Tiên.\n\nNăm 1956, tại Phiên họp toàn thể lần thứ 2 của Ủy ban Trung ương 3, các nhân vật hàng đầu của Triều Tiên thân Trung Quốc được gọi là phe Yan'an đã cố gắng loại bỏ Kim il-sung khỏi quyền lực với sự hỗ trợ của Trung Quốc và Liên Xô. Vụ việc này đã được gọi là Sự cố phe phái tháng Tám và tạo thành cơ sở lịch sử cho nỗi sợ hãi của Triều Tiên về sự can thiệp của Trung Quốc.\n\nNhững năm 1960 được coi là thời kỳ \"gây tranh cãi\" trong quan hệ Trung-Triều. Đảng Công nhân Triều Tiên đã chỉ trích Cách mạng Văn hóa và mô tả Mao Trạch Đông là một kẻ ngốc già đã mất trí. chỉ trích Triều Tiên là \"chủ nghĩa xét lại\" trên tờ báo Đông Phương.\n\nNăm 1961, hai nước đã ký Hiệp ước hữu nghị và hỗ trợ lẫn nhau giữa Trung-Triều, theo đó Trung Quốc cam kết sẽ cung cấp ngay lập tức quân sự và các hỗ trợ khác cho đồng minh chống lại bất kỳ cuộc tấn công bên ngoài nào. Hiệp ước này đã được kéo dài hai lần, vào năm 1981 và 2001, có hiệu lực đến năm 2021.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 2009, nhà lãnh đạo tối cao Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-il đã trao đổi lời chào và tuyên bố năm 2009 là \"năm hữu nghị của Trung Quốc DPRK\", đánh dấu 60 năm quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Mối quan hệ chặt chẽ giữa Trung Quốc và CHDCND Triều Tiên được tổ chức tại Đại hội thể thao ở Bình Nhưỡng.Vào tháng 8 năm 2012, Jang Song-thaek, chú của Kim Jong-un, đã gặp Hu Jintao, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Bắc Kinh. Kể từ đó, đã được báo cáo rộng rãi rằng trong cuộc gặp gỡ của họ, Jang nói với Hu Jintao rằng anh muốn thay thế Kim Jong-un bằng anh trai Kim Jong-nam. Cuộc họp được cho là ghi âm bởi Chu Vĩnh Khang, lúc đó là thư ký của Ủy ban Chính trị và Pháp lý Trung ương, người đã thông báo cho Kim Jong-un về âm mưu này. Vào tháng 12 năm 2013, Jang bị xử tử vì tội phản quốc trong khi vào tháng 7 năm 2014, Zhou bị công khai điều tra về tham nhũng và các tội ác khác và đã bị bắt vào tháng 12 năm 2014. Những sự kiện này được cho là bắt đầu sự ngờ vực của Kim Jong-un đối với Trung Quốc, kể từ đó họ đã không thông báo cho anh ta về một âm mưu chống lại sự cai trị của anh ta, trong khi Trung Quốc không thích Kim vì đã thực hiện trung gian đáng tin cậy của họ. Vào ngày 5 tháng 5 năm 2013, Triều Tiên \"chộp lấy\", theo Jiang Yaxian, một quan chức chính phủ Trung Quốc, một tàu đánh cá khác của Trung Quốc trong một loạt các tàu đánh cá Trung Quốc đang bị giam giữ.\"Triều Tiên đã yêu cầu 600.000 nhân dân tệ (97.600 đô la) để trở về an toàn, cùng với 16 phi hành đoàn của họ.\".Theo một bài báo của New York Times vào tháng 12 năm 2014, các mối quan hệ đã đạt đến điểm thấp. Vào tháng 3 năm 2016, nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã đến thăm một nhà máy tên lửa mà Trung Quốc lên án mạnh mẽ, trong một báo cáo của tờ nhật báo Nhân dân tiết lộ rằng chính trị Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên gây bất ổn trên Bán đảo Triều Tiên và có thể so sánh với tình hình ở Syria. Sự tham gia của Hoa Kỳ vào các vấn đề của bán đảo vào tháng 4 năm 2017 đã đưa ra một vấn đề lớn cho mối quan hệ Trung-Mỹ trong việc chuẩn bị của Li Xiaolin cho chuyến thăm của ông Tập tới Hoa Kỳ.\n\nTừ năm 2003, Trung Quốc đã tham gia các cuộc đàm phán sáu bên nhằm giải quyết vấn đề chương trình vũ khí hạt nhân của Triều Tiên.Bộ trưởng Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Yang Jiechi nói rằng Trung Quốc \"kiên quyết\" phản đối vụ thử hạt nhân năm 2013 của Triều Tiên do Triều Tiên tiến hành. Đại sứ Triều Tiên tại Trung Quốc, Ji Jae-ryong, đã được thông báo cá nhân về việc này vào ngày 12 tháng 2 năm 2013 trong một cuộc họp với Yang Jiechi. Năm 2016, ngay sau vụ thử hạt nhân của Triều Tiên hồi tháng 1 căng thẳng giữa Trung Quốc và Triều Tiên ngày càng phát triển, phản ứng của Trung Quốc là: \"Chúng tôi rất mong muốn phía DPRK tiếp tục cam kết phi hạt nhân hóa và ngừng mọi hành động sẽ xảy ra làm cho tình hình tồi tệ hơn \", phát ngôn viên Hua Chunying nói. Vào ngày 24 tháng 2 năm 2016, Hoa Kỳ và Trung Quốc đã đưa ra các biện pháp trừng phạt mới đối với chế độ Triều Tiên được thực hiện trong bối cảnh Liên Hợp Quốc. Thời báo Ấn Độ đưa tin Bộ trưởng Ngoại giao Anh, ông Vladimir Johnson, phát biểu tại một bữa ăn tối nhằm đánh dấu sự độc lập của Ấn Độ rằng Trung Quốc kiểm soát 90% thương mại của Triều Tiên và chính phủ Trung Quốc phải thực hiện áp lực kinh tế đối với Kim Jong-un để đạt được ngoại giao giải pháp cần thiết để giảm căng thẳng trong khu vực. Hoa Kỳ đã trừng phạt nhiều công ty Trung Quốc vì cáo buộc hỗ trợ chương trình hạt nhân của Triều Tiên.\n\nDo sự ủng hộ của Trung Quốc đối với các lệnh trừng phạt đối với Triều Tiên, các mối quan hệ trong năm 2017 đã có bước chuyển tiêu cực với truyền thông nhà nước Triều Tiên tấn công trực tiếp vào Trung Quốc trong ít nhất ba lần. Vào tháng 2 năm 2017, sau khi Trung Quốc tạm dừng nhập khẩu than từ Triều Tiên, Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên (KCNA) cho biết, \"đất nước này [Trung Quốc], tự phong mình là một cường quốc, đang nhảy theo giai điệu của Mỹ trong khi bảo vệ hành vi có ý nghĩa của nó với lý do như vậy, điều đó có nghĩa là không có tác động tiêu cực đến cuộc sống của người dân ở CHDCND Triều Tiên mà là kiểm tra chương trình hạt nhân của nó \". Vào tháng 5 năm 2017, KCNA đã đưa ra một lời chỉ trích chưa từng có về Trung Quốc, nói rằng \"một chuỗi những lời nhận xét vô lý và liều lĩnh hiện đang được nghe từ Trung Quốc mỗi ngày chỉ để đưa ra tình huống xấu hiện tại\" và rằng \"Trung Quốc đã suy nghĩ tốt hơn về hậu quả nghiêm trọng. Bị lôi kéo bởi hành động liều lĩnh chặt chém trụ cột của mối quan hệ DPRK-Trung Quốc \". KCNA cho rằng Trung Quốc ủng hộ \"chủ nghĩa sô vanh quyền lực lớn\", KCNA cho biết sự ủng hộ của Trung Quốc đối với các lệnh trừng phạt đối với Triều Tiên là \"mối đe dọa không thể chối cãi đối với một quốc gia láng giềng có tư tưởng trung thực, có lịch sử lâu dài và truyền thống hữu nghị\" và \"DPRK sẽ không bao giờ cầu xin duy trì tình hữu nghị với Trung Quốc \". Vào tháng 9 năm 2017, KCNA đã đóng sầm các bài xã luận tiêu cực của Nhân dân Nhật báo và Thời báo Toàn cầu, nói rằng \"một số phương tiện truyền thông của Trung Quốc đang làm tổn thương nghiêm trọng đường dây và hệ thống xã hội của DPRK và đe dọa DPRK\" và gọi chúng là \"sự bài tiết bẩn thỉu của những kẻ phản động trong lịch sử \"Ai\" đã nói ra những từ vô cùng tệ hại như vậy \".\n\nVào tháng 2 năm 2018, KCNA một lần nữa chỉ trích truyền thông Trung Quốc. Theo KCNA, Đài truyền hình trung ương Trung Quốc \"làm hỏng nghiêm trọng bầu không khí của bữa tiệc bằng cách công bố những bình luận mang tính giả định của các chuyên gia cá nhân\" và Thời báo Hoàn cầu đã bị lên án vì \"hành vi rải tro cốt vào ngày hạnh phúc của người khác khi họ đưa ra vấn đề phi hạt nhân hóa\".Vào tháng 3 năm 2018, Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên Kim Jong-un đã gặp Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Tập Cận Bình lần đầu tiên tại Bắc Kinh. Tân Hoa Xã đưa tin rằng chuyến đi của lãnh đạo Triều Tiên kéo dài bốn ngày. Kim và vợ Ri Sol-ju đã được gặp những người bảo vệ danh dự và một bữa tiệc xa hoa do Tập Cận Bình tổ chức. Xi cũng được đón nhận theo cách tương tự khi ông đến thăm Bình Nhưỡng vào tháng 6 năm 2019 trong chuyến thăm cấp nhà nước hai ngày, lần đầu tiên kể từ chuyến thăm năm 2006 của Hu Jintao. Trong một trò chơi đại chúng của Triều Tiên mà Xi tham dự, anh được miêu tả bên trong một vòng tròn có viền vàng bao quanh bởi màu đỏ - phong cách tương tự trước đây được sử dụng để miêu tả cha của Kim Jong-un, Kim Jong-il, và ông nội, Kim Il-sung. Đây cũng là lần đầu tiên chuyến thăm của một nhà lãnh đạo Trung Quốc tới Triều Tiên được chính phủ Trung Quốc gọi là \"chuyến thăm cấp nhà nước\". Vào tháng 7 năm 2019, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là một trong 50 quốc gia đã ký một lá thư bảo vệ các trại cải tạo Tân Cương và ca ngợi \"những thành tựu đáng chú ý của Trung Quốc trong lĩnh vực nhân quyền ở Tân Cương.\"\n\nTrung Quốc và Triều Tiên có chung đường biên giới dài 1.416 km tương ứng với dòng sông Yalu và Tumen.Trong những năm 1950 và 1960, nhiều người Triều Tiên ở Đông Bắc Trung Quốc đã vượt biên sang Triều Tiên để thoát khỏi khó khăn kinh tế và nạn đói ở Trung Quốc. Trong những năm gần đây, dòng người tị nạn đã đảo ngược, với một số lượng đáng kể người Triều Tiên chạy trốn sang Trung Quốc. Phần lớn thương mại của Trung Quốc với Triều Tiên đi qua cảng Đan Đông trên sông Yalu. Vào tháng 2 năm 1997, du khách có thể tiếp cận cây cầu bắc qua Tumen tại Wonjong-Quanhe. Vào tháng 5 năm 2012, Trung Quốc và Triều Tiên đã ký một thỏa thuận về việc xây dựng và quản lý cây cầu xuyên biên giới giữa Manpo ở tỉnh Jagang của Triều Tiên và Jian ở Trung Quốc. Vào năm 2015, một người lính Triều Tiên bất hảo đã giết chết bốn công dân Hàn Quốc của Trung Quốc sống dọc biên giới Trung Quốc với Triều Tiên.\n\nHỗ trợ kinh tế của Trung Quốc cho Triều Tiên chiếm khoảng một nửa số viện trợ nước ngoài của Trung Quốc. Bắc Kinh cung cấp viện trợ trực tiếp cho Bình Nhưỡng, qua đó cho phép họ bỏ qua Liên Hợp Quốc. Trong thời kỳ thiếu lương thực trầm trọng giữa năm 1996 và 1998, Bắc Kinh đã cung cấp viện trợ lương thực vô điều kiện cho Triều Tiên.\n\nTrung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Triều Tiên, trong khi Triều Tiên xếp thứ 82 trong danh sách các đối tác thương mại của Trung Quốc (ước tính năm 2009) Trung Quốc cung cấp khoảng một nửa số hàng nhập khẩu của Triều Tiên và nhận được một phần tư xuất khẩu.\n\nĐến năm 2011 thương mại đã tăng lên 5,6 tỷ đô la (4 5,04 nghìn tỷ đồng). Thương mại với Trung Quốc đại diện cho 57% hàng nhập khẩu của Triều Tiên và 42% hàng xuất khẩu của nước này. Thống kê của Trung Quốc năm 2013 chỉ ra rằng xuất khẩu của Triều Tiên sang Trung Quốc là gần 3 tỷ đô la, với nhập khẩu khoảng 3,6 tỷ đô la. Vào tháng 2 năm 2017, Trung Quốc đã hạn chế tất cả nhập khẩu than từ Triều Tiên cho đến năm 2018. Điều này được coi là cực kỳ có hại cho nền kinh tế Triều Tiên, vì than là mặt hàng xuất khẩu hàng đầu của quốc gia và Trung Quốc là đối tác thương mại hàng đầu của họ. Trung Quốc đã nói rằng điều này phù hợp với các lệnh trừng phạt của Liên Hợp Quốc đối với Triều Tiên, nhưng người ta suy đoán rằng điều này xảy ra do sự kiện hỗn hợp, bao gồm các vụ thử hạt nhân gần đây, vụ ám sát Kim Jong-nam, anh trai của nhà cai trị Kim Jong-un và áp lực đối với Trung Quốc từ phần còn lại của thế giới và đặc biệt là Hoa Kỳ. Tuy nhiên, bất chấp điều này, Triều Tiên đã được báo cáo để trốn tránh các lệnh trừng phạt và tiếp tục bán than cho Trung Quốc thông qua một lỗ hổng. Vào ngày 28 tháng 9 năm 2017, để đáp trả lệnh trừng phạt mới của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc về vụ thử hạt nhân hồi đầu tháng, Trung Quốc đã ra lệnh cho tất cả các công ty Triều Tiên hoạt động tại Trung Quốc ngừng hoạt động trong vòng 120 ngày. Đến tháng 1 năm 2018, thống kê hải quan cho thấy thương mại giữa hai nước đã giảm xuống mức thấp nhất được ghi nhận. Thương mại giữa Trung Quốc và Triều Tiên tăng 15,4% lên 1,25 tỷ trong nửa đầu năm 2019. Vào tháng 7 năm 2019, Washington Post đã báo cáo rằng Huawei \"bí mật giúp\" Triều Tiên xây dựng và duy trì mạng không dây thương mại của mình.\n\nVào ngày 7 tháng 5 năm 2013, Ngân hàng Trung Quốc, ngân hàng ngoại hối lớn nhất của Trung Quốc, đã cùng với các ngân hàng quốc tế khác đóng tài khoản của Ngân hàng Ngoại thương của Triều Tiên, ngân hàng ngoại hối chính của nó. Mặc dù không có thực thể nào nêu lý do cho việc đóng cửa, nhưng người ta cho rằng đó là để đáp trả các lệnh trừng phạt đối với Ngân hàng Trung Quốc đối với cáo buộc hỗ trợ của họ trong việc tài trợ cho chương trình vũ khí hạt nhân của Triều Tiên.\n\nNăm 2012, khoản đầu tư 45 triệu USD của Tập đoàn Haicheng Xiyang của Trung Quốc vào một nhà máy chế biến bột quặng sắt đã thất bại dưới cái mà người Trung Quốc gọi là \"cơn ác mộng\". Vào ngày 21 tháng 2 năm 2016, Trung Quốc lặng lẽ chấm dứt hỗ trợ tài chính của Triều Tiên mà không có bất kỳ thông tin công khai nào. Nó được báo cáo là do sự sụp đổ của mối quan hệ giữa hai chính phủ.\n\nTrong Chiến tranh Triều Tiên từ 1950 - 1953, Trung Quốc đã hỗ trợ Triều Tiên, gửi tới 3 triệu binh sĩ, được gọi là Quân đội Tình nguyện Nhân dân, để hỗ trợ các lực lượng Triều Tiên chiến đấu với Hàn Quốc và Liên Hợp Quốc trên bán đảo Triều Tiên. Có tới 180.000 binh sĩ Trung Quốc đã thiệt mạng. Kể từ khi kết thúc Chiến tranh Triều Tiên, hai nước đã hợp tác chặt chẽ trong các vấn đề an ninh và quốc phòng. Năm 1975, Kim Il-sung đã đến thăm Bắc Kinh trong một nỗ lực thất bại trong việc thu hút sự ủng hộ từ Trung Quốc cho một cuộc xâm lược quân sự của Hàn Quốc. Vào ngày 23 tháng 11 năm 2009, Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc Liang Guanglie đã đến thăm Bình Nhưỡng, chỉ huy quốc phòng đầu tiên đến thăm kể từ năm 2006.\n\n- Tại Trung Quốc:\n\n\n- Tại Triều Tiên:\n\n\n"}
